hr:
Loncer
S
Ilaender.
Bröhlthalt, u1 Sommerreinen bei Anerkannt g. Billiger n Aufenthalt
n. Gewächs, n, kräftig, 90 Pf., v. rect von kreuznach.)
10.
bis M. 5.
tz=Leven,
raße 14.
ä ltestes bestes
dend weiss. ungen
Düsselnokr.
nd welchen estellt, und auch zur
n
eicher AusAnzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
en Rubinstein,I Nr. 174. Vierter Jahrgang.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
de de de die de de die de de de, de die de de de de te de de de de de de de te die die de 2e sie 1e 2##
Köln, Samstag, 28. Juni 1890. Jliche Auflage 23,000.
ollaender.
irani.
*
instrumentirt
Juli statt.
verein.
fest,
1390.
ntag, 29.Juni. cial=Nevue im ereine.„Um. 3 thoven: Tanzeier und Ball.
igts. Nr. 16,
gvorgetragen.
9
ie mit Piano=
#l Beines. ertens.
o<space> 8 0<space> P f g.<space>
Rimbach&amp;
öln.
incke
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Die für nächsten Sonntag bestimmten Anzeigen bitten wir wegen der 450jährigen Jubelfeier der Erfindung der Buchdruckerkunft gütigst spätestens bis Samstag-Nachmittag 5 Thr in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, aufgeben zu wollen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Heute, Samstag den 28. Juni, verlege ich mein
Pren-Geschäft
von Hohestrasse 5 und 7 nach*
lohestrasse 63, Ecke Schildergasse.
Joseph Feinhals.
Preisermässigung.
Negen vorgerückter Saison verkaufe den Rest meines
Sonnenschirm-Lagers
zu Fabrikationspreisen.
A. Witsche, Schirmfabrik, Herzogstrasse 28, Hôtel Disch.
Kinder- u. Kranken-Wagen-Fabrik.
Kinden.
Sitz- und Liege-Wagen
in jeder Ausstattung. mit und ohne Gummiräder.
KrankenFahrstühle
in ailen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Eigelstein 37.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu M 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
KOchrgnater
K
3. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à M. 1,90, Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, à M. 1,70
= das Pfund,
ist die beste und reellste Marke. in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsel. Wwe., Hohieferant St. Majestät.Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
Die Tuchhandlung
von
St. Jgtits 15, Franz KOpp, St. Jgitha 15,
empfiehlt in großer Auswahl
neue Sommer- und Herbststoffe
sowie schwarze Tuche und Satius in besten Qualitäten
zu billigen festen Preisen.
Tafelwaagen, Decimalwaagen, Gewichte liefert billigst*
Peter Reuther, 4 Bischofsgartenstrase 4.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig Leinen, Halbleinen, Handtächer, Servietten, Tischtücher,
direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Beuloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 3.

Seite 2
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 174= Kamstag, 23. Juni 1890.
Locales.
( Deutsche Colonial=Gesellschaft. Für die demnächst hier stattfindenden Versammlungen ist das Programm in der Weise angeordnet, daß Montag, 30.., die sämmtlichen deutschen Colonieen mit Ausnahme von Ostafrica besprochen werden sollen. Jusbesondere sind hier als Redner zu nennen der erfolgreiche Erforscher des weiten, bis dahin noch gänzlich unbekannten Hinterlandes von Kamerun, Dr. Zintgraff, welcher erst kürzlich von seiner zweijährigen Expedition zurückgekehrt ist, nachdem wiederholt sein Tod gemeldet worden war. Ueber Kaiser Wilhelmsland und die Bismarck=Inseln wird unser rheinischer Landsmann Dr. Hindorf reden, der in den letzten Jahren im Auftrage der deutschen Neuguinea=Compagnie Niederländisch=Indien und die benachbarten deutschen Schutzgebiete in der Südsee bereist hat. Für Dinstag, 1. Juli, ist die Besprechung der ostafricanischen Fragen aufgespart, insbesondere die Erörterung der Errungenschaften des Reichscommissars v. Wißmann und vor allem die Stellungnahme zu dem jüngsten deutsch=englischen Abkommen. Ueber diesen Gegenstand wird u. A. Professor Dr. Fabri reden. Am Schluß der Versammlung dürfte auch Major v. Wißmann selbst das Wort ergreifen. Die Versammlung am 1. Juli ist eine öffentliche.
In der Landwirthschaftlichen Jubiläums=Ausstellung
ist die Abtheilung Gartenbau in Folge vielseitiger Wünsche bis zum Mittwoch den 2. Juli verlängert worden. Sämmtliche Aussteller haben sich freundlichst bereit erklärt, ihre Ausstellungs=Gegenstände durch frische Blumen und Bindereien zu ersetzen. Am Sonntag den 29. ds. wird somit die Gartenbau=Ausstellung dem Auge des Beschauers in verjüngter Schönheit sich zeigen, und auch Denjenigen interessante Neuheiten bieten, welche die Ausstellung bereits besucht haben. Vom Kaisergarten aus wird Sonntag=Nachmittag Herr Luftschiffer Wolff seine vierte Fahrt mit dem Ballon„Stollwerck“ antreten. Dies Mal sollen vom Ballon aus den Zuschauern angenehme Ueberraschungen bereitet werden. Abends wird der Kaisergarten bengalisch beleuchtet.
h. Mit dem Ausbau der Lübeckerstraße scheint es endlich ernst zu werden. Diese Straße bildet bekanntlich die directe Verbindung mit der sogen.„Sechszig“, dem bevölkertsten Stadttheil von Nippes, mit der königl. Central=Werkstätte, welche allein 1800 Arbeiter beschäftigt, darunter viele in Köln wohnende Arbeiter. Bei eintretendem Regenwetter war der bisherige Feldweg gar nicht zu passiren, und die Neußerstraße, welche, trotz des beträchtlichen Umweges, von manchen Leuten benutzt wurde, ließ auch in Folge der verschiedenen Bauten, welche in jüngster Zeit dort ausgeführt wurden, vieles zu wünschen übrig. Seit einigen Tagen haben wiederholt Vermessungen an der Lübeckerstraße stattgefunden und mit der Ausschachtung für Legung der Wasser= und Gasrohre ist bereits begonnen. Später würde diese Arbeit bedeutend mehr Kosten verursachen, indem jetzt eine große Fläche meterhoch angeschüttet werden wird. Gestern fand eine Zusammenkunft von Grundbesitzern im königl. Regierungsgebäude betreffs der Enteignung der zur Durchführung der Lübeckerstraße erforderlichen Ackerparzellen statt.
Die Friedrich=Wilhelmstraße wird jetzt an ihrem Ostende, auf der Strecke vom Rhein bis zum Buttermarkt, höher gelegt, und zwar wird dieser Theil dasselbe Niveau wie das Leystapelwerft erhalten. Der Brückenkopf in der Achse der genannten Straße ist jetzt gleichfalls fertiggestellt.
Der Volksgarten hat sich schnell die Liebe und Gunst des Publicums erworben. Es ist auch wirklich eine Freude, die verschiedenen prachtvollen Anlagen in ihrer auffallend schnellen Entwickelung zu betrachten. Von den vielen Schönheiten des Gartens steht obenan der prachtvolle Rosengarten, der gerade jetzt in der schönsten Blüthe prangt. Ist es hier die glühende Farbenpracht und der süße Duft, welche den Besucher ergötzen, so fallen im andern Theile des Gartens die landschaftlichen Schönheiten der Anlagen in's Auge. Der herrliche Teich, umgeben von den verschiedenartigsten Strauchhölzern, die weiten, dem Auge wohlthuenden grünen Grasflächen, die jetzt fertig gestellte Grottenquelle mit der Felsenbrücke: alles vereinigt sich zu einem schönen Gesammtbilde. Von der Terrasse der provisorischen Restauration aus hat man einen herrlichen Ueberblick über den größten Theil der Anlagen. Es ist daher auch nicht zu verwundern, daß der Besuch des Gartens sich fortwährend steigert. Gerade deshalb ist zu bedauern, daß Klagen über den trostlosen Zustand der Eifelstraße, namentlich dort, wo sie mit der Volksgartenstraße zusammenstößt, noch immer keine Beachtung geschenkt wird. Der weitaus größte Theil der Besucher, die aus dem Mittelpunkt der Stadt kommen, hat diese Straße zu passiren. Bei Regenwetter ist kaum durch Schmutz und Morast hindurchzukommen und bei trockener Witterung macht fußhoher Staub, besonders bei windigem Wetter, den Weg fast unpassirbar. Bei trockenem Wetter sollte wenigstens diese Straße, auch der Fußweg einbegriffen, Nachmittags mehrere Male berieselt und an dem an den Volksgarten anstoßenden Theil die dort lagernden Stein= und ErdHaufen entfernt werden. Am späten Abend ist es bei dem primitiven Petroleumlichte geradezu gefährlich, diese Stelle zu passiren. Durch Beseitigung des angeregten Uebelstandes, der kaum nennenswerthe Kosten verursachen dürfte, wird die städtische Verwaltung viele Besucher des Volksgartens sich zu Dank verpflichten.
§ Vor dem neuen Iustizgebäude sind in jünster Zeit mehrfach Personen zu Fall gekommen, weil der Vorplatz mangelhaft beleuchtet war. Namentlich sind wiederholt Personen über das niedrige Gitter gestürzt, welches die Rasen=Anlagen umfaßt. In Folge einer Anregung in der Bau=Commission beabsichtigt man, die Zahl der Laternen daselbst zu vermehren. Auch das Gitter soll geändert werden.
F Schiffsunfall. Der Halbsalondampfer Rhein der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft traf gestern Morgen schwer beschädigt im Schlepptau hier ein. Derselbe wurde in den Rheinauhafen gebracht, woselbst sofort die Reparatur=Arbeiten begonnen wurden. An Stelle des Rhein ist die Prinzessin von Preußen in Dienst gestellt.
# Unfall. Das 2½ Jahre alte Kind von an der Salzgasse wohnenden Eheleuten stürzte in einem unbewachten Augenblick in einen Kübel heißes Wasser und verbrühte sich derart, daß es bald hernach starb.
∆ Die Somalis fuhren gestern Morgen um 6 Uhr 48 Min. nach Aachen, um im dortigen Zoologischen Garten Vorstellungen zu geben. Die gestrige Meldung, die Truppe sei nach dem Haag gefahren, beruhte auf einem Mißverständniß.
0 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1889 findet am Mittwoch den 16., Mittwoch den 23. und Mittwoch den 30. Juli, Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im hiesigen städtischen Leihhause statt.
P Diebstahl. Eine Fabrikarbeiterin stahl einer Collegin in deren Abwesenheit aus der Wohnung, zu welcher sie Zutritt hatte, ein neues, blaues Kostüm, ein Capothütchen von gleicher Farbe und andere Kleidungsstücke, zog die Sachen an und ging damit spazieren. Als die Eigenthümerin Abends zurückkehrte und den Verlust ihrer Sachen bemerkte, ging sie sofort auf die Suche nach der Diebin, fand dieselbe auch am Todten Juden, zwang dieselbe mit Hülfe eines fremden Mannes mit in ihre Wohnung zu gehen und die Sachen wieder auszuziehen.
h Nippes, 28. Juni. Als eine erfreuliche Thatsache können wir melden, daß die königl. Eisenbahn=Direction seit dem 1. d. mehrere Züge vierter Klasse eingelegt hat, welche die Fahrt von hier nach Köln zu dem billigen Preise von 5 Pfg. gestatten. Bei schlechter Witterung und besonders zur Winterzeit ist es für die arbeitende Klasse eine Wohlthat, wenn sie mit dem um 6 Uhr 50 Minuten abfahrenden Zug pünktlich um 7 Uhr am Central=Bahnhof eintrifft. Abends um 8 Uhr 10 Min. bietet sich Gelegenheit zur Rückfahrt. Dieses Beispiel
Franz Schatter.
Breitestrasse 19,
empfichlt
Waschanzüge,
Waschkleidchen,
Waschblousen,
Tricot-Jaguettes,
Cheviotanzüge,
geschmackv. Neuheiten, Waschanzüge und Kleider mit Schnittmuster.
Tricottaillen la. 3 M.
Satintaillen la. 2¾ M.
Seid. Taillen 7½ M.
Mouss.-Taillen 5 M.
Neu:
Mouss.-Kleider
für Mädchen bis 14 Jahre.
Ausgesucht gute Qualitäten. Billigste Preise.
Garantirt echtfarbig schwarze Damen- u. Kinderstrümpfe und Handschuhe, Normal-, Reform-, Maco-, Merino-Sommerunterzeuge und Socken.
Wer will sehr billig kaufen!
Meinen Vorrath in:
Faltenhemden, Kragen, Manchetten, Frauenhemden, Tricot=Taillen, Kleidchen, Kinder= u. Damen=Schürzen, Strümpfe, Socken, sämmtliche Stoffe, wie Cattune, Biber, carrirte Kleiderstoffe 2c., Sonnen= und RegenSchirme, sowie überhaupt alle Kurzwaaren
verkaufe wegen Geschäftsverlegung zu den denkbar billigsten Preisen, um damit in kürzester Zeit zu räumen.
L. Dahlen-Richter, Bobstraße Nr. 9.
Meinen verehrten Kunden und Bekannten hiermit zur gefl. Kenntniß, daß sich mein Goldwaaren= und
Uhren=Geschäft von heute ab
6 Unter Taschenmacher
(früher Ditges) befindet.*
Grosse Auswahl. Atelier für Reparaturen. Billige Preise.
Felix Rütts.
Inwelier, Gold= und Silber=Arbeiter.
Pig.-Bazar Hchestrasse 90.
Zu Namenstags-Geschenken viele Neuheiten angekommen.“
Uhren und Goldwaaren
— empfiehlt in nur bester Qualität zu sehr
billigen Preisen
Albert Schröter:
5, Bobstraße 5,
nahe der Mauritiuskirche, Seitenstraße von Mauritiussteinweg.
Werkstätte für Neuarbeit und Reparatur im Hause. Uhren, Goldwaaren u. Musikwerke werden unter genauer Controle solide und billig angefertigt(neue Feder M. 1,50). Für jede Uhr leiste zwei Jahre schriftliche Garantie.
Handschuh- und Cravatten=Fabrik
J. Leurs.
Meinen verehrten Kunden u. Bekannten hiermit zur gefl. Kenntniß, daß sich mein Geschäft von heute ab im Nebenhause
Nr. 54 Breitestrasse Nr. 54
befindet.
Grose Auswaht. Kilige Preise.
J. Leurg,
Handschuh= und Cravatten=Fabrik
sollte auch die Leitung der Straßenbahn anregen, den Preis von 15 Pfg. wenigstens auf 10 Pfg. zu erniedrigen.
Vereins-Nachrichten.
6 Die Beamten der Stadt Köln bilden seit April d. J. einen Verein und begehen am Sonntag den 29. d. M. ihr erstes Fest in dem Schloßgarten Hohenlind. Eine Militair=Capelle wird concertiren, auch Vocalmusik wird von Männerchören gespendet werden. Nach dem Concerte sollen venetianische Beleuchtung, Fackel=Polonaise und großes Feuerwerk stattfinden. Für die Kinder werden verschiedene Kinderspiele mit Preis= und Geschenk=Vertheilung, Festzug 2c. veranstaltet, so daß das Sommerfest des Kölner Beamten=Vereins voraussichtlich alle Theilnehmer befriedigen wird.
Ein großer Gesangchor soll innerhalb der sechs größern hiesigen, dem deutschen Kriegerbunde angehörigen Vereine gebildet werden, welcher bei den gemeinsamen patriotischen Festen wie auch bei den Festlichkeiten der einzelnen Vereine den gesanglichen und humoristischen Theil der Veranstaltungen übernehmen soll.
9 Lindenthal, 26. Juni. Der Krieger=Verein in Lindentha feiert am Sonntag den 29. Juni sein 18. Stiftungsfest. Dasselbe wird am Samstag=Abend durch einen großen Zapfenstreich eingeleitet. Sonntag=Morgen um 8 Uhr versammeln sich die Mitglieder und Festtheilnehmer im Vereinslocal beim Wirthen Klein und ziehen von dort zur Kirche, woselbst um 9¼ Uhr ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder gehalten wird. Nach dem Gottesdienst findet eine gemüthliche Zusammenkunft im Vereinslocale statt. Nachmittags werden in der Restauration Schöngen die fremden Vereine empfangen. Vom Vereinslocal geht um 3 Uhr ein Festzug aus, der unter Musikklängen und Böllerschüssen die Straßen der Ortschaft durchziehen wird. Von Nach mittags 4 Uhr ab findet im Wilhelm=Saale bei Hru. Westhoven Concert und Tanzkränzchen statt, Abends 8 Uhr ebendaselbst Festfeier und daran anschließend Festball.
V Engelskirchen, 27. Juni. Die Section V(Regierungsbezirk Köln) der Rheinisch-Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft hielt am 25. d.., Nachmittags, hierselbst ihre diesjährige ordentliche Sections=Versammlung ab, welche von dem Vorsitzenden des Sections=Vorstandes, Maurer= und Zimmer=Meister Heinr. Müller aus Köln, geleitet wurde. Nach dem Geschäftsbericht zählte die Section im vergangenen Jahre 2478 Mitglieder und 15,145 durchschnittlich beschäftigte Personen, gegen 2247 Mitglieder und 13.534 Arbeiter im Vorjahre. Die für die Umlage anzurechnende Lohnsumme der Arbeiter ist ermittelt auf 10,001,522 M.(gegen 8,974,803 M. in 1888); auf das Maurergewerbe entfallen allein 9022 durchschnittlich beschäftigte Arbeiter mit 5,847,838 M. Lohn. Zur Selbstversicherung waren 106 freiwilligund 591 zwangs=selbstversicherte Meister angemeldet, deren anzurechnende Jahres=Arbeitsverdienstsumme rund 396,000 M. beträgt. Zur Versicherungs=Anstalt wurden 58 Regiebetriebe von Seiten der Behörden aufgegeben; aus diesen Betrieben wurde eine anzurechnende Lohnsumme von 60,838 M. ermittelt. Die Zahl der im Jahre 1889 zur Anmeldung gekommenen Unfälle betrug 443(1888 nur 340); hierunter sind 19 Todesfälle, 102 schwere und 322 leichte Verletzungsfälle. In 236 Unfallsachen(einschließlich der aus den Vorjahren übernommenen) wurden an Rente und Heilverfahrenskosten insgesammt 75,740 M. gezahlt(pro 1888 in 164 Unfallsachen 49,524.). Die Verwaltungskosten betrugen, abzüglich der eigenen Einnahmen der Section, 8067 M. Am Schiedsgericht wurden 44 Klagesachen anhängig gemacht, die mit wenigen Ausnahmen zu Gunsten der Section entschieden wurden; am Recursgericht beim Reichs=Versicherungsamt fielen sämmtliche Klagesachen(6) zu Gunsten der Section aus. 251 Unternehmer wurden vom GenossenschaftsVorstand auf Antrag der Section bestraft, und zwar zumeist wegen unterlassener Betriebs=Anmeldung, wegen Nichtführuug von Lohnbüchern und wegen unrichtiger, thatsächlicher Angaben in den Arbeiter= und Lohn=Nachweisungen; es wurden Strafbeträge von 1 bis 352 M. verhängt, die sich zusammen auf 4211 M. belaufen. Die Versammlung setzte den Verwaltungs=Etat für 1891 in gleicher Höhe wie für die Vorjahre fest. In den aus neun Mitgliedern bestehenden Vorstand wurden wiedergewählt die bisherigen Vorstandsmitglieder: H. Müller, Jacob Felten, H. Königstein, J. F. Aug. König, und neu gewählt: I. W. Haensel, W. Gärtner, Alle aus Köln. Zur Ergänzung der Delegirten wurden die nach dem Turnus Ausgeschiedenen: Jac. Felten, J. F. Aug. König, Beide aus Köln, H. Heister(Siegburg), W. Siegert(Köln), Haus Simons(Horrem) wiedergewählt, ferner neu hinzugewählt: I. W. Haensel(Köln) und W. Wolff(Kessenich). Die nächstjährige ordentliche Sections=Versammlung wurde in Köln abzuhalten beschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.)
[546] Empfindlicher Mangel an städtischen Hülfs=Einrich= tungen bei Unfällen. In der Nacht vom 25. zum 26. Juni kam ich durch die Schildergasse, woselbst ich einen jungen Mann schwer verletzt auf dem Trottoir liegen sah. Einige Herren waren schon zum Bürger=Hospital geeilt, um Hülfe herbeizuholen. Dieselben kamen unverrichteter Sache zurück, da das Hospital nach 12 Uhr Nachts keine Wagen bzw. Tragbahren stellt. Ich bemerkte hierauf einem Nachtwächter, daß ich die Feuerwehr alarmiren werde, worauf ich die lakonische Antwort erhielt:„Sie haben nichts zu alarmiren.“ Durch diese Bemerkung ließ ich mich natürlich nicht abhalten, meinen Vorsatz auszuführen. Die Wehr, welche drei Minuten nach geschehener Meldung zur Stelle war, verdient für die Geschicklichkeit, womit sie dem Schwerverwundeten die erste Hülfe brachte und ihn zum Hospital schaffte, alle Anerkennung. Der ganze Vorgang hätte jedoch einfacher sich gestalten können, wenn zu jeder Zeit, auch Nachts, Tragbahren im Hospital zur Verfügung ständen, wie das wohl in allen großen Städten der Fall ist.
In unserer Zeit, wo beinahe in jeder Nacht solche Scenen sich wiederholen, wäre dies wirklich dringend zu wünschen. H.
[547] Störung von Concert=Aufführungen. Geehrter Herr“ Concertmeister Hollaender! Am Mittwoch=Abend ist es mir, als regelmäßigem Besucher der Concerte im Volksgarten, nun aber doch zu arg geworden, und ich sage Ihnen ganz ernstlich: das muß anders werden! Nicht nur setzen Sie Ihre Orchestertribüne ganz nahe an das Publicum heran— nein, überdies lassen Sie Ihre Capelle mitunter ein solches Fortissimo von sich geben— und die Piano's sind schon störend genug—, daß es mit dem besten Willen nicht mehr möglich ist, während des Spielens eine fließende Unterhaltung zu führen. Und das ist, namentlich„Damen“ gegenüber, eine unverzeihliche Rücksichtslosigkeit. Es ist doch sicherlich von dringlichster Wichtigkeit, all' die einzelnen Familien=Neuigkeiten zu erfahren, viel wichtiger, als den lästigen Spectakel von Beethoven, Wagner und Consorten anzuhören. Aber so sehr es auch mich interessirte, durch Ihre Schuld vermochte ich aus der von ca. 14 Personen unter der denkbar größten LungenAnstrengung geführten, äußerst interessanten Unterhaltung nur sehr wenig zu verstehen. Hoffentlich werden Sie in sich gehen und so etwas nicht wieder thun, sonst— ist es beschlossen, bei der städtischen Verwaltung die Ausrüstung der Gartenwärter mit echt englischen Polizeiknütteln zu beantragen, die dem Bedürftigen in zweckdienlicher Weise den richtigen„Tact" beibringen mögen. Ihr ergebener
Wehrdich,
Mitglied des Vereins gegen Störung von Concert=Aufführungen.

Jode vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellene## Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostchfrei.
Offene Stellen.
Arbeits-Gesuche.
Ein Schuhmacherlehrling
gesucht. Streitzeuggasse 62.
Tüchtige Dachdeckergesellen
sucht Joh. Göbbels, Köln=Bickendorf.
üchtige Dreher,
Monlenre
für dauernde Arbeit gesucht.
C. Beissel&amp; Cie.,
Köln=Ehrenfeld.
„ Sämmtliche
in's Mauerfach einschlagenden Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt. Fr-Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(gin starkes Mädchen sucht Kunden ##im Waschen und Samstags im Putzen. Näheres Ursulastraße 30.
Einc ordentliche
Wittwe sucht Kunden im Waschen.
Vogteistraße 21, 3. Et.
welche von einer großen Schuhfabrik übernommen,
Maschinen=Stricker oder=Strickean rin, auf
Jacken erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
I: Loosen, Roßstraße 11—.
Holz= und Marmor=Maler
sucht eine Tapetenfabrik in Belgien. Fr.=Off. u. Nr. 720 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine anständige
Frau sucht Stundenarbeit für Morgens Josephstraße 10, 2. Etage.
Zu verkaufen.
ea. 500 Paar in verschiedenen Gualitäten, solid und dauerhaft gearbeitet,
werden, so lange Vorrath
Sreicht, zu Fabrikpreis verAtauft.
werden noch fortwährend von einem Schm. Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 K. an. Komödienstraße 91, gegenüber dem Fränkischen Hof.
Haus mit Gärtchen,
9 Zimmer, Küche, Keller, 2 Mansarden, ganz oder getheilt
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Drei Zimmer,
1. Etage.. Ulrichsgasse 34.
aus, worin Schweinesmum metzgerei betrieben, auch zu jedem Geschäft geeignet, zu # vermiethen oder zu verkaufen. Auskunft Kalk, Hauptstraße 195.
Mannshemde,
prima gewebte, schwere baumwollene Grlafg vi.#e, mit schräger Brust, #b. S. Ven, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 3*
zein möbl. Wohn= u. Schlafz.(separ.)
8 an einen Herrn od. Dame sof. zu
nerm Mt0
verm. Mechtildisstr. 19(a. d. Rheinau).
Allerfeinste Süßrahmbutter
täglich frisch, zu billigstem Preise liefert Müller, Gereonstraße 53.
Ein gr. Taubenkasten und eine Streuve zu verkaufen. Gereonswall 4.
W
*—„—„
tüchtige und erfahrene, werden gesucht von
Gebr. Hoffmann in Beurath,
Dampfhammerwerk.
Sonntag sich melden Kalk, Marien= straße 50.
Ein Bäckergeselle,
der zugleich die Conditorei erlernen kann, wird gesucht. Gereonstr. 71.
.. Schreiner=Lehrling
gesucht.. Enggasse 10.
...— Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
Eine gut
gelegene Schenkwirthschaft unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.Off. u. X 80 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
ssin durchaus erfahrener und zuverlässiger Fuhrmann, der Caution stellen kann, gesucht.
Allerheiligenstraße 25.
„ Schnecken,
Würmer, Raupen 2c. werden sofort durch mein Mittel vertilgt! Per Fl. 30 Pfg. Gutenbergstr. 55, Ehrenfeld.
Ein Heizer gesucht.
Margarethenkloster, Baustelle.
Asphalteure gegen hohen Lohn
und dauernde Beschäftigung gesucht. Asphalt=Geschäft
Herm. Simons,
Specerei=Einrichtung,
complet, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weyerstr. 27A.
Spottbillig.
Posten schwarzer u. weißer Seidenstoffe für Brautkleider.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Gleichzeitig empfehle groes Lager in
Tuchreste!
Gebe die aus der Saison erübrigten Reste, zu Hosen, Joppen und Kindernzugen eeigne., zu sehr heruntergesetzten Preisen ab.
Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
Schöne luftige 3. Et., 5 Räume und ###in de, sowie Beqnemlichkeiten,
sofort billig an ruhige Familie zu vermiethen. Andreaskloster 270
2. Etage, 4 schöne Räume und 1 Man sarde zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
möblirtes Zimmer. Follerstraße 99.
„„ Möblirtes Zimmer
für Handwerker. Lyskirchen 1.
Gilbacherstraße 30,
am Stadtgarten, elegante abgeschl. Wohn. 2. Ef., 5 gr. Räume, sämmtl. im Vorderh., mit Erker u. allen Bequeml nebst Mans. incl. Wasserabg., p. Monat
Rge Familie zu vermieth. Bescheid Christophstraße 44, parterre.
Mustercorsets spottbill. Hämerg. 2.
Herren= und
865
Schön gedrehte
Tisch= und Bett=Stollen, Treppenzu außergewöhnlich billigen Preisen.
säulen, Stemmeisenhefte u. s. w. vorWily. Schachten, Weidengasse Nr. 87, am Hansa=Ring
als: Englischleder= und Zwirn=Drelthosen, Jop= pen 2c. 2c. enorm billig.
straße 15,
Ecke
Thieboldsgasse.
Feine Canarien= roller billig zu verkaufen. Ehrenfeld,
Jacobstr. 12, 2. Etage.
Drei Zimmer,
auch eine abgeschlossene erste Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22
Zwei Zimmer.
Marzellenstraße 36.
Mohnungen, einzelne Zimmer
5 und 6 M. Elsaßstraße 37.
Stallung
für 4 Pferde nebst Lager zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Höln=Ninneg, 1 Stage od. Unter
Ssigeische g. P 8. haus, 5. Ziumer,
Unter
abgeschl Keller, Speicher, Speicherzimm. u. Veranda, zu verm. Elisabethstr. 27.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Gereonswall 5.
Dreithüriger Kleiderschrank
Blumentisch, Sopha, Waschcommode, runder Ovaltisch zu verkaufen.
Perlengraben 35.
bewohntem Hause, sein eingericht., 5 gr., helle Räume nebst Zubehör, an stille Leute. Bescheid Pantaleonswall Nr. 23
Mieth-Gesuche.
Zu Ansang oder Mitte August in der nördlichen Neustadt von besserer
abgeschlore lustige ane eine
Wohnung(2. Etage)
von fünf Räumen nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten gesucht. Preis 600—650 M. Fr.=Off. unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht per 15.
Famis zwei gae einer anständigen
möblirte
Wohn= und Schlafzimmer, woäishe, P-Näh., des Theaters. Gefällige Offerten unter V 612911
Basga..a Vogler
Zu verkaufen:
Großes Speicherzimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen.
A
Elrraringe
verkaufen.
Ausstellungsschrank,
2=., bill. zu verk. Severinstr. 161.
Fuhrknecht
für ein Kalkgeschäft gesucht. Plankg. 52.
Ein Schweinemetzger
findet gute Existenz in der Kyffhäuserstraße Nr. 38; in drei benachbarten Straßen ist kein einziger.
..<space> M e t z g e r= L e h r l i n g<space>
gesucht. Stammheimerstraße 114, KölnRiehl. Daselbst großer, starker Handwagen sehr billig zu verkaufen.
Steinhauer
9671. Melaten 297.
Zum 15. Juli ein braves, ruhiges 4 Mädchen für Hausarbeit gesucht
Altermarkt Nr. 4K
Ordentl. Dienstmädchen gesucht. Triererstraße 3.
.
Stellen-Gesuche.
Erstlingswäsche
billig; Windeln, Biber, pfundweise. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Tapisserie.
Altdeutsche, Leinen= und PelucheStickereien. Neuheiten: Fries u. Filz Häkelmaterial. Muster gratis.
Marsilstein 8.
Biber,
Barchend, Piqué, pfundweise, billig. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Ein junger, kath. Commis, in einem Colonial= und Destillerie= Geschäft en gros&amp; en détail thätig
sucht
per 1. August oder früher in einer ähnl. Braache. Selbiger hat sich mit Comptoir= und allen sonst. Arbeiten vertraut gemacht. Prima Zeugnisse stehen zu Dienste. Fr.=Off. u. F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Commis, welcher 24 Jahre in demselben Geschäfte als
thätig war und durch Concurs entlassen vurde, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 13 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein mlitairfreier, unverheiratheter geschäftlio gebildeter, cautionsfähiger. zunger Mun sucht einen
Verrauensposten.
Fr.=Off. u. N 722a. d. Annahmest..Bl.
Einzath. Mädchen
us fruher sechs Jahre als Köchin i# herrschaftlichem Hause gewohnt und Liebe zu Kindern hat,
sucht Stelle ur Aushülfe für zwei Monate oder krz. Zeit. Ruhige Haushaltung hat de Vorzug. Beste Zeugnisse. Offerten inter D S 1616 an die Geschäftsstelle di Köln. Volksztg.
Für Brautleute, Wirthe, Händler, Gasthofbesitzer 2c.
habe eine große Partie
#####e nuer Art:
Stühle, Tische, Betten, Teppiche 2c
sehr preiswerth abzugeben.
Th. Struwe,
3 Glockengasse 3,
Thoreingang links, vis--vis Anotbeke
Knaben=Anzüge
in ganz besonders großer Auswahl. Anzüge in Wolle von R. 3,25 bis zu den hochfeinsten Berliner Modell=AnEcke der Gr. Telegraphenstraße.
Fußbalken,
eichene Wagenrungen billig zu verkaufen. Nippes, Kirchstraße 10.
Schuhwaaren.
Damen=Knopfstiefel,
blatt, 10 M. He
stiefeln zu Preisen.
Gummi=Reste,
Gardinen und Rouleaur
zu jedem annehmbaren Gebot. Schlaumann, Marsilstein 8.
Siamosen,
zu Schürzen und Kleidern, auffallend
eiume Went, Laaa, Ecke MauritiusSpitzenkleider, Chantilly, Erbstüll 2c., Robe 9 K.
Marsilstein 8.
Grosse Auswahl in Namenstagsgeschenken jeder Preislage.*
(., Wiener Spiritus=Kaffeekocher,
## Uhr, Slipse, Shawl, Kleider 2c. billig zu verkaufen. Müller, StolkA, II., von Mittag bis 2 Uhr.
T
Feinste Holsteiner
per Pfd. M. 1,00,
empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Eichenlagerhölzer
billig zu verkaufen.
Bescheid Weißbüttengasse 29—
Mannshemde
in bedrucktem schwerem baumwollenem Flanell, mit schräger Brust, R. 1,65. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Grope Arr ovr
a K..50 empfiehlt die Gummiwaaren=Fabrik, Rul am Hahnenthor.
Schuhwaaren=
Ausverkauf!
gule und solide Schuhwaare nend billigen Preisen.
bttraße„„„
Bobstraße 7.
Kauf-Gesuche.
(Gauen Grabsteine
(Kopfsteine) billig zu verkaufen. Bescheid Weißbüttengasse 27.
Schlaf= u. Speise=Zimmer Bobstraße 32.
Gebrauchter,
sehr gut erhaltener Schreibsecretair zu verkaufen. Eintrachtstraße 10..
Gestickte Roben,
creme, weiß, rosa., per Robe 6 M Marsikstein 8, Schlaumann
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst Breitestraße 129.
die Uhren= und Goldwaaren=Handlus Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Möbel
stets. Achters
und Oefen werden stets angekauft.
rstraße 4.
Ankauf
bäumen 3. 2 mit Fische un zu verkaufen.
Gebrauchte Möbel
kauft zu reellem Werthe. Ant straße 31.
"<space> S p e c i a l= A r t i k e l<space>
in Herrenz, Burschen=, Knaben=, sowie Arbeiter=Kleidern zu billigsten aber streng festen Preisen. S. Rethe, Weyerstraße—— sce der Gr. TelegraphenTreppenpfosten, einfache und geschnitzte, sowie
Kegel und kugeln
in großer Auswahl
vorräthig.
Wilh. Schachten,
Drechslermeister, Weidengasse 87, am Hansa=Rina.
Kinder=Wagen,
noch gut, gesucht. F
— Unter Nr Annahmestelle von H. M Nippes, Eisenbahnstraße 59.
Zu vermiethen.
Miether
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel,
e fi
unter Garantie für gutes Brennen, Backen. Stephanstraße 9. Daselbst gebraucht. Sprungherd billig
erhalten gratis ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage Geichus###. Kaiserlicher Hof.)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm
Der Vorstand.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
nach leichtfaßlicher Methode wird erseilt à Stunde 50 Pfg
Zülpicherstraße 15, 3. Etage.
Te„Prigne=unterricht,
# Stolkgasse 31, II.
Für Mittwoch= und Samstag=NachCapitalien
IS
500
Verloren&amp; Gefunden.
Ein kleiner
Jagdhund zugelaufen. AbBickendorf, Subbelrather=
Vermischtes.
mit Monogramm in Goldstickerei
on Ungeserligr.
Siegburgerstr. 66, 2. Et
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
„#„ich mddl. Zimmer mir gut Pension billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Auskunftsbureau
Kost
Salzgasse 11.
it welchen Mitteln können gewisse Leute veranlaßt werden, ihre Nachrschaft während des
beführses Gewasch um den Genuß
zu bringen? Sind doch die Pausen hinreichend lang bemessen.
Kein Antisemit.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174° Samstag, 23. Juni 1390.
§ Köln, 27. Juni.
(Schluß.)
Ein Hauptgegenstand der Tagesordnung der gestrigen Stadtverord neten=Sitzung betraf die neuen„Central=Bahnhofs=Anlagen Wie Hr. Beigeordneter Jesse bemerkte, seien in Folge einer dankens werthen Anregung des Hrn. Abg. Bachem im Abgeordnetenhause vom Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten die Pläne der BahnhofsAnlagen der städtischen Verwaltung übersandt worden. Dieselben lägen jetzt zur Einsicht vor.
Hr. Jesse verlas dann die bekannte, vom Vorstand des Central Dombau=Vereins in der Bahnhofs=Angelegenheit an den Herrn Minister gerichtete Eingabe, in welcher darauf hingewiesen wurde, daß weniger dies nahe Heranrücken des Bahnhofs an den Dom(39 Meter Entfernung an der äußersten Ecke) zu beklagen sei, als die Beibehaltung des Rauchschlotes und der damit verbundenen Anlage, für Erzeugung des elektrischen Lichtes, deren Beseitigung bzw. Verlegung der Herr Minister zugesagt habe. Die Commission habe die Angelegenheit berathen und sich den Ausführungen des Central=Dombau=Vereins an geschlossen und nur noch, wie Hr. Baurath Stübben bemerkte, eine bessere Zufahrt, sowie andere Gestaltung des Hintergrundes an der Kirche St. Maria=Himmelfahrt gewünscht. Die Verwaltung empfahl die Entscheidung über die architektonische Gestaltung des Bahnhofs der Akademie des Bauwesens in Berlin zu überlassen.
Hr. Jul. Bachem. Er halte es auch für richtig, daß das Stadtverord neten=Collegium sich einer eigentlichen gutachtlichen Aeußerung über die künstlerisch= architektonische Gestaltung der Anlage enthalte. Dagegen gefalle es ihm anderseits gar nicht, daß die Entscheidung lediglich der Akademie des Bauwesens überlassen werden solle. Nach seinem Gefühl habe sich der Central=Dombau=Verein sehr treffend über die Sache geäußert, und würde er es eventuell für besser halten, wenn die Stadtverordneten=Versammlung als Körperschaft den Ausführungen des Central=Dombau=Vereins beitrete.
Hr. Pflaume ist der Ansicht, daß es jedenfalls sich empfehle, gegen die Anlage des Uhrthurmes sich auszusprechen. Vor 30 Jahren habe er beim Bau des jetzigen Bahnhofes auch einen Uhrthurm von kaum einem Drittel der Höhe, wie der jetzt projectirte, anbringen wollen Derselbe sei vom Ministerium abgelehnt worden.
Hr. R. Heuser. Er müsse sich auch im Sinne des Hrn. Pflaume aussprechen. Die Stadtverordneten=Versammlung habe wenig Gelegenheit, in der Bahnhofs=Angelegenheit etwas zu thun, als höchstens alle zwei Jahre einige Male zu seufzen. Was man heute als Pläne der Bahnhofs=Anlagen der Versammlung unterbreitet habe, sei kaum der Rede werth. Man bekomme gar keine Ahnung von der Gestaltung und dem Eindruck des riesigen Schildkrötendaches, welches hinter dem Empfangsgebäude aufgelegt werde. Der Hr. Minister habe sich für die Beseitigung des Schlotes ausgesprochen, aber man halte denselben hier für sehr dauerhaft. Die Versammlung müsse die Beseitigung und die Durchführung der Maximinenstraße bis zur Trankgasse fortgesetzt fordern. Der Südbahnhof habe nicht ein Mal die Bedeutung der Stationen Brühl und Sechtem, da nur wenige Züge dort hielten. Mit dem Vergnügen, alle zwei Jahre über die Angelegenheit zu seufzen, komme man nicht weiter.
Hr. Dr. Roeckerath. Er schließe sich den Ausführungen der beiden Vorredner an. Er sehe nicht ein, warum man sich nicht im Collegium über diese Angelegenheit äußern solle. Das Collegium und die städtische Verwaltung verfüge über tüchtige Techniker. Er empfehle, dem Gutachten des Central=Dombau=Vereins in allen Punkten beizutreten. Er habe sich namentlich gewundert, daß Kölner Blätter sich dafür hergegeben hätten, für die Beibehaltung des Schlotes einzutreten.
Hr. Jul. Bachem. Er sei, wie er schon eingangs bemerkt habe ganz einverstanden damit, daß das Stadtverordneten=Collegium den Ausführungen des Central=Dombau=Vereins beitrete, um so mehr als eine Autorität wie Hr. Pflaume unter Bezugnahme auf Zwirner in diesem Sinne sich geäußert habe.„
Hr. Baurath Stübben. Der Autorität des Dombaumeisters stehe diejenige der höchsten Baubehörde des Landes gegenüber: die BauAkademie in Berlin, welche aus den erfahrensten und bedeutendsten Bautechnikern zusammengesetzt sei. Bekanntlich habe diese Baubehörde einstimmig betont, daß der Bahnhof in einer horizontalen Bauart und nicht in einem mittelalterlichen Stile ausgeführt werde. Er glaube empfehlen zu können, daß die Versammlung sich nicht besonders äußere, sondern die Eingabe des Central=Dombau=Vereins einfach weiter gebe.
Hr. Pflaume. Seine Ausführungen seien nicht gegen den Stil sondern gegen den Uhrthurm gerichtet, für welchen eine Nothwendigkeit
nicht vorliege. 6.
Hr. Baurath Stübben. Aus den Zeichnungen könne man sich gar kein Bild von der Gestaltung in der Wirklichkeit machen. Nach seiner Ansicht sei der Uhrthurm nicht so störend, wie man glaube.
Die Versammlung beschloß darauf mit großer Mehrheit, den Anträgen des Central=Dombau=Vereins auf Abänderung des Lageplaues zu dem neuen Central=Bahnhofs=Gebäude sich anzuschließen, soweit diese Anträge auf Verlängerung der neuen Maximinenstraße nach der Trankgasse, auf Beseitigung bzw. Einschränkung einer Eck=Anlage und Abänderung einer Trottoir=Ecke sich beziehen, empfiehlt außerdem die Herstellung einer kleinen Anpflanzung, enthält sich dagegen in Betreff der stilistischen und architektonischen Ausbildung des Gebäudes der förmlichen Beschlußfassung, bittet aber den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten, die Frage des Uhrthurmes nochmals in Erwägung zu ziehen
Hr. Beigeordneter Mann erstattete kurz Bericht über die Angelegenheit betreffend Verlegung des Montags=Viehmarktes. Der Provincial=Verwaltungsrath habe die Stadt aufgefordert, ihre Behauptung, daß die Verlegung des Marktes eine große Schädigung der Stadt und der internationalen Bedeutung des Marktes sei, eingehend zu begründen. Der Schlachthof=Director habe nun eine längere Begründung ausgearbeitet. Auch die Metzger=Innung habe ihre schweren Bedenken ausführlich dargelegt. Die Schlachthof=Commission habe sich den Ausführungen voll und ganz angeschlossen. Am 2. Juni habe in Elberfeld auf Einladung von Dortmund eine Besprechung der Angelegenheit stattgefunden, bei welcher die Städte Köln, Elberfeld, Dortmund, Essen, Crefeld und Hagen vertreten gewesen seien. Die einstimmige Ansicht der betreffenden Vertreter gehe dahin, daß die Beibehaltung des Montags=Viehmarktes unbeschadet der Sonntagsfeier eine wirthschaftliche Nothwendigkeit sei. Die Verwaltung empfehle, diesem Beschluß unter Gutheißung der ausgearbeiteten Gründe beizutreten.
Hr. Inl. Bachem. Er könne sich mit diesem Beschluß nicht ohne weiteres einverstanden erklären. Er empfehle, wenigstens hinter den Worten eine wirthschaftliche Nothwendigkeit“ einzuschalten:„so lange nicht eine einheitliche Regelung für den preußischen Staat erfolgt sei“.
Der Vorsitzende empfahl, statt preußischer Staat„Deutsches Reich zu setzen. Mit diesen Aenderungen erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung beschloß man, über verschiedene Straßenbenennungen in der Neustadt in öffentlicher Sitzung
Zum Mitglied der Commission für das historische Museum wurde Hr. Eduard Bennert jun., zum stellvertretenden Schiedsmann für den 13. Polizeibezirk Hr. Rentner Otto Heusgen gewählt.
Mit der Anstellung einer Anzahl Beamten bei den städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werken und der Beförderung mehrerer Beamten, ferner mit dem Aufrücken mehrerer Lehrer an der höhern Bürgerschule in eine höhere Gehaltsklasse und der Pensionirung einer Lehrerin war die Versammlung einverstanden.
in kaufmännischen Betrieben.
In der Versammlung des Kaufmännischen Vereins vom 20. d. M. stand die Besprechung der öffentlichen Kundgebungen über die Sonntagsruhe auf der Tagesordnung. Insbesondere befaßte sich die Versammlung mit dem von der Köln. Zeitung gegen die freier Sonntag=Nachmittage gerichteten Artikel vom 13. d. M. und dem Eingesandt im Kölner Local=Anzeiger vom 15. d. M.
Die Köln. Ztg. ging davon aus, daß die an den Reichstag gerichtete Petition um Einführung der Geschäftsstunden Sonntags von—9 und von 11—1 Uhr eine unglückliche sei, weil die Morgenstunden für die Geschäfte unverwerthbar und die Mittagsstunden für die Abwickelung der Verkaufsgeschäfte ungenügend seien. Sie ist zu der Meinung gekommen, daß„himmelstürmender Idealismus und zu den Wolken gerichteter Schwärmerblick“ die Abfassung der Forderung an den Reichstag ze.— haben, welcher die Regierung keine Folge geben dürfe. Sie spricht sich ferner dahin aus, die Petition sei das Werk von jungen Handlungsgehülfen, denen es an Erfahrung fehle.
Bei der Kritik dieses Artikels wurde vor allem hervorgehoben, daß die Köln. Zeitung in unvereinbare Widersprüche sich verwickele. Eingangs, so wurde ausgeführt, ist ihr die Forderung eines wöchentlichen Ruhetags ein unbestreitbares Recht, nachher bestreitet sie dieses im Interesse der Käufer, denen für ihre Einkäufe an Wochentagen die Zeit fehle, und weiter unten sind ihr die Geschäftssitten, besonders betr. der Geschäftszeit an Sonntagen, verbesserungsbedürftig. Sie erkennt bereitwillig der Gesetzgebung das Recht zu, mit dem veralteten Schlendrian, der in einer weitgehenden Bequemlichkeit und Verwöhnung des kaufenden Publicums begründet sei, aufzuräumen. Es genügt, diese, über eine ganze Spalte verbreiteten und durch Zwischensätze räumlich getrennten Sätze zusammenzustellen, um den Werth des Artikels zu kennzeichnen.
Dem Verfasser sind aber in jeder Hinsicht große Irrthümer unterlaufen. Er behauptet, die Morgenstunden von—9 Uhr seien keine Geschäftsstunden, während doch Lebensmittel= und andere Geschäfte in den Sonntags=Frühstunden viel mehr zu thun haben wie in den spatern Morgenstunden. Der Geschäftsschluß von—11 Uhr ist nicht die Erfindung der Petitionirenden; die Berücksichtigung der GottesdienstStunden ist im Regierungs=Entwurf vorgesehen, und die Eingabe will nur an Stelle des jetzigen Ladenschlusses, der die Schaufenster schließt, aber den Verkauf gestattet, der also für den Kirchenbesuch werthlos ist, weil in den zwei Stunden wie sonst gearbeitet wird, einen thatsächlichen Geschäftsschluß setzen, wie er einzig und allein der Bestimmung dieser Stunden würdig ist. Ueber die Frage mit der Köln. Zeitung zu streiten, ob die Stunden von 11—1 Uhr für die Abwickelung des Sonntags=Geschäftes genügen, ist überflüssig, nachdem sich hier und an vielen Orten Detaillisten in großer Zahl für den vollständigen Geschäftsschluß um 1 Uhr ausgesprochen haben.
Die Köln. Ztg. befindet sich in einem freiwilligen Irrthum, wenn sie die Petition von„jungen Kaufleuten und Ladengehülfen" ausgehen läßt; die eifrigsten Vorkämpfer sind im Gegentheil Geschäfts=Inhaber, und zwar Detaillisten, wie auch die Versammlung des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe vom 14. d. M. beweist. Dieser Verein besteht fast ausschließlich aus Detaillisten und hat sich einstimmig bereit erklärt, mit dem Kaufmännischen Verein zusammen in dieser Bewegung zu arbeiten. Ebenso haben sich die Vertreter der rheinisch= westfälischen Handelskammern, unter denen sich gewiß keine jungen Kaufleute und Ladengehülfen befinden, für den sonntäglichen Geschäftsschluß um 1 Uhr ausgesprochen. Ferner besteht der Kaufmännische Verein zur Hälfte wenigstens aus Geschäftsbesitzern, die sich in dieser Frage ausgesprochen haben. Wenn dies aber auch nicht der Fall ware, so kann auch dem gereiften Handlungs=Gehülfen eine Urtheilsfähigkeit über diese Frage nicht abgesprochen werden. Ein Redner meinte, der Artikel befasse sich so auffallend mit den jungen Kaufleuten und Ladengehülfen, weil sein Verfasser sicher nicht der öffentlichen Versammlung beigewohnt habe, die der Kaufmännische Verein vor einiger Zeit einberufen hatte. Er hätte sich dort überzeugen können, daß die Redner mit wenig Ausnahmen alte, geschäftsreife Kaufleute gewesen sind.
Wenn nun der Einwand der geschäftlichen Schädigung der Laden besitzer durch ihr eigenes Eintreten für die Sonntagsruhe hinfällig ist, so bleibt nur noch der, daß das kaufende Publicum Zeit haben müsse, seine Einkäufe zu machen. Die Köln. Ztg. wirft dem kaufenden Publicum„weitgehende Bequemlichkeit und Verwöhnung" vor. So weit geht der Detaillist und Handlungsgehülfe nicht. Sie wenden sich aber mit der Bitte au ihre Kunden, die Einsicht zu haben, daß auch dem Kaufmann und seinen Angestellten ein bescheidenes Maß von Sonntagsruhe nöthig sei. Sie sind der Ueberzeugung, manches Kaufgeschäft, welches an Sonntagen gemacht wird, lasse sich heute schon an Werktagen erledigen, und wenn alle diese von nun an dem Sonntagsgeschäft entzogen würden, so nähme die Abnahme desselben auch dem letzten Zweifler die Sorge um einen nennenswerthen Verlust durch Aufheben der Sonntag=Nachmittags=Arbeit.
Um die Berechtigung zur Forderung des freien Sonntag=Nachmittags zu begründen, wies ein Redner auf die Thatsache hin, daß Hunderte von Ladengehülfen und Gehülfinnen jeden Sonntag beschäftigt seien und im ganzen Jahr kaum zwei freie Tage hätten, an denen sie sich
in freier Natur ergehen können. Die Sonntagsruhe sei für diese eine
Foredrung der Gesundheit und der körperlichen Wohlfahrt. Auf den durch Vereinbarung zu schaffenden freien Mittwoch=Nachmittag solle man nicht warten. Der Ruhetag sei der Sonntag und aus allen angeführten Gründen sei an ihm die Erholungszeit am leichtesten zu
schaffen und zwar auf gesetzlichem Wege; derjenige der freien Vereinbarung sei zu lang und unsicher, gelänge möglicherweise hier und mißlinge in Düsseldorf. Das gebe nichts Halbes und nichts Ganzes.
Eingesandt im Kölner Local=Anzeiger vom 15. d. M. hat durch verschiedene Gegenstimmen eine solche gründliche Widerlegung schon erfahren, daß die Versammlung glaubte, auf eine Besprechung besselben nicht näher eingehen zu sollen.
Es wurde beschlossen, in Gemeinschaft mit dem Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe von Seiten des Vereins für die Schließung der Geschäfte an Sonntag=Nachmittagen kräftig weiter zu agitiren.
Loeales.
„ Köln, 26. Juni. Der Central=Vorstand des Africa Vereins deutscher Katholiken hielt gestern unter dem Vorsitz des Herrn Erzbischofs seine Halbjahrs=Versammlung. Wie wir hören, sind neue große Bewilligungen für die Mission in Deutsch=Africa erfolgt, so für die Väter vom h. Geist in Bagamoyo zur weitern Ausdehnung ihrer Thätigkeit 10,000., für die Weißen Väter von Algier zur Unterstützung der Missionen am Victoria= und Tanganjika=See, insbesondere auch des bekannten P. Schynse, 20,000 M. Wichtig ist vor allem der Beschluß über die Errichtung eines deutschen Missionshauses für die africanische Mission. Da es Sache des deutschen Episkopates ist, über diese Angelegenheit zu entscheiden, so vereinigte sich der Central=Vorstand zu folgender Resolution:„Der Central=Vorstand erklärt sich bereit, das nach
dem Wunsche des h. Vaters für die Missionen in Deutsch=Africa in Deutschland zu errichtende Missionshaus nach Kräften zu unterstützen und zu diesem Zwecke vorläufig eine Summe bis zu 100,000
Mark zur Verfügung zu stellen."
L Musikalische Aufführungen. Nachdem sowohl die GürzenichVolksconcerte unter Prof. Wüllner und Concertmeister Hollaender als auch die Musikalische Gesellschaft mehrere hervorragende neue Orchesterwerke in den jüngsten Wochen gebracht, kommen in den nächsten Tagen wieder neue zur Aufführung. Eine Symphonie eines frühern des hiesigen Conservatoriums, des jetzigen Musikdirectors in Magdeburg, des Herrn Franz Kessel, wird am Samstag unter des Componisten Leitung in der Musikalischen Gesellschaft gespielt werden; dieselbe hat bereits in Freiburg einen schönen Erfolg erzielt. Im nächsten GürzenichVolksconcert am Montag werden die Besucher eine neue Suite eines New=Yorker Componisten hören, des Herrn Frank van der Stucken Leiter des großen Gesangvereins Arion. Das letztere Concert bringt dazu Werke von Beethoven, Mendelssohn und Schumann, außerdem ein Clavierconcert von Buths, Musikdirector in Düsseldorf, von ihm selbst gespielt. Auch Liederspenden werden als willkommene Zugabe nicht fehlen. Das Concert leitet Gust. Hollaender.
* Schulmesse. Man schreibt uns:„Ein Unfug, der nicht genug
gerügt werden kann, ist die an einigen Schulen noch aus der Culturkampfszeit her in Uebung befindliche Sitte, die Kinder vor und während der an die Schulmesse sich anschließenden Austheilung der h. Communion aus der Kirche zu führen. Ganz abgesehen von der hierdurch entstehenden großen Störung des Gottesdienstes, sowie der Gefährdung des Glaubens der Kinder in einem so wesentlichen Punkte, sollten die betr. Lehrpersonen doch wissen, daß die h. Messe, also auch die Schulmesse, erst zu Ende ist, wenn der Priester den Altar verlassen hat und daß somit auch die Austheilung der h. Communion noch zur Schulmesse gehört. Man wird nicht den pünktlichen Anfang des Unterrichtes zur Entschuldigung anführen können, da der gerügte Uebelstand auch in solchen Kirchen beobachtet wurde, wo die Schulmesse ein Viertel vor acht Uhr zu Ende war und das Schullocal in unmittelbarer Nähe der Kirche sich befand. Wie kann man sich bei solchen Vorkommnissen wundern, daß, wie die Geistlichkeit so oftmals klagt, die Kinder, so bald sie aus der Schule entlassen sind, so selten zu den Sacramenten gehen, wenn von Seiten der Schule der Glaube der Kinder auf so empfindliche Weise verletzt wird? Es wird wohl nur dieses Hinweises bedürfen, um die Aufsichtsbehörde zu veranlassen, sofortige Abstellung dieses den Gläubigen zu großem Aergernisse gereichenden Uebelstandes eintreten zu lassen.“
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Barackenlager auf der Wahner
Stunde. Berncastel, Bürgermeisterei=Amt, ein Nachtwächter und nächt licher Polizeidiener, Gehalt 288 M. pro Jahr. Koblenz, GarnisonVerwaltung, ein Casernenwärter, Gehalt 600 M. jährlich, neben freier Wohnung. Köln, Oberbürgermeister=Amt, ein Oberwärter der städtischen Irren=Anstalt Lindenburg, während der Probezeit monatlich 120 M. Diäten, demnächst 1500 M. Gehalt jährlich. Erkelenz, Landraths=Amt, ein Kreisbote, Jahresgehalt 810., Wohnungsgeldzuschuß 108., außerdem 200 M. jährlich als Kreisausschußbote. Euskirchen, Stadtverwaltung, ein Nachtwächter, Gehalt 400 M. Dito, ein Schuldiener, Gehalt 450 M. Grevenbroich. Amtsgericht, ein Lohnschreiber, 5 bis 8 Pfg. für jede Seite des gelieferten Schreibwerks. Rheinbach, Landraths= Amt, ein Gefangenenwärter, Gehalt 250., freie Wohnung und Bezug der Gesangenen=Verpflegungsgelder. Stationsort kann erst später bestimmt werden: Eisenbahn=Betriebsamt Trier, ein Nachtwächter, zunächst 55 M. Monatsbesoldung, 660 bis 750 M. Gehalt jährlich.
# 112 Verhaftungen sind von Seiten des II. Criminalbezirks vom 1. Januar bis heute vorgenommen worden. Hierbei sind diejenigen verhafteten Personen nicht eingerechnet, welche nach ihrer Vernehmung wieder auf freien Fuß gesetzt worden sind.
Köln, 27. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,00 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel, 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70, Enten 2,60, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbsleisch 0,60, Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, neue hiesige 4,50, rothe.60, Nieren= 4,40, neue hiesige .00 die 100 Pfd.
&a Schwurgericht. Gestern war der Schmiedemeister Franz Hartmann, geboren am 30. August 1838 zu Langerwehe, wohnhaft zu Herkenrath, angeklagt, am 14. April d. J. sein Wohnhaus in Brand gesteckt zu haben. Der Beschuldigte ist geständig; seine mißliche Vermögenslage, in die er durch den im Jahre 1886 erfolgten Tod seiner Frau gekommen sei, habe ihn zu der That getrieben. Am Nachmittag des 14. April begab er sich auf den Weg nach einem Nachbardorfe. Vorher hatte er auf einem Dachzimmer in eine Kiste, welche mit Papieren, Werg und einigen mit Petroleum getränkten Lappen angefüllt war, zwei brennende Kerzen gestellt. Eine halbe Stunde nachher schlug die Flamme am Dache des Hauses heraus. Es gelang, den Brand auf den Dachstuhl zu beschränken; der Schaden war nur ein geringer. Der Angeklagte hatte sein Haus für 5500., seinen Stall für 500 M. und sein Mobilar für 2250 M. versichert. Auf dem Hause stand eine Hypothekenschuld von 3000 M. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Zuchthaus.
Eine bemerkenswerthe Entscheidung für Gastwirthe traf das Schöffengericht in der vorgestrigen Sitzung. Unter der Anschuldigung, Flaschenbier mit Patentverschluß verkauft zu haben, ohne daß die Flaschen mit einem Füllstrich(Aichstrich) und der Bezeichnung des Inhaltes versehen waren, standen die Wirthe Peter Schuster, Wilhelm Rehmann und die Wirthin Ww. Bernhard Strohn vor Gericht. Der Herr Amtsanwalt bezog sich auf das Gesetz vom Jahre 1881. welches solche Uebertretungen mit Geldstrafe bis zu 100 M. und Haft bis zu vier Wochen bedroht, und beantragte Bestrafung der Beschuldigten, da er den Patentverschluß nicht als festen Verschluß ansehe. Das Urtheil lautete freisprechend, weil der§. 6 des bezl. Gesetzes sagt:„Auf festverkorkte,
versiegelte, verkapselte oder sonst fest verschlossene Wirthschaftsgefäße finden die Strafbestimmungen keine Anwendung.“ Der Patentverchluß müsse für einen festen Verschluß gehalten werden.
8 Die Kölner Beamten=Vereinigung zählte im vergagenen Geschäftsjahre 2027 Mitglieder. Es traten im Laufe des Jahres 188990 144 Mitglieder aus und 349 Mitglieder ein. Seit Auil d. J. sind bereits 68 neue Mitglieder ausgenommen worden. Die CinsumAbtheilung zählte am 31. März d. J. 1238 Mitglieder, nie Sparund Darlehens=Kasse 306 Mitglieder mit einer Gesammt=Erlage von 78.764 M. Aus der Unterstützungskasse der Vereinigung furden an dürftige Mitglieder 550 M. gezahlt. Der Versicherungs=Abtkilung des Preußischen Beamten=Vereins traten im Jahre 188990 40Mitglieder bei. Die Consum=Abtheilung schleßt ihre Bilanz in Activa mnd Passiva mit 113,873 M. ab. Der Ueberschuß beträgt für die Mitglieder=Einlagen in Betrage von 1049.917,007 M. Die allgemeine Rechnung der Beamten=Vereinigung wet eine Einnahme von 12,043., eine Ausgabe von 4452 M. au

∆
ölner Local-Anzeiger Nr. 174. Samstag, 23. Junt 1890.
Seite
25. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 26. Juni 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiri us, Reisch, Jesse, Suaa, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Rob. Heuser, Joesten, Kisker, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Nichels, Ragelschmidt, Neuß, Poali,
Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rehe,
Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein,
Schippers, Stelzmann, Thoennissen,
Entschuldigt die Herren: Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Kellner, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Rautenstrauch, Vagedes, Werres,
van der Zypen.
Die Versammlung überträgt die Prüfung einer Jahresrechnung für 1889 90 einem ihrer Mitglieder; stellt die Rechnung der Orchesterkasse für 1888 89 fest und ertheilt der Stadtkasse die Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken der Buschgasse, Brunostraße, Kettengasse und Ehrenstraße abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; ist mir Seiten= und Höhenrichtung der Seyengasse nach den Plänen des TiefbauAmtes einverstanden; weist den Fluchtlinienplan betreffend Durchfuhrung der Mathiasstraße an die Commissionen zurück, um nochmals mit den Interessenten der Malzmühle zu verhandeln und auch die Erbreiterung der Malzmühle auf der Ostseite zu untersuchen; beschließt in der verlängerten Anno= und Biberstraße die Cana= lisation und die Herstellung der Gasund Wasserleitungsanlagen nach Abbruch der Gebäude, also schon im Monat Juli d.., in Angriff. z nehmen, die Herstellung des Straßenpflasters jedoch bis nach Beseitigung des ungeeigneten Anschüttungsmaterials auszusetzen; genehmigt behufs Straßenerbreiterung die Nieder=
legung eines von der Stadt gekauften Hauses„Unter Hutmacher zum 1. October d..; bewilligt für die Vermehrung der öffentlichen Beleuchtung des erweiterten Rheinwerstes in Deutz von der Schiffbrücke bis zur Pferochensgasse und für Beleuchtung des Wersts von da bis zum Eingang des Schiffbrückenhafens die jährlichen Betriebskosten; genehmigt einen Vertrag über unentgeltliche Terrain=Abtretung zur Bahnhofstraße in Nippes sowie Verkauf einer städtischen Fläche an der dortigen Südstraße; schließt sich den Anträgen des Central=Dombauvereins auf Abänderung des Lageplanes zu dem neuen Central=Bahnhofsgebäude an, so weit diese Anträge auf Verlängerung der Neuen Maxininenstraße nach der Trankgasse, auf Beseitigung bzw. Einschränkung einer Eckanlage und Abänderung einer Trottoir=Ecke sich beziehen; empfilhlt außerdem die Herstellung einer kleinen Anpflanzung, enthält sich dagegen in Betreff der
Bekanntmachung.
Der Sections=Vorstand der Section XXX(Stadtkreis Köln) der Rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft hat zum Vertrauensmann#.nI
den Herrn Gutsbesitzer Joseph Pauli in Köln,
und zu dessen Stellvertretern die
ren:
1. Ortsbezirksvorsteher
Contzen, Gutsbesitzer in Volkhauen.
2. Gutspächter Leonbard Lintermann in Müngersdorf,
3. Gärtner und Ackerer Franz Weiser zu Arnoldshöhe, Bonnerstraße 241,
4. Landwirth Jacob Müller zu Köln=Deutz, Siegburgerstraße 101A
gewählt.
Köln, den 25. Juni Der Vorsitzende des Sections= Vorstandes.
I..: Sugg.
Haus=Versteigerung
in Deutz.
Auf Ersuchen der Erben des zu KölnDeutz verlebten Rentners Peter Klever wird der unterzeichnete Notar
am Diustag den 22. Juli 1890, Nachmittags 3 Uhr, in dem Restaurationslocale von H. Schmiehausen zu Köln=Deutz, Neuhöfferstraße Nr. 29,
zum öffentlichen Verkauf an den Meistbietenden ausstellen:
das zu Köln=Deutz, Tempelstraße Nr. 40, gelegene Wohnhaus mit Hinterbau, Hofraum und Garten.
Dasselbe wird ausgestellt in folgenden 2 Abtheilungen unter Vorbehalt eines Uebergebots auf's Ganze
Ortskrankenkasse für Handwerker.
An Stelle des Augenarztes Herrn Dr. Pilger treten vom 1. Juni c. ab
a. der Augenarzt Herr Dr. Dessauer, Georgstraße 22, für den südlich der Straßenzüge: Rheingasse, Königstraße, Marienplatz. Stephanstraße, Sternengasse,
Bayardsgasse, Bobstraße, Jahnstraße, Zülpicherstraße ausschließ lich der genannten Straßen gelegenen Stadttheil;
b. der Angenarzt Herr Dr. Creutz, Kl. Neugasse 10, für den nördlich der obengenannten Straßenzüge(einschließlich der betr. Straßen) gelegenen Stadttheil.
Alle Augenkranke haben sich von genanntem Tage ab an ihren Bezirks"<space> z u<space> h a l t e n<space> u n d<space> w e r d e n<space>
Von Sonntag den 29. c. ab werden wir versuchsweise bis auf weiteres den Betrieb auf der Linie Deutz Kalk dergestalt verstärken, daß
täglich von Kalk von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends und „ Deutz„ 230„„„ 880„„
alle 7½ Minuten je ein Wagen abfahren wird.
das Wohnhaus Nr. 40 mit Augenarzt zu halten
ud Garten, Rechnungen anderer Augenärzte nicht Fiur 4 Nr. berücksichtigt.„„„
Der Vorstand.
Licitation
mit Zuschlag nuter der Caxe.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend die Nachlassenschaften des zu Köln verlebten Metzgermeisters Herrn Adrian Grieff und dessen beider verlebten Ehefrauen Anna Maria, geborene Frings, und Katharina, geborene Weißweiler, wird der Unter 661che.
am Montag den 30. Juni 1890, Nachmit tags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 zu
stilistischen und architektonischen Aus bildung des Gebäudes der Beschluß fassung, bittet aber den Herrn Mi nister der öffentlichen Arbeiten, die Frage des Uhrthurmes nochmals in Erwägn.iechenzspricht sich wieder holt dahin daß die Beibehaltung der Montags=Viehmärkte unbeschadet der Sonntagsheiligung so lange eine wirthschaftliche Nothwendigkeit ist, als nicht in ganz Deutschland in dieser Beziehung eine einheitliche Regelung er folgt, und tritt den in dieser Sach von dem Schlachthof=Director und der Kölner Metzger=Innung erstatteten Gutachten bei; ist mit dem Flucht linienplau betreffend eine Verbindungs straße vom Brühlerthor zum Hönnin ger= und Ziegeleiweg einverstanden genehmigt einen Vertrags=Entwurf be treffend die Abnahme des Straßen kehrichts und der Hausabfälle; be schließt das Enteignungsverfahren behufs Erwerbung der zum Ausbau der Rolandstraße zwischen dem Zugweg und der Volksgartenstraße erforderlichen Grundflächen zu beantragen; ermächtigt die Verwaltung, sich auf die Klagen für eine zu enteignende, in die Bismarckstraße fallende, und für eine bereits enteignete, in die Balthasarstraße gefallene Grundfläche einzulassen; genehmigt einen Vertrag über den Ankauf eines Grundstückes in Raderthal für Volksschulzwecke; nimmt die Wahl eines Mitgliedes der Commission für das historische Museum, eines stellvertretenden Ortsbezirks=Vorstehers und eines ebensolchen Schiedsmannes vor; findet gegen die Anstellung bzw. das Aufrücken menrerer Beamten und Lehrer nichts zu erinnern; genehmigt die Pensionirung einer Lehrerin unter Festsetzung des Ruhe=Gehaltes, die Wiederherstellung der Stiftung des verstorbenen katholischen Pfarrers Schmitz zu Deutz und bewilligt einem Schüler der Ober Reglschule eine Freistelle.
die nachbezeichneten, zu den besagten Nachlassenschaften, gehörigen zu Köln im Kreise und der Gemeinde gleichen Namens gelegenen Wohnhäuser sammt Zubehörungen öffentlich versteigern nämlich:
a. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 25 nebst Hinterbau, groß 76 Meter, werthgeschätzt zu 27,000 Mark;
b. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 27 nebst Anund Hinterbau, groß 2 Ar 41 Meter, werthgeschätzt zu 93,000 Mark;
c. Wohnhaus Unt. Krahnen= bäumen Nr. 77 nebst Hintergebäude, groß 4 Ar 43 Meter, werthgeschätzt zu 52,000 Mark;
d. Wohnhaus Unt. Krahnen bäumen Nr. 79 nebst Stallgebände, groß 2 Ar 71 Meter, werthgeschätzt zu 48,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 10. Juni 1890.
Der Königliche Notar, G. Meinertz.
katastrirt in 9r
2716 63 mit einer Grundfläche von 2 Nr 32 Meter,
der Hofraum, jetzt als Kohlenlager benntzt, daneben mit Garten, katastrirt in Flur 4 Nr. 271763, mit einer Grundsläche von 4 Ar 62 Meter.
Näheres einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln=Deutz. Feilzer, Notar.
Grundstücksverkauf
in der Neustadt Köln.
Auf Anstehen des Rechtsanwaltes Leyendecker, als Vertreter der Eigenthümerin, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 2. Juli cr., mittaas 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst Cardinalstraße Nr. 1,
das an der Lindenstraße, Stadtgemeinde Köln, FlurAbtheilung vor dem Schaafenthor, gelegene Baugrundstück, katastrirt Flur 35 Nr. 9 von 12 Ar 81 Meter und Flur 35 Nr. 11 mit 17 Ar 53 Meter Fläche, tarirt zu 125,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 14. Juni 1890.
Der Königliche Notur: Goecke, Justizrath.
Villa Victoria— Petersthal,
Station Oppenau— Baden,
Luft= und Bade=Curort.— 380 Meter über dem Meeresspiegel gelegen. Unmittelbar an den berühmten Salz=, Gas= und Stahlquellen. Eleg. möbl. Zimmer mit Pension preiswürdig zu vermiethen. Prespecte gratis. Anmeldungen werden entgegengenommen in der Villa und in meinem Bureau in Straßburg, Ballhausgasse 2.
Chr. Schultze.
S
Haus=Verkauf.
Auf Anstehen des Schreinermeisters Herrn Johann Schneider hierselbst und Kinder wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 3. Juli., Nachmittaas 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 14, hierselbst
das den Requirenten zugehörige, zu Köln, Katharinengraben Nr. 27, gelegene Wohnhaus
öffentlich versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren. Köln, den 21. Juni 1890.
Hilgers, Notar.
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben, Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.“
Wichtig für Reisende! 2 * Man wohnt am besten und s billigsten im Bahnhof=Hotel= 8 Schnabel; Haltestelle u. Ab9 steige=Quartier für Touristen 2 u. Curfremde. Bekannt gute Küche, sowie Groß=Gerauer= 8 Vier, à 10 Pfg. per Glas.
Für reingehaltene Weine in ver“ schiedenen Sorten ist bestens ge= # sorgt. Loais von M..50
* an u. höher.— Diners von * M..50 an u. höher. Pension nach Uebereinkunst.
Ein erfahrener
Uhrmacher=Gehülfe
findet sofort dauernde Stellung.
Louis Brand, Oberhausen Rheinl.
Capital=Gesuch.
Der Concessionair einer Apotheke sucht zum Herbst 20= bis 21,000 M. auf längere feste Jahre. Das Capital soll als einzige Hypothek auf die neu gebaute Apotheke eingetragen werden.
Gefl. Fr.=Offerten an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. sub A S 1541 erb.
Ising's Hansa-Gesundheits-Kaffee.
—„
Zu haben in allen bessen Colonalwaaren=Geschäften Kölns und
Franz Everh. Lock in Köln.
der
Vertreter:
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln, Glockengasse 3. Sprechstunden v. 11—1 u.—6 Nm.— Für Armev. 3 Uhr.
Erster Wiener
Möblirte Zimmer Peusion zu
vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
Licitation
Auf Ersuchen der Erben der hier verlebten Rentnerin Fräulein Katharina Fritzen wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rheine,
am Diustag den 8.
Juli d.
Theilungshalber
werden am 1. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten die beiden Häuser Streitzeuggasse Nr. 1 und 3 dahler öffentlich versteigert.
Dieselben können bis zum Termin auch unter der Hand verkauft werden.
Näheres bei Herrn von Ley, Notar, Köln, Albertusstraße
Häuser=Verkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben Beruh. Heumann Köln sollen
am Montag den 21. Juli 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, .. Berlich Nr. 19 in Köln,
Dinstag den 8. durch den unterzeichneten Notar theilungshalber ##.. d.., Nachmit= folgende zu Köln gelegene Grundstücke: tags 4 Uhr, auf seiner das Wohnhaus Weißgerbereckgasse
Nr. 14 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, Flur 10, Parzelle 529, groß 37 Qu.=Meter;
b. das Wohnhaus Weißgerbereckgasse
Nr. 16 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, Flur 10, Parzelle 530/106, groß 89 Qu.=Meter,
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 26. Juni 1890. Notar.
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
(erstes Geschäft vom Neumarkt),
von Arnold Oster,
empfiehlt tausenderlei passende Namenstags-Geschenke.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Original=Loose billig abzugeben.
Bankgeschäft E. Pollitz Jr.,
Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
Locales.
Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 hierselbst,
die beiden folgenden zu Köln gelegenen Häuser als:
1. Haus Severinstraße Nr. 8, Flur 1, Nr. 529/4, des Katasters mit 54 Meter, geschätzt zu 15,000 Mark;
2. Haus Ferculum Nr. 3, Flur 1, Nr. 530/4, des Katasters mit 1 Ar 23 Meter, geschätzt zu 27,000 Mark,
zuerst im Einzelnen und alsdann zusammen meistbietend versteigern und den Zuschlag ertheilen, wenn ein Gesammtpreis von 42,000 M erzielt ist.
Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei.—.
Fröhlich, Notar. Köln, 10. Juni 18990
Gegen hohes Gehalt
sucht einen durchaus tüchtigen Vertreter die Cigarrenfabrik Herm. Ments, Bremen.
a Priester=Jubiläum. Der Pfarrer von St. Mauritius, Hr. Adolph Thomas, Stadtdechant und Ehren=Domherr, begeht, wie schon mitgetheilt, am 5. September d. J. das seltene Fest des goldene
Priester=Jubiläums. Der Jubilar hat gebeten, man moge mit
Rücksicht auf seine Gesundheit jede Ovation und außerkirchliche Feier unterlassen; dagegen würde es ihn sehr freuen, wenn die Pfarrkinder eine neue Zierde für die Kirche anschaffen würden. Das Festcomité hat daher beschlossen, das Kapellchen der schmerzhaften Mutter Gottes mit der schönen Pietä weiter auszuschmicken und u. a. ein neues gebranntes Fenster für dasselbe zum Jubelfest herstellen zu lassen. Eines hat der Herr Dechant schon selbst aus Privatmitteln aufertigen lassen. Ein etwaiger Ueberschuß ist für weitere Ausschmückung der Kirche bestimmt, die auch eine neue Orgel erhalten soll. Seit einem halben Jahr wird emsig daran gearbeitet; jedoch scheint es nicht zu gelingen, dieselbe für
4 Blch süte Kladze, Dan Khasdt uisiz., Sscher Geih
Leipzig, Breslau, Frankfurt a.., Barmen=Elberfeld u. s. w. folgend, wird auch in Köln in nächster Zeit unter Aufsicht eines Chemikers em Milchsterilisirungs=Anstalt eröffnet werden. Das Patent(Apparat und Verfahren) ist unter steter Fühlung mit gelehrten Specialisten, u. A. den Herren: Geh.Rath Prof. Dr. Koch, Geh.Rath Dr. Sell vom Reichsgesundheits=Amt, Prof. Dr. Fraenkel vom hygienischen Institut, Dr Jeserich u. s. w. entstanden und jetzt so ausgebildet, daß man sagen kann: das Problem der Milchsterilisirung ist gelöst. Die Luft ist stets erfüllt von unsichtbaren Keimen und Sporen, man sieht ähnliche Keime meist zu Tausenden tanzen, fällt ein Sonnenstrahl in das Zimmer. Diese Keime verderben die Milch, rufen bei den Durchfall und andere Leiden hervor. Das Sterilisiren erfolgt nach der sichersten aller Keimabtödtungs=Methoden, sie soll die Milch völlig keimfrei und unbedingt unschädlich machen. Die so behandelte Milch schmeckt und sieht aus wie frische Milch und läßt sich auch Die Anstalt will eine solche entkeimte Milch zum Preise von 30 Pfg.
* Zusammenstoß. Gestern Morgen fuhr an der Kreuzung von Marzellenstraße und Bahnhofstraße ein mit Sand beladener Karren gegen eine Droschke und riß den Kasten des Wagens am Hintertheil ab. Der Führer des Karrens wurde festgehalten und sein Name festgestellt, um denselben zur Verantwortung zu ziehen.
Ausverkauf: Filzhüte, Strohhüte,
wegen vorgerückter Saison staunend billig.
Nur neueste Facons, prachtvolle Farben.
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Juni 1890. Gasfabrik 19,9. Lab. 19,5. Stadt—.*
* Rbeindöde am 28.
* Wasserwärme am
Juni. Morgens 7 Uhr m 2,54+ 4 cm, 25. Juni. Mergens 7 Uhr 16¾0 R.

Seite 6.
Zoologischer Garten
Samstag, 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
Ouverture zu„Alphonso’Estreila“ von Fr. Schubert. „Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel. 5.„Ne touchez pas a la reine“, Fantasie von Halévy. o. Quadrille aus„Das Pathenkind des Königs“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
8. Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
9.„Am häuslichen Herd“, Walzer von W. Herzog.
10. Chor und Sextett aus der Oper„Der Templer“ von Nicolai.
II. Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Psesescestesterteenee eeeeeeee
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 u Kantstag. 23. Jutli 1890.
Sonntags, Montags und Mittwochs
c t.- Abends 11 Uhr:
Milltair-Concerte.
Diners zu M. 1,25, M. 2 und höher.
Münchener Franciscauer=Leistbräu. Dortmunder Union=Vier. fs. Weine. Abendplatten in bester Auswahl.
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
und Nachmittags
„ Samstag den 23. Juni, Morgens 9½ Uhr
5 Uhr. Nr. 1 bis Schluß des Katalogs.
Strohhüte-Ausverkauf
für Herren, Knaben und Kinder,
, wegen vorgerückter Saison zu ermäßigten Preisen.
Hutfabrik von J. Weil Nachf.,
46 Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
M
rauchen?
liebten Portorico= und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens, Cleve
à K. 1,—, 1,20, 1,40, 1,60,.—
In Köln:
Karl Boetzkes, Altermarkt 60. E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3. . Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84 A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21.
Peter Falkenbach, Severinstr.45.
H. Faust, Ullrichgasse 6.
Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53. Filiale: Höhle 14.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A. „Herstmann, Auf der Ruhr 18.
Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67.
A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70.
strase 46.—48.“ A6rippo.
Jacob Müller, Weyerstr. 62.
Peter Müller, Tempelstr. 27. M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22.
###%, Odendhl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92.
Peter Scheiffarth. St. Apernstr.8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6 L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3.
Herm. Walbeck, Fleischmengerg.8.
A. Weiler, Tempelstr. 41.
Zu haben
guten Tabak liebt der versuche die
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68 F.
Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11, In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186.
Jacob Horch,„ 178 180.
A. Kraus.„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus. Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalk:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E. F. Wardenberg.
Samstag. den 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn.
2. Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Zwei italienische Lieder“ von Tonsti.
4.„Nachruf an K. M. v. Weber“, Fantasie von E. Bach.
5.„Die Werber“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Romantique“ von Kéler Béla.
7. Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
8.„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
9.„Für die Kleinen“, Gavotte von H. Weiss.
10. Potpourri aus Verdi's„Troubadour“ von Parlow.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
12.„Waldandacht“, Lied von Abt.
13. Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
14.„Wiegenlied“ von Schubert.
15.„Kriegers Lieblingsklänge“, Marsch von Schröder.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 29. Juni 1890, Abds. 8 Uhr,
46. Stiftungs-Fest
der Maurer= und Steinhauer=Krankenkasse,
bestehend in Concert, Theater und Fest-Ball, unter gefl. Mitwirkung des Gesang=Chores Katholischer Arbeiter=Verein (nördl. Stadttheil), im Fürsten=Saale, Breitestraße 66(Im Holz) Kassenpreis a Person 25 Pft. Der Vorstand.
Ibach-Pianos
Die großen Lagerräume der 1794 gegründeten Königl. Preuß. Hof=Pianosortefabrik ep
Rud. lbach Sohn
befinden sich jetzt 682
Köln.
IA Neumarkt 1A,
I NeumarntA,
de eine Treppe hoch. Eingang durch's Thor. 1285
Fabriken: Barmen— Schweim— Köln.*
Volksgarten.
Samstag den 28. Juni, Abends 7 Uhr:
15. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Ouverture zu„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
2. Vorspiel zu„Parsifal“ von R. Wagner.
3. Zwei slavische Tänze von A. Dvörak.
II.
4. Ouverture zu„Der Barbier von Bagdad“ von P. Cornelius. 5.„Danse macahre“ von C. Saint-Saéns.
6. Ungarische Rhapsodie(Nr. 1 in F) von Frz. Liszt.(Instrumentirt von Doppler.)
III.
7. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
8.„Le dernier someil de la vierge“ von J. Massenet.(Andante religioso
für Streichorchester.) „ 1 a. Moment musical von F. Schubert.
•<space> 1<space> b.<space> S p i n n e r l i e d<space> v o n<space> F.<space> M e n d e l s s o h n.<space>
10. Fledermaus-Walzer von Joh. Strauss.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M; Einzel-Abonnements 5.; Dutzendbillete#.; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
Die für 1890 gelösten Abonnements- und Dutzendbillete haben nur Gültigkeit für das laufende Jahr.
Werkstätt
Hause.
Preisen garantir
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln.
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
vis--vie Café Palant, empfehlen
ihr gut assorlirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung. Eintausch von altem God und Silber.
Spielwaarenhandlung
von G.
Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Heumarkt, empfiehlt solide Fabricate in jeder Preislage.
s
Wissen Sie schon?
Bowlen, Wein= und Bier=Servite, Bierkrüge und Seidel, Tafel= und Kaffee=Service, Blumentöpfe, Vasen, Jardinièren,
Waschtischgarnituren
„„ Glaswaaren.
Größte Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Jacob Marcan,
Schildergasse 34.2, Lensprecher:.
arnevals=Gesellschaft
„Südwester“.
den 6. Juli.:
Rhein-Festfahrt
mittels Salon=(Extra=)Dampfer nach
Königswinter=Petersberg=Abtei Heisterbach.
In Heisterbach: Große Kassee=Visite, Preis= und VolksSpietr, Gemeinschaftliche Lieder, Concert und Tanz. Abfahrt 3 Uhr Vormittags.— Musik: Militair=Capelle. Rückrunft 10 Uhr Abends.
„ Theilnehmer=Karten
(berechtigend zur freien Hin= und Rückfahrt)
für Mitanicoer u R. 2,50, für Fremde à K..—(Kinder die
Hälfte) sind in unserm Gesellschaftslocale, Restauration Stauff,
Severinstraße 199, sowie bei den Mitgliedern des Kl. R. zu haben.
. Nach dem 2. Juli für Fremde Preiserhöhung. Das Festcomité. Rir
Melatener Andacht.
. Während der Dauer derseiben bringe ich mein
und Kaffee-Restaurant
„„ in empfehlende Erinnerung.
Christian Rasquin, Nachenerstraße 52,
Ecke Brüsselerstraße.
" Hotel=Restaurant Nordstern,
" d Köln, Marzellenstraße 29.—
Ausschauk des Exportbieres aus der brauerei von Gebr. Sünner.
Schöner Garten mit Veranda. L. BIIIZ.
Vertreter
Fritz Schmitz
Köln=Lindenthal.
8 Flur= und Wandbekleidungsplatten.##
8 Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
Einzkarbigs, panfliesen in allen Größen, Fagons und Farben. G
Tre##### jur Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel utleisten in
(Futzleisten) in geschliffenem Blockschiefer, War bungsplättchen, von den einfachsten bis zu den hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
6
„Elntracht Ai
Unserm allverehrten Präsidenten, Herrn
Peter Erken!
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem
morgigen Namenstage. 4
„ Der Vorstand. 1
NB. Die verehrl. Ehren= und inactiven Mitglieder werden hier I
mit freundlichst zu dem am Samstag den 28.., Abends 9 Uhr, bei#
Herrn Fr. Kramm, stattfindenden gemüthlichen Abend eingeladen. 1
D. O.
40333330330
Cocosmatten, mit buntem Rand,
5 5 N, 35 Pg.
Fliegenfänger, 2 Stück 40 Pfg. Cocos= u. Rohrmatten, 2 St. 50 Pfg. Aufnehmer, 2 Stück 45 Pfg. Schrubber mit Stiel 43 Pfg. Teller, glatt, 6 Stück 50 Pig. Teller, gerippt, per Stück 10 Pfg. Kaffee=Service, neuntheilig, K. 4,50.
Liqueur=Service K 1,50.
Bei Einkauf von K. 1,50 ein prachtv.
Geschenk gratis.
Café Rheinberg,
Restauration I. Ranges,
Cöl. an d. alten Schiffbrücke, Friedrich Wilhelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Schönster Aussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere.
Bonif.=Local=Verein(Deutz).
Morgen, Sonntag, Nachmittags 6 Uhr, wegen wicht. Berathung Gen.=Vers. im Vereinslocale bei Math. Abels. Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Kartoffeln,
mehlreiche weiße,
per Ctr. M. 2,50 frei Haus.
13 Buttermarkt 13.
80980088663086209090
Köchin
ür kleines Hotel gesucht.
Eikerling, Rhöndorf a. Rh.
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
loh. U. Fries.„Hutfabrik,
don. G. TII6S, Hohestraße 49.
600309RRBOSDRReRSRAR
————