KREROTFETAUSMTETEEE SaE-Sua!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ses
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
RRRRRRRRRRRRNRRRRRNRRFN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e ie i, Se iie se e
##n### me n n Ae„
Nr. 265. Vierter Jahrgang. Köln, Samstag, 27. September 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
G

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265= Samstag. 27. September 1390.
Offene Stellen.
Schneidergesellen
gesucht, pro Woche 18#.
Kalk, Hauptstraße 134.
Gelbgießer gesucht.
Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
Tücht. Anstreichergehülfen,
nur junge Leute, sucht Peter Jos. Winkel, Engelskirchen.
Friedr. Georg Recht,
Klempner und Installateur, Große Neugasse 24.
Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15.
Braver Laufbursche
gesucht. Hohestraße 15.
Zum 1. October suchen wir einen
Derselbe muß deutliche Handschrift haben und gute Schulzeugnisse aufweisen können.
Wecken&amp; Gromke,
Weißzwaaren=Großhandlung, Breitestraße 32.
Schlossergesellen sucht
F. Esser,
Leistungsfähige
für Köln und Umgegend
geeigneten Agenten, der mit der einschlägigen Kundschaft bekannt ist. Offerten sub D 5446 an Ru
dolf Mosse, Köln.
Ein auswärtiges größeres MannCfactur= und Damenmäntel=Geschäft sucht eine wohlempfohlene,
perfecte Verkäuferin(klathol.)
Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüchen und Photogr. sub T S 2475 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Maschinen=Näherin(Wheeler# n<space> W i l s o n)<space> f ü r<space> L e i n e n<space> g e s u c h t.<space>
Ludwigstraße 12.
Geübte Maschinenfinden dauernde Arbeit bei hohem Lohn.
Rosenberg&amp; Hertz,
Breitestraße 100.
Für die Manufactur=, Kurz= und U Weißwaaren=Abtheilung eines ge mischten Waaren=Geschäftes im Rhein gau wird zum baldigen Eintritt eine gewandte, tüchtige
Gehülfin gesucht.
Salair per Monat 30 Mk. bei fr. St. im Hause. Fr.=Off. u. T H 2465 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. erb
Modes.
Zweite Arbeiterin und Volon tairin gesucht. Gr. Neugasse 11
Ein Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht, Severinstraße 208, 1. Etage.
Ladenmädchen
in eine Schweinemetzgerei gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztz 10528
Gesucht
ein gesetztes,
zuverlässiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die Pflege eines kl. Kindes u. etwas Hausarbeit mit übernimmt. Breitestraße 122.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 12.
Ein braves
kathol. Mädchen
gesucht, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht.
Näheres in der Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Höchin, Küchen=, Zweit=, Kindermäd# chen u. mehr. Mädch. f. alle Arb., Mädch. f. Hotel u. Restaurant gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst gute Schlafstellen. Ursulakloster 13.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für kleinen Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Ant. Taschenmacher 34,1.Et.
Stellen-Gesuche.
Ein in der Wirthschaft erfahrener
junger Mann
sucht eine
Schnapsfiliale
oder sonstigen selbständigen Posten zu übernehmen. Caution kann gestellt werden. Fr.-Off. u. Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu Nachtwachen b. Kranken u. Dienstleistungen b. Sterbefäll., als: Waschen, Aus= u. Anziehen u. s. w. empf. sich Friedr. Morian, Barbier, Wilhelmstr. 6.
Ein junges, katholisches Mädchen, welches die Lehre in einem Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäfte bestanden und daselbst noch als
Verkäuferin
thätig ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als Verkäuferin, sofort oder auch später. Kost u. Logis bei den Eltern. Fr.-Off. u. T M 2469 on die Geschäftsstelle der Kölnischen Vollszeitung.
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche ver steht und dabei Hausarbeit über nimmt, sucht Stelle in
kleinem Haushalt.
Bescheid Severinstraße 52.
an einer feinern kath. Fam. od. ein. z) bess. kl. Hotel sucht ein Mädchen aus guter Bürgerssam. ein. kl. Stadt, in allen Hausarb. bereits erf., Stelle. Es wird weniger auf Lohn als auf fam Beh. ges. Gefl. Fr.=Off. u. T 02471 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Ein Mädchen
aus anständ. Familie, welches kochen, nähen, bügeln, alle Haus= und Handarbeit kann, sucht Stelle in kathol. Hause. Bescheid Weverstraße 12.
Cinf. Frl., Ende 30er, sucht, gest. Gauf gute Zeugn., zu Ende Oct. selbst. Stelle in gut. bürgerl. Hause, am liebsten da, wo die Hausfr. fehlt. Offerten u. J d 93 postl. Werden a. d. Ruhr.
Ein junges Mädchen
aus guter Familie(große Figur), welches die dreijährige Lehrzeit in einem Manufactur= und Confec= tions=Geschäft bestanden und hierüber gutes Zeugniß besitzt, sucht per October passende Stellung.
Fr.=Offerten unter T K 2467 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
MA
Zu verkaufen.
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Haus Langgasse 15
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Schwalbengasse 10.
verbunden mit Damen=Confection, an einem frequenten Badeplatze, ist Familienverhältnisse halber billig zu verkaufen. Dasselbe bietet einzelnen Damen eine sichere Existenz.
Fr.=Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
Conditorei,
in sehr guter Straße gelegen, mit tüchtiger Kundschaft, sofort zu übertragen.
Auskunft: Clemensstraße 24,
parterre,—8 Uhr.
Zu verkaufen geschäft mit
completer Einrichtung, eventuell Einrichtung allein billig abzugeben. Fr.Off. u. P 29 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
billig zu verkaufen. Blindgasse 16, Hinterhaus, 3. Etage.
Große Partieen Wiener
Stühle und Tische 2c.
räumungshalber bedeutend unter Preis.
28 Herzogstraße 23.
Schießer für Bäcker,
Faß und Kistenreifen zu verkaufen.
Pautaleonswall 45.
1 eich. Bett mit Sprungrahmen und 1thür. Kleiderschrank in gutem Zustande verziehungshalber für 45.0. zu verkaufen. Kalk, Paradiesstraße 7.
Löhnholdt'scher
2,10 Mtr. hoch, bes. für Restaurationen u. größere Räumlichkeiten geei gn., incl. eis. Fußplatte, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrannt.-Bruchkaffee
100 Pfg.
Falk, Rudolphplatz.
Gelegenheitskauf
Modistinnen!
Ia Ia. seid. Sammt in 20 Farben, reeller Werth K. 6, räumungshalber zu nur M. 2 zu verkaufen.
Coen, Friesenstraße 80.
Deutscher
Flasche N. 1,30 und höher.
Falk, Rudolphplatz.
Margarine=Butter
80 und 100 Pfg., en gros billiger.
Falk, Rudolphplatz.
Gummi=Bett=Einlagen,
prima Qualität,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Stearinlichte! all. Facons, leichte Krinlicher.vollwichtige, empf. Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
Bordeaurflaschen,
egal, reine Sorte, ca. 15,000 Stück, sowie alle andern vorkommenden Flaschen billig zu verkaufen. Joseph Weiler, Ankerstr. 4
Nähmaschinen
wegen Wegfall aller Unkosten zum halben Ladenpreis.
Prima Waare unter fünfjähriger Garantie. Köln, Kreuzgasse 11.
Tuchreste für
und Knaben=Anzüge sowie für Ueberzieher und einzelne Hosen.
2 Weißbüttengasse 1.
ein großer Posten unter Preis.
Große Witschgaffe 3.
Gereonsmühlengasse—9, im Hofe.
Pianino
guter Ton, Wegzugs halber sehr b. n abzugeben. Peter“<space> s t r a ß e<space> 1 8,<space> p a r t e r r e.<space>
Ladenreal für Specereihandlung sofort billig zu verkaufen. Peterstraße 13.
Partie Möbelstoff=Reste,
Möbelplüsche Franzepe21 Weißbüttengasse 1.
Vorzügl. magenstärkond. u. Geaussmittel versend.
1/1FI..50, ¾ Fl.
6 Mark in2 ins
frei Hlaus gegen
Frankoeins. des Betrages Apotheker
Hofius, Brüggen, Rhld.
Schneiderlitzen
und Zanellareste per Gewicht sowie große Auswahl in Futterzeug.
21 Weißbüttengasse 1.
Gelegenheitskauf!
Eine Partie
echte Chantilly=Spitzen
spottbillig! Marsilstein 8.
Universal=Feueranzünder,
geruchfrei,
1000 Mal Feuer anzumachen kostet nur R. 3,30, Zeit= und Holz=Ersparniß, da auch Kohlen damit anbrennen, für Haushaltungen sehr zu empfehlen. Gefällige Aufträge an
Holz=Industrie Stahlhütte,
Post Ahrdorf.
Kartoffeln,
gute Kreuzkartoffeln, hat in Wagenladungen per Kasse abzugeben
Albert Knöppel, Oberröblingen
a.., Prov. Sachsen.
Für Bräute!
Eine Partie schwarzer, glatter u. gemusterter schwerer Seidenstoffe unter Preis. Marsilstein 8.
Erische Schnittlinge,
bestes Viehsutter, waggon= und karrenweise billig zu beziehen von„
Zuckerfabrik Brühl.
Sammet-Reste!
u. Peluche=Reste, für Jaquettes, Taillen, Aermel 2c. u Marsilstein 8.
rima Würtemb. Seegras, extra feine Waare, angekommen.
Mühlenbach 61.
P
50 Pfg.=Artikel!
Bieraläser 50 Pfa
6 Biergläser...... 50 Pfg.
6 Suppenteller 50„
2 Butterdosen 50„
2 Fleisch=Schüsseln, groß. 50„
2 Gemüse=Schüsseln, groß. 50„
Salzkasten zum Hängen nur 1 Mark -<space> 1 8<space> P e t e r s t r a ß e<space> 1 3.<space>
Schöne verzinnte
Vogelkätige
mit Schieber 75 Pfg.
Große Telegraphenstraße 30.
ess-Se
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Ein gut gehendes mittleres
Specereigeschäft
oder passendes Local
dazu gegen Baarzahl. z. übern. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1070 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
männlich, jung, zu kaufen gesucht.
Breitestraße 120.
kauft zu reellem Werthe.
Autonitterstraße 31.
Getragenes
sowie Herrenkleider werden angekauft. Buttermarkt 43.
Ein großer Mantelosen,
für Wirthschaft, zu kaufen gesucht.
Plankgasse 29.
Nußbaum=Kleiderschrank,
zweithürig und schön, zu kaufen gesucht. Mühlengasse 22.
Ladenschrank
mit Glasschiebethüren, 2,30 Mtr. hoch, womöglich ganze Einrichtung in schwarz für Blumenhalle zu kaufen gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine 10pferd. doppelcylindr.
Locomobile
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht. Umgeh. Off. mit Preisangabe sub Hco 4060ban Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ein vierräderiger Bäckerwagen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferdekarren!
Schlagkarren zu kaufen gesucht.
Näheres Albertusstraße 14.
zum höchsten Mober Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Gold. Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
II
Haus
Bayardsgasse 30
per 15. October zu vermiethen. Friedrich Wilhelmstraße.
Das
eschäftshaus
Schaafenstr. 2
bis zum 1. October zu vermiethen. Bescheid Schaafenstr. 10.
billig zu vermiethen.
Bescheid St. Apernstraße 2A.
KleineresGeschäftshaus
Marzellenstraße 64 zu vermiethen. Bescheid Gereonstr. 33,—4 Nachm.
I
Stin t ee e
Eckhaus— Neubau
Ursulaplatz—. Ecke Ursulakloster, hinter der neuen Post, an 7 Straßen grenzend, mit 2 schönen Ladenlocalen, 3 Etagen, Mansarde, große Kellerräume, Hof mit Einfahrt und allen Bequemlichkeiten, für jedes Geschäft geeignet.
Bescheid beim Eigenthümer Schildergasse 30.
Drei Zimmer, 1. Et., billig zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Möblirtes
1. Etage zu vermiethen.
Palmstraße 8.
drei Zimmer, eine Küche, zwei Mansarden, an stille Leute billig zu vermiethen. Domstraße 26.
2 Zimmer zu vermiethen.
Perlengraben 92.
* Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen.
Friedrichstraße 13.
3 luftige Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen im Alten Capitol 4, Eingang Casinostraße 6.
2 Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 11.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Oagerkeller zu vermiethen.
Gereonswall 38.
Möblirtes Zimmer billig zu ver# miethen, von Werthstr. 2, 2. Et.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen.
Große Neugasse 39.
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen.
Blindgasse 11.
schöne Zimmer erster Etage à 25 K. zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
Unterhaus
mit 5 Räumen zu vermiethen bei ongerich Nr. 31.
Joseph Kaiser,
Schöne 2. Etage,
vier Räume, Mansarde und Keller, zu vermiethen. Obenmarspforten 12.
Möblirte Zimmer,
mit guter Pension, zu 45—50 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
3 Zimmer, I. Etage,
mit Mansardenzimmer,
zu vermiethen. Johannisstr. 23.
Ehrenfeld.
1. Etage, 4 Räume“ garde,
alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Gutenbergstraße 24.
Erste und zweite Etage mit Wasserleitung und Bleiche zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstr. 55.
Karolinger=Ring 26
Hochelegante herrschaftl. 3. Etage oder Unterhaus,
von je 6 Räumen, nebst Mansarden und Keller, zum Preise von 650 und 850 Mark zu vermiether.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Antonitierstr. 5.
Ladenlocal
nebst Wohnung
zu vermiethen, worin bis jetzt Schweinemetzgerei betrieben wird; auch zu jedem andern Geschäft geeignet. Friedrichstraße 24. Bescheid 1. Etage.
Zimmer, Küche, Mansarde, ein
O möbl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 16.
1 Etage, 2 große Zimmer, zu ver1. miethen. Bürgerstraße 11
Bürgerstraße 11.
Unterhaus und 1. Etage,
jed. 4 Räume, 1 Mansarde, preiswerth zu vermiethen. Domstraße 28.
Zwei Zimmer
sofort zu vermiethen. Enggasse 2.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Unterhaus
event. Ladenlocal
nebst geräumigem Weinkeller, und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
Propere Schlafstellen
zu verm. Ehrenfeld, Hermannstr. 3.
Schöne 1. 5 schöne Zimmer nebst großer Rüche u. 1 Speicherzimmer,
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Ehrenfeld, Heribertusstr. 4.
chöne 1. Etage
von vier Näumen,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 393.
Werkstätte mit Wohnung
Gr. Griechenmarkt zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
Zimmer
8 und 10 Mark. Mechtildisstraße 29.
Nachenerstraße, 1. Theil,
prachtv. Wohnungen von 5 u. 4 Räumen. in einem Hause mit Garten und Bleiche, sowie 2 Räume zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
3.
schönes, großes Zimmer,
straßenwärts, nebst Mansarde, an stille Leute zu vermieth. Gr. Witschgasse 30.
2 schöne Aubanzimmer
an einzelne Person od. kinderlose Leute billig zu vermiethen. Kattenbug 11.
S. Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Mansarde zu vermiethen. Auskunft Hauptstraße 205.
(wei freundliche Zimmer, mit allen 0 Begnemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Sternengasse 39. Zu erfragen 1. Etage.
Möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen.
Herzogstraße 25.
Zwei durcheinandergehende
möblirte Zimmer
an 1 oder 2 anständige Herren zu vermiethen. Pantaleonstraße 3.
Für junge Brautleute!
Ein großes und ein normales Zimmer nebst Küche, abgeschlossenem Keller, bis zum 1. October zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.

Local-Anzeiger Nr. 265&amp Samstag, 27. September 1330
Seite 3.
Das Unterhaus Severinstraße 1, am Thor, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
3 durchg. Mansardenzimmer,
alle Bequemlichk., sep. Eingang, zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt Nr. 57.
Möbl. Zimmer
mit ganzer Pension 48 K.
Am Kümpchenshof 3.
Mieth-Gesuche.
Gesucht wird zu sofort ein
leeres, mittelgroßes Zimmer
in guter Geschäftslage, parterre od.
Stock gelegen. Offerten mit Preisangabe sub H 5474 durch Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Wohnung.
Suche zum 1. November auf
Linderhöhe
eine geräumige, luftige Wohnung von —4 Zimmern nebst Bequemlichkeiten. Fr.=Off. u. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst..Bl.
kür Specereigeschäft kleiner Laden mit Wohnung
gesucht(Altstadt). Fr.=Off. u. Nr. 1071 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Qwei luftige gr möblirte ZimI mer mit Frühstück zum Preise von 30—36 M. oder mit gutem Mittagessen bis zum Preise von 66 K. in stillem Hause von einem soliden Beamten bis zum 15. October gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeichnen und
Malen!
Wer lehrt einen jungen Mann, der Anlage dazu hat, das
Vergrössern v. Photographieen?
Fr.=Off. u. Nr. 1085 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Capitalien
BEAS
100—150 Mark
auf ein halbes Jahr gegen doppelte Sicherheit und hohe Zinsen gesucht.
Fr.=Off. u. D B an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
□ Verziehen. Handlungsreisender:„Verzeihen Sie, mein Name ist Meier—“— Kaufmann:„Ich verzeihe es
Vermischtes.
Standesamt der Stadt Köln. 24.
□ Echo. Das wunderbarste Echo der Welt besitzt offenbar die St. Josephshöhle in der Schweiz. Wenn man da hineinruft:„Herr Mayer!“ so tönt es aus der Höhle zurück: „Welchen meinen Sie?“
Unterricht.
Tapisserie.
Neue Fries=, Filz=, Plüsch=, AtlasArbeiten, altdeutsche Stickereien, Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön u. billig. Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen und Pensionate 10%.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner, Schildergasse 5.
Geburten. Jos. Leonh., S. v. Wilh. Nicol. Haubrich, Rendant, Perlengr. 77.- Katharina, T. v. Karl Busch, Schmied, Gr. Witschgasse 26.- Peter Hubert, S. v. Johann Hub. Heinen, Schlosser, Zugasse 17.- August Ernst Hubert, S. v. Mathias Nettesheim, Rentner, Hansa=Ring 113.- Arnold Karl, S. v. Arnold Carell, Feuerwehrm., Wahlg. 1.- Michael, S. v. Joh. Breuer, gen. Röder, Buchdr., Thieboldsg. 66.— Gertr., T. v. Jos. Müller, Techn., Hämmerg. 11.- Ludw. Peter, S. v. Peter Quabeck, Korbm., Hühnerg. 3.- Anton. Angela, T. v. Kaspar Willems, Decorations=Maler, Alexianerstr. 24.- Peter Wilhelm, S. v. Joh. Peter Zilligen, Privatsecr., Ankerstr. 24.- Johanna, T. v. Mich. Gilles, Tagl., Kostg. 16.- Maria Sib., T. v. Gottfr. Hub. Becker, Brieftr., Friesenstraße 12.- Joh. Marg., T. v. Clem. Klein, Schlossermstr., Pantaleonsw. 77.- Jos., S. v. Heinrich Edler, Nachtwächter, Auf der Aar 11.
Kath., T. v. Karl Brambach, Wirth, Schnurgasse 66.- Marg. Hub. Sus, T. v. Johann Math. Lersch, Tapez., Steinfelderg. 7.- Gust. Albert, S. v. Albert Arentz, Schreiner, Rosenstraße 41.— Wilh., S. v. Wilhelm Grafweg, Tagl., Severinswall 35.Kath., T. v. Hub. Krischer, Aufs., Köln=Sülz, Verrenratherstr. 7.
Sterbefälle. Maria Sophia Koch, Wwe. Schmitz, 66., Straßburgerg. 15.— Gertr. Pies, 6 M. 17., Buschgasse.- Hel. Schweinsberg, Wwe. Rebensburg, 79., Pantaleonstr. 29.
Dr. Christ. Friedr. Herm. Grieben,
ost und Logis
pro Tag 95 Pfg. Autonitterstraße
verh., Redacteur der Köln. Zeitung, 68., Frankstr. 10.„ Alb. Keller, Wwr., Rentner, 73., HohenzollernRing 82.- Paul. Theresia Gertrud Reusch, 9., Klapperhof 39.- Gertrud Kurth, Wwe. Sturm, 66., Gr. Spitzeng. 630.- Barthol. Klinkhammer, verheir., Schreiner, 46., Alte Mauer a. B. 23.- Leonhard Franzen, verheir., ohne Gew., 80., Weißbüttengasse 13.- Eva Thomas,
1., Alte Mauer am Bach 23.= Gertr. Kohlaars, 2 M. 14., Rothenberg.- Elise Hermsen, 26., Arndtstraße 14. Gertr. Breuer, 1 M. 16 Alte Mauer am Bach 5.— Elisab. Schaaf, Wwe. Statz, 76., Schaafenstraße 34.- Gertr. Meier, Wwe. Jansen, 74., Kyffhäuserstraße 38.
Heiraths=Ankündigungen. Andr. Tuchscherer, Wwr., Dienstm., u. Ther. Lahaye, Wwe. Herkrath. Beide Tipsgasse.- Rich. Friede, Musiker, Benesisstraße 28, und Martha Dittersdorf, zu Berlin.- Heinr. Konrad, Schlosser, Eigelstein 41, und Kath. Schlösser, Gereonswall 7A.- Jacob Merzbach, Schreiner, und Maria Bell, Beide Thieboldsgasse 146.- Christ. Öster, Kaufm., Eigelstein 100, u. Sib. Kann, gesch. Oster, Krahnenb. 29.- Franz Erben, Archit., Landsbergstr. 16, und Anna Jöbges, Alexianerstr. 40—42.Wilhelm Tittgen, Anstr., Poststr. 27, und Louise Gassen, Höhle 35.- Wilh. Jansen, Hausku., Gr. Griechenm. 74, und Magd. Demmerle, Friedrichstr. 39. - Jos. Gütz, Verputzer, Schartg. 16, und Gertr. Hünseler, Kl. Spitze 13.
Ueber
für DamenConfection.
Damen können das Musterzeichnen, Maßnehmen, Zuschneiden, Einrichten und Garniren von Damen=Confection nach leicht faßlicher und neu verbesserter Pariser Unterrichts=Methode in ganz kurzer Zeit erlernen. Jede Dame erhält vollständiges Lehrbuch gratis. Honorar mäßig.
Hosengasse 17—19. 1. Etage,
gegenüber der Taubstummen=Anstalt.
Hedieg. englischen Unterricht
#ertheilt ein erprobter Lehrer(geb.
Engländer).
domhof 28—30.
Uebersetzungen
jeder Art durch einen Philologen. Fr.Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neue Fries=, Peluche=, Filz= u. AtlasArbeiten. Altdeutsche Stickereien. Haussegen, Hemdenpassen, Häkel=Arbeiten schön u. billig. Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen, Pensionate 10%. L. Schlaumann, Stickerei=Manufactur, Marsilstein 8.
Sichere Vorbereitung
zu allen Klassen höherer Lehranstalten durch einen Dr. phil. Fr.=Off. u. Nr. 1063 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für einen Schüler der obern Klasse
des Gymnasiums wird gründliche
Nachhülfe in der Mathematik
gesucht. Fr.=Off. u. T 102 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ehrenfeld. Unterricht.
Ein vor kurzem nach ein, vierjähr. Aufenth. in Paris u. London hierher zurückgek. energ. Philologe gibt nachweislich erfolgr. Unterricht in Deutsch, Franz., Engl., Lat. u. Griech., sowie in and. Gymnasialsächern. In Ehrenfeld beginnen um 1. Oct. franz. und engl. Curse. Tägliche Nachhülfestunden für Gymnasiasten u. günst. Bed. Der Unterricht wird statthaben im Hause des Hrn. Hiller, Franzstraße 15, wo eine Liste zum Einschreiben aufliegt.
Sesstcech
Gymn.=Oberprimaner
ertheilt Nachhülfe. Stunde 1#.
Fr.=Off. u. Nr. 1084 bef. die Geschäftsstelle dieses Blattes.
und Kinder
empfiehlt sich die Wiener KunstblumenFabricantin als Lehrerin. Cursus 5 Mark. Bestandtheile billiger wie bei jeder Concurrenz.
Höhle 32. A. Pauer, Köln. Höhle 32.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Den
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Usg.
ebendaselbst.
Französisch.
Schnelle und gründl Erlernung, besonders Handels- Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
a Hausknecht(der von einem Reisenden zehn Pfennig Trinkgeld bekam):„Sie, Sie nehmen's mi doch nit übel, wenn i Sie zeither für'n Graf hielt?“
#ea
§ Der Vorstand des Central=Domban=Vereins hielt gestern Nachmittag im Hansa=Saale des Rathhauses eine Sitzung ab, welcher u. A. die HH. Gouverneur v. Schkopp, Regierungs=Präsident v. Sydow, Oberbürgermeister Becker, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Senats=Präsident Heymer und Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Ang. Reichensperger beiwohnten. Der Vorsitzende Hr. Consul Oswald Schmitz, gedachte zunächst des verstorbenen langjährigen Vorstands=Mitgliedes Dr. Piecg und theilte alsdann mit, daß aus verschiedenen Pfarreien noch ein Betrag von 2822 M. für den Dombau eingegangen sei. Für Vorschüsse, welche dem Dombaufonds geleistet worden sind, wurde die Ueberweisung von 50,000 M. an die Regierungshauptkasse genehmigt. Es folgten Mittheilungen über die neuen Prämien=Collecten. Der Vergleich mit dem Domcapitel über die Abtretung der Gartenparzelle zur Erbreiterung der Litsch ist gethätigt worden; die Stadt Köln wird in der nächsten Zeit mit den Arbeiten beginnen. Die Erben Metz sind aufgefordert worden, mit dem Bau des neuen Dom=Hotels zu beginnen, welchem Ersuchen mittlerweile entsprochen worden ist. Das neue Hotel wird voraussichtlich im Spätherbste 1891 im Rohbau vollendet sein. Die Schritte zur Enteignungsklage bezüglich der Hacht sind eingeleitet.
∆ Dem Knechtstedener Bauverein in Köln, der sich um die Wiederherstellung resp. Erhaltung der Abteikirche zu Knechtsteden unter der umsichtigen und rastlosen Leitung des Herrn Anton Scheben sehr verdient gemacht hat, wurden vor wenigen Tagen von einem ungenannten Wohlthäter behuss Schmückung genannter Kirche 50 M. übermittelt. Möge dieses schöne Beispiel von Opfersinn Nachahmung finden, zumal dem großartigen Denkmal mittelalterlicher Baukunst an der innern Ausstattung fast noch das Allernothwendigste mangelt.
( Ein Hauptbuch von ungewöhnlichem Umfange ist seit einigen Tagen in dem Schaufenster der Buchbinderei und Geschäftsbücher=Fabrik von J. Naumann an der Herzogstraße ausgelegt. Dasselbe wiegt über 90 Pfund, hat eine Länge von 59 Centimeter, eine Breite von 48 Centimeter und eine Dicke von 18 Centimeter. Auf den ersten Blick glaubt man einen Holzkasten in Buchform vor sich zu haben, wie solche zuweilen zur Reclame in den Schaufenstern ausgestellt sind. Bei näherm Zusehen findet man aber, daß der mächtige Band mit ge diegenem, roth linürtem Imperial=Papier gefüllt ist, wovon er nicht weniger als 1000 Blätter enthält. Der Einband besteht aus festem, starkem Pappdeckel, welcher mit grauem Molesquin überzogen ist, wäh rend zu den Eckstücken schwarz gefärbtes Pergament verwandt ist. Auch der Buchschnitt ist sehr sorgfältig gearbeitet, und so macht der Band trotz seiner außerordentlichen Maßverhältnisse einen recht geschmackvollen Eindruck. Dabei ist derselbe ein Meisterwerk der Buchheftung und überaus handlich im Gebrauch. Auf der jüngsten Buchbinder=Aus stellung im Kaisergarten würde dieses Hauptbuch ohne Zweifel unter den Fachleuten große Anerkennung gefunden haben.
§ Lehrer=Sterbekasse. Zum Vorsitzenden der Kasse wurde in der ersten Vorstands=Sitzung Hr. Rector Runkel, zu dessen Stellvertreter Hr. Hauptlehrer Schumacher, zum Cassirer Hr. Rector Tumbild, zum ersten bzw. zweiten Schriftführer die Herren Lehrer Backes und Wilms gewählt.
) Handwerker=Sterbekasse. In einer Versammlung der Mit
glieder der vom Verein selbständiger Handwerker gegründeten Sterbekasse wurde mit allen gegen zwei Stimmen die Verschmelzung der beiden Abtheilungen beschlossen. 96
à Ein Stoßseufzer. Seit gestern Morgen sind an den öffentlichen Placattafeln Zettel angeklebt mit nachstehenden Worten:„Wer im Jahre 1890 ein neues Gäßchen angelegt sehen will, gehe hin und besehe im Mittelpunkt der Stadt, zwischen Heumarkt und Vor St. Martin, das Geyergäßchen. Mehr Luft und Licht und gefahrlose Straßen schaffen uns die löblichen Stadtväter.“
t Falsches Geld. Gestern Morgen sandte ein hiesiger Geschäfts mann sein Dienstmädchen mit einer ansehnlichen Summe zur Post, um das Geld einzuzahlen. Beim Nachzählen fand der Postbeamte, daß unter dem Silbergeld ein falscher(bleierner) Thaler sich befand, worauf der Bureau=Vorsteher den Namen des Dienstmädchens sowie den des Principals feststellte. Dann wurde die Sache dem Polizei=Präsidium zur Untersuchung überwiesen.
% Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1889 findet Mittwoch den 15., Mittwoch den 22. und Mittwoch den 29. October d.., Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, statt.
9 Im Gabelsberger Stenographen=Verein hielt am Mittwoch=Abend im Vereinshaus Lenz=Erholung an der Sandbahn Hr. Auerbach zur Eröffnung des neuen Unterrichts=Cursus in der Gabelsberger Kurzschrift einen mehr als einstündigen Vortrag über die Bedeutung der Stenographie für das Verkehrsleben. Redner hob insbesondere die Wichtigkeit der Stenographie für das Parlamentswesen, ferner den Kaufmanns= und Gelehrtenstand hervor und ermahnte die jungen Anfänger, mit vollem Ernste der Erlernung der Kurzschrift sich zu widmen und sich nicht entmuthigen zu lassen, wenn es etwas langsamer vorwärts gehe, als man sich vorher ausmale. Der Vortrag fand lebhaften Anklang bei den Zuhörern, von denen sich über 15 in die aufgelegte Liste einzeichneten. Der eigentliche Cursus beginnt am nächsten
Dinstag den 30. September, Abends 8½ Uhr, in der Lenz=Erholung; Anmeldungen werden dort noch stets entgegengenommen. Nach Beendigung des Unterrichts=Cursus ist den Schülern Gelegenheit zur weitern Ausbildung in der Stenographie in den Uebungs=Abenden des Vereins geboten, deren demnächst wöchentlich zwei stattfinden sollen.
P Diebstähle. Einem Herrn wurde in der Langgasse an der dortigen Kirche im Gedränge eine silberne Cylinderuhr mit werthvoller goldener Kette gestohlen. Die Uhr trug die Nummern 18½ und 3810.
— Eine an der Glasstraße zu Ehrenfeld wohnhafte Näherin gestattete einer Freundin, bei ihr zu schlafen und wies ihr ein besonderes Zimmer an. Als die Freundin sich am nächsten Tage entfernt hatte, waren ein goldenes Kreuz nebst goldener Kette und eine silberne Broche, die sich in dem fraglichen Zimmer befunden hatten, verschwunden.— Ein an der Kaiserstraße zu Ehrenfeld logirender Arbeiter stahl seiner Wirthin einen neuen grauen Kostümrock sowie eine grüne mit Atlas garnirte Taille und verschwand damit, eine Schuld von 20 M. zurücklassend.
&a Die Amazonen werden morgen(Sonntag) unwiderruflich zum letzten Male im Panopticum auftreten. Dieselben begeben sich am Montag nach Berlin zum dortigen Panopticum.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 27. Ab.=Vorst. Letzte Liebe. Ludwig von Anjou, König von Ungarn: Heinrich Heine. Elisabeth, die Königin: Judith Schwarzenberg. Maria von Drugeth, ihr Mündel: Ludmilla Landori. Bubek, Kanzler: Max Behrend. Stephan Laczsi von Apor, Woywode von Siebenbürgen: Egon Hedeberg. Servaz, sein Knappe: Hans Portz. Julius von Monoszlai, genannt Duczi, Maria's Page: Anna Braga. Lorenz von Töth, Simon, Szerda(ungarische Edle): Alfred Biehler, Julius Eyben, Max Hecken. Barbo Panialeone, Gesandter von Venedig: August Ulbrich. Francesco Carrara, Herr von Padua: Ludwig Zimmermann. Francesco, sein Sohn, genannt Cecco: Waldemar Robert. Katharina, seine Tochter: Adele Doré. Anselma, deren Milchschwester: Emmy Cronau. Contarini. Doge von Venedig: Reinhard Teuhaeff. Dandolo, venetianischer Edler: Arno Garbrecht, usw.
— Sonntag den 28. Sept.: 28. Ab.=Vorst.. Die Puppenfee. Hierauf: Jolanthe, die Königstochter.
* Der Reichs=Commissar Major v. Witzmann wird in
Begleitung des Hauptmanns Frhrn. v. Gravenreuth und seines Adjutanten Dr. Bumiller heute Morgen 7 Uhr 50 Minuten auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eintreffen. Die Gäste haben Wohnung im Hotel Disch bestellt. Am Abend desselben Tages, um 8 Uhr, findet im großen Gürzenichsaale ein Festcommers statt.
Köln, 26. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 2,10 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen.80, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,50, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten.00, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.40 Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,75. Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.20, Nieren= 4,00 die 100 Psd. Bohnen zum Einmachen 0,08 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die vierte diesjährige Schwurgerichtstagung beginnt unter
dem Vorsitze des Hrn. Landgerichtsrathes Etzweiler am 13. October,
. 0lla: am 13, hat sich Joh.
und solchen Verbrechens zu verantworten; am 15. wird gegen die Ehefrau Gust. Möllner wegen Fälschung verhandelt. Für die Sache gegen Albert Skerl, der in der zweiten Schwurgerichtstagung wegen Münzverbrechens zu mehrjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt worden ist, aber mit Erfolg Revision eingelegt hat, sind zwei Tage angesetzt. Die letzte Anklage gegen Mich. Frank lautet auf Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[648] Die Lage der Kellner. Im Allgemeinen heißt es, die Kellner seien die schlimmsten Social=Demokraten; aber woher sie das werden, wird wohl dem Volke ein Räthsel sein. Der Grund liegt in unserer unwürdigen Lage, darin, daß unsere Existenz auf den Trinkgeldern beruht. Dabei kommt es oft genug vor, daß feine Leute direct zu den Kellnern sagen: Wir geben Ihnen kein Trinkgeld; und doch will ein Kellner eben so gut bezahlt sein und leben wie andere Leute. Es wäre wünschenswerth, wenn wir Kellner uns vereinigen und durchführen wollten, daß wir von den Princivalen festes Gehalt empfangen. Wenn ein Kellner kein Gehalt bezieht, und nur auf Trinkgeld angewiesen ist, wenn dieses auch nur sehr gering wird, er aber gleichwohl im Hause zu aller Arbeit gezwungen wird und wegen kleiner Fehler bittere Vorwürfe erhält oder womöglich sofort entlassen
wird und ein schlechtes Zeugniß erhält, solchen Lage ein großer Reiz liegt, der
dann meine ich, daß in einer Social=Demokratie sich anzuschließen. Eine treffende Beleuchtung der unhaltbaren Lage der Kellner bot jener Vorfall, welcher bei einer Vorstellung von Buffalo Bill's Wild West auf dem Sportplatze sich zutrug. Ein Kellner zwängte sich während der Vorstellung zwischen den Zuschauerreihen durch und verkaufte das Glas Bier zu dem festgesetzten Preise von 15 Pfg. Das war eine mühevolle Arbeit, und der Schweiß rann dem Kellner von der Stirne; aber er hatte noch keinen Pfennig verdient, denn das Publicum gab kein Trinkgeld. Endlich wandte er sich selbst an das Publicum mit der Bemerkung, daß er sie nun schon immer bediene, aber bis jetzt noch nichts verdient habe, und doch habe auch er zu Hause Frau und Kinder zu ernähren. Da wurde das Publicum doch etwas weichherzig, und etliche Leute riefen: der Kellner hat Recht, er soll 20 Pfg. für das Glas Bier haben. Aber wo kommt sonst so etwas vor? Im Hotel oder Restaurant können und dürfen wir es nicht sagen, sonst werden wir entlassen. Ich glaube, wir würden es Alle mit Freuden begrüßen, wenn ein jeder Kellner, mag er sein, wo er will, Salair empfängt. Ich fordere hiermit meine Standesgenossen auf: laßt uns us diesem Banne uns zu befreien suchen, indem wir einen Verein gründen und gemeinsam unsere Interessen wahrnehmen. Unsere ersten Forderungen müssen sein: 1. Jeder Principal wird verpflichtet, den Kellnern festes Gehalt zu geben; 2. Abschaffung der Commissionaire. Nur zu oft werden wir Kellner von Letztern übervortheilt. Wir wollen selbst in unserm Verein ein Vermittlungsbureau einrichten. Ein Kellner.
Vermischte
** Mehrfache Fälle von Selbstentzündungen selbst. kleinerer Haufen Preßkohlen, die in letzter Zeit vorgekommen sind, lassen es dringend geboten erscheinen, daß die Preßkohlenstapel auf je zwei Meter Länge Ventilations=Canäle in ihrer ganzen Tiefe und Höhe erhalten. Diese Canäle lassen sich leicht dadurch herstellen, daß zwei Preßkohlen mit demselben Zwischenraum als Binder und in der gleichen Weise durch den ganzen Stapel flach hingelegt werden, und zwar dergestalt, daß dadurch nicht nur ein senkrechter Luftcanal, sondern auch zwei sich kreuzende horizontale Canäle gebildet werden. Die durch letztere stattfindende Luftströmung erscheint geeignet, Selbstentzündungen der Preßkohlen zu hindern.
Leuchtkraft des Gases
am 26. September 1890. Gasfabrik 20,5. Lab. 20, Stadt 19,4
Roeindone am 27. September, Morgens 7 Uhr m 2,50— 5 cm,
* Wasserwärme am 27. September. Morgens 7 Uhr 130 R

Seite 4.
Köln###8. Gertruam Rhein. denstr. 10. Königl. Niederl.
Circus 0. Carré.
Jeden Tag, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur und Gymnastik. Grosses Ballet von 25 Damen.
Jeden Sonntag:
Zwei Vorstellungen
um 4 und 7½ Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 u Samstag,. Sepiember
Kölner
Lehre=Gesangchor.
Samstag den 27..:
Probe z. Concert u. Ballotage
Der Vorstand.
Restaur. zum
hochfeines bair. Exportbier
per Glas 10 Pfg., per Ltr. 20 Pfg. außer dem Hause. Der Saison entsprechend kalte Speisen.
Reiner Rothwein,
Fl. 80 Pfg., Liter 1 M. Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh.
Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70.
D. Scharrenbroich, Pestten
Schreiner dauernd gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Castan's Panopticum, Köln,
Sonntag, 28. September
tzter Tag.
8
K
ohe be
GA
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II. 12½, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 11½, 12½, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.*
Sandbahn
Wöchentlich frische Sendung des echten Herruhuter Vieres der Brüdergemeine Neuwied, Niedermendig. Vorzüglicher Mittagstisch sowie diverse Abendplatten.
achtungsvol Chr. Stetten
Süle von 20, 50 bis 350 Personen zur
gefl. Benutzung ap;. Angenchmer Garten.
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperationen absolnt schmerzlos H, Dial Dental Breitestr. 34. O1. ven, Surgery.
SI S
" Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden Jeder Art,
nerv. Schwächen. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Dr. Cahen,
Specialarzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten, Blaubach 63.
Sprechstunden—10,—5.
Unentgeltliche Sprechstunde
täglich—9.
Ein ordentl. Mälzer
mit guten Zeugnissen gesucht.
Klingelpütz 29.
at
sen.
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof. Ia. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und SteingutAbort=Trichter, Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Trittstufen, Spülsteine, Geschränke, Thourohre, Chamotte=Steine, ChamotteMehl, magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm) sowie alle andern Kohlensorten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Ausschachtungsboden oder guten Bauschutt an den Nöcker'schen Bauten in der Kleingedankstraße(rechts).
Wir suchen eine
durchaus geübter Maschinennäherinnen
bei hohen Accordlöhnen.
Meldungen:
Köln, Kleine Neugasse 10 oder Ehrenfeld, Cäcilienstraße 21—23.
Steiner&amp; Cie., Corsetfabrik mit Dampfbetrieb.
Dr. med. Theod. Esser
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
6883033003300009
Kaffee! 3
„Durch großen und günstigen a Einkauf für meine 15 Filialen#
g zusammen bin ich in der Lage,# obschon Kaffce in letzter Zeit K immer gestiegen, noch zu altem,## nachstehendem Preise verkaufen zu 6 können: roh per Pfd. 1,15, 1,20, S 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet# #.25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, S S 1,70, 1,75, 1,30.
NB. Wer keinen Versuch macht, G schädigt sich selbst, indem vor# stehende Sorten an vielen andern# Stellen hier am Platze min=∆ destens 10 bis 15 Pfg. per # Pfd. theuerer verkauft werden.##
8 Herm. Kaiser, 8
Köln, 8
6 Schilderg. 87, Schilderg. 87.#
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
in Westdeutschland. Erscheint wöchentlich vierzehn Mal.
Wegen ihrer schnellen und zuverlässigen Berichterstattung(ausgedehnte Drahtberichte), wegen ihrer Feuilletons und ihrer fesseinden Aufsätze aus allen Ländern und von allen Gebieten sehr angesehen.
Bezug für das IV. Vierteljahr:
Sonntag den 28. September 1890:
Vorletzter Sonntag!
Von—12 Morgens Uhr:
Berechtigend zum Besuche der
Kriegskunst*, Ormnse= u. Blumen= Nürnberger Folterkammer, Kosmopolitisches Zauberzelt, Zur lustigen Unterwelt
" unter dem Kolossal=Springbrunnen.
Von 10—12 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Köln, Deutz. Ehrenfeld, Kalk, Nippes, Lindenthal und Richl für das
75
Bezugspreis der Zeitung in IV. Vierteljahr
5 Mark 50 P
bei vierzehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Täglich zwei Ausgaben.)
Bis zam Schlusse des Monats wird neu hinzutretenden Beziehern geliefert.
Der Kölner Local-Anzeiger wird täglich, auch auf Stockwerke und in Hinterhäuser, unentgeltlich dazu geliefert.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse.
die Kölnische Volkszeitung kostenfrei
TTTTTTTET
Samstag, 27. September, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
3.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Liebestraum nach dem Balle“, Intermezzo von A. Czibulka
Op. 356.
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Quadrille“ von H. v. Bülow.
Zweiter Theil.
7.„Teufelsmarsch“ von Fr. v. Suppé.
8.„Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Chor und Sextett aus der Oper„Der Templer“ von Nicolai.
11.„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Clarens.
12.„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Samstag, den 27. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
unter Leitung des kgl.
PROG
FRAMM.
Theil.
Erster
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture„Nebucadnezar“ von Verdi.
Paraphrase über Abt’s Lied„Das treue Schreiner.
Melodicen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
„Pavane favorite Louis XVI.“ von Brisson. „Nachtschatten“, Mazurka von Strauss. „Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn. „Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Vorspiel„Loreley“ von M. Bruch.
„O bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert. Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Abendfriede“ von Kraft.
„Landjäger-Marsch“ von Rixner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
deutsche Herz“ ven von Rossini.
Saal.
Samstag d. 27., Sonntag d. 28., Montag d. 29. Septbr.: Nur brei große
Virtuosen-Concerte
der Schwedischen Garde=Dragoner=Capelle,
Elite=Corps Sr. Maj. des Königs von Schweden,
(in Parade=Uniform) unter Leitung des Königlichen Musikdirectors Lientenant E. Ecklund aus Stockholm.
Zum ersten Male in Deutschland!
Die Capelle ist auf Wunsch Sr. Majestät des Deutschen Kaisers nach Deutschland gekommen, hat in allen Hauptstädten
den großartigsten Erfolg gehabt, zählt vorzügliche Solisten zu ihren Mitgliedern und steht ohne Concurrenz da. Anfang 8 Uhr.
Eatrho: Reservirter Platz# 1,50, Saal 1 K. Billets im Vorverkauf Eirtres:(à K. 1,50 und Saal 75 Pfg.) sind in der Weber'schen HofMusikalienhandlung sowie bei Lindau&amp; Winterfeld(Hohepforte) und D. Esser(Severinstraße) zu hab.
Café-Restaurant Zum Adler,
Kohenzollern=Ring Nr. 68.
Ausschank des berühmten
Märzen-Lagerbieres
aus dem Franciscauer=Keller in München(Leistbräu) von Jos. Sedlmayer bis Sonntag den 28. September direct vom Faß ohne Pression.
Hochachtungsvoll!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265&amp Samstag, 27. September 1890.
Seite
5.
Eine Sparkasse im eignen Hause
legt sich Jeder an, der seinen Bedarf aus meinen beiden Geschäftshäusern deckt. Das kolossale Waarenlager besteht in Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Strumpfwaaren, Taschentüchern, Tricotagen, Pfarrer
Kneipp'schen Fabricaten, Tischdecken, Gardinen, Schirmen, Schürzen, Unterröcken 2c. 2c. 2c
Als hervorragend billig und zwar als Non plus ultra
Unterhosen
Unterjacken
Gew. Falten=Hemden, Verl. Wäsche
½ Dtd. Herrenkragen
Garuirte Damen=Hemden
Tischtücher
Handtücher, 6 Stück
2c.
empfehle:
2c.
2c.
2c.
Berliner Wäsche-Fabrik
7 u
O 00
neben Café Tewele. LUT
Man bittet auf Namen und Hausaummer zu achten.
3836
6
6
6 85
05
6
6
6
6
6
B 7
6
6
6
1
#
65
3
BilligeSpecereiwaaren.
Neue Häringe Per bei
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. 11 K /5 8
Neues Sauerkraut 1 81 7
Kaffee 1140 135
Kuffee 1150(145
Kaffee 1160(155
=Zucker, unegal „ rangirter Stampfmelis
Hutmelis Vorschußmehl Kartoffelmehl Panirmehl Griesmehl, weiß „ gelbes Graupen, Reis Neue Linsen Bohnen Rübsamen
Eier-Nudeln
gewöhnl.„
Margarine
Reines Schmal; Schmierseife Soda Obstkraut Birnenkraut Rübenkraut Baumöl Rüböl
31
32
30
32
15
14 18
16 20 13
15
13
17 30 22 45 52
16
3
40
18
10
per Liter 80 Pfa 66
empf. Fr. G. Hawerländer,
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Angekommen ist Clemens Schön
47u. übernimmt wieder unt bekannt. Garant. radicales Vertilgen v. Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken. Wanzen 2c. Man vergleiche mich nicht mit hausir. Kammerjäg. Zu bestell. am liebsten schriftl. Marspl. 7, Hotel Pütz. Als Ref. die größt. Firmen aus Köln.“
Mit Gegenwärtigem erlaube mir ergebenst mitzutheilen, daß ich am heutigen Tage meine
Schweinemetzgerei
Er
am Samstag, 27., Nachmittags 4 Uhr
en Kölner Hut-Bazar.
u. Wurs
in das meinem alten Locale gegenüber liegende Haus
Peterstraße 31
verlegte.
Indem ich mir gestatte, das geehrte Publicum hiervon in Kenntniß zu setzen, werde ich, unterstützt durch die in meinem Hause getroffenen neuesten Einrichtungen, nach wie vor bestrebt sein, allen Anforderungen meiner geehrten Kundschaft in höchstem Maße gerecht zu werden.
Achtungsvoll
Heinrich Rixen.
Hier gibt es Hüte steif und weich, Der Preis
.80
ist bei allen gleich. Auch
Regenschirme für Herren u. Damen, kann man jeden für 2,80 haben.
Man sah so was hier noch nie Ein wahres Wunder der Hut=Industrie.
Hier ist man an der Quelle, Jeder Hut nur
er dunkele u. der helle. Auch Mützen für Herren und Knaben kann man alle Sorten p. Stück zu.Ahaben.
Jeder!
Kropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15
Väckerlehrling unter günstigen BedinO gungen gesucht. Weverstraße 100
Jeder moderne Herrenhilzhut Nur frische feine Waare.
Großer Kölner Hut=Bazar
neben 10,50=Schuhbazar, Nähe des Bismarck=Denkmals. Filialen: Essen, Dortmund, Hagen.
Unteikallung u. Belekrung.
Monatlich 1 Heft von je 80 Quartseiten a 50 Pfg. oder 60 Cis.
Verlag von Benziger&amp; Co.
Einsiedeln(Schweiz) Waldshut(Baden).
Zu beziehen durch: J. Zacher's Buchhandl., Köln,
alomonsgasse.
No. 9.
Auf obige Nummer fiel in der Nachmittags-Ziehung vom 23. Juli d. J. der Preuss. KlassenLotterie ein Hauptgewinn von
Das Loos wurde in vielen kleinen Antheilen bei dem Bankhause
August Fuhse, Berlin., Friedrichstr. 79
580.
InO Ton
Mark
,<space> g e s p i e l t.<space>
Kgl. Preuss. Staats-Lotterie, Hauptgewinn: 600,000 Mark.
Ziehung I. Klasse nächste Woche.
Hierzu empfehle ich Depöt- resp. Antheil-Loose von in meinem Besitze befindlichen Original-Loosen:
½—
27.50
14
8
10
16
.50
##20
7 5,50 3,50 2,75 1,75 1,50 1 M.
Für alle vier Klassen: Antheile bei Vorausbezahlung:
". ½ ¼ ½ 1/10 1/16 ½0 ½32 ¼0 1,
22
32
.75
40
.50
1
61
1
220
2
110
4
55
27.50
16
14
20
11
40——64—
5,50.50 M.
Um die Gewinn-Chancen zu erhöhen, empfichlt es sich, recht vicle kleine Antheile zu nehmen, und offcrire ich daher für die I. Klasse:
%4%0 10/32%0 10/16 10/10 108 1%
10 15 17,50 27,50 35 55 70 140 M.
Ferner für alle vier Klassen bei Vorausbezahlung:
10
61
35
10
40
10
32
1%
110
/16
140
220
4%
55 70 110 140 220 275 550 M.
Porto pro Klasse 10 Pfg., bei Einschreiben pro Klasse 30 Pfg.
Für amtliche Gewinnlisten für alle 4 Klassen ist ausserdem 1 M. beizufügen.
10
Grosse
Bremer Lotterie
Marienburger
Geld-Lotterie
Ziehung bestimmt.—10. Oet. Loos 3., 17 Loose 50 M.
35 Lcose 100 M.
Grosse
Kölner Lotterie
Ziehung bestimmt 2. Oct. Ziehung bestimmt 2. October Loos 1., 11 Loose 10 M. Loos 1., 21 Loose 20.,
28 Loose 25 M. 53 Loose 50 M.
Ich Für 30 Mark: 10 Kölner, 10 Bremer und 4 Marienburger Loose.
offerire„ 50 Mark: 16 Kölner, 16 Bremer und 7 Marienburger Loose.
sortirt:„ 100 Mark: 30 Kölner, 30 Bremer und 15 Marienburger Loose.
Bestellungen unter Beifügung von 30 Pfg. für Porto und Liste per Post-Einzahlung erbeten.
August Fuhse, Bank-Geschäft. Köln
WTEE
Hchestrasse 137.
∆ 0 ##
∆
#
„„„„„ G
weit unter Kostenpreis.#
Der Verwalter.##
Kohlenlager M. Knein
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln, —9 Gerconsmühlengasse—“ Telephon 309.
Fuhsebank Köln.
Fettkohlen... KK 3,40 pro Malter,
Magerkohlen„.40„„
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen„ 4,—„„
Steinkohlen=Briquettes, M R, 7löcherig,„„„„ 2,60„100 Stück
Karren= und waggonweife entsprechend billiger.
Lieferung an's Haus.

G
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265&amp Samstag, 27. September 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1890.
An der Balkenfurth.
(25] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Ich glaube, daß du Recht hast. Aber was ist da zu thun? Ich beurtheile sie gewiß nicht zu günstig, muß aber gestehen, daß sie nicht bloß mit vollkommener Sicherheit, sondern mit feinem Tacte sich benimmt.“
„Für's erste können wir nichts thun, als sie beobachten; sie wird schon irgendwie einen falschen Schritt thun. Welcher Mensch könnte es vermeiden, sich ein Mal eine Blöße zu geben? Haben wir also Acht und übereilen vir nichts.“
Während die nied rigsten Leidenschaften, galliger Neid und gemeine Herrschsucht, so gegen Beatrix sich verbündeten, war sie selbst an der Seite ihres Gemahls ahnungslos bemüht, zur Unterhaltung ihrer Gäste, des Barons Dernau und des Herrn von Eckenberg, beizutragen. Das Gespräch war jedoch, wie das so häufig der Fall ist, wenn eine Gesellschaft zum größern Theile aus Männern besteht, auf das Feld der Politik gerathen, und der Graf hatte eine Zeitung aufgenommen, um einen Abschnitt, der eine von ihm aufgestellte Behauptung unterstützte, daraus vorzulesen.
Als er sie wieder hinlegen wollte, nahm Beatrix, der ein politisches Gespräch kaum weniger unangenehm war als ein politisches Lied, sie ihm aus der Hand, um einen Blick auf die„Vermischten Nachrichten" zu werfen, während die Herren über eine Rede des französischen Ministers des Auswärtigen debattirten. Es fanden sich keine, und sie wank#te das Blatt um und stöberte unter den Anzeigen umher. Helinerich hatte sie, trotz seines Antheils an der Unterhaltung mit seinen Gästen, heimlich lächelnd beobachtet und sagte jetzt:„Ich begreife nicht, Kind, was du immer auf der vierten Seite zu suchen hast; eine langweiligere Lecture als diese Anzeigen von Käufen und Verkäufen, oder Dienstsuchenden und Anbietenden kann es nicht wohl geben.“
„Darin irrst du sehr, Helmi. Was kann man sich alles z. B. dabei denken: Herrschaftliches Wohnhaus. Zu verkaufen das an der Königs=Allee gelegene Wohnhaus des verstorbenen Prosessors Lauendorff, mit großem Garten von der Straße bis zum Fluß.— Und hart darunter stecht:„In einer belebten Straße sind zwei Mansarden=Stuben zu vermiethen. Es kann auch Mittagstisch im Hause gegeben werden.e Wird man da nicht versucht, sich die seltsamen Gegensätze, aus; denen das Leben in größern Städten zusammengesetzt ist, auszumalen? Hier das unruhige, überfüllte Haus in der engen Straße, wo Laden an Laden sich reiht und die vorüberpolternden Frachtfuhren einen unerträglichen Lärm verursachen; und unter dem gemeinschaftlichen Dache wohnen der kleine Gewerbtreibende, der fleißige Handwerker, der mittellose Kunstjünger und die arme Wäscherin. Dort das ruhige, geräumige Heim des berühmten Gelehrten mit seiner fast vornehm abgeschlossenen Stille. Der sauber gehaltene, aber selten betretene Garten, der weite Büchersaal, die mit Schriften der verschiedensten Art bedecklen Tische, dazu das leise Walten der sorglichen Haushälterin und der ruhige Schritt des alten, anständigen Bedienten. Nun— wirst du jetzt noch behaupten, daß es langweilig sei, im Anzeigentheil einer Zeitung zu lesen?“
„Nein, Beatrix; aber du wirst zugeben müssen, daß du das Beste
selbst hineinliefest..... Ja, Eugen, du meinst, es sei ein bedenkliches Wagniß Louis Philippe's, so viele Truppen nach Algerien zu werfen und dadurch Frankreich zum Theil zu entblößen? Bist du denn der Meinung, daß unsere westlichen Nachbaren wieder empörungslustig sind?“
Eckenberg hatte Beatrir während ihrer kurzen Zwiesprache mit dem Grafen scharf und mißwollend beobachtet. Es gab keine größere Bitterkeit für ihn, als sie, die er um ihrer Armuth willen beleidigt und verachtet hatte, umgeben von Glück und Glanz zu sehen.
Dennoch suchte er, vermöge einer sehr verbreiteten Verkehrtheit der menschlichen Natur, oft geflissentlich diesen Anblick auf, und so kehrte auch jetzt, trotz seiner Theilnahme an der Unterhaltung der Herren, sein Blick immer wieder auf das Gesicht der Gräfin zurück. Plötzlich sah er sic erbleichen.
Beatrix öffnete die Lippen, als sei sie im Begriffe, einen Schrei auszustoßen, schloß sie aber mit schwerer Selbstüberwindung und ließ das Blatt aus der bebenden Hand auf den Tisch fallen. Sie raffte es aber sofort wieder auf, heftete die angstvollen Augen auf eine der schmalen Spalten und ließ es kraftlos wieder fallen. Die Blässe auf ihren Zügen vertiefte sich, ihre Augen sanken förmlich ein und ein sichtbares Zittern erschütterte ihre Gestalt.
Wie in weiter Ferne hörte sie die scharfe Stimme Eckenberg's mit erheuchelter Theilnahme sagen:„Die Frau Gräfin haben in der Zeitung etwas gefunden, was sie tiefer berührt als Mietheu und Verkäufe?“
So aufmerksam gemacht, gewahrte Helmerich mit tödtlichem Erschrecken den Zustand seiner Frau.„Beatrix, was ist dir?“ rief er, indem er sie stützend umfaßte.„Hast du eine Nachricht gefunden, die dir so nahe geht?“
Sie schüttelte den Kopf und bot alle ihre Kräfte auf, sich zu fassen.„Mir ist unwohl geworden,“ antwortete sie mühsam.„Die Anzeigen haben aber nichts damit zu thun. Es ist keine TodesAnzeige darunter. Bitte, laß mich in's Freie hinaus; dort wird mir besser werden.“
Er bot ihr den Arm, und sie erhob sich. Sie war kaum im Stande zu gehen; doch gelang es ihr, von ihm gestützt, die Terrasse zu erreichen. Als sie hier tief aufathmend die frische Luft einsog, kehrte nach und nach die Farbe auf ihre Wangen, die Kraft in ihre Glieder zurück. Sie konnte lächelnd zu ihrem ängstlich bemegten Gatlen aufblicken und ihm versichern, daß sie wieder wohl, daß der Aufall vollkommen vorüber sei.
Tunau war hinausgeeilt, um die Baronin zur Pflege der Frau des Hauses herbeizurusen. Eckenberg nahm die Zeitung auf und durchforschte spähend Spalte um Spalte, um möglicherweise den Schlüssel zu dem Erschrecken der Gräfin zu finden. Aber seine Mühe war vergeblich. Gras= und Getreide=Verkäufe, Wohnungsanzeigen, Dienstboten, welche Stellen suchten, Herrschaften, die nach treuen Dienern sich umthaten, Einladungen zu Sommer=Vergnügungen und Actien=Unternehmungen, die Course der Staatspapiere und des ausländischen Goldes— das alles konnte keinen Anlaß zu der heftigen Erschütterung der jungen Frau gebolen haben. Und doch stand außer einigen Bekanntmachungen von Seiten verschiedener obrigkeitBekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen OberInspectors Herrn Karl Linz ist der bisherige stellvertretende Vorsteher des 23. Ortsbezirks, Herr Kausmann Theodor Henke, Maria=Ablaßplatz 10A, zum Vorsteher und der Kaufmann Herr Leopold Daeves, Sachsenhausen 21, zum stellvertretenden Vorsteher des 23. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 20. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmanns Herrn Otto Ossendorf ist der bisherige stellvertretende Vorsteher des 36. Ortsbezirks, Herr Ferdinand Müll, Hohestraße 2, zum Vorsteher und der Kaufmann Herr Peter Joseph Trimborn, St. Agatha 5, zum stellvertretenden Vorsteher des 36. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 20. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Volksschule zu Raderthal erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Material=Lieferung vergeben werden und zwar:
Auschlagsbetrag
1. Erd= u. Maurer= A. arbeiten einschl.
Material. 21,161.34
2. Zimmerarbeiten einschl.Material 2,657.20
3. Klempnerarbeiten einschließlich Material 848,12
4. Dachdeckerarbeiten einschließlich Material 996,86
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Donnerstag den 9. Octsber d.., Vormittags 11 Uhr,
im Hochbauamte, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegen genommen und im Beisein etwaiger Anerbieter eröffnet werden.
Köln, 24. September 1890.
Hochbauamt. Heimann.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Firnig,
dirigirender Arzt des Wöchnerinnen=Afyls.
Rothgerberbach 3A.
werde ich in dem Auctionslocale, Kleiner Griechenmarkt Nr. 54 zu Köln, öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern:
1 Silberschrank von Nußbaumholz. 1 Sopha, 1 Sophatisch und 1 Waschschrank.
„ Lehmann,
Gerichtsvollzieher.
: Städt, Sparkasse: : zu Kall,:
3 Breuerstraße 10, 3
* nimmt Einlagen in jeder Höhe T a an und verzinst dieselben von a 3 M aufwärts zu 3½ pCt. Ca 5 # pitalien liegen zum Ausleihen* bereit. 0
Näheres beim Rendauten.*
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2., französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M.
Feiner Rum, Flasche K. 1,50, Zwetschenbranntwein, Fl. K. 1,50, Tresterbranntwein, Flasche K. 1,20, Kornbranntwein, Flasche 1 96.
. Scharrenbroich,
licher Behörden durchaus nichts auf der Blattseite, mit welcher sie sich beschäftigt hatte, als sie die Beute einer so furchtbaren Gemüthsbewegung wurde. Einer Gemüthsbewegung! Davon war Eckenberg auf das festeste überzeugt, und er hätte es kein geringes Opfer sich kosten lassen, um sich in den Stand zu setzen, die Ursache derselben zu ergründen.
Als die Baronin und Frau von Eckenberg mit den ausgeprägtesten Zeichen besorgter Theilnahme in den Salon stürzten, hatte Beatrix sich völlig wieder erholt, wenngleich eine ungewöhnliche Blässe auf ihren Wangen zurückgeblieben war. Der Graf folgerte daraus, daß ihr plötzliches Unwohlsein noch eine Schwäche zurückgelassen habe und sie der Ruhe bedürfe. Als Herr und Frau von Eckenberg trotz dieser Andeutung keine Miene machten, ihren Aufbruch zu beschleunigen, bestand Helmerich darauf, daß seine Frau in ihre Zimmer sich zurückziehe. Sie ging willig darauf ein, und er ließ es sich nicht nehmen, sie hinauf zu führen. Erst als er sie ruhig und mit einem freundlichen Lächeln auf den Lippen in die
Kissen eines Sopha's zurückgelehnt sah, verließ er sie.
Beatrix behielt ihre Stellung und ihren Gesichtsausdruck unverändert bei, bis sie hörte, wie die Schritte ihres Gemahls fern im Corridor die Treppe erreichten. Dann warf sie den Zwang, welchen sie bis dahin sich auferlegt hatte, von sich; sie faltete krampshaft ihre Hände und stöhnte tief auf aus der beklommenen Brust. Die Angst und der Jammer, deren Beute sie war, verriethen sich auf das sprechendste in ihren Zügen.
Einen unglücklichern Menschen gibt es auf Erden nicht als den, der Niemanden hat, dem er seine Sorgen vertrauen, in dessen Ohr er sein tiefes Leid, der barmherzigen Theilnahme gewiß, ausschütten kann. Und wie Mancher lebt doch, der einen Gram trägt, den er
selbst seinen nächsten Freunden verbergen muß, eine Noth, die er
vor keinem Menschenauge offen legen darf! Wohl ihm, der in solcher Verlassenheit den Einen Retter und Helfer zu finden weiß, der noch kein Vertranen täuschte, keinen Flehenden verstieß! Wenn es wahr ist, was die Vielen, welche an keinen Gott mehr glauben, behaupten: daß sie ihre Mitmenschen dennoch lieben, so sollten sie sich zehnfach besinnen, ehe sie den leichtfertigen Versuch wagen, einem gläubigen Herzen die trostvolle Ueberzeugung von dem Dasein und der Allgegenwart Gottes und Seiner ewigen Liebe und Barmherzigkeit zu entreißen.
Hätte Beatrix nicht den Schatz dieses Glaubens in ihrer geängstigten Seele getragen, als plötzlich ein Kummer sie überfiel, den sie gerade vor ihrem Gemahl und ihrem Großvater in das tiefste Geheimniß glaubte hüllen zu müssen— wo auf Erden hätte sie die Kraft und den Halt finden sollen, deren sie so sehr bedurfte? Aber mitten durch die Nacht ihres Grames brach wie ein belebender Lichtstrahl der Gedanke an den mächtigen und hülfreichen Freund aller Verlassenen; sie nahm in flehendem Gebete ihre Zuflucht zu Ihm und fand die Ruhe und Stärke, welche ihr in ihrer Lage unerläßlich waren.
Sie erschien bei Tische, sie nahm an dem abendlichen Spaziergange anscheinend heiter Theil, plauderte am Theetische und sang einige der leichten italienischen Lieder, um welche Dernau sie bat. Ihre Selbstbeherrschung war nicht überflüssig; denn Bertha beobachtete sie scharf und unablässig.
Als Eckenberg von der Baronin sich verabschiedete, hatte er einen Augenblick wahrgenommen, wo der Graf lebhaft mit Dernau und
Alwine sprach, um ihr leise zu sagen:„Tragen Sie doch ja recht angelegentlich Sorge für die Frau Gräfin, gnädige Frau. Ich fürchte, es ist nicht ein bloßes Unwohlsein, wodurch sie so angegriffen worden ist.“
„Sie denken—e“ fragte Bertha hastig, die unvollständige Frage durch einen scharfen, forschenden Blick ergänzend.
„Ich bin überzeugt, daß Ihre liebenswürdige Frau Schwägerin in der Zeitung eine Nachricht gefunden hat, welche ihr einen heftigen Schrecken verursachte, und weil bekanntlich Seelenleiden viel schwerer zu tragen sind als Körperschmerzen, erlaubte ich mir, die Frau Gräfin Ihrer ganz besondern Sorgfalt zu empfehlen, gnädige Frau.“
„Ich werde meine arme Beatrix auf das zärtlichste pflegen,“ versicherte sie, als sei der geheime Sinn seiner Worte ihr nicht aufgefallen. Er wußte aber, daß sie seine Andeutung verstanden hatte und entschlossen war, danach zu handeln.
(Fortsetzung folgt.)
§ Frau Prinzessin Friedrich Karl besuchte gestern Nachmittag ½5 Uhr mit ihrem Hofstaat das Rathhaus und nahm unter Führung der Hrn. Oberbürgermeister Becker und Beigeordneter Thewalt den Muschelsaal, den Hansasaal und den Senatssaal, sowie den Löwenzwinger in Augenschein.
* F Grundsteinlegung. Am Donnerstag=Nachmittag um 5 Uhr wurde in der Dreikönigenstraße in Anwesenheit der Pfarrgeistlichkeit und der Mitglieder des Frauenvereins von St. Severin der Grundstein zu dem Neubau der Kleinkinder=Bewahr= und HandarbeitsSchule St. Josephshaus der Pfarre St. Severin gelegt. Das im gothischen Stile zu errichtende Gebäude wird einen Flächenraum von etwa 380 Quadratmeter einnehmen; der linke Theil soll die Schulund Arbeits=Säle, der rechte die Verwaltungsräume und die Kapelle enthalten. Die Kosten des Neubaues werden theils aus Stiftungen, theils aus freiwilligen Beiträgen bestritten. Es fehlt jedoch noch ein recht erheblicher Theil an den nöthigen Mitteln, und man hofft bei dem bekannten Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürger, die noch ermangelnden Gelder recht bald aufzubringen. Zu Beginn des feierlichen Actes wurde eine längere Stiftungs=Urkunde verlesen. Laut derselben ist die Anstalt dem h. Joseph geweiht und dem besondern Schutze des göttlichen Pflegevaters unterstellt. Dieselbe wird geleitet von Ordensschwestern der christlichen Liebe, welcher Orden im Jahre 1849 von Fräulein Pauline v. Mallinckrodt in Paderborn gegründet wurde. Genannte Anstalt soll Ersatz bieten für die gleiche, im Jahre 1867 in der Annostraße derselben Pfarrgemeinde erbaute Schule, welche dem großen Bevölkerungszuwachs der Pfarre St. Severin nicht mehr genügt. Als gegenwärtige Vorsteherin der Bewahr= und Handarbeits=Schule wirkt mit großer Liebe und Erfolg die Schwester Veronica, welche mit Begeisterung, Opfermuth und Mühe für Zustandekommen des Neubaues und Beschaffung der Baumittel thätig ist.
∆ 120 Auswanderer, Würtemberger und Baiern, trafen vorgestern vom Oberrhein hier ein und fuhren gestern Morgen nach Antwerpen, um von dort am Samstag mit dem Dampfer Friesland die Reise nach America fortzusetzen.
An erheblichen Fahrplan=Aenderungen im Eisenbahn=
Directionsbezirk Köln(rechtsrh.) treten mit Einführung des WinterFahrplanes vom 1. October d. J. ab folgende ein. Die Fahrgeschwindigkeit der Züge auf den Westerwald=Bahnen, der Ostfriesischen Küstenbahn und der Strecke Münster=Rheda ist vergrößert worden. Es sind dadurch außer der Abkürzung der Fahrtdauer neue Anschlüsse gewonnen worden. Auf den Westerwald=Bahnen ist je ein neues Zugpaar zwischen Limburg und Altenkirchen über Hadamar und Siershahn, sowie zwischen Engers und Siershahn und endlich zwischen Hachenberg und Altenkirchen eingelegt worden. Auf der Ostfriesischen Küstenbahn ist ein neues Zugpaar zwischen Emden und Norden eingelegt(Züge 87 und 84) und bei den Mittagszügen 82 und 89 ein unmittelbarer Durchgang für den Verkehr zwischen Emden und Wittmund unter Vermeidung des längern Stillliegens in Norden hergestellt. Zum Anschlusse an die Schnellzüge 93(Köln Abfahrt 10.15 Vormittags. Hamburg Ankunft.15 Nachmittags) und 94(Hamburg Abfahrt.30. Köln Ankunft.18 Nachmittags) sind zwischen Essen und Wanne folgende Züge eingelegt: Nr. 65 Essen(Rh.) Abfahrt 11.— Kray 11.11, Gelsenkirchen 11.20, Wanne Ankunft 11.30 Vormittags. Nr. 66 Wanne Abfahrt.59, Gelsenkirchen Ankunft.7, Kray.19, Essen(Rh.).27 Nachmittags. Die Nacht=Schnellzüge 91(Köln Abfahrt 11.40 Nachm., Hamburg Ankunft.— Vorm.) und 96(Hamburg Abfahrt 11.— Nachm. Köln Ankunft.6 Vorm.) haben die dritte Wagenklasse erhalten. Die für den Verkehr nach und von den Nordseebädern eingelegten Schnellzüge 85(Hagen Abfahrt.10, Hamm.8, Norden Ankunft.47 Vormittags) und 90(Norden Abfahrt.40, Münster Ankunft.30 Nachm.), sowie der Schnellzug 113a/134(Oberhausen Abfahrt.14, Amsterdam Ankunft.10 Nachm.) fallen für den Winter=Fahrplan aus.
f Die Reservisten des Deutzer Cuirassier=Regiments wurden gestern früh entlassen. Das Regiment war vorgestern von den Manövern in den Reichslanden zurückgekehrt. Auf der Durchreise trafen ferner viele Reservisten des Koblenzer Königin=Augusta=Regiments sowie des 8. JägerBataillons hier ein.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(8. Sept.) Francisca, T. v. Friedr. Wilh. Diek, Schneider.
—(10.) Maria Joseph. Louise, T. v. Wilh. Hartmann, Maurermstr.— (11.) Emanuel Karl, S. v. Rob. Fischer, Stellm., Alle zu Ehrenfeld.— (13.) Paulus, S. v. Hub. Nic. Siepen, Fabrikarbeiter, Bickendorf.—(14.) Georg, S. v. Wilh. Fritz, Maurer, Ehrenfeld.- Kaspar, S. v. Wilh. Hamacher, Maurer, Bickendorf. Katharina Louise Corol. Gertrud, T. v. Wilh. Wasser, Reisender.- Heinr., S. v. Heinr. Elend, Fabrikarbeiter.—(15.) Christina Kathar., T. v. Ernst Rob. Schade, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.- Jean, S. v. Corn. Cremer, Fabrikarbeiter, Bickendorf.—(16.) Gertrud Maria Katharina, T. v. Joh. Palm, Maurer.= Robert, S. v. Joh. Kurth, Klempner.= Katharina, T. v. Adam Kirsch, Tagel.—(17.) Barbara, T. v. Arn. Scheidt, Schuhm.- Maria, T. v. Karl Wolf, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(18.) Anton, S. v. Christ. Großmann, Fuhrkn.—(20.) Edmund, S. v. Gottfr. Neunzig, Tagel., Beide zu Bickendorf.- Helene Mechtilde, T. v. Peter Joh. Elbers, Tagel.- Elise, T. v. Hub. Andr. Hofer, Schmied, Beide zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(13. Sept.) Elisab. Scheuer, 1 J. 2., Ehrenfeld.— (15.) Gertr. Metzmacher, 24., Mengenich.- Margar. Dembski, 23., Ehrenfeld.= Kathar. Braß, 6., Ossendorf.—(16.) Math. Quast, 26 J.
—(27.) Georg Fritz, 3.—(18.) Ant. Hub. Graaff, 3 J. 10 M.= Sib Dick, 8 J. 10 M.- Christ. Pihl, 14 T.—(19.) Maria Kath. Lurz, 1 J. 5., Alle zu Ehrenfeld.- Ant. Großmann, 9½ St., Bickendorf.- Jos. Jülich, 1 J. 1.- Clara Maria Förster, 3 M. 22.—(20.) Joh. Büttgen, 65., Beide zu Ehrenfeld.
Heirathen.(15. Sept.) Dr. Max Starck, Arzt, u. Joh. Alice Bucherer.
—(20.) Gerh. Jos. Dubois, Glasm., u. Gudula gen. Lina Laubach, Alle zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(15. Sept.) Leop. Giese, Wwr., Eisenb.= Betr.=Secr., u. Anna Kath. Röthe, Beide zu Ehrenfeld.—(16.) Leon. Chr. Bölingen, Tagel., u. Maria Anna Schmitz, Beide zu Bickendorf.—(18.) Hub. Chrys. Zimmermann, Techn., u. Sib. gen. Anna Schumm.—(19.) Wilh. Kurm, Fabrikarbeiter, u. Anna Maria Pfeifer, Alle zu Ehrenfeld.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265&a Samstaa. 27. September 1890.
Seite 7.
Immobilar=Verkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Niehl, Stadtgemeinde Köln, wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Ehe= und Gärtnersleute Heinrich Mundorf und Frau Katharina, gedorene Schenkel, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 13. October 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Locale des Wirthes Herrn Christian Etheber zu Niehl Nr. 3,
die zu dem Nachlasse der genannten Eheleute Mundorf gehörigen, in der Gemarkung von Longerich, Stadtkreis Köln, gelegenen und in der Grundsteuermutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Longerich unter Artikel Nr. 670 auf den Namen Mundorf, Heinrich, Tagelöhner zu Niehl, eingetragenen Immobilien, nämlich:
1. das zu Niehl gelegene und mit der Nr. 290
bezeichnete Wohnhaus mit Scheune, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur G, Parzelle Nr. 1876/483, Flurabtheilung„Niehl 290“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 57 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Johann Schenkel zu Niehl und anderseits von Adam Pulm daselbst, taxirt zu 2400 Mark;
2. Flur G, Parzelle Nr. 2074/487, Flurabtheilung„Niehl“, Wiese, groß 32 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Wilhelm Schenkel zu Niehl und anderseits von Johann Schenkel daselbst, tarirt zu 15 Mark;
3. Flur G, Parzelle Nr. 1267/729,
lung„In den Feldgärten“, Garten, groß 1 Nr 55 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Hermann Vanpée zu Nichl und anderseits von Heinrich Kluth daselbst, taxirt zu 120.;
4. Flur H, Parzelle Nr. 6, Flurabtheilung„Am
Mühlenfalder“, Acker, groß 2 Ar 18 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Everhard Freuger zu Niehl und anderseits von Joseph Thelen daselbst, taxirt zu 120 Mark;
Flur H, Parzelle Nr. 553/20, Flurabtheilung „Auf'm Sandberge“, Acker, groß 20 Ar 21 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Franz Schumacher jun. zu Niehl und anderseits von Johann Hermanns daselbst, taxirt zu
900 Mark;
Flur H, Parzelle Nr. 518/137, Flurabtheilung„Unter'm Galgenberge“, Acker, groß 25 Ar 25 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Theodor Küsch zu Niehl und anderseits von Peter Faßzbender daselbst, taxirt zu 1200 Mark; 7. Flur H, Parzelle Nr. 337, Flurabtheilung „Kleine Aue“, Acker, groß 41 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Johann Kastenholz zu Niehl und anderseits von Kourad Lang daselbst, taxirt zu 15 Mark;
Flur I, Parzelle Nr. 322/215, Flurabtheilung„Im Schlamm“, Holzung, groß 1 Ar
Qu.=Meter
Flur I, Parzelle Nr. 323/15, Flurabtheilung daselbst, Holzung, groß 1 Ar 1 Qu.=Meter, die beiden zuletzt aufgeführten Parzellen begrenzt einerseits von Johann Schenkel zu Niehl und anderseits von Wittwe Johann Schmitz daselbst, und zusammen tarirt zu
180 Mark,
öffentlich und meistbietend zum Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 8. September 1890. Der Königliche Notar:
Te Haune.
5.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Mit dem 1. October er. tritt auf unsern sämmtlichen Strecken der Winter=Fahrplan in Kraft. Derselbe wird auf unserm Hauptbahnhoft, Weißbüttengasse 35/43, unentgeltlich verausgabt.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Von Montag den 29. d. Mts. ab stehen auf unserm Hauptbahnhofe zu Köln, Weißbüttengasse 35/43 eine Anzahl
überzähliger Pferde zum Verkauf.
Immobilar=Verkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Longerich, Stadtgemeinde Köln, wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eheleute Christian Mauel und Frau Anna Maria, geborenen Früh, zeitlebens Ersterer Ackerer und Müller, Letztere ohne besonderes Geschäft, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 6. October 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, im Locale des Gastwirthes Herrn Heinrich
Schneider zu Longerich Nr. 29,
die nachbeschriebenen, in der Gemarkung von Longerich, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, gelegenen und in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirkes Longerich unter Artikel Nr. 644 eingetragenen Immobilien, nämlich:
1.
6.
3.
9.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen:. Monzhausen werde ich
am Montag den 29. September 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
die folgenden beiden Häuser zu Köln, nämlich:
a. Haus Krahnenbäumen Nr. 66, mit Anbau 2c., Flur 27, Nr. 637/82, groß 1 Ar 24 Meter, geschätzt zu 26,000 Mark;
b. Haus Krahnenbäumen Nr. 93, mit Werkstätte, Hinterhaus 2c., Flur 27, Nr. 529/125, groß 1 Ar 52 Meter, geschätzt zu 26,000 Mark,
meistbietend versteigern.
In dem Hause Nr. 66 ist seit 25 Jahren ein Specereigeschäft mit bestem Erfolg betrieben worden.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
G
roße Auswahl fertiger Herren= und Knaben=Anzüge zu
auffallend billigen Preisen. Nach Maß. Herren=Ueberzieher von 24 M. an; Herren=Anzüge von 30 M. an; Knaben= und Kinder=Anzüge billigst. Für reelle Waare und solide Arbeit wird garantirt.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Flur D, Parzelle Nr. „Am Longericherwege“
17, Flurabtheilung ,<space> A c k e r l a n d,<space> g r o ß<space> 2 7<space> Nr 80 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von der Armen=Commission zu Köln und Theodor Pingen zu Bergheimerhöfe und anderseits von Johann Friedrich Schmitz, Postschaffner, zu Longerich, taxirt zu 1050 Mark;
2. Flur R, Parzelle Nr. 64, Flurabtheilung „Longerich“, Ackerland, groß 26 Ar 93 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Cornelius Engels, Ackerer, zu Longerich und von Wilhelm Pfeil, Wirth daselbst, und anderseits von der Armen=Commission zu Köln, taxirt zu 1200 Mark;
3. das zu Longerich, Stadtgemeinde Köln, gelegene und mit der Nr. 27 bezeichnete Wohnhaus mit Mühlen=Anbau, Scheune, Stallung, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur R, Parzelle Nr. 70251, Flurabtheilung„Longerich 27“, als Hofraum, mit einem Flächeninhalte von 4 Ur 16 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Heinrich Schneider, Ackerer und Wirth, zu Longerich und anderseits von Georg Blum, Schneider, zu Longerich, Anna Maria Blum, ohne Geschäft, daselbst und einem Wege, taxirt zu 4200 Mark;
4. Flur R, Parzelle Nr. 44, Flurabtheilung „Longerich", als Hausgarten mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 38 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Wilhelm Blum, Schneider, zu Longerich und Wittwe Peter Felten, daselbst, und anderseits von Wittwe Peter Felten, taxirt zu 300 Mark,
öffentlich meistbietend zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 2. September 1890. Der Königliche Notar,
Le Hanne.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache a. der Ehegatten Herrn Paul Hort
nsteck, Kaufmann, und Frau Agnes. geborene Bolkenius, ohne besonderes Gewerbe, Beide in Köln wohnend, und
b. des Herrn Hermann Bolkenius, Specereihändler, daselbst wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Mathias Wilms
am Mittwoch den 1. October 1390, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, den genannten Theilungs=Interessenten gemeinschaftlich zugehörigen, in der Stadt Köln gelegenen und im Grundsteuer=Kataster der Stadtgemeinde Köln unter Artikel=Nummer 476 wie folgt eingetragenen Immobilien in den beiden nachstehenden Complexen öffentlich zu den beigesetzten Schätzungspreisen zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort zuschlagen, nämlich:
I. Complex, bestehend in dem an der Großen Spitzengasse gelegenen, mit Nr. 18 bezeichneten Wohnhause nebst Unter= und Umlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 10, Nr. 501/192 als Hofraum „Große Spitzengasse Nr. 18“ mit 69 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 12,000 Mark;
II. Complex, bestehend in folgenden Baugrundstücken:
a. Flur 10, Nr. 503/193, Flur=Abtheilung„Große Spitzengasse Nr. 20“, Hofraum, groß 52 Quadratmeter;
b. Flur 10, Nr. 504194, daselbst Nr. 22, Hofraum, groß 32 Quadrat= meter;
c. Flur 10, Nr. 505.195, daselbst Nr. 24, Hofraum, groß 26 Quadrat= meter;
d. Flur 10, Nr. 506 221, Flur=Abtheilung„Kleine Spitzengasse Nr. 27“, Hofraum, groß 64 Quadratmeter, und
e. Flur 10, Nr. 507222, daselbst Nr. 29, Hofraum, groß 26 Quadrat= meter; dieser zweite Complex taxirt zu 15,000 Mark.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen auf der Amtsstubn des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 25. August 1890.
Der Königliche Notar, Wilms.
Licitation.
In der Concurssache über das Vermögen des Bauschreiners Karl Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concurs=Verwalters Herrn Rechtsanwalt Theodor von Coellen in Köln
am Donnerstag den 9. October 1890, 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in
der
Chris
Schürmann, und Wittwe zweiter Ehe von Peter Joseph Liers wird der unterzeichnele, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Diustag den 7. October 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube. Langgasse Nr. 2A zu Köln,
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, am Katharinengraben gelegene und mit den Nru. 16 und 18 bezeichnete Wohnhaus sammt Hinterhaus, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen Anund Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 8906 auf den Namen Schürmann Joseph Wittwe, Ehefrau von
Johann Peter Liers, Schreiner zu Köln, in Flur 3, Parzelle Nr. 134 und Parzelle Nr. 135, Flurabtheilung„Katharinengraben Nr. 16/13“, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalte von 1 Ar, tarirt zu 12,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 2. September 1890. Der Königliche Notar:
Le Haune.
durch
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25. a. d. Marzellenstr. Seit 1867 bekannt solide Hüte und billige Preise.
Herren=Filzhüte! Knaben=Filzhüte!
Neueste Herbst=Facons. Großartigste Auswahl.
durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden königlithen Notar Friedrich August Custodis folgende zu Köln, im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens, in der Moselstraße gelegene, im Grundsteuer=Kataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immebilien:
a. das Haus Nr. 102 mit selbständigem Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zlubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1386/136, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 73 Qu.=Meter;
b. das Haus Nr. 104 mit selbständigem Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 138 7/836, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 72 Qu.=Meter;
c. das Haus Nr. 106 mit Aubam, Gebäudefläche,
Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1664/86, Moselstraße, Garteri, groß 4 Ar 77 Qu.=Meter;
d. das Haus Nr. 108 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1665/86, Moselstraße, Garten, groß 3 Ar 17 Qu.=Meter,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei F. A. Custodis, Notar.*
Köln, 8. September 1890.
Verkauf des bisherigen
Flora=Theaters mit Rollschuhbahn in Köln.
Auf Anstehen des Herrn Hermann Puricelli., Hüttenbesitzer in Rheinböllerhütte, soll
am Montag den 13. October 1390, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schteibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten zu Köln wohnenden Notan Friedrich August Custodis:
eine zu Niehl, früher Bürgermeisterei Longerich, jetzt Stadtgemeinde Köln, gelegene Besitzung, bestehend aus Gebäudefläche, Hofraum, Garten und sonstigen Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirks Nippes in Flur L wie folgt:
1. Parzelle 978/93 Niehl, Hofraum, groß 60 Ar 22 Meter,
2. Parzelle 1155/93 Niehl, Hofraum, groß 18 Ar 56 Meter,
mit aufstehendem Gebäude, welches bisher als SommerTheater benutzt worden, mit Restaurations=Saal, Einrichtung zur Nollschlittschuhbahn, ferner dem zum Theater gehörigen Bühnen= und Decorations=Material, Stühlen, Sesseln und dergleichen, sowie den vor handenen Rollschlittschuhen,
öffentlich versteigert werden.
Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
Köln, 23. September 1890. F. A. Custodis, Notar.
Seas Reisebegleiterin[Zwei Zimmer 2. Etage
gesucht ein gebildetes junges Fräulein, zu vermiethen.
Weyerstraße 101, 3. Etage. Mauritiussteinweg 35.

Seite 8
Kölner acal-Anzeiger Nr. 265. Samstag. 27. September 1390.
Lönholdt's Patent-Oefen, Röder’sche Tafelherde, Oefen aller Systeme,
Ofenschirme, Feuergeräthe, Kohlenbecken
Alleinige Vertretung für Köln und Umgegend.
empfiehlt
Jar. Ziegler.
Verkaufslocal: Benesisstraße 61,
Ecke der Ehreu= und Pfeilstraße. Lager: Ehrenstraße 20 und Kettengasse 3.
Hutfabrik
S. Gottschalk
23 Herzogstrasse 23.
Cylinderhüte, Filzhüte, Knabenhüte und Mützen.
Grosse Auswahl. Fabrikpreise. Reparaturen prompt.*
C. Brandes
HandschuhFabricant,
Köln, Hohestraße 45,
Filiale: Severinstraße 201, empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabri cat, zu billigen festen Preisen.
Aufertigung nach Maß.
Rsche sch
täglich frisch, feinstes Obstkraut, Marmeladen und Geldes empfehlen;
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastr.-8.
Jean Schmitz
Friedrich-Wilhelmstr. 6- 8,
Köln,
nahe der Schiffbrücke.
Tapeten
in jeder Preislage.
Wegen Vergrößerung unseres Maß=Geschäftes stellen wir unser enorm großes, wohl assortirtes Lager in## fertiger Herren= und Knaben=Garderobe zum
schleunigsten vollständigen Ausverkauf.
Wie bekannt, besteht unser Lager nur in bessern, gutsitzenden und der neuesten Mode entsprechenden Sachen.
Der Verkauf findet zu sehr billigen aber festen Preisen statt.
Köln, WWIIh Dähm 2. Dio Köln,
Hohestraße 75, WiltI. Boiti&amp; COlen Hohestraße 75,
Grabdenkmäler
in Marmor und Sandstein, sehr große Auswahl, zu äußerst billigen Preisen empfehlt Joh. Steinnus,
Melaten, Aachenerstraße 225, gegenüber dem ersten alten Friedhofthore.
Otto Ströhmer,
Breitestrasse
Vorzellan-, Glas-, KrystallTurus-Waaren.
Größte Auswahl in Tafel=Servicen, neueste, feine Decors, 90 Theile, in Preise von 45, 50, 55, 65 bis 300 M. Kaffee=Service u. Dejeneurs, Botlen, antik und weiß Krystall, Pocale und Römer. Complete Krystall=Garnituren, Majolica=Basen, Jardinièren und TafelAufsätze. Figuren, Blumenhalter und Nippsachen, stets das Neueste in diesem Genre. Specialität: Engl. Nachtlampen, schönste und angenehmste Beleuchtung für Schlafzimmer und Krankenzimmer, und sollte dieselbe in diesen Räumen nirgends fehlen.
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Priedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
S
95
94
5
KR
erume P
Weingrosshandlung
##
Heinrich Dahmen,
Telephon
205.
Weingutsbesitzer,
Gegründet K anIm a. RRla.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer, empfiehlt:
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
Cylinder
in allen Qualitäten u. neuesten Formen. Billiger wie jedes etailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
Apostelnstraße 40.
95
35
Moselweine v..O,TOp.Fl Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 1Fl..10,50
DE—
T 0
S S
□ 00
do.
do.
gelber
2 11 19
.00
.00
Benedictiner„„11„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
—4
—4
9—
**
—4
*—.**
9 95
19
3,50-5, 3,50-5
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Wenerstraße 70.
in größter Auswahl. Wiener Schuhlager,
56 Hohestraße 56.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Tecorateure
empfiehlt als Specialität:*
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Rosen= u. StachelbeerHochstämme
(edele Sorten) wegen Ueberfüllung billig. Setzen gratis.
Ehrenfeld Cäcilienstraße 55.
Ein hübscher großer
Säulen-Ofen
billig zu verk. St. Apernstraße 65, Hinterhaus, 2. Etage.
Ein ärztliches Urtheil über Kölnische Frauen- und Damen-Turnen.
Linnich, den 10. December 1886. Mein lieber Herr Weidner! Ich war vor einigen Jahren
Zeuge der Turn=Uebungen der Damen in Ihrer Turn=Austalt. Der Eindruck ist mir unvergeßlich:— ein Bild der FrauenErziehung der Zukunft. Diese Bethätigung des Stoffwechsels in
Musteln und Nerven hätte zum Gemeingut für die Bevölkerung Köln's werden sollen.— Die zunehmende Begeisterung für die passive Muskel=Massage und die unbestreitbaren Verjüngungswirkungen dieser Cur
sind der beste Beweis für den stärkenden
verjüngenden Einfluß,
den erst das active Massiren aller Muskeln beim Turnen(!)
— nachhaltig auf alle Körpertheile ausübeu muß.—
Die nachweisliche Zunahme des Umfanges der arbeitenden Muskeln, im Gegensatz zu den feiernden, ist übrigens nur das
äußerliche Zeichen der die Organe verjüngenden
Stoffumlage. Ich wüßte keine Lebenslage, in welcher den Frauen(!) das Turnen
— dieses Wort im weitesten Begriffe genommen— zu untersagen wäre. Man denke bei den Turn=Uebungen nur immer daran,
daß das Turnen nur eine edlere und
mächtigere Art Massage ist, und auch der ärgste Feind des DamenTurnens wird sich mit den Turnkränzchen der Damen befreunden.
* Dr. med. Oidtmann.
Familienturnen findet
im Winter Mittwoch= und Samstag=Nachmittag um 123 Uhr in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41, statt.
Die kostenlose Untersuchung zur Aufnahme in das
Familienturnen
sindet, sowohl für Mädchen wie Knaben. Montag u. Dinstag den 29. u. 30. Sept., Nachm. 4 Uhr, in d. Wohnung d. H. Weidner statt. Das Winter=Halbjahr beginnt Samstag den 27. September.
Das Familienturnen stellt
sich die Aufgabe, durch frühzeitige Anwendung eines auf die verschiedenen Altersstufen methodisch vertheilten, planmäßigen Turnunterrichtes, die Folgen der mit Beginn der Schulpflicht eintretendeu sitzen den Lebensweise, Muskelschwäche, Schiefwuchs, Engbrüstigkeit, Blutarmuth, Schulkopfschmerz, Nervosität u. s. w. abzuwehr.
das Familienturnen erleichtert
den Familien die Theilnahme an demselben, indem es die Turnstunden aller Klassen auf ein und dieselbe Zeit legt und dadurch eine nur einmalige Begleitung erforderlich macht.
Es stellt sich die Aufgabe, die äuß. Erschein. d. Mädchen u. Knaben auf das Vortheilhafteste zu beeinflussen durch die
Pflege der Gehübungen, durch Verücksichtigung der Tanzschritte, durch Anwendung von Frei=, Stab=, Hautel= und ausgewählten Geräth= und Spielübungen.
Gemischte Klasse. Abth. Au. Bunt. Leitung von Frau Weidner, gepr. Turnlehr., kleine Knaben und Mädchen im Alter von—7 Jahren Knabenklasse für das Alter von—10 Jahren. Turnlehrer Schnaß. Mädchenklasse, größere Mädchen bis zum Alter von 14 und 15 Jahren. Turnlehrer Weidner.
Bei starkem Besuche für die erwachsenen Mädchen Separatklasse.
Wir weisen wiederholt darauf hin, daß von Schiefwuchs 2c.
mehr als 50 Procent der Mädchen
betroffen sind, wie in den Töchterschulen Berlin's statistisch festgestellt worden, durch rationelles Turnen aber die meisten Fälle vermieden werden können, besonders bei frühem Aufang. Turngeld pro Quartal 5M, Miethantheil für das lauf. Schuljahr.#
Frauen- und Damen=Turnen
wie früher Montag und Donnerstag von—7 Uhr Abends. Anfang Donnerstag den 2. October. Wir bitten die geehrten Damen, wegen des Eintrittes in diese Abtheilung mit Frau Turulehrerin Weidner oder Hrn. Turnlehrer Weidner Rücksprache zu nehmen. Turngeld pro Quart. K. 7,50, Miethantheil f. d. lauf. Schuljahr.# Hochachtungsvoll! Der Vorstand.
Herren=Turnen
Diustag, Donnerstag, Samstag, vor dem Abendessen,—8 Uhr. Ausang Donnerstag den 2. October. Hantel=Uebungen.
Turngeld pro Quartal R. 7,50, Miethantheil pro Jahr 5 K.
* Der Ausschuß für das Herren=Turnen.
eginne am 1. Ottober einen geschlossenen
Mittwochs= und SamstagsTanz=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen 9
Friedrich Gosewisch. Tor Zahre 1865.
Kleine Sandkaul—.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie. Musterzimmer jeder Art zur gest. Ansicht.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.