General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
n, in so der Beidenten, ind und sich und
olgender ttel g igen ge gelegt, u. Für
II und I, I, für nd zwar eilungen die aufF. K. N, getheilt.
o1.
*
Sual),
hie.
eid Ne. 6 Vereinskortrag
ssen gefl.
rein.
Bictoriaité
d nieder1, Unter
47.
rrichts:
Jeginnen id viele milienn der 28 ebau* erlage d Zurunde= Beic 249: enbeson*
n u. s. w.
chstunden
K
schen
—
Kölner
esgleichen instalten:
u. Vonn.
gemeinen in Röln.
vorm. Jos. Baum, Obenmarspforten 13.
In sämmtlichen Abtheilungen des Lagers sind die
Grösste Auswahl.
eingetroffen.
Gediegene Qualitäten. ste Preise.
Eine Sparkasse im eignen Hause
legt sich Jeder an, der seinen Bedarf aus meinen beiden Geschäftshäusern deckt. Das kolossale Waarenlager besteht in Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Strumpfwaaren, Taschentüchern, Tricotagen, Pfarrer gesus Kneipp'schen Fabricaten, Tischdecken, Gardinen, Schirmen, Schürzen, Unterröcken 2c. 2c. 2c.
hervorragend billig und zwar als Non plus ultra empfehle:
Normal=Hemden früher
Unterhosen„
Unterjacken„
Gew. Falten=Hemden, Verl. Wäsche„
½ Dtd. Herrenkragen„
Garuirte Damen=Hemden„
Tischtücher„
Handtücher, 6 Stück„
2c. 2c. 2c. 2c
R 3,—, jetzt nur
„ 0,35,
#9.
„ 1,— „.50 9—
* „ 1,75, „ 1,20 „ 1,65,
1,50, .50, .50, —
„ 1,20, „ 0,95, „ 0,50, „ 1.
Berliner Wäsche-Fabrik
Hohestrasse 73.
neben Café Tewele.
R. Meyer
Man bittet auf Namen und Hausnummer zu achten.
6
600
8H
8
6 0 6 8 6 6 9 65
* 8
neben Café Tewele.
Pronzen
ben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von J# 0,50 an bis K.50 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten. Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
Kölner Gartenbau-Verein.
Freitag den 3. October, Abends 8 Uhr, im Nömer:
Ordentliche Versammlung.
Tages=Ordnung: Vorlage der Petitions=Anschlüsse. Richtmitglieder können zwei Mal eingeführt werden.
Lebendfr. Seezungen,
per Pfd. K..40, lebendfr. Rothzungen, per Rrb. J.—.50
lebendfr. Schellfische, Cablian neuen gew. Nord. Laberdau,
feinste holl. pur milch. Häringe,
hochf. russ. astr. Caviar,
per Pfd. K..—
13 russ. Caviar,
per Pfo. M..—
ungar. Weintrauben
empfiehlt billigst
I. Nolden, Malzbüche l9-11.
Fernsprech=Nr. 1471.
Frische Rehschultern und Ragout, Pfd. 60 Pfg.,
empfiehlt Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.* Telephon 876.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Tattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Neuheiten in Kinder-Hüten und-Mützen.
Billiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
Apostelnstraße 40.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Sevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— * Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-0
nzeider
Nr. 270. Vierter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 2. October 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Die heutige Nummer umtasst sechs Seiten.

Local-Anzeiger Nr. 270 8 Donnerstag, 2. October 1890.
Günstiger wie alle Concurrenz-Lotterieen. Auf 10 Loose bereits ein Gewinn. ROTHE KREUZ-LOTTERIE, Ziehung 18. November. Hauptgewinne 50,000, 10,000. 5000 M. Baar.
*S
.—.70
.—
10.—
.—
100/100 Loose Mark.
o 1
s
Geldloose à 3 M.
9 8
Hauptgew.
Ziehung
40.000 M. 6. Novbr.
□
à 1 M.
ILoose 10M.
# 80
9#
*
#2 1 □
un Hi C)„
9 0
* 4
Cchr
Weimar-Loose, Loose1
Hauptgew. 50.000 M. 10.000 M. 5000 M.
Kölner DombauGeld-Lotterie, Hauptgew. 75.000.,
¼ ½ 1, 10% 10% Loose
.— 1,70.— 16.—.— Mar'’
* 6—*—
S 8 6
ue A a ams, aa-n.
S SSe
2 9
#
empflchlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
S. P. van Peristein, Köln,
Obenmarspforten 25.
Für Porto und Liste sind 30 Pfg. beizufügen.
90
Schurzüagse) Aechten
Die geehirten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
-Cassee,
n um der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und i 56 deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigesügte Schutzmarte und Unterschrift zu achten.
Cheinrich Jranck, Jöhne
Linz. Basel Indwiechurg
Basel. Ludwigsburg
=#
— 6
—
*
8
5
Die Petroleum-Raffinerie vorm. AUGUST KORFF in Bremen
unterhält in Köln und Deutz Lager ihnen
0 flüssigen und consislenten*(
Mineral-Naschinen- und Dampferlinder-Oele.
0) Vertreter: Hans Wiemer in Köln, Ehrenstr. 24—26.
Sparherde
in schwarzer, emaillirter und Majolika=Ausführung
empfichlt zu billigst gestellten * Preisen
Müller,
Herde- und Ofen-Fabrik,
Köln, Heumarkt 35.
Billige Specereiwaaren.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg.
Neues Sauerkraut
Kuffec
Kaffee
Kaffee
=Zucker, unegal „. rangirter
Stampfmelis Hutmelis Vorschußmehl Kartoffelmehl Panirmehl
Griesmehl, weiß „ gelbes
Graupen, Reis Neue Linsen „ Bohnen Rübsamen Eier-Nudeln gewöhnl.„ Margarine Reines Schmal; Schmierseife Soda Obstkraut Birnenkraut Rübenkraut
Baumöl Rüböl
emp
Per bei 33 5 2 8 1 7 140(135 150
155
31
32 30 32
15 11 18 16 20 3 15 13
17 30 22 45 52 16 3
40
18
— 10
per Liter 80 Pfg.
66
160
32
33
31
33
16
15
20
18
24
1 16 14 18 35 24 50 58 17
4
45
20
12
Fe. G. Hawerländer,
Werlenaraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Sesere seseeeeeee
*Hausfrauen prufet selbst! Des Versuches werth!
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreisenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst, gibt, wenn kalt geworden, eine schöne weiche, weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
Ist in Köln und Umgegend in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handl. zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original=½ Pfund=Packeten à 15 Pfg. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und nachstehende Schutzmarke tragen:
Schutz
Marke.
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's
Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welcheunterähnlich klingendem Namen und fast gleicher Packung angeboten werden, zurück. 8
Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 35.
Fernsprecher 1689.
Locales.
A Herr Stadtrath Florens Kisker, welcher vorgestern Abend vom Casino aus nach seiner Wohnung sich begeben wollte, gerieth in der Stephanstraße zwischen einen Möbelwagen und ein anders Fuhrwerk und wurde von denselben derart geguescht, daß er eine Stunde darauf in seiner Wohnung, wohin man ihn gebracht hatte, verschied.
* Das Halten und den Gebrauch von Kunden betr. hat die königl. Regierung eine neue Polizei=Verordnung erlassen, welche mit dem 1. Januar 1891 in Kraft tritt. Hiernach müssen außerhalb der Wohnungen bzw. geschlossenen Gehöfte alle Hunde mit einer den Namen und Wohnort des Besitzers deutlich enthaltenden Bezeichnung(auf einem Halsband, einer Marke, Platte oder dergleichen) versehen sein. Außerhalb der Wohnungen bzw. geschlossenen Gehöfte müssen Metzgerhunde und Ziehhunde, sowie alle bösartigen Hunde mit einem das Beißen vollständig verhindernden Maulkorbe versehen sein. Als bösartig sind namentlich auch diejenigen Hunde anzusehen, welche die Polizeibehörde den Besitzern durch schriftliche Verfügung als solche bezeichnet hat. Uebertretungen der vorstehenden Bestimmungen werden, unbeschadet der nach dem Reichs=Strafgesetzbuch etwa verwirkten höhern Bestrafung, an dem Besitzer des Hundes mit einer Geldstrafe bis zu 30 M. geahndet, an deren Stelle im Unvermögensfalle eine entsprechende Haftstrafe eintritt. Alle denselben Gegenstand betreffenden, von der königl. Regierung und den Ortspolizeibehörden erlassenen Vorschriften, insbesondere die Regierungs=Polizei=Verordnung vom 2. Juni 1840, sind vom 1. Januar ab aufgehoben. Unberührt von dieser Polizei=Verordnung bleiben diejenigen Vorschriften, durch welche 1. Schutzmaßregeln gegen die Tollwuth der Hunde angeordnet sind; 2. das Einfangen und Tödten vorschriftswidrig umherlaufender Hunde angeordnet ist; 3. für Städte der Manlkorbzwang allgemein eingeführt ist; 4. in Ansehung bestimmter Oertlichkeiten und Räume das Mitbringen von Hunden verboten oder nur unter besondern Bedingungen gestattet ist; 5. das freie Umherlaufen der Hunde, mit Ausnahme der Jagdhunde, bei berechtigter Ausübung der Jagd und der Hirtenhunde beim Hüten der Viehherden verboten wird.
* Uferstraße. Von Seiten der Stadt Köln wird in Gemäßheit der darüber aufgestellten Pläne die Anlage einer Uferstraße am linken Rheinufer von Riehl bis zur Mülheimer=Schiffbrücke sowie eines hochwasserfreien Straßenzuges längs der südlichen Grenze der Mülheimer Haide bis nach Niehl beabsichtigt. Die Betheiligten werden aufgefordert, ihre etwaigen Einwendungen gegen das genannte Project schriftlich spälestens bis zum 15. October d. J. beim Bezirks=Ausschuß zu Köln anzubringen. Die über das Project sprechenden Pläne sind vom 1. bis 15. October d. J. ab im Geschäftszimmer des Bezirks=Ausschusses während der Dienststunden zur Einsicht der Betheiligten offen gelegt.
*<space> L e h r l i n g s p r i v i l e g.<space> D e r<space> S t e l l m a c h e r=<space> u n d<space> S c h m i e d e= J n n u n g,<space> der Tapezirer=, Metzger=, Perrückenmacher= und Friseure=, Barbier=, Friseur- und Perrückenmacher=, Bäcker=, Schlosser= und Drechsler=Innung hierselbst, ferner der Schneider=, Metzger= und Tischler=Innung in Bonn ist gemäß§. 100e der Gewerbe=Ordnung in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juli 1883 das alleinige Recht verliehen worden, Lehrlinge durch ihre Innungsmeister ausbilden zu lassen. Die in den Bezirken der obengenannten Innungen wohnenden Meister, welche der Junung, obwohl sie das in derselben vertretene Gewerbe betreiben und selbst zur Aufnahme in die Innung fähig sein würden, nicht angehören, dürfen Lehrlinge nicht annehmen.
H Ein Handwerksvursche kam gestern zu einem hiesigen Schneidermeister und bat diesen um einige Tuch=Abfälle, da der Meister ja wohl keine Arbeit für ihn habe. Auf die Frage, was er mit dem Tuch denn machen wolle, erwiderte der Geselle, er habe kein Logisgeld, könne sich dieses aber auf der Herberge mit dem Flicken von Hosen verdienen; es brauchten deshalb keine guten Tuchstücke zu sein. War das Begehren auch sonderbar, so zeugte es von dem guten Willen des Burschen, sich redlich durchzuschlagen.
g Explosion. In der Schnurgasse, in der Nähe des MilitairArresthauses, explodirte am Mittwoch=Morgen auf einem mit SäureBallons beladenen Karren einer jener Ballons; die Säure lief über die Straße. Ein Schutzmann sorgte dafür, daß mittels Sand die Säure aufgesogen und so weiterm Unheil vorgebeugt wurde.
P Diebstahl. Ein hier logirender Reisender kehrte Nachts in sein Hotel zurück und legte sein Portemonnaie, welches etwa 400 M. enthielt, sowie ein Rundreise-Billet auf den Tisch. Als er am andern Morgen erwachte, waren die genannten Gegenstände verschwunden. Er hatte unterlassen, die Stubenthüre zu schließen.
* Gefunden. Von jungen Leuten wurden unter einem Brückenbogen eine Partie durch Ringe zusammengehaltene Blech=, Draht= und Bürstenwaaren gefunden, welche wahrscheinlich einem Handelsmanne gehören.— Ferner wurden gefunden: zu Lindenthal einige Schlüssel und ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen, sowie in einer Droschke ein Regenschirm. Die Eigenthümer können sich im Bureau der 1. PolizeiInspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, melden.
8 Mülheim a. Nh., 30. Sept. Ein fremder Herr verlor dieser Tage hier eine kostbare Brillaninadel. Ein Dienstmädchen fand dieselbe und wurde heute durch einen Finderlohn von 30 M. beglückt.— Ein fünfzehnjähriger Junge, welcher heute Morgen in einer hiesigen Eisengießerei eine Dynamitpatrone fand und daran mit den Fingern herumkratzte, wurde durch Explodiren des Zündstoffes an der Hand erheblich verletzt. Im städtischen Krankenhause mußten ihm mehrere Glieder amputirt werden.
* Elberfeld, 29. Sept. Gestern fand hierselbst der Unter=Verbandstag der Maler= und Anstreicher=Innungen von Rheinland und Westfalen statt. Den Vorsitz führte Hr. R. Maubach aus Köln. Dem Verband gehören gegenwärtig die Innungen Köln, Aachen, Bochum, Dortmund, Rheydt, Essen, Düsseldorf, Crefekd und Elberfeld mit zusämmen 541 Mitgliedern an. Die Koblenzer Junung hat ihren Beitritt angemeldet. Zum Vorort für den nächsten Verbandstag wurde Köln gewählt; im Falle der Nichtannahme soll zunächst Dortmund in Aussicht genommen werden.— In der mit dem Verbandstage verbundenen Fachausstellung der Maler= und Anstreicher=Innungen hat Hr. Jul. Freymuth(Köln) den ersten Preis für seine GobelinGemälde und Schrankthür=Füllung in Holz=Imitation davongetragen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[654) Geräuschloses Pflaster. Es ist gar nicht zu verkennen, daß in der jüngsten Zeit das hiesige Tiefbau=Amt bei Neupflasterungen sich große Mühe gegeben hat, ein schöneres, dauerhafteres und zweckmäßigeres Pflaster als früher zu legen, wie z. B. vor kurzem auf dem Mauritiussteinweg. Allein es muß doch Wunder nehmen, daß man mit dem geräuschlosen Pflaster, mit Holz, Beton oder Asphalt, so sehr sparsam ist. Sollten die Versuche, welche man in Köln mit den verschiedenen Systemen gemacht hat, noch nicht zu einem endgültigen Ergebniß geführt haben, so sende man doch einfach einen Sachverständigen nach andern Städten, z. B. nach Berlin, wo die Hauptstraßen schon fast alle mit einer geräuschlosen Decke versehen sind. Die Vortheile einer solchen für Passanten, Fuhrwerk und Anwohner und besonders für Kirchen und Schulen sind ja klar. Auf der Hohestraße, an der Columbakirche und am Gürzenich hat man den Anfang gemacht; vor dem Aposteln=Gymnasium hat dieser Tage die Legung von geräuschlosem Pflaster begonnen. Hoffentlich geht man nun auch bald dazu über, die Straßenstrecken vor den übrigen Kirchen und Schulen, sowie die belebtern Straßen überhaupt gänzlich mit Holz= oder AsphaltPflaster zu versehen, damit Kirchenbesucher und Schüler, wie auch die Anwohner der Straßen nicht länger durch ohrenbetäubendes Karrengerassel gestört werden. P.
Bekanntmachung.
Die Lieferung der Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November c. bis 31. März 1891 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen sind im Bureau der Anstalt zu ersehen.
Verschlossene und entsprechend bezeichnete Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am 13. October., Nachmittags 4 Uhr, statt.
Dircction der Prov.=HebammenLehr=Anstalt.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Mar Frenzer, Delicatessenhändler, zu Köln, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 28. October 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 29. September 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Friedrich Leiber zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 24. October 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 27. September 1890. Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Zuschlag unter der Ture und zu jedem Preise.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des zu Köln wohnenden Kaufmannes Georg Heyden soll auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 7, zu Köln vom 18. Juli 1890 und auf Antrag des Concurs=Verwalters Herrn Wilhelm Stupp, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend,
durch den commitlirten für den Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln angestellten und zu Köln wohnenden Notar Jacob Busch
in dessen Amtsstube Kattenbug Nr. 25 zu Köln am Montan den 20. October 1890, Nachmittags 4 Uhr,
das zur Concursmasse des gedachten Georg Heyden gehörige, in der Stadt. Köln, Gemeinde und Stadtkreis Kienan der großen Witschgasse, Ecke Holzgasse gelegene, mit der Nir bezeichnete Wohnhaus nebst ang ter Werkstätte, Um= und Unt der Gebäude und allen An= uur.„ behörungen, eingetragen in der-##age steuer=Mutterrolle des Gemeindd Illzirkes Köln unter Artikel Nr. 3undGemarkung Köln, Flur 4, Pargelis Nummer 123, Große Witschgasse Nr. 28, Hofraum mit 98 Qu=Meter Flächeninhalt, begrenzt einerseits von der Holzgasse und anderseits von Heimrich Beckmann, taxirt zu 28,000 Mark, öffentlich versteigert und auch unter der Taxe und zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. October 1890.
Busch, Notar.“
oln,
der
28
ebaua. d.
Sieg
(Lufteurort, Bahnstation, Amtsgericht). Herrschaftl. Wohnhaus(Villa) an der Aßbacherstraße, mit hübschem Carten, 1885 neu und sehr solid erbaut, 10 Zimmer, Badezimmer, Küche, Wasserleitung, beson# ders passend für einen Arzt # oder Rentner, verziehungs##<space> h a l b e r<space> u n t e r<space> s e h r<space> a n g e n e h m e n<space> Bedingungen für 48,000 Mark A zu verkaufen.
# Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastraße 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 k wonnerstag, 2. Oktober 1890.
Seite 3.
Offene Stellen.
gesucht.
Hunnenrücken 24.
Stellen-Gesuche.
Ein Aachblischer funger Weimite“
guter Familie, ganz militairfrei, sehr guten Empfehlungen,####
sofort Stelle als Portie Ausläufer, Aufseher oder ähnlic Vertrauensposten; Caution ke beliebig gestellt werden. Fr.=Offerten unter VT 2522
billig zu verkaufen: wenig gebraucht. Schaafenstr. 53.
in großer Auswahl und
40 Betten
Nußbaum= und Tannen=Holz sowie eiserne Bettstellen mit
completer Einlage
solider neuer Waare sofort billigst zu verkaufen.“
41 Agrippastraße 41.
Großer Kölner Hut=Bazar.
Jeder feine Herrenhut N. 2,80, Jeder Regenschirm:. N. 2,80, Jede Mütze R. 1,00, Slipse und Cravatten. Hohestraße 13. neben 10,50=Schuh=Bazar.
Getragenes Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden angekauf.. Buttermarkt 43.
MahagoniBücherschrank(Salonstücke)
* Stallung
für zwei Pferde zu vermiethen.
Große Brinkgasse 17.
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
u. R L
zu verkaufen.
Süilz, Cäcilienstraße 33.
Ein hoher Säulenofen,
billig zu
Buttermarkt 7.
Prima gepflückte haltbare
Aepfel,
Ctr. 9
50 Pfd. 5., offerirt
Markthalle,
Heumarkt 73.
90,000 Mark
os R. 3, halbe N. 1,50. Weseler Geldtierie= und Rothe Kreuz=Loose à 3 A
F. A. Teeke.
Ein wohlerhaltenes einseitiges
eisern. Treibhaus
preiswerth zu kaufen gesucht.“ Offerten an Gärtner Schmitz in Groß=Königsdorf zu richten.
Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Zu vermiethen. Haus Bayardsgasse 30
zu vermiethen. Hermann Seligmann, Friedrich Wilhelmstraße.
Ehrenfeld.
Kleines, properes Unterhaus
zu vermiether. Glasstraße 6.
Zweite Etage, 4 schöne luftige Zimmer, Biquemlichkeiten, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Mathiasstraße 19.
Schlafstelle zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Prop. Schlafstelle.
1 großes.1 kleines Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Biberstraße 10.
Helle Werkstätte,
parterre, und Wohnung, 2. Etage, an Handwerker mit reinlichem Geschäft zu vermiethen, im Hinterhause
Hämergasse 33.
Kl. Haus Hühnerg.—,
in verkehrreicher Lage, zwischen Altermarkt und Unter Käster, enthaltend Unterhaus und 6 Zimmer, in neuem Zustande, ist
billig zu vermiethen.
Bescheid nebenan und Benesisstraße 38.
Für Herrschaften
keine weiße Cotelettesper, 1909. Stück
Franco=Offerten unter Nr. 1102 an
Kleineres Geschäftshaus
Marzellenstraße 64 zu vermiethen. Bescheid Gereonstr. 33,—4 Nachm.
Das Geschäftshaus Eis Schaafenstraße 2
bis zum 1. October zu vermiethen.
Schaafenstraße 10.
nebst sämmtlichem Zubehör billig zu
veriatner. Glockengasse 54.
Eiserne
Grabkreuze,
mplet, mit Steinsockel und Schrift, vergoldet, von 20 K an.
J. Langenberg,
Severinstraße 157.
0553000000
I Ochsenmetzgerei,
V<space> E c k h a u s,<space> N e u b a u.<space>
A passend für obiges Geschäft, ist## I billig zu vermiethen.
6 Bescheid Schildergasse 30.#
Ladenlocal
mit schöner Wohnung, am besten für Colonialwaaren, nebst Fischgeschäft, zu vermiethen.
Follerstraße 22—24.
Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage
60 für 15 K. zu vermiethen. Zwirnerstraße 12, Ecke Biberstraße.
Schöne 1. Etage,
3 Räume, mit Mansarde, zu vermieth.
Alte Wallgasse 30.
Zwei sreundliche Zimmer daselbst zu vermiethen.
Zwei Mansardenzimmer
an stille Leute Weyerstraße 70 zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines heizbaren Zimmers gesucht. Bett allein.
Löwengasse 12.
in bester Thorstraße Köln's, an einen tüchtigen Bäckermeister sofort zu vermiethen.
Bescheid Nachenerstraße 71.
unter Preis
K. 15, 1.
im 10,50 Schuhbazar.
3 Linig Zu Verransen.
Nippes, Neußerstraße 283.
tann. Kleiderschrank, Ithür. enschrank, Küchen=Glasschrank,
tann. Commode, schöner Kinderkorb mit
Einlage, mahag. Sessel, dito Spiegel, 2löcher. Herd, verschied. geschliff. Kochmit Trommel, versch. gr. u. kl. =<space> u.<space> M a n t e l ö s e n,<space> 2<space> W i n t e r r ö c k e<space> Schlafsopha 20 K, 1schl. tann. e 5 K. Achterstraße 4.
Bett mit Sprungrahmratze, Keilkissen verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Prima Vollhäringe
5 Pfg., Dutzend 55 Pfg.
Falk, Rudolphplatz.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Zwei schöne Zimmer
erster Elage zu vermiethen.
Deutz, Arnoldstr. 4.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Thürmchenswall 28.
2. Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Friedrichstr. 13.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 11A.
Für Grossisten u. Fabricanten
Lager u. Geschäftsräume, mit Comptoir, Einfahrt, Hofraum u. Stallung, zu vermiethen. Eigelstein 102.
Unterhaus Blaubach Nr. 42,
in welchem seit Jahren ein 50 Pfg.Bazar mit bestem Erfolg betrieben wurde, ist zu vermiethen.
Bescheid Blaubach Nr 40, I. Etage, und Hohestraße 12, I. Elage.
2 Zimmer,
1. Etage, an kleine Familie zu verBesch, Hämergasse 33.
Schönes Zimmer,
3. Etage, an anständige Person zu vermiethen. Probsteigasse 36.
3 luftige Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen im Alten Capitol 4, Eingang Casinostraße 6.
Unterhaus und 1. Etage,
jed. 4 Räume, 1 Mansarde, preiswerth zu vermiethen. Domstraße 28.
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Zimmer zu vermiethen.
Stolkgasse 11.
Kin möblirtes Zimmer 15 M.
Weyerstraße 68, 2. Etage.
E
Kauf-Gesuche.
150 Stühle
kaufen oder zu leihen gesucht.
300 ¼ Henkel=Biergläser zu kaufen gesucht.
Bescheid Perlengraben 13.
Goll Silber, Juwelen
Zwei hübsch möblirte Zimmer 1. Etage # mit oder ohne Mansarde.
Pfeilstraßse 42.
Zwei Zimmer, erste Stage.
Bürgerstraße 3.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
2 schöne,
zu vermiethen.
luftige Zimmer
Holzmarkt 77.
Schöne Wohnungen,
je zwei
Hause
Zimmer, zu vermiethen im llerstraße 244, Bescheid 22.
1. Etage, 5 Zimmer,
mit Wasserleitung, zu vermiethen.
Withelmstraße 18.
Schön.Unterhaus,
4 Räume, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23,
nahe Central=Bahnhof.
3 Zimmer zu vermietben.
5 Zimmer Enggasse—.
Zimstl: Psche, Mansarde,
möbl.
Ein
Zimmer zu vermiethen. Weichserhof 16.
Propere
Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Möblirtes Speicherzimmer
an Annemirtr. Lyskirchen I.
Zimmer zu vermiethen.
Himmer Mühlenbach 25.
Mansarde, zhnenstraße 5.
Große Zimmer
Buschgasse Nr. 3, 5 und.1.
Bescheid Peilengraben 33.

Seite 4.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 270= Donnerstag, 2. October 1890.
Ein Zimmer
mit schönem Bett an einen jungen Mann zu vermiethen.
Holzmarkt Nr. 77.
mit allen Bequemlichkeiten versehen, 5 Räume, zum Preise von 50 c. zu vermiethen. Mühlenhach 514.
)
3
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Ein schönes Unterhaus und Zimmer. O Schnurgasse 34.
Malzbüchel 14.
Srste Etage, 3 Zimmer, Küche, * Mansarde zu vermiethen.
Alexianerstraße 27.
Mieth-Gesuche.
Ein vielseit. gebild. jung. Sänger (geb. Franzose) sucht in fein. Familie Wohnung(unmöbl.) mit halber Pension gegen Unterricht in Musik und Französisch. Fr.=Offerten unter Nr. 1091 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche
(Bedieg. englischen Unterricht
O ertheilt ein erprobter Lehrer(geb. Engländer, Domhof 28—30.
Ein erf. Dr. phil. ertheit
Privatst. u. Nachhülfe,
auch an Schüler der obern Klassen. Fr.=Off. u. Nr. 1061 a. d. Geschästsst..Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt ein cons. geb. D. Stunde R. 1,50, außer dem Hause 2 Je.
Gerconsdriesch 3, 2. Etage.
Französisch.
Schnelle und gründl Erlernung, besonders Handels- Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
Ein Oberlehrer a. D. ertheilt
Privatst. u. Nachülfe
in der Mathematik.
Fr.=Off. unter Nr. 1086 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lecons
de conversation
française par une Dame; Répomire sous Nr. 1087 au bureau du Journ al.
Französisch,
Grammatik, Conversation, Litteratur. Frau Liessem, Französin, geprüfte Lehrerin, Perlengraben 10, a. Blaubach
Silentiam für Mathematik!
4 Mal wöchentlich; Preis monatl. 10 M. Fr.=Off. u. Nr. 1101 a. d. Geschäftsst.d Bl.
Gründlicher
wird ertheilt a Stunde 1 N. Bescheid
Marzellenstraße 50.
Capitalien
Kirchengeld auszuthun. Bescheid beim Rendanten der Kirche St. Maria im Capitol, Hohestraße Nr. 12, 1. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
(Sine arme Frau verlor Mittwoch## Morgen an der Markthalle Port# monnaie mit 21 M. Wiederbringer
Belohnung. Heinrichstraße 9.
Ein Hund, Teckel,
zugelaufen. Eintrachtstraße 27.
Vermischtes.
S n n
.2 D. A. Sob
Tapisserie.
Neue Fries-, Filz=, Plüsch=, AtlasArbeiten, altdeutsche Stickreien, Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön u. billig. Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen und Pensionate 10%.
L. R. uhlmann, Stickereizeichner, Schildergasse 5.
Bürgerliche Kost und Logis
für zwei anständige junge Leute. Preis M. 1,20.
Gr. Griechenmarkt 76, parterre.
Bürgerlicher Mittagtisch
zu 40 Pfg. Carthäusergasse 34. Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Logis
für anständ. junge Leute, Zimmer mit zwei Betten. Buttermarkt 7.
Kost und
für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein. 5 Aus der Kinderstube.
„Nun, Else, möchtest Du denn nicht gern ein Brüderchen haben?"„Ach nein, Mama, wir wollen doch lieber unter uns bleiben!
Lungengasse 36, empfiehlt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Les jeunes gens catholiques desirant entrer dans un
Claß
sont priès’écrire sous Nr. 1100 a’expéd. de ce journ.
Verlegte Pfandvermittelungs= Geschäft und Wohnung vom 1. October an von Wollküche 16 nach Elstergasse 5 am Museum.
Fr. Engelbert Pütz.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deu
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 36, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Rummern 5 Ufg. ebendaselbst.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Sept.
Geburten. Eugen, S. v. Dr. Fritz Frank, Dir. der Hebammen=Lehran= stalt, Jacobstr. 37.- Jos. Elfr., T. v. cottfr. Jos. Herbst, Roonstr..Jos. Hub., S. v. Joh. Paffen, Papierwaarenmacher, Poststr. 1AB.-Elis. Maria Agatha Jos., T. v. Stephan Grunwald, Eisenb.=Weichenst., Dagobertstraße 6.- Petron. Joh., T. v. Herm. Plönes, Schreiner, Thieboldsgasse 26.- Theresia, T. v. Joseph Weise, Commis, Blindg. 30.- Heinrich, S. v. Peter Pütz, Ackerer, KölnRaderberg, Brühlerstr. 103.- Bertram, v. Bertr. Sommerhoff. Eisenb.= Stationsgehülfe, Propsteigasse 11. Gertr. Wilh. Ida, T. v. Friedrich Krog. Flaschenbierhändler, Gr. Brinkgasse 27. Erich Traugott, S. v. Karl Friedr. Schweikhardt, Kaufm., Gr. Budengasse 14.
Sterbefälle. Thomas Grzemsky, verh., Tagl, 56 J. Weberstr. 24.Beatrix Maria Schönen, 1 M. 5., Rothenberg 3.- Anna Maria Klein, 4., Severinstr. 103.- Carol. Wilh. Schneider, 1 J. 2., Thieboldsg 62.
Kaspar Schmitz, 3., Elsaßstraße 31.- Peter Kaus, ohne Gew., Wwr., 73., Friesenwall 66.- Christ. Pies, 2., Buschg. 5.
Heirathen. Jos. Münch, Sattler, v. Niederelvenich, u. Anna Fix, v Godesberg.- Adam Errens, Bierbr. v. Uebach, u. Anna Rehfeld, v. hier.
Joh. Opladen, Tagl., v. Niehl, u. Kath. Birkenbusch, v. Stammheim. Joseph Moser, Wwr., Buchb., u. Maria Timmer, Beide v. hier.- Adam Bössing, Fabrikarb., v. Wetter a. d.
Ruhr, u. Anna Haack, v. Arienheller.
-<space> P e t e r<space> D a h l h a u s e n,<space> C o n d i t o r,<space> v.<space> Honnef, u. Theresia Freitag, v. hier.
Ant. Kopp, Hauskn., v. Poppelsdorf, u. Christ. Blumenthal, Wwe. Wirtz, v. hier.- Joh. Junior, Gemeinde=Empf., v. Müntz, u. Anna Nonnen, v. hier. Karl Döpper, Kaufmann, v. Dülmen, u. Elisabeth Beutler, v. Iserlohn.
Heiraths=Ankündigungen. Ludwig Lülsdorf, Kaufm., Lintg. 21, und Sib. Belludt, An der Linde 3.- Rob. Winkhaus, Kaufm., zu Carthausen, u. Maria Volk, Kyffhäuserstr 28.- Ferd. Bause, Postschaffner, Hämergasse 17, und Sophia Staab, zu Miellen. Wilh. Speck, Vers.=Insp., Langg., 1A, und Kath. Weyers, Breitestr. 60. Ludwig Heinemann, Kellner, zu Mainz, und Wilh. Troch, Gr. Neugasse 12—14. Heinr. Mombauer, Eisenbahnarbeiter, Kl. Griechenm. 50, und Gertr. Fußbroich, Thieboldsg. 49.- Franz Weiler, Kutscher, Frankenpl.—6, und Agnes Rohling, An den Dominicanern 1B. Joh. Blum, Wwr., Maurer, Gr. Telegraphenstraße 10, und Maria Fehrer, zu Köln=Deutz.- Albin Runkin, Wwr., Lackirer, zu Ehrenfeld, und Marg. Moll, Mauritiussteinweg.Friedr. Hesse, Koch, Unter Fettenh. 19, und Anna Kemmler, Kl. Neug. 7. Joh. Casson, Schuhm., und Ther. Brauweiler, Wwe. Richartz, Beide Agrippastr. 32. Mich Jansen, Maler und Anstr., Dreikönigenstraße 5, und Maria Schäfer, Annostr. 21.- Jos. Weimer, Schreiner, hier, und Wilh. Rheingans, zu Steeg.
Locales.
g Auszeichnung. Herrn Polizei=Inspector Holland ließ die Prinzessin Friedrich Karl eine Brillant=Vorstecknadel überreichen.
g Jubiläum. Die Firma Wirz&amp; Schlösser konnte gestern auf das fünfzigjährige Bestehen des Geschäftes zurückblicken. Aus kleinen Anfängen hat sich dasselbe durch die Energie der Leiter sowohl, als auch durch das in demselben streng durchgeführte Princip, nur gute Waaren zu verkaufen, zu einem der größten Geschäfte Köln's entwickelt. Einer der Gründer, Herr Wirz, ist vor einigen Wochen gestorben, und mußte dieserhalb von einer äußern Feier abgesehen werden. Möge das Geschäft seinen bisherigen Grundsätzen treu bleiben und dem Kölner Handelsstande noch lange Jahre zur Zierde gereichen.
( Das Panorama International an der Minoritenstraße bringt in dieser Woche das wunderbare Salzkammer gut und angrenzende Gebiete zur Darstellung. Diese Bilderreihe gehört zu dem Besten, was die Anstalt seit Langem geboten hat. Unter dem Vorgeführten befinden sich mehrere Darstellungen von Salzburg und seinen nächsten Umgebungen, dem Ziele unzähliger Touristen, wovon Alexander v. Humboldt sagt: die Gegenden von Salzburg, Neapel und Constantinopel halte ich für die schönsten der Erde. Diesen stellen sich würdig an die Seite Ansichten von Ischl, das romantische Traunthal mit Wasserfall, das einzig schön gelegene Hallstadt, der großartige, wildromantische Gollinger Wasserfall, der Gosau=See, zu dessen Besuch uns Freiherr v. Zedlitz in dichterisch begeisternder Weise einladet:„In diesem Bergeseden Hütten zu bauen, wo über Steingeröll die weißen Schäume des Waldbachs niederstürzen mit Gebrause.“ Wild zerklüftete Felspartieen, die in ihrer Romantik den Menschen zu stummem Staunen hinreißen, wechseln in reicher Fülle mit den lieblichsten Landschaftsbildern, bei deren Betrachtung uns der Wunsch beschleicht, ein einsam Plätzchen uns zu suchen: in diesem Raum, wo Gottes Odem schwebt.
∆ Ueberfahren. Der 4½ Jahre alte Sohn eines an der Nächelsgasse wohnenden Schriftsetzers wurde vorgestern von einem beladenen Karren überfahren und auf der Stelle getödtet. Der betreffende Fuhrmann fuhr eiligst weiter, und hat leider dessen Namen bis jetzt nicht festgestellt werden können.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 32. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Die Vuppenfee. Hierauf: Jolauthe, die Königstochter. König René, Graf de Provence: Baptist Hoffmann. Jolauthe, seine Tochter: Therese Saak. Graf Tristau von Väudemont: Dr. Gustav Seidel. Ritter Jauffred von Orange, sein Waffengenosse und Troubadour: Ernst Liebeskind. Marion: Anna Beck=Radecke. Fleurette, deren Nichte: Meta Kalman. Bertrand: Clemens Schaarschmidt. Ebn Jahia, ein berühmter maurischer Arzt: Ferdinand Litter. — Freitag den 3. Oct.: 35. Ab.=Vorst. Der Freischütz.
F Bahnbau=Verwaltung. Laut Ministerial=Verfügung ist der Geh. Regierungs= und Oberbau=Rath Dircksen mit dem gestrigen Tage nach Erfurt versetzt. Der Neubau des Central=Personenbahnhofes Köln ist vom 1. Oct. ab dem Eisenbahn=Betriebsamt Köln (linksrheinisch) unterstellt. Die Abtheilung IV(Neubau=Bureau) der königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) wurde aufgelöst und die Geschäfte derselben der Abtheilung III(Dirigent Oberbaurath Lohse) übertragen.
b Eine neue Hafen=Polizei=Verordnung wird in der heutigen Stadtverordneten=Sitzung zur Berathung kommen. Das Hafengebiet, auf welches dieselbe Anwendung findet, umfaßt auf dem linken Rheinufer einen Theil des innerhalb der Stadtgemarkung gelegenen Rheinufers nebst dem Binnenhafen an der Rheinau. Es wird begrenzt: wasserwärts durch eine Linie, welche in einer Entfernung von 54 Meter mit der Uferkante parallel läuft; landwärts am Oberstrom durch die Gemeindegrenze, am Unterstrom durch die Mülheimer Schiffbrücke, und stadtwärts durch die mit dem Rhein parallel laufenden Straßen bzw. Promenaden. Sämmtliche Lagerhäuser und Lagerplätze, Niederlagen, Werfthallen usw., welche dem Schiffsverkehr dienen, sowie die Hafenbrücke und Landungsbrücken bilden Zubehör des Hafens. Auch auf den Hafen Köln=Deutz bezieht sich die neue Verordnung. Derselbe erstreckt sich von der Schiffbrücke rheinaufwärts bis zum Ende des Schiffbrückenhafens und wird landwärts von den Viaducten bzw. dem Eisenbahndamm der Berg.=Märk. Bahn und wasserwärts durch eine Linie begrenzt, welche mit der Uferlinie in einer Entfernung von 40 Meter parallel läuft. Im Einzelnen enthält die Verordnung wenig neue, aber sehr eingehende Bestimmungen über die Eintheilung des Hafens, über den Verkehr von Schiffen und Flößen im Hafengebiete, über das Aus= und Einladen, über die Behandlung der Güter auf den Werften usw. Dieselbe bezweckt eine einheitliche Regelung der Hafen=Verhältnisse im erweiterten Stadtgebiete Köln's. Gleichzeitig ist auch eine Betriebs=Ordnung sowie ein GebührenTarit der städtischen Hafen=Verwaltung aufgestellt. Von allen im Hafengebiet der Stadtgemeinde ankommenden Stückgütern, welche ausgeladen werden, werden pro 100 Kilogr. 4 Pfg. Werftgeld erhoben. Zu den Stückgütern sind alle diejenigen Waaren zu rechnen, welche in dem beigefügten Verzeichnisse der Tarifgüter nicht enthalten sind. Für Ueberladungen von Schiff zu Schiff wird bei allen Gütern pro 100
Kilogr. 1 Pfg. berechnet. Für alle mittels eines städtischen Hebewerkes aus= oder eingeladenen oder versetzten Güter beträgt das Krahnengeld pro 200 Kilogr. 4 Pfg. Die Kosten des bei dem Krahnbetrieb erforderlichen Abnehmens und bzw. Anschlagens auf dem Ufer und das Verbringen der Güter von oder nach den in unmittelbarer Nähe des Krahns befindlichen Lagerplätzen sind inbegriffen. Für alle Güter, welche beim Aus oder Einkrahnen auf einer städtischen Waage verwogen werden, wird pro 100 Kilogr. ein Waagegeld von 2 Pfg. erhoben; für Güter, welche in den Werfthallen oder auf den Werften auf einer städtischen Waage verwogen werden pro 100 Kilogr. 4 Pfg.; für Güter, welche bereits auf einer städtischen Waage verwogen sind, aber im zollamtlichen Interesse die Waage nochmals passiren müssen, pro 100 Kilogr. 2 Pfg.; für Güter, welche mit Einwilligung der Hafen=Verwaltung von Privaten auf eigener Waage im Hafen verwogen werden, pro 100 Kilogr. 2 Pfg. Güter, welche durch städtische Arbeitskräfte auf Eisenbahnwagen oder Fuhrwerke verladen oder von solchen entladen werden, kosten per 100 Kilogr. 4 Pfg. Für Güter, welche über die erlaubte achtundvierzigstündige Frist im Hafen lagern, werden pro 100 Kilogr. und Tag 5 Pfg. Lagergeld berechnet. Für Nutzholz. Petroleum, Oele, Harz usw. sind besondere Tarife aufgestellt. Den Schluß des Gebühren=Tarifs bildet die Aufstellung der Sicherheitshafen=Gebühren für die verschiedenen Fahrzeuge.
Ist der Lehrer verpflichtet, in seiner Dienstwohnung Wassergeld zu entrichten? 1885 bezogen mehrere hiesige Lehrer eine Dienstwohnung mit Wasserleitung, ohne Wasserzins zahlen zu müssen. April 1887 erschien ein städtischer Beamter, zeigte ihnen eine Quittung für das Wassergeld. Die Lehrer weigerten sich jedoch zu zahlen, mit Ausnahme eines einzigen. Dieser bezahlte, wandte sich aber mit einer bezüglichen Beschwerde an die königl. Regierung, und als er hier abschlägig beschieden wurde, an den Herrn Minister. Dieser entschied: Bezieht der Lehrer nur das Mindestgehalt, so muß ihm das Wasser geliefert werden. Bezieht er jedoch ein höheres Gehalt, so ist kein Grund vorhanden, ihn von der Verpflichtung zur Entrichtung des Wasserzinses zu befreien. Trotz dieser Entscheidung weigerten sich die übrigen Lehrer zu zahlen und gaben hierfür folgende Gründe an:
1. Die Wohnung ist uns mit der Wasserbenutzung für 250 M. Miethsentschädigung angewiesen worden; wird uns nun das Wasser abgenommen, so ist die Wohnung minderwerthig, um den Preis des Wassers.
2. Nach dem Miethsrechte kann ein Vermiether dem Miether, nachdem dieser eingezogen ist, keine neuen Bedingungen mehr stellen, oder es muß ein besonderes Uebereinkommen stattfinden. Jetzt hat die Stadt den Lehrern die Wohnung gekündigt. Die vorstehenden Gründe wurden nicht anerkannt. Diese Angelegenheit wird am 6. d. am hiesigen Amtsgericht zum Austrag gelangen.
[•] An der Gewerblichen Fachschule erreichten am 21. v. M. die mün dlichen Abgangs=Prüfungen ihren Abschluß, nachdem die Clausurarbeiten vom 30. August bis 20. September gedauert hatten. Die städtische Verwaltung war bei den Abgangs=Prüfungen durch Hru. Bürgermeister Pelman und den königl. Baurath Hrn. Freyse, das Curatorium durch die Herren Ingenieur Berghausen und Baumeister Nagelschmidt vertreten. An der Prüfung der maschinentechnischen Abtheilung betheiligte sich der Vertreter des Kölner Bezirks=Vereins deutscher Ingenieure, Hr. Ingenieur Nimax, und an der Prüfung der Baugewerk=Schule nahmen als Delegirte des Rheinisch=westfälischen Baugewerbe=Verbandes die Herren Baugewerksmeister Hermann aus Neuwied und Müller und Herwede aus Köln Theil. Die Prüfung hatte das eufreuliche Ergebniß, daß 18 Schülern der Anstalt das Zeugniß der Reife zuerkannt werden konnte, und zwar erhielten dasselbe sechs Schüler der Maschinenbau=Schule, nenn Schüler der Baugewerk=Schule und drei Schüler der Kunstgewerbe=Schule.
* Köln, 30. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfind. Eier 2,10 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 3,80, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,50, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund.„Hühner 1,50, Enten 2,00, Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,40, Schleien 0,72 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,75, Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmerhen 0,08 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. In der Nacht vom 15. zum 16. April d. I. wurde in Ehrenfeld ein Nachtwächter von vier Burschen in hinterlistiger Weise überfallen und mißhandelt. Von den Thätern hat der Beamte den Verputzer Wilhelm Pinnhammer aus Bickendorf wiedererkannt, der ihn mit einem Kugelstocke über den Kopf geschlagen und wider den Unterleib getreten hatte. Der Bursche wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Eine Gesellschaft, die in der Nacht vom 19. zum 20. April d. J. von einer Festlichkeit heimkehrte, fiel an der Spulmannsgasse einer Rotte Burschen in die Hände. Einer der Letztern, der Handlanger Gottfried Lammerich, stach Einen aus der Gesellschaft ohne Veranlastung mit einem Messer in den Rücken. Diese That ahndete das Gerüht mit einem Jahr Gefängniß und sofortiger Verhaftung.— Ferner standen vier schulpflichtige Knaben von hier vor den Schranken des Gerichts. Einer derselben stieg durch ein Fenster in den Laden eines Metzgermeisters ein, entwendete 100 M. in Gold, welche auf der Theke aufgezählt lagen, und entfernte sich auf demselben Wege, den er gekommen war; einer seiner Genossen stand während der That auf der Straße Wiche. Letzterer betrat kurze Zeit darauf die Wohnung eines Specereihändlers; er zog die Thüre hinter sich zu. Hier frug er nach einem Schieider Müller; währenddem stahl sein Genosse, der sich in den Laden geschlichen hatte, 12 M. aus der Theke. Das Urtheil lautete auf je 14 Tage Gefängniß; die beiden andern Angeklagten, die von den Dieben einen kleinen Theil des Geldes erhalten hatten, wurden freigesprochen.
m Schöffengericht. Der Milchhändler Joseph Lemper aus Merheim war keschuldigt, am 6. August d. J. hierselbst Milch, die mit 20 pCt. Wasser vermischt war, als Vollmilch verkauft zu haben. Chemiker Kyll bekundete, daß Vollmilch bei regelmäßigem Bezug an hiesige Anstalten für 12 und 13 Pfennig das Liter verkauft werde. L. wollte die in Rede stehende Milch an einen Bäcker für 13 Pfennig das Liter als Vollmilch verkaufen; er gab selbst zu, dieselbe(fünf Liter) mit ein halb Liter Wasser vermischt zu haben. Das Gericht verurtheilte ihn zu 14 Tagen Gefängniß und 30 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
Wohlthätigkeits=Concert. Am Sonntag den 12. d. veranstaltet der Männergesang=Verein Kölner Liederkranz im VictoriaSaal ein Corcert zum Besten der durch die Vincenz=Conferenz von St. Maria im Capitol unterstützten Armen. Da in dem bevorstehenden Winter an die genannte Conferenz, deren Wirkungskreis im Mittelpunkte der Allsstadt liegt, wo der Zuzug armer Familien mehr und mehr zunimmt, voraussichtlich große Anforderungen gestellt werden, verdient das Unternehmen die beste Empfehlung. Gewiß werden die Pfarrgenossen vor Allen sich rege betheiligen. Aber bei dem schönen Zwecke darf man wohl auch auf eine rege Betheiligung außerhalb des Bezirks rechnen, zumal bei den bekannten Leistungen des Liederkranzes ein wirklicher Kunstgenuß in Aussicht steht.
Aus Vororten und
h Mülheiin a. Rh., 30. Sept. An einem Neubau an der Deutzerstraße fiel gesterrn ein Maurer vom Gerüst herab und verletzte sich so schwer am Kopfe, daß er gleich darauf seinen Geist aufgab

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
9 An der Balkenfurth.
[29)— Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Als sie dann später ihr Abendgebet verrichtete, knieend vor demGerechtiakeitssinn und weit mehr noch den Sttolz Helmerich's furch tete. Sie hatte den vollen Unfang des letzern nicht gekamt und keine Ahnung davon gehabt, wie groß das KOpfer war, welches er
hr brachte, als er bei seiner Vermählung mut ihr über die Unebenbürtigkeit ihrer Abstammung hinwegsah. Später aber war sie sich dieser Thatsache schmerzlich bewußt geworden. Wenn sie während
Keaitung Schact ertbegz, becherite Leatir, sdce, Bshesheoer
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln,
—9 Gereonsmühlengasse—9.
— Telepyon 340
Fettkohlen
Magerkohlen„„„„„„„
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen„
Steinkohlen=Briquettes, DI R, Tlöcherig,
Karren= und waggonweise entsprechend billiger.
Lieferung an's Haus.
.60 100Stück
Otto Ströhmer,
Breitestrasse 8.
Vorzellan-, Glas-, Krystallund Lurus-Waaren.
Gas de Kesce aiesce Ken eianeseanie schliscte, Sesge
seiner jungen Frau oder ihrem Heimathsorte erkundigte. Er pflegre 1 Krustall=Garnituren, Maioliegeiner sungen Gene r... 5g ein Fräulein von Wolffshagen] Aussätze. Siauren. Blumenhalte
erau ober ihrem Geimarhroile
dann rasch zu antworten, daß sie ein Fräulein von Wolffshagen
ich sterut in eie Beschrelbung des Kaus.,
kenfurth und seier Umgebung, welche zwar der Wahrheit keinen Abbruch that, aber das ehrwürdige Alter des Grutes und die noch vorhandenen Reste alter Baulichkeiten so hervorhol, daß ein Bild vormaliger feudaler Herrlichkeit entstand, welches dm kleinen Landsitze,
Batir hate dake, das muahueitliche Gefüh, doßz Heigrich urbewußt vieleicht danach strebe, den auen Abdel thres, Grostotzis u hellste Licht zu setzen, ganz gewiß aber dir: bestimmte Absicht
hobe eine Frage nach den Nauen ihrer Mater
diese dennoch einst von einem besonders theilnehmenden oder auch besonders neugierigen Bekannten gestellt wurde, überließ er ihr es selbst, sie zu beantworten, brach dann das Gespräch kurz ab und
blieb mehrere Tage hindurch sehr verstimmt.(Seildem wußte sie, daß ihr Gemahl die Heirath ihres verstorbenen Vaters aus demselben Gesichtspunkte betrachte, wie ihr Großvater, und daß die wehmüthige Zärtlichkeit, welche sie allem widmete, was mit ihrer verstorbenen Mutter zusammenhing, in seinem Herzen keinen AnAls sie dieses harten Stolzes gedachte, der den kloßen Zusgzunen; hang mit einem bürgerlichen Namen, an dem doch kein Unrecht hafteie, als eine Beschimpfung zu betrachten schien, verlor sie den Muth, sich vertrauend an Helmerich zu wenden in einer Sache, deren Verwickelung in wirklicher Verschuldung ihren(Krund hatte. Sie
Pocale und Römer. Complete
Aufsätze. Fie Blumenhalter und Nippsachen, stets das Neueste in diesem Genre. Specialität: Engl. Nachtlampen, schönste angenehmste Beleuchtung für Schlafzimmer und Krankenzimmer, und sollte dieselbe in diesen Räumen nirgends fehlen
Angelegenheit seinen Beistand niemals leihen werde. Sie suchte deshalb, ihr schweres Geheimnisß im Herzen, ihr Lager auf; aber der Schlaf floh ihr Kissen. Sorgenvoll zählte sie Stunde um Stunde, bis sie sich endlich bald nach Tagesanbruch erhob, eben so aufgeregt und noch erschöpfter, als sie sich niederg#elegt hatte.
Der Graf schlief noch ruhig, und sie kleidete sich mit möglichster
Vermeidung jedes Geräusches an, um ihn nicht zu wecen. Es
Seseud# himmtan in das Haus, wo sie die
Sie stieg in rschen mit dem
Anzünden des Feuers beschäftigt fand.
Guten Morgen, Lisette," redete sie die erstaunte Dienerin an; ich bin sehr früh aufgewacht und will einen Mor genspaziergang unternehmen. Weil ich im Freien zu frühstücken wünsche, könntest du mir etwas Weißbrod und ein Glas Milch geben.
Das Mädchen war natürlich gern dazu bereit und fragte, während sie das Verlangte herbeibrachte, wohin sie es der Frau Gräfin
Ich will es selbst mitnehmen,“ erwiderte diese.„Ich weiß noch nicht, wo ich mich draußen niederlasse; ich muß nir erzi hübsches, windfreies Plätzchen aussuchen. Lege mir das Brod und ein Glas in ein Körbchen und gieße die Milch in eine kleine Kannze, so kann
Der Besehl der Gräsin wurde erfüllt, und sie verließ mit einem freundlichen Danke gegen Lisette die Küche; aber kaum hatte sie die Schwelle überschritten, als sie zurückkam mit den Worteen:„Gib mir noch ein großes Stück Schwarzbrod, ich möchte die Karpfen füttern.“ Das Mädchen gehorchte, und jetzt verließ Beatrit wirklich
Eir Stunde später kehrte sie, das lere Körbchen ern Arme, langsam zurück. Als sie sich der Terrasse näherte— es: mochte gegen halb sieben sein—, lehnte Helmerich an der steinernen Brüstung und rief ihr mit freundlicher Verwunderung seinen Morgengruß und die Frage entgegen, weshalb sie so früh aufgeestanden, und wo sie denn schon umhergestreift sei?
Ich wurde sehr früh wach und da wandelte mich die Lust an, einen Spaziergang zu machen und die Karpfen zu füttern. Ich finde es so hübsch, wenn die armen Thiere, um die sonst Niemannd sich kümmert, herbeigeschwommen kommen, um ein Stückchen 2xroo in
Empfang zu nehmen." 6
Wenn dir das Vergnügen macht, so wollen wir in eines der Bassins im französischen Garten Gold= und Silber=Fische pflanzen. Sie sind leicht zu gewöhnen, zu zähmen möchte ich sagen, uno dabei viel hübscher uno zierlicher wie die dicken Karpfen in ihrem dunkeln Kleide.... Nun aber komm' in dein Zimmer und litz uns
Er reichte ihr den Armz sie legte ihre beiden Hände darauf und schmiegte sich innig an seine Seite. Er blickte liebevoll in ihr chönes Gesicht, dem der Gang in der stärkenden Morgenluft seine zarte Frische wiedergegeben hatte, und flüsterte:„O, Beatrix, nie danke ich Gott, daß du wieder wohl und heiter aussiehst. Ich habe ein an Verzweiflung grenzendes Gefühl, wenn sich mir ein Zweifel aufdrängt, ob du an meiner Seite glücklich bist.“
Die leidenschaftliche Liebe zu ihr, die sich in dem bewegten Tone seiner Stimme mehr noch als in seinen Worten verrieth, ängsti gte und rührte sie. Ihre Augen füllten sich mit Thränen, und die heißen Lippen auf seine Hand drückend stommelte sie:„Helmi, liesser
Wein-Vertheilung
zu Fasspreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zuckexzusatz. 0Of Waltingar 35 Pfg, die Flasche ohne Glas,
1880er Zeltinger, Abfüllung diese Woche 1886er Geisenheimer, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 94, Köln,
gegründet 1299.
Suchards Choodladen, van Houtens Cacao
Kassee, roh und gebrannt,
in bester Qualität,
Zucker in Broden,
gemahlen. in Würfeln,
grün und schwarz, holl. undtranz. Liqueure,
Cognac fine champagne,
in circa 40 Sorten, Beutsche Schaumweine, stets frisch; griech. und span. Weine, englische Biere.
Alle Colonialwaaren billigst in prima Sorten.
Columbastrasse—8.
Englische
scults:
Wirz&amp; Schlösser
3
Kassee!:
„Durch großen und günstigen“
Neli Aime In Mmt
&amp; Einkauf für meine 15 Filialen K zusammen bin ich in der Lage, s obschon Kaffee in letzter Zeit## # immer gestiegen, noch zu altem,###
nachstehendem Preise verkaufen zu können: roh per Pid. 1,15, 1,20, K 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet S 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,00,
S 1,70, 1,75,.80. 6
# NB. Wer keinen Versuch macht,# 0 schädigt sich selbst, indem vor# stehende Sorten an vielen andern 2 Stellen hier am Platze min# destens 10 bis 15 Pfg. per### # Pfd. theuerer verkauft werden.#
3 Herm. Kaiser, s
* K4Ln."
5 Schilderg. 87, Schilderg. 87.#
hte Wachholder=Krammetsvögel, Reh, Hasen, junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaune, Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Vreitestraße 30. Telephon 870.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Spar- u. Leih-Bank
E. G. m. b. H. Spareinlagen werden je nach Kündigungsfrist b. 4%verzinst.
5 Doppelt heimgegeben. Wirth:
„Nun, Herr Doctor, wie finden Sie unsere Beefsteaks?" Doctor:„Sehr klein für ihr Alter!“
der
So eben erschien
wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's Taschen-Fahrplan für den Winter 1890 9l.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 24.
Helmi, weißt du denn auch, wie theuer du mir bist?... Wüßtes du es ganz, dann könnte dir ein solcher Zweifel nie nahen.“
Der Graf verlebte einige Stunden ruhigen, ungestörten Glückes; seine liebevolle Freude an ihrem stillen Beisammensein drängte auch im Herzen der Gräfin das Gespenst der Sorge in den Hintergrund.
Als aber einige Stunden später die Baronin ihre Zimgier verließ,
iel die Gräfin wieder ihrer verborgenen Qual anheim. Ihr Gemahl erzählte ahnungslos von dem frühzeitigen Spaziergange seiner Frau und dem Vergnügen, welches sie daran finde, die Karpfen zu füttern; zugleich forderte er seine Schwester und den Freiherrn auf, mit ihm und Beatrix nach dem französischen Garten zu gehen, um ein zi
Aufnahme von Goldfischen geeignetes Bassin auszuwählen. Der Gräfin Herz zog sich krampfhaft zusammen, als Helmerich so harmlos von ihrem Margengange sprach. Vertha, sgelcher Der. jäher Farbenwechsel nicht entging, dachte:„Sie ist wirklich vor Tag“ dem alten Pavillon gegangen; ich fürchte jetzt, daß Alwinen=, Me theilungen mehr zum Grunde liegt, als ich anfangs glaubte. Die zunehmende Wärme des Sommertages führte die kleine Gesellschaft bald in die kühlen Zimmer zurück, und als nach dem zweiten Frühstück Beatrix das ihrige wieder aufgesucht hatte, meldete sich Lorenz, um wegen des eben von der Balkenfähre zurückgekehrten Boten Bericht zu erstatten:„Der alte Heßling— ihn geschickt— hat den Auftrag, der Frau Gräfin von Seiten Nettchen Hahnen den unterthänigsten Empfehl zu sie würde die überschickten Sachen bis auf weitern Befehl sorgfältig aufbewahren. Uebrigens hat er das arme Nettchen in großer Trau„Rettche in großer Traurigkeit?“ fragte Beatrix.„Ist denn an der Balkenfähre etwas Besonderes vorgefallen?"„„„
„Jawohl; die alte Magdalena ist vor einigen Tagen gestorben und heute Morgen um acht Uhr auf dem Rewalder Kirchhof begra ben worden. Nettchen war noch nicht von dort zurückgekommen, als Heßling an der Fähre ankam.“
„Er hat sie also erwartet?“
„Jawohl, Frau Gräfin. Nettchen hat einige Nachbarfrauen mit nach Hause gebracht; aber ihr Vater, der sich gleich nach der Seelenmesse total betrunken hatte, war in Rewald geblieben, und die Nachbarinnen haben dem Heßling gesagt, es könne leicht drei oder vier Tage dauern, bevor er sich wieder an der Balkenfähre sehe
„Das unglückliche Mädchen.“ sagte Beatrir mitleidig. Nach einigen weitern Worten entließ sie den alten Lorenz, der sich wieder heimlich über seine Gebieterin wunderte; denn bei dem Antheil, welchen sie den armen Frauen an der Balkenfähre stets bewiesen hatte er erwartet, daß die Nachricht von Magdalenens Tod sie lebhaft ausregen würde.
Hätte er in ihre Seele blicken können, er würde eine nicht ungerechtfertigte Entrüstung gegen die vornehme junge Dame empfunden haben, die sich selbst schaudernd auf dem Gedanken ertappte, wenn Magdalena doch ein Mal habe sterben müssen, und wenn der wuste Hahnen sich bei ihrem Begräbnisse habe betrinken wollen, so habe beides zu keiner gelegenern Zeit als eben jetzt geschehen können. Aber obgleich sie selbst diesen Gedanken, sobald sie sich seiner deutlich bewußt wurde, mit Abscheu von sich zu weisen strebte, drängte er sich ihr immer wieder auf, und sie kam endlich dahin, mit demselben wie mit einer Thatsache zu rechnen.(Fortsetzung folgt.)
Locales.
b Die social=demokratische Versammlung, welche gestern Abend im Hausa=Saale an der Weidengasse stattfand, war zahlreich besucht. Nachdem der Einberufer die Bedeutung derselben als der ersten Versammlung nach Ablauf des Socialistengesetzes betont und ein Hoch auf die„völkerbefreiende, internationale Social=Demokratie ausgebracht, übernahm Hr. Hofrichter den Vorsitz. Alsdann warf Hr. Klempner Mar Lücke in einer zweistündigen Rede einen Rückblick auf die Einflüsse und die Wirksamkeit des Socialistengesetzes während der ganzen Dauer seines Bestehens. Der Redner ist ein wortreicher junger Mann, welcher nach seiner eigenen Angabe 1877 zum ersten Male an der Reichstagswahl=Agitation theilnehmen konnte; gleichwohl will er „schon viele tausende Reden“ gehalten haben. Ueberhaupt war Hr. Lücke bei seinem Rückblick sehr bemüht, seine eigenen Thaten und Verdienste um die„heilige Sache des Proletariats“ in das rechte Licht zu setzen. Außer einigen billigen Scherzen gab er seiner Rede wenig Würze, so daß auch die Stimmung in der Versammlung ziemlich trocken blieb. Dem Centrum warf Redner vor, es habe, während es ehedem geschlossen gegen das Socialistengesetz stimmte, später wie es gerade nöthig war, eine Anzahl seiner Abgeordneten abcommandirt, um auf diese Weise das Socialisten= gesetz erhalten zu helfen. Nachdem man durch dieses Ausnahmegesetz die Social=Demokraten außerhalb des gemeinen Rechtes gestellt, habe die Partei folgerichtig auch in ihrem Programm, die Erreichung ihrer Ziele mit allen gesetzlichen Mitteln anzustreben, das Wort„gesetzlich gestrichen. Nachdem die social=demokratische Partei jetzt wieder gleichberechtigt mit den andern politischen Parteien geworden, werde sie wohl auch in ihrem Programm das Wort„gesetzlich“ wieder einfügen, da ja sonst die Social=Demokraten selbst wieder außerhalb des Gesetzes sich stellen würden. In den Streit, welcher anderwärts unter Parteigenossen über den neuen Organisations=Entwurf entstanden, mischten die Kölner Social=Demokraten sich nicht ein; Letztere hielten den Entwurf für gut. Wenn auch manche Punkte verbesserungsfähig seien, so
werde man in Köln doch nicht in die Lärmtrompete blasen. Vorläufig sei es ja nur ein Entwurf, an dessen Berathung der Congreß mit Vertrauen herantreten könne. Dessen Beschlüssen wurden die Kölner Parteigenossen ohne Zweifel sich anschließen. In Köln selbst soll in Zukunft die Parteileitung einem neu zu grundenden Kölner social=demokratischen Verein übertragen werden, wenn denn überhaupt alle Geheimbündelei möglichst vermieden und alle die Partei betreffenden Fragen in der Oeffentlichkeit behandelt werden sollen. Die von einem engern Kreise von Parteigenossen entworfenen Satzungen wurden en bloc genehmigt. In §. 1 derselben ist als Zweck des Vereins angegeben,„mit allen zu Gebote stehenden gesetzlichen Mitteln die social=demokratische Propaganda zu fördern". Dieser Zweck soll verfolgt werden durch Abhaltung wöchentlicher Vereins=Versammlungen, Einrichtung einer Bibliothek, Verbreitung der socialistischen Litteratur und Parteivresse, der Tagesfragen, Einwirkung auf alle öffentlichen Wahlen durch Bildung eines Wahl=Comité's innerhalb des Vereires, möglichste Unterstützung bedürftiger Vereinsmitglieder. Mitglied kann Jeder werden, welcher das social=demokratische Partei=Programm anerkennt. Letzteres verlas Herr Lücke nicht; indeß soll dasselbe dem Statut beigefügt werden. Man wählte vorläufig einen zeitweiligen Ausschuß, welcher eine neue Ver sammlung behufs Gründung des Vereins einzuberufen habe.
Leuchtkraft des Gases
am 1. October 1890. Gasfabrik 19,7. Lab. 20,0. Stadt—.
Rdeindöde am 2 October. Morgens 7 führ m 2,45— 1 cm,

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 K wonnerstaa. 2. October 1890.
Neu eröffnet! Neu!
J. Eckstein, Weyerstraße 2, Naueitiussteinweg. In Eckstein.
neu eröffnete Geschäft empfiehlt sein großes Lager in
Herren- u. Knaben-Garderobe
zu auffallend billigen, aber streng festen Preisen.— Große Auswahl eleganter
Herbst- und Winter-Paletots.
Schuwalofts, Gehrock-Anzüge, Rock-Anzüge, Joppensowie einzelne Joppen, Hosen und Westen, welche aus nür gu ten Stoffen angefertigt sind.
Anfertigungen nach Maß
werden in kürzester Zeit unter Leitung eines tüchtigen Zuschneiders unter Garantie für guten Sitz nach neuestem Facon ausgeführt.
Neelle Bedienung bei streng festen Preisen.
Weyerstraße 2,
Erke Mauritiussteinweg.
Weyerstraße 2,
Eche Mauritiussteinweg.
Hochachtungsvoll!
J. Eckstein
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die neuen Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Es sind zunächst sechs solcher Schulen, jede mit drei aufsteigenden Klassen sowohl für den allgemeinen wie den Zeichenunterricht eingerichtet. Dieselben befinden sich in den ElementarschulGebäuden:
im Ferculum Nr. 38, in der Pipinstraße Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 16A, am Hunnenrücken Nr. 34, am Eloginsplatz Nr. 5, in Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, in Deutz, Siegburgerstraße Nr. 19—21.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klafse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach Zeichnen 3 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 7¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 2. November, der Wochen=Buterricht am Dinstag den 4. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der unmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 19. und 26. October und am 2. November, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berück sichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Director Romberg.
Oriental. Teppichknüpferei.
Damen
- Allerneueste Erfindung.
Der Vertreter der Frau Anna Neumann aus Leipzig wird von Donnerstag den 2. October bis Samstag den 4. October in Köln im Victoria=Saale am Waidmarkt(bei Frau Wwe. Euskirchen)
Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 6 Uhr unentgeltlichen Unterrichts=Cursus abhalten in der von ihr neu erfundenen Methode der
Nicht zu verwechseln mit den alten Systemen auf Canevas mit Häkelnadel und Holzstäbchen, da dieses bedeutend billiger ist und der Gesundheit nicht schädlich.— Diese hochinteressante Beschäftigung ist vom feinsten Damenpublicum als neue Handarbeit mit größtem Interesse ausgenommen und in ¼ Stunde zu erlernen.— Seit vor. Jahr über 60,000 Damen unterrichtet. In Hamburg=Altona in 4 Tagen über 7000 Damen, in Berlin in 3 Tagen über 8000 Damen. Am 7. und 8. August in Homburg v. d. Höbe von Kaiserin Friedrich und am 16. October in Wien von der Kaiserin von Oesterreich beehrt; beide Majestäten spendeten größtes Lob; Hofdamen nahmen am Cursus Theil.— Ausstellung von Teppichen während des Unterrichts im Saal, sowie pr. Material(tunesisches Kanimgarn) zu billigen Preisen verkauft. Sämmtl Knüpfarbeiten eignen sich für Geburtstags= und Weihnachts=Geschenke.
Geeignete Vertretung gesucht.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Preisen. # Directer Versandt ab Zeche. Lager: Trutzenberg, Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre
u. Landwirthsch. Ausstellung.
Schluß Sonntag den 5. October.
Deutsches Rettungswesen zur See.
Die verehrlichen Mitglieder des Bezirks=Vereins Koln der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger setzen wir ergebenst davon in Kenntniß, daß die Erhebung des Jahresbeitrages für 189091 gegen Behändigung der Mitgliedkarten im Laufe dieses Monats erfolgen wird.
Gleichzeitig richten wir an die Bewohner Köln's die Bitte, an der Förderung des See=Rettungswesens, soweit dieses noch nicht geschehen, durch Eintritt in unsern Verein sich zu betheiligen und die Lücken ausfüllen zu wollen, die auch im laufenden Jahre durch den Tod vieler Mitglieder entstanden sind.
Köln, 1. Oclober 1890.
Der Bezirks=Vorstand:
Gustav Michels. Dr. J. Neven=Du Mont. Dr. R. van der Borght.
vanz- und Anstands-Institut
0
D V. BOCK,
Zu den verschiedenen
Privat- und Familien-Tanz-Cursen,
welche nächste Woche beginnen, werden noch weitere Anmel dungen entgegen genommen.
Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. BOCK, 30 Gertrudenstrasse 30.
Vierbranerei und Restauration
Sonntag de u 5. October, Morgens 11 Uhr, im
Grosze Katholiken= Versammlung.
Tages=Ordnung:
Berathung einer Petition an den Deutschen Reichstag um
Aufhebung des Gesetzes vom 4. Juli1872
Jessuitengesetz.
Central=Wahlcomité.
NB. Die regelmäßigen Sitzungen des
Katholischen Volksvereins
finden von jetzt ab bis auf weiteres, beginnend Mittwoch den 8. October, jeden Mittwoch, Abends 8 Uhr, im Pius=Bau statt. Der Vorstand.*
von
G. Krux, Weyerstr. 49-51,
empfiehlt
hochfeines Kölner Lagerbier
guten Mittag= und Abendtisch sowie den ganzen Tag über kalte und warme Speisen.
Eine neu angelegte Kegelbahn ist noch einige Abende für Gesellschaften frei.
•<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> G.<space> K r u x.<space>
Im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, Köln, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
0 Nach der Kneipe.„Na, heute werde ich dich'mal nach Hause bringen!"—„So ist's recht; meine Frau weiß schon, daß ich heute einen Affen mitbringe!“
Schönes
Grabgitter
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Weinres taurant Thelen,
Appellhof 27.
Donnerstag=Abend:
Goulasch,
echt Wien. Kalbs=Gonlasch,
Gonlasch,
Gross. ½ Hahn, Compote.
Hais im
Mohrfach prämürt.
Gamaschen.
Mehrfach prämürt.
Empfehle als Specialität: Herrenund Da men=Tuchgamaschen, ferner Gamaschen für Jäger in Leder, Tuch, Segeliuch, Loden 2c., Livréc= gamasschen, Straßzengamaschen in starken: Leder speciell für Arbeiter, und le derne Gamaschen für Kinder jeden Alters.
Anfe#rtigung nach Maß schnellstens.
Wi derverkäufer erhalten Rabatt.
Achtungsvoll!
NI. Hopmann,
Gamaschen=Fabrik,
Nothgerberbach 38.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 2. October:
Probe für Dortmund
im Bietoria=Saale
und Ausgabe der Eisenbahn=Billets
Borromäus=Verein
an St. Gereon,
dur Gereonsdriesch Nr. 4.
Vehufs Revision müssen sämmtliche Bücher in den ersten 8 Tagen des October(zu beliebiger Stunde) zurückgebracht werden. Säumige Mitglieder haben statutengemäß die Kosten der Neubeschaffung der betr. Bücher zu trag.
Von der Reise zurück.
Dr. Hopmann.
Dompfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Vorstandsmitglied, Herrn
M. Obermeyer,
wird Freitag den 3. October, 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche ein feierliches Seelenamt gehalten, wozu wir hiermit freundlichst einladen.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Am zeigen=Theil E. Söhen, Alle in Köln.