Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
ss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
#A
# Len untüus
GEERTE
Nr. 179. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
Auflage 23,000.
Köln, Donnerstag, 3. Juli 1890.
aschneide- Cursus
für Nähcrinnen, welche sich selbständig zu machen wünsch.,
für nur 10 M. Sonntags.
Wo. sagt die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post. Jahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
sverkauf
einer Partie Tricot-Tall und Kinder-Tricot-Kleidchen bester Qualität weit unter Preis.
Lamberti&amp; Taphon
Schildergasse 51 und 53, gegenüber der Herzogstrasse.
Schmitz' Zahniechn. Instiiut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
□ En-gros
Lager in Glas, Porzella# Cristall Steingut etc.
Geschw. Metternich
K OLN
NZELVERKAU
Minoritenst:
10
Grosse Auswahl in Namenstagsgeschenken jeder Preislage.
Allerfeinste Süßrahmbutter
täglich frisch, zu billigstem Preise liefert Müller, Gereonstraße 53.
Wegen
##
13
stelle ich eise Partie Lackwaaren, wie: Tablets und Hasten verschiedener Art, Arbeitskörbe, Brodkörbe, Schaufel mit Bürste, Schmuckschränkchen, japan. Schirme, Fächer aller Arten, Lampions, Bambus- und Reisgardinen, Paravents, Wandschirme. für einige Tage zum Ausverkauf und gebe Teller, Schaalen und
Services
unter Preis ab.
62 Hohestr. 82, D IAI HaLma a 32 Hohestr. 82,
IIN zwischen 4 Winden We. und der Höhle.
und Chinesischer
Metall=SchauDie Schreinerei für Laden= u. Schaukasten=Einrichtungen
von
Wilh. Jahn
empfiehlt ihre neuesten
MetallSchaufensten. Gestelle
jeder Brauche.
Täglich Eintreffen von Neuheiten.
Auch halte stets Lager in Laden=Treppchen, Cassa=Pulten, überhaupt sämmtlichen Laden=Gebrauchsartikeln,
„ sowie eine reiche Auswahl
Wilh. Jahn, /I Glasplatten, Haken, Eravatten= Köln, klammern, Schirmklammern
treitzeuggasse 16. kc. 2c.
Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung adet zum Besuche ein
deg Spetial=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse
Köln 1889: Ehrendiplom mit Stern.
zwischen 4 Winden und der Höhle.
reisermäss
auf die neuesten Kleider-, Seiden-, Besatz- und Tuchstoffe. Wollmousseline von 90 Pfg. an, sowie abgepasste Roben. Tüll- und Spitzen-Stoffe etc.
Reste unten Einkauf.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoriten- und Richardstrassen-Ecke.
100 Mart Belohnung
zahle ich sofort Dem, welcher mir Den bezeichnet, der schon 2 Mal meine neue, in vielen Staaten zum Patent angemeldete, in der KriegskunstAusstellung befindliche
mit Drahtseil und Ketten, und Drahtseilführung sammt Ausstellvorrichtung mit undurchbrochenem Brettchen, das jetzt Vollendetste dieser Branche, raffinirterweise beschädigt hat.
Jalousie= und Rollladen=Fabrik, Th. Kaussmann, Goldene Medaille Köln 1889.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Original=Loose billig abzugeben. Bankgeschäft E. Pollitz Jr., Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
8
6
6
B
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Cementplatten), etliche 60 Dessins,
Stein=Mosaitfliesen(keine
und Borduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
8
den
Lud.
Brabauterstraße
73. am Friesenplatz.
Für Wirthe!
Selterswasser in ¼ und ½ Kugelflaschen, Noisdorfer in Krügen und Flaschen, Sodawasser und Citronen=Limonade,
mit destillirtem Wasser und flüssiger Kohlensäure bereitet,
empfehlen die
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Strupe in Köln, Alte Wallgasse Nr. 19A.
Remy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Schramm&amp; Veit, Köln, Vertreter für Köln und Umgegend.
Ite Beschäftsbücher
B8
Papier
Briefe
asse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Aepfelwein.
Höchst erfrischend, wohlschmeckend und ge-und, wird unser Aepfelwein von jedem Uneingeweihten für guten leichten Weisswein getrunken.
Ptg. per Liter excl. Fass.
Kleinstes Fass 50 Liter.
Aepfelwein-Champagner.
Bei warmer Witterung das denkbar angenehmste und ertrischendste Getränk, auch für Bowlen sich vorzüglich eignend.
M. 1,20 per ¾ Liter-Flasche inel. Glas und Packung. Kleinste Kiste 101 Flaschen.
Preise ab hier. Versandt kann bei Hitze geschehen.
Hochheim bei Mainz. Georg Kunz&amp; Johann Boller,
Dampf-Obst-Relterci.
Zahlreiche Schreiben äussern sich über empfangene Lieferungen höchst befriedigt.
——**

Seite 2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 179- Dounerstag, 3. Juli 1890.
Jefle viarte Einrückung Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Exbedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Für einen zuverlässigen, strebsamen O jungen Mann, kathol., im Alter von 26 Jahren, aus guter Familie, der
Ein Anwaltsgehülfe mit guter Handschrift
findet sofort Stelle. Fr.=Anerbietungen u. Nr. 728 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
seine frühere Beschäftigung Monteur) nach Wiederherstellung seiner Gesundheit nicht wieder aufnehmen soll, wird eine passende andere Beschäftigung in der Land= oder Forstwirthschaft oder irgend welcher Branche gesucht auf sofort oder später. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen. Beste Referenzen. Gefl. Fr.=Offerten sub 1 F 1603 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fuhrkuechte ges.,
Kost und Logis im Hause.
1 Klosterzstraße 20.
Ordentlicher kräftiger
für Brauerei und Wirthschaft gesucht. Severinstraße 95.
Steinhauer
gesucht. Melaten 207.
Ein
sehr gutes Taselclavier zu 70 Mark zu verkaufen. Stolkgasse 9.
1890er imp. ital. Hühner u. Enten, griech. Garten=Schildkröten, 10 Pid. schwer, hochrothe haltb. Goldfische und kl. Schildkröten für Aquarien empf. G. Krähmer, Eigelstein 125. F. 1295.
Eine Wittwe ges. Alters
Stellung als
Wiederverkäufern. 4*
Erème Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
llters, geb., sucht
Stellung als Haushälterin,
Repräsentantin des Hauses bei verwaisten Kindern oder als Krankenpflegerin bei leidenden Damen oder Kindern. Gute Zeugu. u. Refer. stehen zur Seite. Fr.=Off. u. F 0 1658 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(Ein erfahr, kath. Mädchen(Westf.) “ welches längere Jahre bei einer Herrsch. war un daselbst in den letzten drei Jahren der Küche vorgestanden, sucht Stelle zum 1. Oct., am liebsten am Rh. Offerten unter F J 1653 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Complete Betten 2c.
billig abzugeben. Deutz, Freiheitstr. 35.“
Vivat Greichen!
Prachtvolle Makart=Bouquets mit Blumen nur 50 Pfg. Lungengasse 1A.
Verziehungs halber verkaufen billig
D eine Fournaise, sehr stark, fast neu, 241 Zoll hoch, runde, geschliffene Stahlplatte, 3 Kochlöcher und Backosen.
I. Etage, Kaiserstraße 134, Lindenthal.
Regenpumpe
und Zeitungspapier zu verkaufen.
Weichserhof 16.
Tüchtiger Reisender
sucht die Maler, Vergolderei und Kunsthandlung von H. Hübgen, Deutz Schneebergerstraße
Conditorei, Feinbäckerei.
Lehrling oder junger Gehülfe sofort gesucht. Follerstraße 109.
Polychromeure und
Decorationsmaler
gesucht. Th. Schülter,
Köln, Venloerstraße.*
Ein junges Mädchen, kath., wel ches mehrere Jahre im Auslande war, gut französisch spricht, im Hauswesen und Handarb. erf., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zur Beaufs. größ. Kinder, zu Herbst.
Offerten unter F K 1654 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kindervettstelle,
neu, billig zu verkaufen. Friedrichstr.10.
Alte ital. Geige für 100 M. abzugeb.
Neußerstr. 55, 2. Et.(10—3 Uhr).
Ein ordentlicher
Metzgergeselle und Lehrling sofort gesucht. Severinstraße 52B.
Ein Arbeiter
in eine Kohlenhandlung gesucht. Eigelstein 115.
Barbierlehrling.
Ein Junge von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. Gr. Neug. 11.
Tüchtige Figuristen
für Elfenbeinmasse gesucht.
Köln, Venloerstraße 7.
Kräftig. Junge für Brauerei
u. Wirthschaft gesucht. Severinstr. 95.*
Arbeits-Gesuche.
enuh
Sämmtliche
in's Mauerfach einschlagenden Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt. Fr.=Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fensterputzen
wird pünktlich und billig besorgt.
Jos. Meyer, Friesenstraße 62.
Alle Arten Mannfactur=, Kurzwaaren, fertige Sachen,
zu und unter Einkaufspreis zu verkaufen.
Mariengartengasse 23.
Nähmaschine
billig zu verkaufen. Johannstraße 12, Ehrenseld.
für Handwerker. Lyskirchen 1.
Zimmer
zu vermiethen, auch einzelne Zimmer zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher R. 1,30, Rock 1MA., Hose 70 Pfg., Weste 10 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt.
Frisch geschleudert.
Blüthen=Honig
eigener Zucht.
Robert Nathgeber,
Ppemam Vogelsangerstraße 109.
Ein Mädchen für leichte Arbeit gea sucht. Komödienstraße 15.
Wir suchen für unsere Filiale Düsseldorf eine
tüchtige kathol. Gehülsin,
welche in der Woll=, Kurz= und Weiß waaren=Branche durchaus erfahren ist und gute Zeugnisse aufzuweisen hat.
Gebr. Sinn, Crefeld.
Ein junges
Mädchen vom Lande für Küchenarbeit gesucht. Eintritt gleich. Hotel Aussem.
Jür ein feineres Delicateß= und CoVlonialwaaren=Geschäft wird zu Anfang August eine gewandte Gehülsin
kath. Conf. gesucht. Gest. Fr.=Offerten sind unter Veifügung von ZeugnißCopieen unter Chiffre M K 132 an die Annoncen=Expedition W. Deiters in Düsseldorf zu richten.
Ein Tapezierergehälfe
sucht Beschäftigung. Thieboldsg. 22.
Zu verkaufen.
STAii an-hile hefschese
Zwei Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Autonitterstraße 3.
Möblirte Zimmer
zu vermethen. Malzbüchel 8.
Abgeschlossene Etagen,
erste und zweite, preiswürdig sofort zu vermiethen. Alexianerstraße 43.
Ein Mädchen
für Mittwoch= und Samstag=Nachmittag gesucht Große Neugasse 7.
Einfaches Mädchen
von auswärts für alle Hausarbeit gesucht. Jacobstraße 24.
Elegante
am Sachsen=Ring, enthaltend 13 Räume, mit schönem Garten, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Rentner
oder
Eine Villa auf dem Lande mit Thor=Einfahrt, Remise, Stallung, 1 Morgen Baumschule, 1 Morgen Baumgarten, schönem großen Vorgarten und Garten hinter dem Hause, Treibhaus, Schweizerhaus, Vienenstand, alles auf das prachtvollste, ist wegen Todesfall per sofort zum billigen Preise von 18,000 M. zu kausen durch Neuß. Fr. Wenge.
4. Loose
Preuß. Klassen=Lotterie nach 4. Ziehung abzugeben. Deutz, Freiheitstr. 35.
SKauf-Gesuche.
AA
Gebrauchte Sewvietten,
Tafelsilber zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Josephstraße 2, mit Gärtchen zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstr. 4.
Zimmer.
Kleines möblirtes
Malzbüchel 14.
Nippes.
Möblirtes Zimmer an einen oder zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Bescheid Eisenbahnstraße 57.
chäft
.T
Fr.=Briefe mit Zeugnissen unter F I. 1632 befördert die Geschästsstelle der Köln. Volksztg.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraßse 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhzelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
der Organisation sind Aenderungen nicht vorgenommen heil die mit der Eingemeindung der Vororte getroffenen Ein sich bewährt haben. Indessen brachte der Umstand, daß die
selbständig, für Küche u. Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 738 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein gesetzter Mann, cautionsfähigmit gut. Zeugn., langjähr. herrschaftl. Diener, sucht Veränderungs halber bis August oder September Stelle als Portier, Bureau=, Kassendiener oder dergleichen. Fr.=Off. u. Nr. 739 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Anwalts=Secretair
(Gerichtsv.=Civil= Anwärter) sucht anderweite passende Stellung, event. bei einer Bank oder Versicherung. Fr.=Offerten unter E M 1633 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junger, tüchtiger Mann, “<space> k a t h.,<space> w e l c h e r<space> i n<space> e i n e m<space> M a n u f a c <space> turw.= und Consections=Geschäft thätig war sucht Stelle in einem Geschäft gl. Branche. Eintr. kann jederzeit erfolgen. G. Zeugnisse stehen zu Diensten. Offerten u. F L 1655 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Helle Wertstätte
billig zu vermiethen. Weidengasse 48.
Kreundl. möbl. Zimmer bill. zu verm.
Alte Wallgasse 2A, neben Ehrenstr.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen. Enggasse 4=
Haus mit Hinterhaus
und Garten, Spulmannsgasse 12, für jährlich 270 Thlr. zu vermiethen. Bescheid Rosenstr. 16, 1. Et.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu N. 15,50.
Kl. Telegraphenstraße 9.
N S
Mieth-Gesuche.
1
von—4 Räumen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 741 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Complete Schlaf= u. Speise=Zimmer Obillig. Bobstraße 32.
Kleine
0 Budengasse 20 zu verkaufen oder zu verm. im Hause selbst.
##. Kleines Haus, KIIX Sternengasse 36, z. j. G. Leä4 geeignet, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 42.
Zwei
oder drei unmöblirte Zimmer im mittlern oder südlichen Stadttheile von zwei unverheiratheten Beamten für 1. August gesucht. Angebote mit Preisangabe u. C an stelle von Kail Vo
K
Unterricht.
AindGeschäftshalli...,
4 Bureaux parterre, helles Souterain alle Bequeml., zu verm. Bescheid das.
Kin gangbares Specereigeschäft
wegen Krankheit sofort zu übertragen. Fr.=Offerten unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Gärtner u. Liebhaber
von Lorbeerbäumen zur gesl. Nachricht, daß aue von mir ausgestellten Lorbeerbäume im Kaisergarten, über 100 Paar, sowie Pfornium, Coniferen u. s. w. an Mittwoch den 2. u. Donnerstag den 3. Juli am Schluß der Gartenbau=Ausstellung gekauft werden können zu sehr billigen Preisen.
-<space> A n t o n<space> H o l z e m.<space> Handelsgärtner aus Rheydt.*
in allen Sorten und Preislagen, nur renommirte Fabricate, empfiehlt billigst bei coulanten Zahlungsbedingungen und langjähriger Garantie
Krähmer, Ehrenstr. 102.
Zu vermiethen
ein massives Hinterhaus, 5 große Säle und 2 Wohnzimmer enthaltend. Dasselbe eignet sich zu Schulzwecken, Bureau oder Lager. Bobstraße 19.
Tüchtiger Lehrer
ertheilt Gymnas. 2c. gründliche Nachhülfe. Victoriastraße 29.
Kleineres Specereigeschäft
nebst Lagerkeller zu vermiethen. Bescheio Kattenbug Nr. 16.
Drei Zimmer
dritter Etage mit Wasserleitung(sep. Eingang) zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
Wohnung
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, Speicher 2c. Weichserhof 16.
Vier
bis fünf Räume, 3. Etage, preiswürdig zu vermiethen. Friedrichstr. 9.
Vier Zimmer,
2. Etage, Vorderhaus, 2 Zimmer, Etage, Hinterhaus, zu vermiethen.
Blindgasse 16.
Zimmer
zu vermiethen. Bescheid Friesenstr. 52, 1. Stage.
Möblirtes Zimmer mit zwei Betten, 14./ Bayardsg. 22,III.
Kuter Unterricht u. Aufenthalt finden
O2 Knaben oder Mädchen bei einem kinderlosen Lehrer in gesunder Gegend. Fr=Off. u. Nr. 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mise
zu setzen straße 52
Handwagen
gesucht. Bescheid 1. Etage.
Auskunftsbureau
zum An= und Verkauf von Häusern, Grundstücken und Landgütern, Besorgung und Unterbringung von Capitalien u. Stellenvermittelung für junge Leute jeden Standes. Cremer, Bonnerstraße 81(Nähe Severinsthor).
Alle schriftlichen Arbeiten,
Klagen, Gesuche, Reclamationen, Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c. 2c.
bei Anton Büttgenbach.
Alexianerstraße 28 zu Köln.
Wbeales.
* Die Feuerwehr der Stadt Köln veröffentlicht so eben den Verwaltungsbericht für den Zeitraum vom 1. April 1889 bis 31. März
1890. In der Organisation Auederungen nicht vorgenommen
worden, weil
richtungen sich bewährr haben. Inbessenerm
Berufsfeuerwehr bisher für den ersten Angriff lediglich sich Wasserleitung hat stützen können, in so fern Unzuträglichkeiten mit sich als die Berufsfeuerwehr einige Male nach Gegenden gerufen worde. ist, wo derselben der Wasserleitungsdruck nicht zur Verfügung stand, und das Heranschaffen der Spritzen und Wasserwagen nur mir erhev lichem Zeitverlust möglich war. Es wird daher sich die Nothwendigkeit ergeben, stets Spritze und Wasserwagen mitzuführen; die in dieser Richtung angestellten Erwägungen sind noch nicht zum Abschluß ge kommen. Neueinrichtungen können auch erst dann durchgeführt werden, wenn die Feuerwache 3(Hauptwache) dem Betrieb übergeben sein wird, was vor September 1890 nicht zu erwarten steht. Die Berufseuerwehr bestand am 1. April 1889 aus 1 Blanddirecr#, Brandmeister, 1 Feldwebel, 1 Telegraphen=Mechaniker, 10 Oberfeuer männern, 51 Feuermännern, 6 Fahrern, 11 Pferden., Am 31. März 1890 waren 4 Feuermannsstellen offen. Durch Krankheit waren der Dienst entzogen Oberfeuermänner, Feuermänner und Fahrer: Mann an zusammen 1391 Tagen, gegen 45 Mann an zusammen 622 Tagen im Vorjahre. Hiervon entfallen allein auf die Influenza Fälle mit 150 Tagen. 1 Fall an Lungenschwindsucht nahm allein 345 Tage, 1 Fall mit Kniegelenkentzündung 184 Tage in Anspruch, so daß für die übrigen 100 Fälle 862 Tage übrig bleiben und auf jeden Krankheitsfall 8½2 Tag. sowie auf jeden Kopf der Gesammtstärke 12 kommen, gegen 8 und 5 Tage des Vorjahres. Von den Erkrankungen sind u. a. 16 Fälle mit 149 Tagen auf Verletzungen auf der Brandstelle und 29 Fälle mit 652 Tagen auf Erkältungen auf der Brandstelle, 1 Fall auf Verletzung beim Alarm, mithin 46 Krant heitsfälle unmittelbar auf den Dienst beim
sondere Schwierigkeiten erwuchsen für den Dienst in der Influenza
Epidemie; der Krankenbestand war so groß, daß unter Heranziehung
#<space> a l l e r<space> M a n n s c h a f t e n<space> d i e<space> F e u e r=<space> u n d<space> S i c h e r h e i t s= W a c h e n<space> n i c h t<space> i n<space> d e r<space>
Angevore wit, v raeschriebenen Weise besetzt werden konnten. Vom 1. April 1889 Lichhof 22. bis zum 31. März 1890 ist die Berufsfenerwehr 749 Mal alarmr Soho—. wgrden, gegen 601 Mal im Jahre 188889, und zwar 301 Mal zu
Bränden im Löschbezirk 1(Alt=Köln), 4 Mal zu Oränden in den Löschbezirken 2 bis 6(Bayenthal, Sülz, Lindenthal, Braunsfeld, Nippes, Deutz), 444 Mal aus andern Veranlassungen. Die Alar mirungen im Löschbezirk 1 waren veranlaßt in 6 Fällen durch
feuer, in 15 Fällen durch Mittelfeuer, in 181 Fällen durch Kleinfeuer, in 44 Fällen durch Schornsteinfeuer, in 55 Fällen
Das zum Löschen erforderliche Wasser betrug 759,600 Liter, gegen 654,250 Liter im Vorjahre. Der Erfolg der Löscharbeiten war überall ein günstiger. Nur in 3 Fällen(Berieselungsdepot, Baumwollspinnerei, Kaufhausgasse 4) breitete sich das Feuer noch während der Anwesenheit der Feuerwehr weiter aus, wurde dann aber bei der Ezitzickelug mehrerer Strahlrohre eingegrenzt und bald gelöscht.„Tor, u Heriaungs Apparate kamen bei Rettung von in Abortgruben gefallenen Personen mehrfach in Anwendung, auch wurde 1 Mal der Rauchhelm benutzt. Die Sicherheitslaternen wurden überall dort benutzt, wo es sich um Ausströmung von Leuchtgas handelte. Die Rettung von 2 Mädchen beim Feuer Kaufhausgasse 4 am 12. August wurde mittels des Sprung tuches ausgeführt. Der Sprung geschah vom Speicher des zweistöckige Hauses, unmittelbar nach dem Eintreffen der Feuerwache 2, zum Halten des Sprungtuches waren erst 9 Personen, darunter 2 Wächter u Bürger vorhanden. Beide Mädchen sprangen unmittelbar hintereinander in das Tuch, ohne daß sie hierbei besondern Schaden nahmen. -Städtische Straßenreinigung. Am Dinstag=Abend gegen
10 Uhr hatten die Passanten und Anwohner des Eigelstein das zweifelhafte Vergnügen, die neue Kehrmaschine in Thätigkeit zu sehen. Obschor es am Tage erheblich geregnet hatte, wirbelten die Maschinen dichte Staubwolken auf, welche für die Lungen und die anliegenden Ladenlocale nicht gerade vortheilhaft waren. Die Straße war rein, sehr rein sogar, aber die Giebel der Häuser und die Nasen der Passanten voller Dreck! Könnte die Reinigung nicht etwas später, wenigstens nach
11 Uhr, geschehen, nachdem vorher die Straßen tüchtig berieselt
.<space>##<space> D i e<space> A n s c h ü t t u n g s= A r b e i t e n<space> a m<space> S i c h e r h e i t s h a f e n<space> ziehen sich sehr in die Länge. Nachdem zu Beginn derselben eine gewisse Beständigkeit im Aufahren von Anfüllungs=Material aut der südlichen
Friesen

Söluer Local-Anzeiger Nr. 179 8 Vonnerstag, 3. Juli 1390.
„
geben und sich zu Manipulationen und Schritten verleiken lassen, die den Kellnerstand, statt zu heben, immer mehr herabwürdigen.
Ein Commissionair.
556) Störung von Concert=Aufführungen. Sie gehören
einem Verein gegen Störung von Concert=Aufführungen an? Sonderbarer Schwärmer! Sie verdrehen offenbar die ganze Sache. Da sollten Sie ein Mal in die philharmonischen Concerte Abends im„Zoologischen“ kommen, wo sich vielleicht ein noch feineres Publicum einfindet, als im Volksgarten; dort plaudert man ebenfalls während der Musik in der ungenirtesten Weise, natürlich möglichst laut, damit man nicht von der Musik und dem Klappern von Schüsseln und Tellern übertönt wird. Sie müssen endlich begreifen, daß das alles zum guten Ton gehört. Was ist den Leuten Egmont, was Rubinstein, was sind ihnen die slavischen Tänze von Dvörak— was sie Ihnen? Also warum man sich davon rühren lassen! Begreifen Sie das aber nicht und fühlen Sie sich in solchen Kreisen nicht wohl, so wenden Sie ihnen den Rücken, erobern sich einen Stuhl und setzen sich dicht vor den Herrn Concertmeister, dort finden Sie ein Häuflein Ihres Gleichen; aber geben
Sie wenigstens beim feinen Publicum kein Aergerniß mehr wie durch
Ihre Drohung mit— dem Knüttel.
[557) Haustrhandel. Dem Einsender der Stimme 553 in Betreff
des Hausirhandels könnte ich eine ganze Reihe Nachtheile anführen, welche nicht allein den Geschäftsinhaber, sondern auch das kaufende Publicum treffen. Wer eine Einsicht hat, wie es auf dem Markte zugeht, der weiß recht gut, daß, wenn Jemand auf dem Markte an einem
Korbe Obst stehen bleibt und kaum gefragt hat, was das Obst kostet,
schon mehrere Marktfrauen denselben bestürmen mit Fragen und Bieten derart, daß der bescheidene Bürger, um Zank zu verhüten, lieber still sortgeht. Werden die auf dem Markte eingekauften Waaren nicht alle dort wieder verkauft, was selten der Fall ist, so wird nach Schluß desselben mit der Waare hausirt, zu jedem Preise losgeschlagen, damit die Waare nicht verdirbt. Wäre diesen Weibern das Hausiren nicht gestattet, so würden dieselben auf die Dauer der Marktzeit angewiesen sein, könnten alsdann unter keinen Umständen auf dem Markte so viel Waaren kaufen, die Preise würden dadurch solider werden. Der Geschäftsinhaber ist mit einem kleinen Procentsatz bei der großen Concurrenz gern zufrieden; aber wenn in Folge des Hausirhandels ein Theil seiner Waare unverkauft bleibt und verdirbt; dann erscheint gewiß eine Einschränkung des Hausirhandels dringend geboten. Betreffs der„Schundwaare“ sei bemerkt, daß ein reelles Geschäft auch reelle Waare führt und, wenn es minderwerthige Waare haben sollte, diese auch als solche dem Publicum verkauft; einige Geschäfte, welche fast ausschließlich mit solcher Schundwaare sich befassen, lasse ich außer Acht. Sollte der Einsender des angeführten Artikels das Hausiren nun als nicht nachtheilig für ansässige Geschäfte halten, nun, so fange derselbe ein eigenes Geschäft an, gebe seinen Hausirhandel dran, dann wollen wir dessen Meinung nach Verlauf einer gewissen Zeit noch ein Mal hören. Als alter Geschäftsmann spreche ich aus Erfahrung im Interesse der Geschäftsinhaber und des kaufenden Publicums. m. D.
558] Zustände am Leystapel. In Ihrem Blatte war mit Entrüstung über die Rohheit erzählt worden, daß ein Zuhälter eine Dirne am Leystapel auf die Erde geworfen und mit Füßen getreten habe. Solche Scenen sind aber dort durchaus nicht selten, sondern kommen fast alle Tage vor, nicht nur Abends, sondern zu jeder Tageszeit. Nicht nur gemeine Redensarten, sondern Singen, Zanken, schließlich Hervorziehen von Revolver und Messer, das alles ist dort an der Tagesordnung. Die paar Polizeimannschaften würden sich zurückziehen müssen vor den Jokeyclub"=Mitgliedern, anstatt sie arretiren zu können, wenn nicht eine größere Macht aufgeboten würde. Das Clublocal befindet sich am Leystapel selbst, und kaum noch ist diese frequenteste Gegend der Stadt Abends zu passiren, ohne betrunkenen Dirnen, den sog.„Rheincadetten 2c. zu begegnen, welche bis spät in die Nacht scandaliren. Oft habe ich Nachts von meinem Fenster aus den Spectakel beobachtet und mich gefragt, was wohl die vielen Fremden, welche in den anliegenden Hotels logiren, von Köln denken müssen. Aber auch die Anwohner des Leystapels und Thurnmarkt bezahlen doch ein anständiges Sümmchen Steuern, weshalb sie um Einschreiten gegen die Gemeinheiten und Herbeiführung einer wirklichen Nachtruhe diejenigen zu sorgen bitten, welche
es gugeht. K
(559) Gehaltsstufe der„höhern“ Lehrer an städtischen Anstalten. In dem Berichte des Kölner Local=Anzeiger über die Sitzung der Stadtverordneten vom 27. Juni heißt es zum Schluß:„Mit dem Aufrücken mehrerer Lehrer an der höhern Bürgerschule in eine höhere Gehaltsklasse... war die Versammlung einverstanden.“ Hieraus könnte die irrthümliche Ansicht entstehen, als ob die akademisch gebildeten Lehrer an den stadtkölnischen höhern Schulen sich der Einrichtung fester Gehaltsklassen erfreuten, welche ein regelmäßiges Aufrücken sicher stellen. Leider ist dem nicht so. Während sämmtliche Gemeindebeamten wie auch die Lehrer an den Volksschulen und an den Vorschulen der höhern Lehranstalten der Stadt Köln die Vortheile einer geordneten Aufrückungsweise genießen, welche ihnen ein regelmaßiges Steigen des Einkommens und die Erreichung des Höchstgehaltes nach einer fest bestimmten Reihe von Dienstjahren sichert, besteht für die akademisch gebildeten Lehrer noch immer der leidige Stellen=Etat, bei dem ein Aufrücken nur dann stattfindet, wenn ein Mitglied des betreffenden Collegiums durch Tod oder aus einem andern Grunde ausscheidet, und demgemäß das Maximakgehalt sehr spät oder nie erreicht wirr. Wiederholt sind Schritte gethau worden, um das Stadtverordneten=Collegium
Seite 3.
In Folge Vergrößerung sucht ein lebhaftes Mannfactur. waaren=Geschäft Köln's drei durchaus tüchtige
Verkäuferinnen
christl. Conf. Dieselben müssen bereits mehrere Jahre selbständige Verkaufsposten in größern Mannfacturwaaren= Geschäften bekleidet haben u. sowohl Stadt= wie Landkundschaft mit bestem Erfolg zu bedienen verstehen.
Off. m. genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit bes. u. E 01635 d. Geschäftsst. d. K. B.
Fortsetzung andschuh=Ausverkaufs
Geschäftsst. der Kölnischen Volksztg.
□
zu
ganz bedeutend heruntergesetzten Preisen.
—
i
Hermanns
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
75
Seite des Hafens herrschte, trat alsbald eine Stockung ein, welche nur hier und da durch Anfahren einiger Fuhren Schutt unterbrochen wurde. Zuletzt war gar nichts mehr von derartigen Arbeiten wahrzunehmen Dieser Tage haben nun auf der nördlichen Hafenseite unter Anwesen heit mehrerer Herren vom Stadterweiterungs=Bureau ausgedehnte Ver messungen stattgefunden; es handelt sich um die Wiederaufnahme der vor etwa fünf Jahren am Eigelstein abgebrochenen Arbeiten des HauptCanais, welcher nach dem Rheine zu nunmehr fortgesetzt werden soll, sowie um die Herstellung einer Canal=Abzweigung bis nach der Klärstation bei Niehl. Am Montag hat man mit den Erdarbeiten begonnen Ungefähr fünfzig Arbeiter sind augenblicklich bei diesen Arbeiten in Thätigkeit.
à Bischofsweitze. Am Sonntag den 20. d. M. wird Hr. Prälat Wahl, General=Präses der katholischen Gesellen=Vereine des Königreiches Sachsen, im hiesigen Dom zum Bischof geweiht werden. Derselbe celebrirte gestern in der hiesigen Minoriten=Kirche eine h. Messe. Hr. Prälat Wahl ist bekanntlich zum Apostolischen Vicar für das Königreich Sachsen ernannt worden.
X Schul=Verwaltung. Man schreibt uns: In der letzten Zeit ist viel darüber geklagt worden, daß die städt. Verwaltung in SchulAngelegenheiten gar zu wenig die kirchlichen Interessen berücksichtige und insbesondere die pfarrlichen Interessen verletze. Die Behandlung der Schulen der Dom-= und St. Andreas=Pfarreien haben dazu besonders wieder Anlaß gegeben. Wie ist es doch nur möglich, daß die Kirche und die Schule in irgend welche Disharmonie gebracht werden können? Sie gehören zusammen, wie die rechte und linke Hand, sie sollen friedlich schaffen zum Heile der Kinder, wie Vater und Mutter. Das sieht Jeder ein, das wird auch jedes Mitglied der Schul=Deputation und des städt. Collegiums leicht erkennen können. Wie sind nun die Mißklänge möglich? Auf keiner Seite ist böser Wille— das ist wohl sicher. Die für die Pfarrei sorgen, meinen's gut— vom Bischof bis zum Kaplan. Die die Schule verwalten, meinen's ja auch ohne Zweifel gut, vom Minister bis zum Schulrath und zum Lehrer. Wo fehlt's denn? Es will uns bedünken, als wenn die gegenseitige Fühlung fehlt. Beim ganzen Apparat der Schul=Verwaltung fehlt der Seelsorger=Klerns vollständig; von oben bis unten kein Vertreter des Bischofs und kein Vertreter der Pfarrei. Da kann die Kirche nicht mitarbeiten; da müssen einerseits ihre Interessen verletzt und seits ihre Arbeitskraft der Schule entzogen werden. Möge doch Friede werden, damit die Kirche wieder mitwirken kann zum Heile unserer Lehrer und unserer Kinder. Manche Ereignisse der letzten Zeit haben leider wieder sattsam gezeigt, daß die Mitarbeit der Kirche beim. Er ziehungswerke niemals intensiv genug sein kann.
#5 Vermächtnisse. Die jüngste Nummer des Amtsblattes der königlichen Regierung hierselbst enthält die Nachweisung einer Reihe von genehmigten Vermächtnissen für Kirchen und Schulzwecke, für Armen= und Wohlthätigkeits=Anstalten, u. a. eine Schenkung der Kleidermacherin Barbara Frings hierselbst von 6000 M. an die Pfarrkirche von St. Maria=Himmelfahrt, des Rentners Franz Graff zu Ehrenfeld von 5000., des Verwaltungsrathes der Kölner Privatbank in Liquidation von 3040 M. und der Wittwe Emilie Peill, geb. Schöller hierselbst von 4000 M. an den Kölner Wohlthätigkeits=Verein, eine Schenkung der Erben des verstorbenen Geh. Regierungsrathes Dagobert Oppenheim von hier von 10,000 M. an das israelitische Asyl für Kranke und Altersschwache in Köln, der Wittwe Eulalia Gilles, geb. Krewinkel hier von 6000 M. an die Stadt Köln zu Wohlthätigkeitszwecken und eine solche von 9000 M. an das Conservatorium der Musik zur Errichtung einer Stiftung.
8 Die Section IX der Norddeutschen Holz=Verufsgenossenschaft hielt am Montag unter dem Vorsitz des Hru. Sulpiz Boisserée im Römer ihre Jahresversammlung ab. Nach dem vom Vorstande erstatteten Berichte weist das Jahr 1889 abermals eine lebhafte Zunahme der Geschäftsthätigkeit auf. Beim Bureau sind aulein 12,000 Briefeingänge zu verzeichnen. Die Zahl der in 905 Fabrikbetrieben und 3520 Bautischlereien versicherten Personen betrug 18,196; die Zunahme gegen das Vorjahr 2500. 758 Unfälle wurden angemeldet, von welchen 576 nicht entschädigungspflichtig verliefen. 13 Todesfälle waren zu verzeichnen. Von 169 Unfällen wurden 40 sofort als dauernd anerkannt, für 35 werden erst jetzt die Entschädigungen entrichtet. An Verletzte wurden bezahlt 56,995., an Wittwen 2883., an Kinder 4813.; an Cur= und Pflege=Kosten 3055., insgesammt 72.470 M. Die gezahlte Entschädigung stellt sich für den Vollarbeiter durchschnittlich auf 0,905 M. Das Schiedsgericht beschäftigte sich mit 143 Berufungen und 18 Recursen. In 25 Fällen wurde die Berufung zurückgezogen, 60 wurden abgewiesen. 34 angenommen und in vollem Umfange bzw. durch Erhöhung der Rente erledigt. Die Verwaltungskosten betrugen im vergangenen Jahre 9080 M. Strafen wurden wegen verspäteter Unfall= oder Betriebs=Anmeldung, Nichteinreichung der Lohnnachweisung u. s. w. in 589 Fällen verhängt und zwar in Gesammthöhe von 3516 M. Die anzurechnenden Löhne betrugen im vorigen Jahre 13,176,806 M.
g Der Zoologische Garten wird am Sonntag den 6. d. M. wieder seinen billigen Sonntag haben. Das Eintrittsgeld beträgt von Morgens 7 bis 12 Uhr 20 Pfg. Die Fütterung der Seelöwen ist um 9, 10 und 11 Uhr. Die Flora erhebt bekanntlich seit kurzer Zeit jeden Sonntag Morgen einen Eintrittspreis von 25 Pfg.
# Selbstmord. Vorgestern Nachmittag gegen 2 Uhr wurde ein 41
Jahre alter Bautechniker in seiner Wohnung an der Bettstelle erhäng vorgefunden. Die Beweggründe zum Selbstmord sind unbekannt
Verhaftet. Der Bureau=Gehülfe eines hiesigen Eisenlagers, einiger Leit mit 3000 M. das Weite suchte, wurde in Rotterdam festgenommen. Er soll in andern Städten Wechselfälschung
9 Unfal' Am Neubau des hiesigen Justizgebäudes trug sich gestern Morgen abermals ein Unfall zu. Einem Handlanger, der in der Höhe der zweiten Etage auf einer Leiter stand, entfiel eine Anzahl Steine. Diese trafen einen unten stehenden Maurer, welcher im Fallen wider einen Arbeitsjungen stürzte. Letzterer fiel von dem Gerüste herab in den Keller und wurde, anscheinend schwer verletzt, nach dem Hospital gefahren. Der Maurer kam mit dem Schrecken davon.
Köln=Deutz, 2. Juli. Unser diesjähriges Schützenfest findet in den Tagen vom 2. bis 10. August in althergebrachter Weise statt — Am hiesigen Werfte ist man jetzt eifrig mit der Ausführung der neuen Mauer an sowie unterhalb der Freiheitstraße beschäftig. Die übrige Strecke ist, mit Ausnahme der Pflasterung und Anbringung des Gitters, vollständig fertig gestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Am 26. März belästigte eine Anzahl Bauern burschen, die aus der Ziehung kamen, auf der Landstraße bei Bergheim einen Bäckergesellen, der mit dem Wagen seines Meisters ruhig des Weges fuhr. Der Fabrikarbeiter Kaspar Mocken aus Geddeuberg brachte dem Bäcker einen Stich mit einem Messer in die Unterlippe bei. Diese Rohheit ahndete das Gericht mit einem Jahre Gefängniß und so
fortiger Verhaftung. Der Knecht Johann Vetter aus Broich, er an der Mißhandlung betheiligt hat, muß drei Monate in's Gefäugniß.
3 Schöffengericht. Zu vier Wochen Gefängniß verurtheilte das Gericht den Steinmetzen Peter Worringen wegen leidigung eines Mitarbeiters gegenüber dem gemeinschaftlichen Arbeit geber.— Am 7. April d. J. hatten sich der drei Mal vorbestrafte Dachdecker Heinrich Schwarz und die je ein Mal vorbestraften Tagelöhner Johann Nagel und Wilhelm Lennartz aus Sülz in der schaft von Wirtz zu Lindenthal des Hausfriedensbruches schuldig gemacht und außerdem Sch. und N. den Wirth vorsätzlich mißhandelt. Sch. und N. erhielten je 6 Wochen, L. 14 Tage Gefängniß.
9. Brühl, 1. Juli. Heute Morgen 10 Uhr fand im hiesigen kgl. Lehrerseminar die feierliche Einführung des geistlichen Seminardirectors Hrn. Dr. K. A. Beck statt, welcher bisher in gleicher Eigenschaft am Seminar zu Linnig thätig gewesen ist. Um 7 Uhr celebrirte derselbe in der Seminar=Klosterkirche die h. Messe unter zahlreicher Betheiligung der hiesigen Einwohner. Der zur Einführung erwartete Commissar der kgl. Regierung war nicht erschienen. Möge es dem neuen Director vergönnt sein, am hiesigen Semmar recht lange eine segensreiche Wirksamkeit zu entfalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(555] Zur Kellnerfrage. Auf das Eingesandt des Herrn Oberkellners sei erwidert, daß allerdings in der Praxis der Commissionaire viel gesündigt wird, dies aber weniger in der Taxe der Gebühren, als in den verschiedenen Manipulationen einiger Commissionaire liegt. So lange es noch kein Clubhaus gibt, muß aber der Commissionair auch für seine Mühe und Ausgaben— und deren sind nicht geringe— sich bezahlen lassen, und wie oft nur bekommt er Unannehmlichkeiten Aerger und auch— kein Geld. Die Commissionaire aber, Herr Ober kellner, sind nicht die Mißstände, warum der Kellnerstand nicht besser wird und leider auch so wenig geachtet ist; daran ist hauptsächlich der Kellner, natürlich mit Ausnahmen, selbst schuld! Wie steht es heute mit dem Kellnerstand? Kaum der Schule entlassen, will der zum Kellner sich ausbildende Bursche gleich verdienen, und nur zu oft kommt es vor, daß ihm ein täglicher Verdienst von zwei Mark zu wenig ist, wobei er kaum ein Glas Bier, viel weniger Speisen zu serviren versteht. Eine ordentliche Lehrstelle, wo er gründlich lernen, allerdings noch nichts verdienen kann, wird heute vollständig verachtet. Da heutzutage so wenig auf eine gründliche Ausbildung gesehen wird, ist es kein Wunder, wenn Schuster und Schneider zum Frack greifen und somit dem Kellnerstand in's Handwerk pfuschen. Daß die Kellner schlecht bezahlt werden, daran sind auch Viele selbst schuld. Es gibt wohl kaum einen Stand, der unter sich so uneinig und mißgünstig ist, als der Kellnerstand. Hat ein Kellner in einer Stellung gutes Salair, so bietet sich bald schon ein Anderer billiger, ja, wo es viel Trinkgeld abwirft, ganz umsonst an. Kann es da einem Principal verargt werden, daß er billige Kräfte annimmt, wenn sie ihm angeboten werden? Im Ganzen sind aber die Ansprüche der großen Mehrheit von Kellnern so groß, daß, wenn die Trinkgelder vollständig abkommen sollen, kein Principal im Stande ist, dieselben durch Honorirung zu ersetzen. Und zum Schluß, Hr. Oberkellner, sei noch ein Uebelstand erwähnt. Es mag bitter klingen, ist aber leider zu oft wahr: gerade bei vielen Kellnern gilt das Sprüchwort:„Wie gewonnen, so zerronnen". Manche Kellner
gibt es, welche ihr verdientes Geld des Abends bis spät in die Nacht
hinein gleich wieder verspielen, vertrinken oder auf andere Weise ausGehaltsordnung zu veranlassen; doch fonlee—.
waltung mit der Begründung abgewiesen, daß man das Vorgehen des Staates für die Lehrer an den höhern staatlichen Anstalten abwarten wolle. Bekanntlich werden aber die Nachtheile des Stellen=Etats für die staatlichen Lehrer dadurch ausgeglichen, daß diese versetzbar sind und thatsächlich versetzt werden, sobald an einer Anstalt ein empfindlicher Stillstand im Aufrücken eingetreten ist. A. v.
dem Geschäftsverkehr.
Die altbekannte Fabrik für Laden=Einrichtungen von Deussen Söhne hierselbst hat dieser Tage ihre hundertste bessere Einrichtung für das Cigarren=Geschäft von Jos. Feinhals, Hohestraße, Ecke Schildergasse, geliefert, und wird jeder der Vorübergehenden die saubere und geschmackvolle Ausführung derselben anerkennen. Außer dies verfertigt obige Firma aber noch eine Menge von nützlichen Gegenständen als Specialität, wie Modepuppen für Näherinnen, Kleiderständer, Schachbretter, Spiele, Metermaße, Kinderstühle zum Stehen und Fahren, Geräthe für Strickerinnen 2c. 2c. Die Firma ist schon weit über unsere Stadt sowie auch über die Grenzen Deutschlands hinaus bekannt, was für die guten Leistungen derselben ein beredtes Zeugnißi
Durch ein Versehen wurde in der gestrigen Ausgabe eine Anzeige
des Hrn. E. Pollitz jr. betreffend Schloßfreiheit=Loose aufgenommen, welche sich auf die vierte Klasse bezog. Wir verweisen auf die in der heutigen Nummer enthaltene richtige Bekanntmachung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Juli 1890. Gasfabrik 20.3. Lab. 18,
Stadt—.
+
Rheinhöhe am 3. Juli, Morgens 7 Uhr. mn 2,.55## 9 cw, Wasserwärme am 3. Juli, Morgens 7 Uhr 130 R.

4.
Köller Local-Anzeiger Nr. 179 8 Douuerstag, 3. Juli 1390.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Juli.
Geburten. Alfred, S. v. Jonas
Platz, Milcheur=Anst.=Besitzer, Sions thal 5.- Wilh. Jul., S. v. Peter Weirich, Heizer, Heumarkt 82.- Bertram, S. v. Hub. Westenberg, Gärtner, Bayenthal, Kölnstraße 250. Joseph Wilh., S. v. Karl Wilh. Obst, Tagl., Mauritiuswall 26.- Wilhelm Christ. Peter Maria, S. v. Gerh. Pet. Zartenar, Schwimm=Lehr., Limburgerstraße 37.- Heinr. Jos. Hub., S. v.
Dr. Joh. Jos.Vossen, Zahnarzt, Wolfsstraße 8.- Paul Heinr., S. v. Math. Mütschenich, Möbel=Hdlr., Thiebolos= gasse 24.- Anna, T. v. Theod. Bodenheim, Tagl., Kühg..- Anna Maria, T. v. Herm. Jos. Pütz, VictualienHdlr., Schafenstr. 41.- Kath., T. v. Peter Schütz, Fuhrm., Carthäuserhof 19.— Maria Regina, T. v. Johann Steuder, Kaufm., Hahnenstraße 13.
- Gust. Math., S. v. Adam Wassermann, Maurer, Tempelstraße 36. Friedr. Wilh., S. v. Adolph Heydt Leder=Hdlr., Nothgerberb. 60.- Kath., Apoll., T. v. Gustav Meis, Schlosser, Carthäuserwall 25.- Maria, T. v. Heinr. Göbel, Zimmerm., Josephstr. .,- Joy. Huv., S. v. Joh. Jos. Hüllen, Tagl., Röhrerg. 22.- Maria Hub., T. v. Wilh. Baltes, Berufsgenossenschafts=Beamter, Blumenstr. 17.
Sterbefälle. Francisca Kath. Verdoorn, geb. Heymanns, 48., Buttermarkt 23.— Walther Börsken, 4 J. 3., Ehrenstr. 8.- Peter Vernau, 2., Follerstr., 38.- Werner Arntz, verh., Clavierst., 49., Carthäuserw. 15. Everh. Nettesheim, unverh., Tapez., 68., Propsteig. 27.- Maria Reg. Steuder, 1., Hahnenstr. 13.Peter Abriel, 11., Mauritiusw. 98
: Gertr. Bold, 3 M. 17., Alte Mauer am Bach-3.- Marg. Auguste Nicht, 1 J. 11., Reinoldstr. 5. Abrah. Wallach, Wwr., ohne Gew., 73 ., Weberstr. 21.- Wilh. Willeken, 1 J. 10., Kämmerg. 31-33.- Kath. Schlösser, geb. Weber, 36., Gr. Spitzeng. 41.- Phil. Machenwirth, unverh., Tagl., 34., ohne festen Wohnort.- Albert Mönning, 1.,
Mühlenb. 47.
Heirathen. Anton Reintgen, Tapezierer, und Odilia Lersch, Beide v. hier.- Adam Over, Wwr., Tagl., v.
Dirmerzheim, und Maria Coßzmann, Wwe. Kremec, v. Frechen.- Michael Bastian, Handlungsgeh., und Maria Maaßen, Beide v. hier.- Heinrich Simon, Fabrikarb., und Anna Johnen, Beide v. hier.- Karl Weber, Kausm., und Gertr. Werneis, Beide v. hier.= Sieg. Goldberg, Kaufm., v. Landsberg, und Marg. Bohne, v. hier.- Otto Elbrechter, Metzger, v. hier, und Maria Thelenberg, v. Weiß.
Johann Münchrath, Wwr., Marmorarb., und Aug. Hartzenbusch, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen.Heinr.
Wirtz, Tagl., zu Ehrenfeld, u. Christ. Hamacher, Waisenhausg. 25.- Jos. Kreutzberg, Bäcker, zu Düsseldorf, und Herm. Terwei, Poststr. 21.- Kasp. Schlösser, Schuhm., Gr. Spitze 65, u. Anna Bosewe, Gr. Spitze 55—57. Hugo Krekenberg, Goldarb., und Nos. Herz, Beide Kämmerg. 31—33.- Hub. Gerhards, Wwr., Schreiner, u. Heur. Wieger, Beide Chlodwigspl..- Nicol. Matteng, Anstr., Katharinengr. 82, u. Elisab. Lesweng, Bayenstraße 53. Jacob Roth, Gärtner, St. Agatha 15, und Ther. Honecker, zu Scheuren. Joh. Vern. Riemenschneider, Wwr., Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Gertr. Welter, Pfeilstraße- Johann Karl Theod. Hub. Haanen, Kaufm., hier, und Agnes Scheuffgen, zu Trier.
Franz Ottervanger, Bildh., hier, u. Cäcilia Finck, zu Düsseldorf.- Peter Merget, Kellner, St. Apernstr. 70, u. Eva Knott, Drususgasse 21.- Rich. Behm, Kaufm., Rheinaustr. 25, und Julie Schüler, zu Bielefeld.- Christ. Keusch, Tagl., u. Maria Fredenburg, Beide Alte Mauer am Bach 10—12.
- Herm. Pelzer, Tagl., Gr. Spitzeng. 21, u. Kath. Strunck, Himmelreich 18.
August Göttig, Posament., Marsil= stein 25, und Marg. Link, Schaafenstraße 33.- Friedr. Oxe, gesch., Vers.= Beamter, und Hel. Lips, Wwe. Ried, Beide Kl. Spitzeng. 12.- Ferd. Knipscheer, Polst., Am Hof 26, u. Lisette Kemper, Bürgerstraße 11.— Math. Schmitz, Maler u. Anstr., Komödienstraße 93, und Helene Alleker, Hildeboldplatz 18.- Christ. Heinr. Martin Duve, Faßb., hier, und Anna Joh. Sommerhäuser, zu Elberfeld.
Vereins=Nachrichten.
h In der Musikalischen Gesellschaft kam am Samstag eine Symphonie in-dur von Franz Kessel, und zwar erstmalig, zur Aufführung. Der Componifk, welcher sein Werk selbst leitete, ist ein geborener Kölner, hat seine Ausbildung auf dem hiesigen Conservatorium erhalten und ist heute als Operndirigent thätig. Die Symphonie, deren letzter Satz gegen die vorhergehenden zurücksteht, zeichnet sich zunächst durch Natürlichkeit und Ungezwungenheit aus, ferner durch melodischen Gehalt und farbenreiche, oft jedoch etwas zu rauschende, um nicht zu sagen lärmende Instrumentation. Hr. Kessel hatte die Befriedigung, sein Werk von dem urtheilsfähigen Publicum wohl aufgenommen zu sehen.
Der Radfahrer=Verein Colonia errang bei dem in Essen stattgehabten Preis=Corso den zweiten Preis, bestehend in einem Pocal. welcher von dem Essener Radfahrer=Verein Vorwärts gestiftet war. Dem Kölner Verein wurde dieser Preis zu Theil für das schneidige und correcte Fahren, trotz der geringen Anzahl von elf Fahrern und der großen Concurrenz von Seiten acht anderer Vereine, welche je 20 Fahrer stellten.
V Der Maurer= und Steinhauer Kranken-Unterstützungs Verein feierte am Sonntag sein 46. Stiftungsfest. Des Morgens zogen Ritglieder mit ihrer Fahne zur Kirche Maria im Capitol, wo eine Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder gelesen wurde. Deputationen des Katholischen Arbeiter=Vereins(nördl. Stadttheil), sowie der St. Florianus=Krankenkasse mit ihren Fahnen nahmen an dieser Feier Theil. Nach der Messe zogen dann Alle zur Restauration „Im Holz“ an der Breitenstraße, wo ein Stündchen in gemüthlicher Unterhaltung verbracht wurde. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Familien=Angehörigen und Freunden zu einer recht gemüthlichen Feier. Unter Mitwirkung des Gesang=Chores des Katholischen Arbeiter=Vereins(nördl. Stadtth.) fand Concert mit thea tralischen Aufführungen statt. Alle Aufführungen fanden den wohlverdienten Beifall. 40
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> S e.<space> M a j e s t ä t<space> d e r<space> K ö n i g<space> h a t<space> d e m<space> Z a h l m e i s t e r<space> a. D. Lielie zu Köln, bisher beim 2. Bataillon des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65, den königl. Kronen=Orden vierter Klasse verliehen.
* Kirchliche Ernennung. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält die Ernennung des Hrn. L. „. Kleinermanns, Dr. theol., zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Andreas in Köln.
P Diebstähle. Drei Jungen im Alter von 13 bis 14 Jahren schlichen sich Nachmittags in eine Wirthschaft an der Eintrachtstraße, welche gerade ohne Aufsicht war, ein, stahlen aus der offenen Thekenschublade etwa 18 M. und entliefen, als der Wirth in das Zimmer — Feeter wurden gestohlen: aus einem Wohnzimmer an der
Thieboldsgasse eine an der Wand hängende silberne Anker=RemontoirUhr; von einem Schleichdiebe aus einem Laden an der Schildergasse im Laufe des Nachmittags drei Packete mit je 30 Stück Fensterleder; unter erschwerenden Umständen aus einer Bude in der Bechergasse zwei große Gläser mit Zuckerwaaren; während der Nacht aus einem Stall an der Dagobertstraße eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand, und von einem Güterwagen während der Fahrt von der Gertrudenstraße .##naße ein Ballen mit Leinen und Halbleinen, gez. K. C.
-4, sehr angenehme, rothe Litalien. Tischweine der Deutsch=Ital. .SS S Wein=Import=Gesellschaft, deren Stialität nach dem Ausspruche der competentesten Weinkenner von keinem der sogen. Bordcaur=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Die Weine der Gesellschaft stehen unter königl. ital. Staatscontrole, daher abfolnte Reinheit gewährleistet. Höchste Auszeichnungen auf Fachausstellungen, Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden in Köln a. Rh., Frirsenstraße 97, Fernsprecher Nr. 1600, Hohenstaufen=Ring 1, Fernsprecher Nr..09; L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
Donnerstag, den 3. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn. Onverture zu„Egmont“ von Beethoven.
„Kaiser Wilhelms Jagd“, Tonstück von Kontsky.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. „Lied ohne Worte“ von Schulz-Schwerin.
„Der kleine Trompeter“, Polka von Gungl.
Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
„Unser Liebling“, Kinder-Gavotte von Weiss.
„La Serenade“, Spanischer Walzer von Metra.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Jugendfeuer“, Galopp von Hermann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Gartenbau-Verein.
Freitag den 4. Juli, Abends 3 Uhr:
Ordentliche Versammlung Im Nömer.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Tagesordnung: Vorlage der Petition an den Reichstag betr. Sonntagsruhe.
! Ban= u.
∆
Ban= u.
Herm. Koch in Köln, Eloginsplatz
* gegründet 1360,
* hält sich zur Ausführung von
6 Tadeneinrichtungen u. allen einschlagenden Arbeiten
A in jeder gewünschten Stilart und Preislage bestens empfohlen. Bezugnehmend auf die Annonce der Firma Deussen Söhne er= v # laube ich mir zu bemerken, daß die Ladeneinrichtung in dem neuen## Locale des Herrn Krauß=Seidenfaden von mir nach eigenem Entwurf # angefertigt worden ist. Herm. Koch. 6#
005353050300000003
368er, 1855er, 1857er Weine, Original-Weine MAY
73
Graefenberger Auslese 1859er Rüdesheimer Bergausrrse.
1857er Hechheimer Auslese 1857er Rüdesheimer Austese
1857er Rauenthaler Auslese
Probekistchen
66
M..— „ 5,50, „ 5,75,
„ 6,„
99
von 5 Flaschen obiger Weine werden unter Nachnahme von M. 28.50
versandt.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Buhr&amp;“.
S e
Ausrangirte Cravatten
per Dutzend M..50 bis 3,00.*
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
massiv, neu, solid gebaut, mit zwei hellen Sälen von je 2000 Qu.=Fuß, Stallung, Schuppen, großer eingeschlossener Hof mit Einfahrt. Das Ganze, circa 5000 Qu.= Fuß groß, liegt vorn in Nippes an der Pferdebahn. Preis 18.000 Mark. Bescheid Heumarkt 19.
Meine Schreinerwerkstätte und Wohnung
verlegte von Jahnstraße 25 nach
12
(am Friesenplatz).
Botztan, Schreinermeister.
Baumaterialien= und
Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstrasse 3. am Bahnhof.
Ia. Portl. Cemente, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und Steingut=Avorttrichter, Asphalt=Isolir= platten, Dachpappe, Chamottesteine, Trittstufen. Geschränke, Flurplatten, Spülsteine 2c., sämmtliche Sorten Kohlen sowie Brenuholz empfehle billigst.
Donnerstag, 3. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fürst Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
„Am schönen Rhein gedenk' ich dein“, Walzer von Kéler Béla. Adagio aus der Sonate„Pathétique“ von L. van Becthoven. Fantasie und Themen aus„Hamlet“ von A. Thomas. „Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Für's Vaterland“, Marsch von Millöcker.
Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocq.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„Schöne blaue Augen“, Garotte von Ferd. Steinert.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten.
Sonntag den 6. Juli 1890, 5
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: 59
A Eintrittspreis
4 Fütterung der Seelöwen:
9 Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 9
Reichshallen.
X0 Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 1d. Gertrudenstr. 10.
Direction: R. Schippanowöry. -Keine Wärme=Entwickelung. Täglich: Gr. Specialitäten=Vorst. der ersten Kunst=Cavacitäten des Cont. Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind. Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr u. Abends von 6 Uhr ab geöffnet.
Günstiger Fang!
Schellfische, per Pfd. 20 Pfg., Cabliau, per Pfd. 40 Pfg., Backschollen, per Pfd. 30 Pfg., Tarbut, per Pfd. 100 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., neue Stocksische, per Pfd. 25 Pfg., neue Sardellen, per Pfd. 100 Pfg., neue Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., neue Isländer Matjes=Häringe, sehr fein und zart, per Stück 15 Pfg., alle Sorten prima Käse äußerst billig empfiehlt
Eigelstein 125. F. 1295.
Ein erfahrener Kaufmann wünscht ein gutes
Geschäft
zu übernehmen
oder sich an einem solchen zu betheiligen.
Frco.=Offerten unter C M 1587 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kölner Eifel=Club.
Die General=Versammlung findet Donnerstag den 3. Juli, Abends 7½ Uhr, im Hochzeits=Saale der LeseGesellschaft statt.
Der Vorstand: Rennen.
Cognac,
per Flasche M. 3,50 bis M. 5.
C. J. Schmitz=Leven, Landsbergstraße 14.
Marsilstein 3.
Partie Seiden= und Sammet=Reste enorm billig. Posten Sammetreste für Kinderkleidchen.
Central-Bodega,
Köln,
Hohestrasse
Wiedereröffnung am 3. Juli.
Sämmtliche spanischen und portugiesischen Weine sind von jetzt ab aus den Kellereien der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf.“
25
Selbstgezogene reine Weine
von Gut Wintermühlenhof im Siebengebirge.
Weissweine:
1886er... per Liter 65 Pfg.
1887er„„„ 50„ nur in Gebinden
1888er...„„ 60„ s von 25 Liter ab.
1889er...„„ 60„
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenommen.
Wolter, Weinberg=Verwalter, Königswinter.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.