Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höber.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 58. Vierter Jahrgang.
##
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Köln, Sonntag, 2. März 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
∆# 0
###
0
G
6
6
ung der Lage der Arbeiter.
Der Unterzeichnete wird in den Sommer=Monaten dieses Jahres in Köln einen
Internationalen Wettstreit
für alle Einrichtungen(Wohnung, Ernährung, Kleidung, Haushaltungs=Wesen, Familienleben, Unterrichts= und Wohlfahrts=Anstalten, Haus=Industrieen, Schutzvorrichtungen, Spar= und Unterstützungs=Kassen, Unfall=, Alters=Versorgungs=Versicherungs=Wesen u. s..), welche die Verbesserung der Lage der Arbeiter anstreben, veranstalten. Die zur Concurrenz zugelassenen Einrichtungen und Arbeiten gelangen in durchaus wettersichern, geräumigen Hallen, erbaut zwischen„Flora“ und„Zoologischem Garten“, zur Ausstellung. Au Preisen sind ausgesetzt:
3000 M. Geldpreis für die beste Arbeit über die Verbesserung der Lage der deutschen Arbeiter im Sinne der Allerhöchsten Kundgebung am 4. Februar 1390.— Ehren=Diplome, goldene, silberne Medaillen.— Diplome mit vergoldeten, versilberten und bronzenen Medaillen.
Die Bedingungen des Wettstreites können von dem Bureau, 94 Hohenzollern=Ring, Köln, bezogen werden.
Köln, den 5. Jebruar 1890. KR
9
50
#
8
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
# eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eini. ## von K. 13 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken 532
BA zu M. 26,
BB zu 27
per! Dutzend. 1
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
Alter Cognac, sein, 2 Part,
französischer Cognac, Flasche 3 u..M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
K
22 Obenmarspforten 22.
Obenmarspforten
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
M..50
ein feiner Herren=Fitzhut,
große Auswahl in Farbe u. Facon.
Mützen von 50 Pfg. an. hut= und Mützen=Fabrik
von
Franz Ditz,
Martinstraße 3. am Thurm.
Stal. Wermuthwein, stäske
magen„„„ stärken
und appetitbringend, Flasche K. 1,50 Reiner Rothwein, Flasche 80 Mediein. Torayer, Flasche A.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
4 Eröffnete im Hause
## Putz-, Band- und Modewaaren-Geschäft.
Durch langjährige Thätigkeit in den ersten Häusern dieser Branche bin ich in der Lage, stets das Neueste zu bringen.
Halte mich einem geehrten Publicum von Köln und nnter Zusicherung promptester Bedienung und billigster Preise bestens ## empfohlen. Hochachtend!
4 Ida Elias, Eigelstein 106.
la Minerie
versendet gegen Nachnahme geruch= und schlackenfreie unts Marke M K mit sieben Löchern aus gewaschenen Steinkohlen für Füllöfen und Abrigders Luftheizungen in Doppelwag. mit ca. 10,000 Stück zu billigem Preise durch die
Kohlenhandlun
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler, in Köln.
Telephon 831.(Gegründet 1835.) Comptoir: Ulrichgasse 13D.
Probelieferungen von 1000 Stück à 30 A. franco Haus.
Prima Anthracit=Würfel=, Schrott=, Gas=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen.
Alle Arten Brief-Ordner zu Original-Preisen.
Hugo Scheurmann,
Geschäft für Bureau-Einrichtung, jetzt Herzogstr. 20°
□
66
1
67
186
92 550
636)
6 55
81
9
40
Oe
Ich empfehle als besonders preiswerth: Kleiderstoffe, schönen Streifen. Meter M. 0,85.
Cachemire, in aus“ Farben, Meter Mu. 1,20. Für Confirmanden habe sämmtliche Artikel sowie Crème und schwarze Cachemire stets in großer Auswahl vorräthig.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20,
Manufactur=, Leinen=, Wäsche= und Bettwaaren.
8
05
E513
60
3
6
Canal=Anlagen
fertigt sachgemäß unter Garantie das Installations= Geschäft von
Franz Rud. Schmitz.
Huhnsgasse 46.
Karl
Hammelrath
empfiehlt:
Ia
Vorschußmehl::
Backmehl
Kaisermehr holl. Buchweizenmehl Griesmehl(deutsch.) Griesmehl(franz.) neue Sultanin=Rosinen neue Korinthen.
Pflaumen.. 18, 20, 25, 30
Apfelichnitzel 35
Gemüsenudeln Suppensterne Suppenhörnchen
Eiergerste
Gerste(fein und mittel) 18 Gerste(dicke) 15
Riesen=Erbsen 13—15
geschälte Erbsen.... 18
weiße Bohnen 13, 15, 17,=20.
P
Pfa
40
30
25, 35, 40 "" 30
" 30
30
Linsen Salat=Oel Rüböl...
Sauerkraut Häringe
15, 20, 25 per Liter 80 „„ 80
" 6 per Stück 5
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
bgeschlossene 2. Etage,—6 ZimE mer, in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause an stille Familie zu
vermiethen. Hildeboldplatz 5.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53- vonntag. 2. März 1890.
Jede vierte Elnrückung
kostenfrei.
Offerten-Aunahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Klein
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tuverlässiger, gesetzter Mann, gelernter Buchdrucker, al
Hülfsarbeiter
Im Maschinensaal sofort gesucht,
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Ein Ackertnecht
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 57.
Bankgeschäfte eine
Lehrlingsstelle
offen. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. I.
508 ad Geschäftäst d. Köln Volké
solide Dreher
fort gesucht.
Maschinenfabrik,
Grevenbroich.
und ein Junge zur Bohrmaschine.
Georg Gerlach, Nippes.
Maler gesucht.
berg, Hauptstr. 190.
Ein kräftiger
Hausknecht, nicht über 19 Jal sucht. Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Apotheker=Lehrling.
ling, kath., aus guter Familie.
gute
sich
lagernd unter 103 G.
Mehrere Mädchen
z. gl. Eintreten gesucht durch F Nippes, Eisenbahnstraße 21.
Mädchen
zum Soutachenähen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 25.
Eine gewandte
Mode=Arbeiterin,
gesucht.
Lina Lichtenhagen, Hagen i. W.
Für unser Kurzwaaren=Geschäft suchen wir eine
Verkäuferin
und ein Lehrmädchen oder Volontairin
Ruhrort. Geschw. Roth.
Modes.
sucht.
Unter Sachsenhausen 24.
Ostern einen
Lehrling
Köln, Bierbanm=Proenen.
Steikens, Köln=Deutz, Mathildenst
Kath. Ladengehülfin gesucht
gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Lehrlingsstelle
Fr.#nbescholtener, gebildeter. j. Mann aus achtbarer FaEin katholisches
Mädchen gesucht in Delicateß= und
Colonialwaaren erfahren, von Friedr.
— tbildenstr./47
milie, welcher höhere Caution stellen kann, sucht dauernde und solide Stellung, gleichviel welche.
Gefl. Fr.=Off. u. D Z 519 besorgt die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung.
Eine Weißnäherin
sucht noch Kunden im Neunähen und Ausbessern. Laach 20.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Sammetreste
zu Jaquettes, Taillen, Wintermäntelchen 2c. nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Junger Maschinenschmied
sucht Beschäftigung. Näheres Friesenstraße 83.
Ein junger Kaufmann sucht
Nebenbeschäftigung
als Buchführer und Correspondenz. Fr.=Off. u. Nr. 197 a. d. Geschäftsst.Bl.
Stickereien
für Kostüme 2c. Gold und Seide enorm billig angefertigt. Marsikstein 8.
(.in braves Mädchen, im Hand= und ** Maschinen=Nähen erfahren, sucht noch einige Kunden im Nähen und Flicken. Altermarkt 29.
Zu verkaufen.
Bauterrain,
Altstadt, sehr volkreiche Gegend, ca. 2000 Qu.=Fuß groß, Eckbaustelle, 28 Meter Front, ist zu 20,000 K. unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Bescheid
der Jos. Biermann,
Hohenzollern=Ring 37.
Wohn= u. Geschäftshäuser
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.“
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Partie Reste!
der neuesten modernen Farben, in rein. Wolle, besonders schön für Communionkleider ganz besonders billig.
Blaubach 11. 1. Etage.
Uebertragung.
Gut gehendes Weißzwaaren=Geschäft mit alter Kundschaft ist wegen Zurückziehung der Inhaberin zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c.3 Marsilstein 8, Schlaumann.
Geldschränkchen,
Nauchtabak,
Pfund 50 Pfg.; Rippentabak 35 Pfg.
Hohenstaufen=Ring 70.
feuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie
Cassetten zum An= und Losschrauben und mit Geheimfach, Copirpressen aus Guß= und Schmiede=Eisen, Tafelwangen, Decimalwaagen, Tarirwaagen Gewichte, solide und billigst empfiehlt als Specialität
Köln, 4 Bischofsgartenstr. 4,
gegenüber dem Dom.
Für Brautleute!
Schwarzes Salon=Meublement mit rothem Plüsch, sowie ein Nußbaum= mit Kameeltaschenstoff zu verkaufen. Gladbacherstr. 53, parterre, am Kaiser=Wilhelm=Ring. Nachmittags—4.
Junge gut singende
2# 2 Kanarienvogel
billig zu verkaufen.
10 zu
Plankgasse 47,
1. Elage.
Eine Grube Pferdemist zu verkaufen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 22.
—500 Ctr. schöne
Speisekartoffeln
(Thusnelda) sind abzugeben, waggonweise wie auch in kleinern Partieen. Fr.=Angebote nebst Preisangabe u. B bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig!
Oberländer Brod! Billig! à Stück 42 Pfg., bei Wilh. Jansen, Nippes, Wilhelmstraße 31.
illig zu verkaufen. Venloerstraße 395, Ehrenfeld.
Sämmtliche Unterkleider,
Hemden, Jacken, Hosen. Strümpfe, sowie Hosenträger und Cravatten reichste Auswahl, billigste Preise.
Apostelnstraße 32.
Zur Einsegnung. Schwarze Cachemire, Seidenstoffe u. s. w. spottbillig.
Marstlstein 8, Schlaumann.
Frisches Kalbfleisch.
Vordertheil(Brust und Rücken) M. 3,75, Keule J4. 5 bis Nt. 5,50 à 912 Psd. franco Nachnahme, prima Nagelholz(Rauchfleisch ohne Knochen) à Pfd. R. 1,30. A. Philipson, Emden.*
p. Ctr 2,80 Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1
#
Ein schwarzer
neun Monate alt, billig zu verkaufen.
Blindgasse 10.
Fast neue
eichene Treppe, 18 Tritte, mit schönem Geländer u. Pfosten, billigst abzugeben.
Hohestraße 37.
Kl. feuerfester Geldschrauk
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
gebraucht, billig zu " verkaufen.
Pfeilstraße 35.
Ein Handwagen,
für Bäcker geeignet, billig zu verkaufen. Kalk, Sandstraße 12.
Petrol=Waschbütten
in allen Größen vorräthig.
Carthäusergasse 15.
Billig! Billig! Festonkleider, Robe 8 J.
Schildergasse 22—.
A
Muster=Corsets
für Damen und Kinder, Damenhemden, Nachtjacken und Schürzen, Kinderbemdchen, Kinderschürzen in jeder Größe spottbillig. Hämergasse 2.
Kauf-Gesuche.
Trauerhüte,
größte und schönste Auswahl.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Ein
fast neuer Krankenwagen billig zu verkaufen. Dreikönigenstraße 7.
Bandeisen
billigst abzugeben.
Weidengasse 59—61.
Alle Sattler=
und Polster=Arbeiten werden prompt u. billig in und außer dem Hause angefertigt. Salzg. 11, Hubert Linden.
Altdeutsche Stickereien
Friesstickereien, Fenstermäntel, Decken, Sophakissen 2c. enorm billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Mehlwürmer
zu verkaufen. Rothenberg 4.
kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 223 a. d.
Er II#E Geschäftsuelle d. Bl.
„pes. An- u. Verkauf gebr u. neuer Möbel, Oefen. Longericherstraße 4.
Alte Cylinderhüte
werden zum höchsten Werthe angekauft. Perlengrabn 35.
sehr hohen Preisen
wird angekauft Eisen, Kupfer, Zinn, Zink, Blei, Wolle, Baumwolle, Leinen, Knochen zu 6 Pfg. per Kilo.
Streitzeuggasse 16, Thoreingang.
Betten, Sophas,
Zu vermiethen.
Zu vermiethen.
gebrauchte, zu kaufen gesucht. Salzg. 11.
Pumpen
zu kaufen gesucht. I.#vel, Heinsbergstraße 9.
Haus Follerstraße Nr. 33, in welchem seit Jahren Bierbrauerei und Wirthschaft betrieben worden ist, steht vom 16. März d. J. ab bis 1. Juli fest und von da ab auf monatliche Kündigung zu vermiethen.
Die sonstigen Bedingungen sind im Secretariate der Stadt=Erweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Angebote sofort entgegengenommen werden.
Köln, 24. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister, Becker.
—
ESEER
KEE
4584mit großen Hiniergebäulich
Haus in bester Lage,
keiten, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Näheres Ehrenfeld, Venloerstraße 349.
Haus, glegante Räume,
Munm passend für Private wie für ## Engrosgeschäft, Schule, Arzt 2c., für 3000 Mark zu veimiethen. Näheres Lungengasse 36.
Gilbachstraße 30,
am Stadtgarten, abgeschlossene herrschaftliche Wohnungen, 5 Räume, Hochparterre, zu 50 bis 60 Mark. Bescheid Christophstraße 44.
Hause Luxemburgerstr. 62 s. Wohnungen v. 4 Räum. u ein großes Ladenlocal w. sich eignet für Metzger, Kurzwaaren oder für eine landwirthschaftliche Samenhandlung billig zu vermiethen. Besch Luxemburgerstr 60.
Lübeckerstraße 7
3. Etage zu vermiethen, 7 Räume und Mansarde.
Erste Etage
zu vermiethen. Komödienstraße 103.
Große
billig zu vermiethen. Busa, und 5A. Bescheid daselbst 9
3, 5
Vier Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Drei Zimmer,
Etage, billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Möblirte Zimmer,
10 K. Mechtildisstraße 29.
Mödlirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Sechs Zimmer,
mit Stallung, im Ganzen oder getheilt, zu vermiethen. Longerich 189A.
Benesisstraße 46
Unterhaus zu verm. für eine einz. Person; vollständiges Bureau vorhanden.
Unterhaus,
schöne Wohnung mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Zweite Etage zu vermiethen, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Landsbergstr. 27.
zu vermiethen. Bescheid
Richmodstraße 35, Parterre.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Mehrere Zimmer im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—
Reinoldstraße 10.
Dritte Etage, vier Zimmer, zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
Erste Etage, drei oder vier Zimmer, zu vermiethen.
Mehlwürmer
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Blindgasse 10.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Agrippastraße 49.
Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
Ein Zimmer,
mit zwei Betten, heizbar, an zwei anständige junge Leute zu vermiethen.
Löwengasse 12.
freundl. haus,
sehr bequem eingerichtet, Räume enthaltend, in
7
# gesunder Rheingegend, mit schönem Blumen=,
Obst= und Gemüse=Garten, an ruhige Familie sofort oder bis Mai preiswürdig zu vermiethen. Besch.: Heinr. Hardt, Poststraße 20 in Köln, oder: Hubert Rolland in Monheim a. Rh.
durcheinander (parterre) fü then.
Zwe
I. Etage, straßen
Schöne 1. Eta # mit allen Be werth zu vermie
Zwei
Salons und zwei 2. Etage, in fein nahe an der Ba Pension.
Zim 2 Zimmer, zu vermiethen.
Erst
an ruhige Leute
C
Einfad
Parterrezimmer.
Einzel:
Schlafstellen zu
Ein große
mit Wohnung nahe bei Köln z Local eignet sie Mannfactur= od
Möbel
Fr.=Offerten un die Geschäftsstel
Zwei 1. Etage, Fercu
12:
und schöne Zim gasse 34.
Zwe
zu vermiethen.
Möbl: zu vermiethen.
Proper
Spet
zu vermiethen. Möblirtes Mar z vermiethen.
für 3 Pferde so
Mobli
Propere
Möbl. Zimmer
billi
billig zu
Möbli
#e)
Mieth
mit Comptoir Wohnung) vo miethen gesuch angabe u. Nr stelle dieses Bl
Kölner Fr
Breitestraße 4 Schule Köln' nach den neues Mänteln und
0
zur ersten Hys
Taxwerthes,g bei einer Ve zum Ausleihe Näheres au V an die Ges
erste Hypoth auszuthun. F Geschäftsstelle
Verlorel
Gold von Hahnens verloren. C geben Marsil

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 58 8 Nonnicka. 2. Mät
durcheinander gehende Zimmer (parterre) für Bureaux zu vermiethei. Eintrachtstraße 103.
Zwei Zimmer
1. Etage, straßenwärts. Ortmannsg 9.
Schöne 1. Etage, 7 bis 8 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen. Eigelstein 83.
Zwei prachtvolle
Salons und zwei Schlafzimmer, 1. und 2. Etage, in feinem Privathause, sehr nahe an der Bahn; ebendaselbst gute Pension. Jacordenstraße 24.
2 Zimmer, 1. Et., straßenw., 18 J, * 2 Zimmer, 2.
zu vermiethen.
Et., Anbau, 16 K, Thieboldsgasse 57.
Erste Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 23.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
Einzelne Zimmer,
Schlafstellen zu vermiethen. Salzg. 11.
Ein großes Ladenlocal
mit Wohnung in einer Kreisstadt nahe bei Köln zu vermiethen. Das Local eignet sich besonders für ein Mannfactur= oder
Möbel=Geschäft.
Fr.=Offerten unter D G 503 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft Pereste
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Zwei Zimmer,
1. Etage, Ferculum 22, zu vermiet hen
Unterhaus
und schöne Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Martiusfeld 12.
cür Herren u. Damen. Massiv gold. s Trauringe von 5 J. an, silber. Remontoir=Uhren von 16 M. an. Altes Gold wird angekauft. Alle Uhren und Goldwaaren werden gut und billig reparirt. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt Junior, Apostelnstr. 6, an der Kirche.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Poststraße 8.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Möblirtes Mansardenzimmer billig zu 20 vermiethen. Ursulastraße 50.
Stallung
für 3 Pferde sofort zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Möblirte Zimmer.
Marzellenstraße 39.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Möbl. Zimmer m. Pension für 2 Herren billig zu vermieth. Hosengasse 16.
Möblirtes Zimmer.
Malzbüchel 14.
Mieth-Gesuche.
Ein bedeutendes Baumaterial= und Holz=Geschäft sucht sofort oder mit 1. April zur
Verwaltung
einer Filiale
einen durchaus fach= und kaufmännisch tüchtigen Vertreter. Nur mit guten Zeugnissen verlehene Bewerber wollen ihre Offerte mit Angabe ihrer Gehaltsansprüche unter La. CU493 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. senden.
Herrschaften
erhalten sofort gutes Dienstpersonal.
Schnurgasse 38.
Für einen Quaitaner in einer Gymnasialstadt
Pension u. Nachhülfe gesucht,
am liebsten bei einem: Lehrer oder Geistlichen. Gesl., Fr.=Off. u C S491 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
mit Comptoir(wenn möglich auch Wohnung) von Juni=Juli ab zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr 195 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
T
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
In einem freundlichen Städtchen am Niederrhein, in sehr gesunder Lage, können in einer angesehenen stillen katholischen Familie
zur Erlernung von Küche und Haushalt Aufnahme finden. Angenehmer Familien=Verkehr. Gelegenheit zur Ausbildung in Musik und fremden Sprachen. Franco=Anfragen unter C C 489 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7,
empfiehlt sich zur Anfertigung aller bureautechnischen Arbeiten u. Uebernahme ganzer Bauleitungen.
Capitalien
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxwerthes, größere Beträge zu 4 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefl. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
erste Hypothek, vom Selbstdarleiher auszuthun. Fr.=Off. u. Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Goldenes Pince=ncz von Hahnenstraße bis Anostelnkirche verloren. Gegen Belohnung abzuaeben Marsikstein 14.
Inzeigen-Aunanme-S
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 5 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 13, Inl. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarte. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26. Wwe. Fritz Hennes. Ninkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Sjegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sül::
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 ebendaselbst.
Am 28. October 1884 erhielten Stimmen: Dr. P. J. Roeckerath (Centrum) 9090, Wilhelm Leyendecker(national=liberal) 5276, August Bebel(Social=Demokrat) 4152, Eugen Richter(deutsch=freisinnig) 382, zersplittert 21, im Ganzen 18,921.
Bei der Stichwahl am 10. November 1884 erhielten Stimmen: Dr. P. J. Roeckerath(Centrum) 12,723, Wilhelm Leyendecker(nationalliberal) 7059, ungültig 99, im Ganzen 19,881.
Am 21. Februar 1887 erhielten Stimmen: Dr. med. Bernh. Mich. Braubach seu.(Centrum) 10,651, Geh. Rath Franz Karl Rennen (national=liberal) 8730, August Bebel(Social=Demokrat) 4952, zersplittert 166, im Ganzen 24,499.
Bei der Stichwahl am 2. März 1887 siegte Dr. Braubach mit 13,774 gegen 8932 Stimmen(Rennen).
Bei den Ziffern dieser vier frühern Wahlen ist allerdings in Betracht zu ziehen, daß dieselben nur die Wähler der damaligen Altstadt Köln umfassen.
Bei der Wahl vom 20. Februar erhielt der Centrums=Candidat, Hr. Landgerichtsrath Greiß, 16,873 Stimmen, Hr. Lücke(Soc.) 10,646, Hr. Heuser(nat.=lib.) 6544, Hr. Barth(freis.) 670. Hr. Greiß, welchem nur einige hundert Stimmen an der absoluten Mehrheit fehlten, war dem social=demokratischen Mitbewerber um 6227 Stimmen voraus, und wenn nicht die liberalen Wähler in Masse für Lücke eintraten, war am Siege nicht zu zweifeln. Ohne Zweifel waren im liberalen Lager verschiedene Strömungen vorhanden. Das hiesige national=liberale Organ hatte, wenn auch ohne besondere Beziehung auf Köln, bei Stichwahlen zwischen einem socialistischen und einem Centrums=Candidaten zur Unterstützung des Letztern aufgefordert, wenn„er sich sachlich von den Aposteln des Umsturzes vortheilhaft unterscheidet"; später ließ es auch diese
1696
Einschränkung fallen. Das national=liberale Wahlcomité dagegen
verkündete Wahlenthaltung; von der deutschfreisinnigen Parteileitung hat man überhaupt nichts gehört. So blieb die Centrumspartei auscheinend auf die eigene Kraft angewiesen.
Die Partei hat danach verfahren und eine Menge neuer Wähler zur Urne gebracht. Sie verzeichnet jetzt 22,332 gegen 11,893 Stimmen, ihr Candidat hat 5484, der social=demokratische nur 1205 Stimmen gewonnen; letzterer ist noch um fast 5000 Stimmen hinter der ursprünglichen, über 10.000 hinter der jetzigen des Centrums zurück geblieben. Kein Zweifel, daß letzteres, lediglich mit eigenen Mitteln, einen granzenden Sieg davon getragen hätte. Daß manche national=liberale Wähler— die Zahl ist natürlich nicht zu bestimmen— für Hrn. Greiß eintraten, sei trotz der Wahlenthaltungs=Parole dankend anerkannt. In erster Linie aber gebührt die wärmste Anerkennung der rastlosen Thätigkeit, welche zahllose alte und neue Vertrauensmänner des Centrums gestern mit bestem Erfolge entfaltet haben.
Hunderte von Menschen standen, die Straße sperrend, vor unserer Geschäftsstelle, mit unruhiger Spannung auf das SchlußErgebniß wartend. Als die Ziffern der letzten Außen=Orte gegen ½9 Uhr Abends einliefen, und kurz darauf die Schlußziffern hell beleuchtet am Schaufenster erschienen— da ging der Lärm auf der Straße los: stürmische Hurrahs und Hochrufe auf Greiß, dazwischen Pfeisen der unzufriedenen Socialisten. Das Drängen und Stoßen in der Menge war nicht mehr schön.
Tausende strömten zu gleicher Zeit im großen Saale des PiusBau zusammen, wo das glänzende Schluß=Ergebniß mit lauter Begeisterung begrüßt wurde, die noch wuchs, als die bei uns eingelaufenen Drahtmeldungen über auswärtige Stichwahlen, besonders von Augsburg und Bielefeld verlesen wurden. Der Redestrom war bald entfesselt; es sprachen die HH. Rechtsanwalt Trimborn, Fuchs, Dr. Karl Bachem und der neue Vertreter Köln's im Reichstag, Hr. Landgerichtsrath Greiß. Letzterer sah sich bei seiner Ansprache mit lautem Jubel begrüßt.
G Feuer. Freitag=Nachmittag gegen 5 Uhr entstand in einem Destillerie=Geschäfte an der Johannisstraße dadurch, daß man mit einer Lampe dem Spiritus zu nahe kam, Feuer, welches bald, genährt durch reiche brennbare Stoffe, mit aller Heftigkeit um sich griff. Der Feuerwehr gelang es erst nach großen Anstrengungen, des Feuers Herr zu werden. Dem Besitzer des Geschäftes, welcher sich erhebliche Brandwunden zuzog, legte die Feuerwehr einen Nothverband an. Der entstandene Schaden soll ein erheblicher sein.
W Köln=Deutz. Die Stellmacher und Schreiner der hiesigen königlichen Artillerie=Werkstatt sind durch eine Abordnung bei dem Dirigenten der Werkstatt um Erhöhung des Lohnes und Bewilligung einer zehnstündigen Arbeitszeit eingekommen. Der Dirigent versprach die Sache der zuständigen Behörde vorzutragen. Dieser Weg der Arbeiter, höhern Lohn zu erlangen, ist unstreitig viel besser als der des Ausstandes, ohne solche Mittel versucht zu haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[414) Droschken=Instruction. In ihrem Blatte vom 27. Febr. stand ein Artikel unter der Rubrik„Stimmen aus dem Leserkreis", welcher über Ablehnung einer Fahrt von Seiten eines hiesigen Droschkenkutschers handelte. Ich bin der betreffende Kutscher und versäume nicht, dem Einsender jenes Artikels die gewünschte Antwort zu geben. Unsere Instruction lautet ausdrücklich, daß wir keine betrunkenen und keine beschmutzten Personen in unsere Wagen aufnehmen dürfen. Da nun jener Herr, welcher angeblich fußleidend war, auf mich den Eindruck machte, als ob derselbe betrunken gewesen wäre, hatte ich durchaus keine Lust, denselben in meinen neuen Wagen aufzunehmen. Wenn wir Droschkenbesitzer bei der polizeilichen Inspicirung unserer Fahrzeuge beschmutzte und befleckte Polster in unsern Wagen haben, dann werden wir angehalten, dieselben neu ausschlagen zu lassen. Die Kosten hierfür betragen aber zwei= bis dreihundert Mark. Da sich nun vorkommenden Falles wohl jeder Fahrgast weigern würde, solche Summe zu ersetzen. thut man als Kutscher doch wohl besser, wenn man Leute, von denen man eine eventuelle Vernnreinigung seines Wagens befürchten muß, einfach nicht fährt., H. K.
[Mit der vorstehenden Erläuterung der Droschken=Instruction scheint uns die Sache denn doch nicht erledigt zu sein. Wenn der Kutscher nach seiner Instruction im vorliegenden Falle die Fahrt ablehnen durfte— und das scheint der Fall zu sein—, dann ist das Droschkenwesen in Köln sehr schlecht geregelt. Der Willkür des Kutschers ist doch ein allzu großer Spielraum gelassen, wenn es seinem Ermessen anheim gestellt bleibt, ob der Fahrgast auf ihn den„Eindruck eines Betrunkenen“ macht. Eine solche unbegründete Ausrede läßt sich in vielen Fällen machen, wenn der Kutscher keine Lust hat. die Fahrt zu übernehmen. In dem vorliegenden Falle hatte der betreffende Herr einen Unfall am Fuß erlitten und konnte nicht mehr selbständig weiter gehen. Der Kutscher lehnte aber die Fahrt ab, obgleich Schadenersatz für etwaige Beschmutzung des Wagens angeboten wurde. Aehnliche Fälle kommen häufig vor. Noch kürzlich wurde eine Frau vom Lande von einem Karren überfahren, aber es war kein Droschkenkutscher, selbst nicht gegen hohe Belohnung zu haben, der die Frau nach dem Hospital gefahren hätte. Für solche Unfälle wäre die Einrichtung einer Sanitätswache, wie andere geoße Städte sie längst haben, dringend nöthig.]
** Ueber die Mahlzeiten des Herzogs von Orléaus im
Gefängniß haben republicanische Blätter zwar insofern richtige Nachrichten verbreitet, als für dieselben täglich im Durchschnitt 90 Francs ausgegeben worden seien. Der Gaulois führt dies nun auf eine beispiellose Ausbeutung durch den Speisen=Lieferanten zurück, welcher glaubte,„Sr. Majestät Louis Philipp Robert“— so nannte er den Herzog auf der Rechnung— alles zehnfach ankreiden zu dürfen, so ein Kaninchen für 20 Frcs., ein Huhn für 25 Frcs., einen Eierkuchen für 6 Frcs. u. s. w. Wenn das wahr ist, dürfte der Herzog zwar nicht schlecht, aber auch nicht allzu üppig für einen Herzog gelebt haben. 8
Zur Kurzweil.
Der schlaue Patient. Schiedsrichter:„Aber wie können Sie reicher Mann behaupten, dem Doctor Salberich nichts schuldig zu sein und ihn nicht bezahlen zu wollen, während Sie doch zugestehen, daß er die ganze Zeit Ihren gebrochenen Arm behandelt und curirt hat.“— Bauer:„Na, gerade deswegen! Ich bin doch un deshalb zu dem Doctor Salberich gegangen, weil an seiner Thür ngeschrieben steht: Arme werden gratis behandelt.“
Unter Lehrlingen.„Warum bist du aus dein ISherigen Dienste getreten?"—„Weil der Meister mir zu viel und die Meisterin zu wenig auftrug.“

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 53&a Sonntag, 2. März 1390.
Feuisseton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1890.
311" Sonnenried.
Romau von Marga Brechten.
„Leider, muß man sagen,“ fuhr die Baronesse beharrlich fort. „Das junge Mädchen wird heute Abend wieder genug Herzen bethören und Köpfe verdrehen. Sehen Sie nur, sie hängt schon wieder an dem Arme des jungen Barons. Wie sie mit ihm coquettirt!“
einer der Tanzpausen trat die Baronin zu Lydia hin und fragte nach ihrem Befinden.
„Dank, Liebe, ich bin wohl,“ entgegnete diese.„Es freut mich, daß ich gekommen bin, Bertha würde sonst auch von diesem Feste fern geblieben sein. Und sieh nur, sie scheint so heiter und scherzt mit deinem Gemahl. Aber, Felicitas, wie schön ist deine Schwester! Und dein Stiefsohn! Wer hätte denken können, daß seine Gestalt und sein edeles Gesicht in der Uniform noch herrlicher aussehen würden als sonst?“
Felicitas blickte nach den Besprochenen hin. Sie standen am Ende des Saales; Illa drückte ihr Gesicht in einen Strauß gelber Marschall=Niel=Rosen— ein Geschenk Ihno's. Jetzt eben beugte sich dieser zu ihr nieder, ihr leise etwas mittheilend. Sie schaute auf und blickte suchend umher, während ein halb ärgerliches, halb spöttisches Lächeln ihre Lippen umspielte. Gleich darauf verschwand der Capitain.
„Weißt du, was sich die Gäste über dieses Paar zuflüstern?“ fragte Lydia ihre Freundin.
„Was denn, Liebe?“
„Sie sagen, die Beiden seien wie für einander geschaffen, sie zögen sich an wie die Magnete, und diesem schönen Feste werde wohl gar ein zweites, ein Verlobungsfest folgen.“
„Wirklich? Wie schnell unsere Freunde folgern und schließen! Illa und der Capitain kennen sich ja kaum.“
„Würdest du dich nicht freuen, Felicie?“
„O Theuerste, wie sollte ich nicht? Sie ist ja meine Schwester, deren Glück mir am Herzen liegen muß.“
Alles verkehrt eingerichtet.
„Brrr, brer, was'ne Kälte. Hör''mal, Hannes, es wär' auch besser, wenn das Schneeschaufeln im Sommer wär'!“
„Gewiß, verzeihe, ich meinte nur so. Du siehst so erregt aus, bist abwechselnd bald blaß und bald roth.“
„Ich fühle mich auch nicht ganz wohl.“ entgegnete Felicitas. „Weißt du, liebes Herz, das kommt vom Uebermuth— ich habe zu viel getanzt. Als ich jünger war, fehlte mir die Gelegenheit dazu, und jetzt nutze ich dieses Vergnügen unvernünftig aus. Doch ich muß gehen; dort kommt deine Mama, ich lasse dich in ihrer Hut.“
„Noch ein Wort,“ bat Lydia.„Wird deine Schwester singen?“
„Wünschest du es?“
„Sehr.“
„Nun denn, ich will sie zu dir senden. Dann, wenn du Gelegenheit hast, gib ihr zu verstehen, daß sie nicht ihr Lieblingslied wählen möge; du kennst das bekannte Lied aus dem=Trompeter von Säkkingen=.“
„Findest du es nicht schön?“
„Doch, aber ich möchte heute Abend lieber ein anderes hören.“
Durch einen zufälligen Umstand war es Lydia unmöglich, den Wunsch ihrer Freundin zu erfüllen. Bald darauf erstarb die fröhliche Tanzmusik in leise verhallenden Accorden, und die Gesellschaft begab sich in den Speisesaal.
Als das Souper vorüber war, bat Baron Freidorf seine Schwägerin um einige Lieder=Vorträge. Käthe's Bräutigam erbot sich, sie zu begleiten, und nach einigem Zögern schritt Illa an seinem Arme durch die Raum gebenden Gäste. Ihre Schwester hatte diesem Augenblicke mit Bangen entgegengesehen. Ihre Nerven waren erschüttert, und sie fürchtete die neue Erregung, welche die schöne Stimme der Sängerin ihr verursachen mußte.
Was würde Illa singen? Wie gern wäre sie zu ihr getreter und hätte gebeten: wähle nicht dies oder jenes Lied. Ach, so mancher Text erschien ihr am heutigen Abende bedeutungsvoll! Doch es war zu spät; sie konnte, ohne Aufsehen zu erregen, den Saal nicht mehr durchschreiten. Die Zuhörer saßen gespannt aufhorchend auf ihren Plätzen; auch sie mußte still in ihren Sessel sich niederlassen— denn schon erklangen die ersten Töne des Vorspieles. Gott sei Dank, es war nicht die Melodie zu dem gefürchteten„Es hat nicht sollen sein".
Da, während der ersten vollen Accorde, tritt Ihno mit einem
und Lehrerinnen=Bildu
der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, tigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der rechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
Lebensjahr zurückgelegt haben und im Besitze vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen für das Schuljahr 1890/9! Vormittags von 11—12 und Nachmittags von Köln, im März 1890. Der
10 aufsteigenden Klassen und dem Beginn des schulpflichEntlassungsprüfung bemuß die Schülerin das 16. des Unterrichtsstoffes einer
erbittet sich der Unterzeichnete —4 Uhr.
Director: Dr. Erkelenz.
Programme für den nächsten Cursus H. Lohnoider „ sind zu erhalten durch d. Dir. Dr. Schneider.
Ausverkauf! Ausverkauf!
8
Billig!
Biberbetttücher 1,20-2,50. Wollene Bettdecken 3,00—10 M. Steppdecken 4,00—10 M. Tischdecken 1,50—8 Bettspreiten 1,50—6 A Bettvorlagen 1,00—3 M.
8
6
* Reste Cachemir billig. 6 Reste Kleiderstoffe.
Billig! 85
Leinen Mtr. 0,33—0,70. □
Gardinen„ 0,22—0,75.“
Große Gardinen Mtr. 0,50 bis 10 M4 per Fenster von 2 G langen Flügeln.
Reste Leinen,
Gardinen,
N. Niessen, Köln,
Beste Flauell, Biber.##
Friedrich=Wilhelmstraße 12,
gleich an der Schiffbrücke.
Uhren, Inwelen, Goldwaaren, Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Silber orydirten=, Türkisen= und PhantasieSchmuck
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln
130, Eingang Gr. Budengasse, Caße Palant.
NB. Werkstätte zur Anfertigung neuer Sachen u. Reparaturen im Hause.
1—
Isländisch=Moos-Boubons,
bestes Kinderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit, empsiehlt 22.
Carl Branscheidt, Herzogstraße.*
Wegen Aufgabe d. Geschäftes
Ausverkauf in
Porzellan, Glas, Thonwaaren etc.
mit hohem Rabatt.
Hse A d. Oberbrinkmann,
F482
22B.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Dinstag den 4. März, Nachmittags punkt 2 Uhr,
versteigert der Unterzeichnete in der Restauration
„Im
Breitestraße 60,
(Gartensaal)
mehrere Stücke
Leinen, Biber
für Betttüicher, do. für Kleider,
Kleiderstoffe, Seide, mehrere
10 Daunen= Plumeaux,
20 Federkissen, Flockenkissen und 65 wollene Bettdecken bis zu den feinsten Jacquard= decken, 100 schwere Biberdecken 2c. 2c., zum Schlusse ein neues—
Buffet von Mahag.
H. J. Haas,
vereid. Tarator u. Auctionator,
Neumarkt 24.
Fernsprecher 1593.
Office für Zahnoperationen, künstl. Zähne, Obturatoren
und Regulirung schiefstehender Zähne 2c.
A. Grimm,
früher Assistent bei Specialarzt für Mund= und Zahnkrankheiten Herrn
Dr. med. Gilles.
St. Apernstr. 32, eienenur
Sprechstunden—6 Uhr.
Von—9 früh ermäß. Honorar.
I
14
81
41
Frosse Geld-Lott
zur Niederlegung der Schlossfreiheit in Berlin, eingetheilt in 5 Klassen, Zichung am 17. März, am 14. April, am 12. Mai, am 9. Juni und am 7. Juli.
.000 Gewinne= 27 Mülionen 400,000 Mark.
1
195
Ich empfehle und versende zu Planpreisen:
Original-Loose: I. Kl. ½— 52., ½
Antheil-Voll-Loosc 12
(für alle fünf Klassen gültig) zu 100, 50,
26 M, ¼ ¼ 1
13.,
/13
8 1/16
25, 12,50, 6,25 M.
Carl Heintze. Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind für jede Gewinnliste 20 Pfg. u. für Porto 10 Pfg.(für Einschreiben 20 Pfg.
extra) beizurügen.
Reichhaltige Auswahl Herren Hüte, Deutsche, Wiener und engl. Facons, gute Qualität, vom billigsten an bis zum feinsten.
Grosse Auswahl zu 3 M.
in farbig und schwarz.
Knaben=Filzhüte zu N. 1,50, 2, 2,50, 3,.50 empfiehlt
Heinr. Görner, vorm. J. Weil.
A. Krupp, St. Agatha 11,
zeigt den Empfang der neuen Frühjahrsstoffe für Kleider- und Mantel-Confection ergebenst an und macht auf sehr billig
gestellte Restbestände aufmerksam. En gros&amp; Detail-Verkauf.
Die bekannten, echten
Kölner
Klostera
(Bleichsucht-)
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einhorn-Gesken:
mit allen technischen Zeitungsarbeiten 2c. vertraut und auch im Accidenzfache tüchtig, findet dauernde Stelle. Nur bestempfohlene Herren woren sich melden. E. Holterdorf. Oelde(Westfalen)
Für ein größeres
Kathol. Commis gesucht
zum Eintritt am 1. April für mein Material= und Eisenwaaren=Geschäft Zeugnisse in Abschrift, Photographie sind einzusenden.
Vienenburg a. Harz. F. Cronc.
Von dem Bestreben geleitet, den anzeigenden Bürgern die Aufgabe von Anzeigen immer meyr zu erleichtern, haben wir ein
Anzeigen-Musterbuch
herstellen lassen und hiervon je ein Stück sowohl in der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, wie in unsern sämmtlichen 29 Anzeigen=Annahmestellen in Köln und Vororten niedergelegt.
Dieses Musterbuch bietet eine reiche Auswahl von Anzeigen in Bezug auf Größe und Satz=Einrichtung von ganz kleinen einspaltigen Anzeigen aufwärts bis zu großen vierspaltigen. Gleichzeitig ist bei jedem einzelnen Inserat der Rein=Preis angegeben für die einmalige und mehrmalige Einrückung in
die Kölnische Volkszeitung allein, in den Kölner Local=Anzeiger allein, und in beide Blätter zusammen.(In letzterm Falle ist zu Vorzugsbedingungen gerechnet!) Ein Jeder ist also in der Lage, von dem Umfange und dem Aussehen einer Anzeige sich im Voraus schon ein genaues Bild zu verschaffen, oder eine Anzeige genau in einer gewünschten Größe zu bestellen.
Wir bitten, von dem Anzeigen=Musterbuch den ausgiebigsten Gebrauch zu
machen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
NB. Das Anzeigen=Musterbuch ist ausschließlich zum Gebrauch in unserer Geschäftsstelle und den Anzeigen=Annahmestellen bestimmt und daher nicht käuflich.

Local-Anzeiger Nr. 58— Sonntag, 2. März 1330.
Seite 5.
Aobestrasse
Nr. 149.
nst Essmaml
Am
9 Wallrafsplatz.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Sämmtliche Frühjahrs-Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Einfarbigen und gemusterten Seidenstoffen
sind in überraschend schöner Auswahl eingetroffen." Grossartige Auswahl. Wirklich billige Preise.
Vergebung von Ausschachtungs=Arbeiten.
Die Ausschachtungs=Arbeiten für den Neubau des DomHotel hier sollen in Submission vergeben werden und laden wir Unternehmer ein, vom Plan, dem Vertrag und den Bedingungen in unserm Bureau in Köln, Glockengasse Nr. 1, II, Einsicht nehmen und ihre Offerte bis spätestens Mittwoch den 5. d.., Vormittags 11 Uhr, schriftlich in verschlossenem Umschlag daselbst einzureichen.
Kayser&amp; von Groszheim.
J..: G. Wieland, Architekt.
Einzig
iseptisches(fäulniswidriges) Anstrichsöl
ufei und nicht Jeuergchährlich,
echte, seit langen Jahren bewährte Originalmarke für
Zweckmässige u billige Holzkonservierung
Zum Schutze des Holzes. Gegen Lehwamm yud leuchtel#ände.
Von Autortäten als emfachstes,
unbedingt wirksemstes Mittel vo
en Prüparaten, zie Antimeruchon, Mycothanaton eic. bevorzugt.
Gegen Feuchtlgkoit, Faufnis
u. s. W. Bedleutend billiger und viel zweckmassiger als Oelsarb- und Teer-Anstriche.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nachahmungen unter der Bezeichnung„Carbolineum“ wird gewarnt. Nur der rotle Hume CARBOLINEUM AVENARIUS bietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte und Gebrauchsanweisung gratis.
Patentirt Frühjahr 1888. D..-P. Nr. 460
Haupfniederlage bei Bennerscheidt&amp; Becker, Köln a. Rh.
A
A
Gold= und Silberschmied, Graveur,
Pauluswache,
Nähe des Central=Bahnhofes,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Inwelen, Gold= und Silberschmuckwaaren, Granaten, Korallen, Türkisen in nur reeller Waare bei tivilen Preisen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Wir suchen für unsere Näherei, Abtheilung
eine große Anzahl
Thieboldsgasse,
*
bei sehr lohnendem Verdienst.
Anmeldungen werden nur angenommen
in der Hauptfabrik, Kleine Sandkaul 16.
&amp; Biümellau, genähter Corsets.
von Betten, Kleidern, Wäsche 2c., sowie
Krankenzimmern
wird auf's sorgfältigste ausgeführt durch die
Desintechions=Anstalt
von H. Otto Krug, Nippes.
Anmeldungen schriftlich erbetei.
Zum ersten Male in Köln Americanische Conditorei
empfichlt
American Pop-Corn und Pea-Nuts,
3 Stephanstrasse 3,
von Calli Curtis&amp; Co. aus Chicago.
Lindenthal
In meinen Neubauten Bachemerstraße Nr. 1164—122, dicht an der Kirche, in sind zu vermiethen: 2 sehr schöne Ladenlocale mit großen Spiegelscheiben, sowie prachtvolle Etagen mit allen Bequemlichkeiten. V. Hellermann, Köln, Passage 8, oder Lindenthal, Bachemerstr..—
erst eben angekommenen Gaste in die Eingangsthüre des Musikzimmers. Die beiden Männer verharren regungslos auf der Schwelle, offenbar, um durch ihren späten Eintritt nicht zu stören. Illa muß sie bemerken; denn hinter dem Instrumente, vor welchem sie steht, hängt ein Spiegel. Felicitas sieht, wie sie hineinblickt, wie jähes Roth ihr Gesicht und Hals überfluthet. Das Notenblatt in ihrer Hand zittert, einen Augenblick scheint sie völlig verwirrt — dann lächelt sie dem Spiegelbilde zu und intonirt leise. Und jetzt erklingen die reichen, seelenvollen Töne in dem hohen Raume: „Er ist gekommen in Sturm und Regen,
Er hat genommen mein Herz verwegen!"
Sie sang es fast jubelnd mit einer seltenen Fülle von Kraft und Innigkeit des Ausdrucks. Athemlos lauschten Alle der wundervollen Stimme: eine solche Macht des Ausdruckes hatte Niemand dem so oberflächlich scheinenden Mädchen zugetraut.
O, diese Worte! In zwei Herzen erweckten sie einen wahren Sturm von Gefühlen, welche, bis dahin mühsam niedergehalten, nun hervorzubrechen drohten, wild, schrankenlos.„Er ist gekommen in Sturm und Regen!" Todtenbleich lehnte Felicitas in ihrem Sessel zurück. Unter den geschlossenen Lidern zerdrückte sie die aufsteigenden Thränen; sie konnte dem Blick nicht begegnen, der, wie sie fühlte, von der Thüre aus auf sie sich heftete. Wenn doch die Stimme am Piano geschwiegen hätte, geschwiegen wenigstens von ihrer Liebe! Denn wem anders konnten die herrlichen Töne gelten als Ihno! Die verrätherische Röthe hatte Felicitas alles entdeckt. Jetzt wußte sie, daß es kommen werde, wie sie es gewollt, vorbereitet hatte zu ihrer eigenen Qual. Sie mußte zusehen, wie die Beiden Schritt für Schritt sich lieben lernten und mußte noch ängstlich verbergen, daß sie selbst so bitter darunter litt. Das Lied war zu Ende. Felicitas blickte auf; ihr Auge traf zunächst auf den neben dem Capitain stehenden Herrn. Dabei fielen ihr die fast vergessenen Worte ein:„Das Seine thun und auf Gott vertrauen.“
Illa sang noch ein kleines Wald=Concert, in welchem man die einzelnen Stimmen der gefiederten Sänger, von dem süßen Schlage der Nachtigall bis zum Lockruf der Amsel und dem fröhlichen Lerchengezwitscher mit wunderbarer Klarheit zu unterscheiden vermochte. Als sie geendet, brach ein stürmischer Beifall los. Man umringte sie dankend und überschüttete sie mit einer wahren Fluth von Lobsprüchen. Nur Einer applaudirte nicht.
Illa bemerkte es. Sie verneigte sich tief uno zog sich, Ermüdung vorschützend, nach einem in einer Ecke des Musikzimmers stehenden Divan zurück. Aus dem Saale erklangen einzelne Geigentöne; der Ball nahm seinen Fortgang. Illa stützte den schönen Kopf in die Hand und starrte vor sich hin, während ihre Brauen sich finster zusammenzogen. Da wurde ganz in ihrer Nähe der schwere Fenstervorhang zurückgeschlagen und Doctor Werner stand vor ihr. Der tadellose Gesellschafts=Anzug ließ seine große Gestalt noch eckiger erscheinen. Mit einem einfachen Neigen des Kopfes begrüßte er die vor ihm sitzende Dame und blieb dann stehen, offenbar vergessend, daß er es gewesen, welcher ihr allein den so wohlverdienten Beifall versagt hatte, und daß ein so von ihren Leistungen eingenommenes Mädchen, wie Illa es war, eine derartige Unterlassungssünde nicht leicht verzeiht. Seinen Gruß nicht beachtend, beschäftigte sie sich mit ihrem Bouquet, zog die Knospen heraus und zupfte mit nervöser Hast Kelch und Blumenkrone auseinander.
„Sie tanzen nicht, mein gnädiges Fräulein?“ fragte Reinhard Werner, nachdem er ihrem kindischen Spiele eine Weile zugeschaut.
„Ich könnte dieselbe Frage an Sie stellen, Herr Doctor.“
„Allerdings; aber bei mir ließe sie sich leicht von selbst beantworten. Herren ziehen bei derartigen Vergnügungen oft das Beobachten der Betheiligung vor— Damen jedoch niemals, wie ich glaube. Ich bin überdies erst vor einigen Minuten gekommen.“
„Ich weiß es; Sie kamen gerade, als ich zu singen begann.“
„Genau in dem Augenblicke.“
Es war wirklich zu arg, daß er, nun sie ihn direct an seinen Verstoß erinnert hatte, sie trotzdem ruhig anblickte, ohne nur im Mindesten verlegen oder beschämt auszusehen.
„Konnten Sie nicht früher kommen?" fragte sie.
„Nein, ich war zwar schon vorher im Schlosse; aber die Frau Baronin nahm meine Hülfe für Fräulein van der Lohe in Anspruch, welche von einem leichten Unwohlsein befallen worden.“
„Arme Lydia! Ich hörte davon; sie zog sich schon während des Soupers zurück, wenn ich nicht irre. Da fällt mir ein: ich könnte ein Mal nach ihr sehen. Meine Schwester ist durch ihre Pflichten als Wirthin gebunden und Fräulein Bertha scheint mir ein so kaltes Mädchen zu sein.“
„Wenn ich bitten darf, so unterlassen Sie den beabsichtigten Besuch lieber, mein gnädiges Fräulein. Ich habe der Kranken vollständige Ruhe verordnet. Auch erschien mir deren Schwester durchaus nicht kalt gegen sie— im Gegentheil, eher zu besorgt. Sie ist auch nicht zu der Gesellschaft zurückgekehrt, obgleich ich sie versicherte, daß sie es ohne Sorgen thun könne.“
Illa blickte in den Saal. Wirklich, Bertha's vornehme Erscheinung mit den klassischen Zügen fehlte unter der Menge. Welch' ein Opfer für ein junges Mädchen! dachte sie. Und doch ärgerte es sie, daß der steife Mann da neben ihr, welcher für sie kein Lob, kaum ein höfliches Wort hatte, sogleich Partei für die schöne Holländerin nahm. Sie schüttelte die Locken zurück und preßte die Lippen zusammen. Wenn er nur gegangen wäre! Was gab ihm ein Recht,
in bester Geschäftslage an den 4 Winden gelegene Haus Obenmarspforten 3,
in welchem seit Jahren eine bedeutende Uhren=Handlung geführt wird, ist wegen Geschäftsaufgabe zu verkaufen.
Hie pae Nitter, und Emanuel,
* Steinfeldergasse 3, Agrippastraße 5.
Horremer Braunkohlen-Brikets.
SchutzMarke.
Bestes, billigstes und angenehmstes Brennmaterial sowie vortheilhaft im Gebrauch bei Dampfkesselheizung.
Hiervon hält in unübertroffener Qualität stets reichhaltiges Lager der Vertreter
für Köln und Umgegend: A. von Pollem, Severiasthor.
FBr 000503n01
! Gelegenheitskauf!
Eine Partie Kleiderstoff-Reste
billig abzugeben,
per Kleid 5 Mark und höher.
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Für Brautpaare
werden Trauringe
in jeder Breite, Schwere, Facon und Goldgehalt schnell zu den billigsten Preisen angefertigt.„
Franz Monheim, Köln, Hohestraße 62—.
Grottensteine,
Gartenkies, diverse Sorten,
liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager,
Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
auf der Flora=Ausstellung prämiirt,
Gesucht
wird per 15. April d. J. auf ein Gut von 500 Morgen eine in allen Hausund Milchkeller=Arbeiten durchaus
erfahrene Haushälterin,
welche in der Lage ist, den ganzen Haushalt selbständig zu führen und sich hierüber durch Zeugnisse ausweisen kann. Franco=Anfragen unter Angabe der Gehaltsansprüche an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten unter D 0 510.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für alle Klassen gleichmäßig.
11 1/—¼ 1/8.—0
.44.—. 22.—, 11.—..50,.—.
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis für jede Klasse K. 4,50. Orig.=Loose in ½, ½, ¼ u. 18 billigst.
Frz. Jos. Bürger, straße 44.
Reisender gesucht!
Wegen Sterbefalles suche ich zum baldmöglichsten Eintritt einen durchaus tüchtigen, strebsamen Reisenden, kath., der in der Branche bereits mit Erfolg gereist hat. Reflectanten, welche eine dauernde Stellung wünschen, wollen sich wenden an
Wilh. Mertens, Cleve.
Tabak= und Cigarren=Fabrik.
Tuch=Detail=Reisender.
Ein tüchtiger kath. Reisender von einem hiesigen Tuchgeschäft für sofort gesucht. Solche, welche schon gereist, bevorzugt. Gefl. Offerten sub EP 531 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Einfach
möblirtes Zimmer, mit Pension, billig zu vermiethen. Vor St. Martin 22.
Für die hl. Fastenzeit.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Der himmlische Palmgarten.
Von
Nacatenus, S. J.
Nach dem lateinischen und deutschen Originale bearbeitet, zum Gebrauche bequemer geordnet und mit vielen neuen Pflanzen aus dem Paradiese der Kirche bereichert von Pfarrer Theod. Wollersheim.
Ausgade Nr. 2.
Auszug in kleiner Schrift mit Stahlstich. Vierundzwanzigste Auflage. 612 S. 120. In Umschlag geheftet M. 1,50 Gebunden in Einband:
Nr. 1 schwarz Leder mit Goldschnitt...........:“ M..28
„ 2 Safsian mit Deckenverzierung und Goldschnitt..:.. M. 4,50
Vollständiges Verzeichniß meiner gebundenen Gebetbücher mit
Angabe der Preise versende ich auf Verlangen kostenlos und postfrei.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.

Seite 6.
noch immer da zu stehen? Hatte er den Platz gepachtet und den Sessel, auf dessen Lehne seine schmale Hand ruhte, dazu Vielleicht in der Voraussetzung, ihren unbequemen Nachbar los zu werden, ugte sie plötzlich:„Es ist so heiß hier— ich möchte ein Glas Eis haben.“
Reinhard Werner stand in Gedanken versunken und rührte sich nicht.
„Wenn Capitain Freidorf hier wäre, würde er es mir längst besorgt haben.“
Das war deutlich genug. Er fuhr aus seinem Sinnen auf und erklärte:„Ich will das Eis herbeischaffen.“ Er sagte es mit einer Wichtigkeit und einer so ernsthaften Miene, als gälte es, den Mond herunter zu holen.
„Aber so warten Sie doch!“ rief Illa.„Sie haben mich ja noch nicht ein Mal gefragt, ob ich Vanille= oder Erdbeer=Eis vorziehe.“
„So? Ich dachte Eis sei Eis.“
„Das ist es auch; aber die Fruchtmischung verleiht ihm einen verschiedenartigen Geschmack. Also bringen Sie mir— Himbeer=Eis!“
Es dauerte ziemlich lange, bis das Gewünschte zur Stelle war: sie hatte ihr Eis— aber Reinhard Werner blieb. Wie zuvor lehnte er seine lange Gestalt an einen der vorspringenden Pfeiler und sah ihr zu, wie sie geschickt ein rothes Fußkissen mit der Spitze des hellen Atlasschuhes vor ihren Sitz zog, sich bequem zurücklehnte und das süße, kalte Gericht zu schlürfen begann. Sie fand es mit einem Male ungeheuer amusant, sich so beobachtet zu wissen, und schob die kleinsten Portiönchen in den hübschen Mund, nur um das coquette Spiel desto länger fortsetzen zu können. Plötzlich hielt der goldene Löffel inne, und die halbgeschlossenen Augen aufschlagend fragte Illa:„Würden Sie mir sagen, was Sie vorhin dachten, als Sie so nachdenklich dem Tanze zuschauten?“
„Gern,“ war die Antwort.„Ich dachte, wenn man die Zeit, die Mühe und die Opfer, welche ein einziges solches Fest erfordert, in ein Ganzes vereinigen könnte, wie vielen Nothleidenden durch eine solche Summe hätte geholfen werden können. Doch das sind persönliche Ansichten; darf ich auch wissen, welche Gedanken das glänzende Bild in Ihnen weckte?“
run, ich denke, daß es wohl selten eine Gelegenheit gibt, wo Reichthum, Macht und Schönheit sich in solchem Grade zur Geltung bringen können, als eben bei einem Balle. Ich liebe Pracht und Glanz,“ fuhr sie sich aufrichtend fort und ließ die großen strahlenden Augen siegesbewußt über das bunte Gewühl gleiten, „ja, ich würde tief unglücklich sein, wenn ich auch nur kurze Zeit mit Noth und Entbehrung zu kämpfen hätte.“
Ein eigenthümlicher, fast mitleidiger Blick des Arztes streifte die schöne Sprecherin. Dann sagte er kühl:„Möchte das Schicksal gütig mit Ihnen verfahren und die gefürchteten Factoren für immer von Ihrem Lebenswege fern halten.“
„ch danke Ihnen, Herr Doctor; es ist ein guter Wunsch, und so hoffe ich, daß er in Erfüllung gehen wird.“
In diesem Augenblicke ging der Capitain in einiger Entfernung vorüber. Illa sah nach ihm hin und nickte ihm zu mit ihrem bezauberndsten Lächeln. Dann wandte sie sich zur Seite und sagte in liebenswürdig naivem Tone:„Ihre Ansichten sind für mich neu und interessant— ich möchte mehr davon hören. Alles Ungewohnte fesselt mich, und nach einem ganzen Abend des Herumwalzens und des leichten Salongeplauders kann man auch ein Mal ein ernstes Wörtchen vertragen. Abwechselung ist ja die Würze des Lebens.
halten Sie z. B. von der Musik? Was finden Sie überhaupt schön?
..-ns sollten Sie mich lieber nicht fragen, mein gnädiges Fräulein. Ich bin schon als Arzt, dem sein Beruf über alles gilt, viel zu sehr Philanthrop, als daß meine Ansichten immer maßgebend, ur die meisten Faue richtig wären. Dann ist auch meine Kindheit und Jugend unter eigenthümlichen Verhältnissen verflossen — ich bin frühzeitig alt, fast bitter geworden.“ Reinhard Werner sprach selten so viel von sich selbst; er war eine meist verschlossene
Seschungun pau die ledien Worte mehr in Gedauken vor sich hin
Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 58 g Sonntag, 2. Tuart 1390.
Illa unterbrach ihn. Meinung handeln will?
habe ich denn gesagt, daß ich nach Ihrer
—.: Bewahre! Ich gedenke das Leben auszuund win nur seine bequeme Seite kennen lernen. Aber, wie ich schon vorhin bemerkte, das ewige Einerlei ermüdet mich, und Sie kommen mir vor wie ein verschlossenes, interessantes Buch.“ „In einem ungewöhnlich häßlichen Einbande,“ vollendete er rasch, indem etwas wie ein Lächeln über sein Gesicht huschte. Der schwache Schimmer milderte indeß für einen Augenblick die scharfen, markigen Züge. So ungefähr, wie„wenn Wintertags die Sonne scheint",
sie widerlegte seinen Einwurf nicht, sondern sah erwartungsvoll zu ihm auf.
„Gut, erwiderte, ei, den Blick verstehend, in seiner kurzen, Leraus bären#Sie sollen das Buch durchblältern, mauchen Satz
„Sie sprachen vorhin von Musik. Diese Kunst ist eine herrliche Gabe, un.„Diesenigen, welche Talent dazu besitzen, gewöhnlich viel Zeit und Anstrengung darauf. Aber
Sle, bersie, segor, daß eine schöne Stimm., welche im ConeertTciuern und Rouladen erklungen, je in der Kammer des Unglücklichen ein einfaches Liedchen ihm zur Freude
gesungen. Dort Worte einem Cho werden müssen. zu Thränen ger das Herz eines der Dank erfolgt;
itte ja das reiche Organ gedämpft werden, die oder einem veralteten Lieblingsliede entnommen glockenreinen Töne würden wohl ein Herz bis haben, aber auch nur ein einziges, und zwar Armen! In demselben Verhältnisse wäre auch ###., Druck der welken, fieberheißen Hand, nur unwillig, vielleicht schaudernd entgegen genommen, wäre der ganze Lohn gewesen. Sehen Sie, die Kunst, dieses Geschenk von Gvit, steht nicht im Dienste der Armen und Unglücklichen; sie blüht nur in
den Sa ans der Reichen. Selbst bei der Veranstaltung zu einem Wohlthätigkeits=Concerte erzählen die Zeitungen von den besondern Bemühungen, denen es endlich gelungen sei, diese oder jene Anziehungskraft zur gefälligen Mitwirkung zu bewegen. Habe ich Unrecht? Haben Sie vielleicht je in einer Dachstube gesungen oder einen Kranken mit den herrlichen Tönen aus Ihrer Kehle erfreut? Es wäre ja möglich.“
„Nein,“ sagte sie trotzig,„ich hatte keine Gelegenheit dazu, und wenn sie sich mir geboten hätte, so—“
„So würden Sie sich nicht haben erbitten lassen.“
„Ich glaube nicht— wozu?“
„Natürlich, wozu. Es wäre schade gewesen; denn Axme verstehen
nichts von Kunst, sie wissen einen solchen Genuß doch nicht gebührend zu schätzen.“
Mit bebenden Fingern öffnete und schloß Illa die blitzenden Spangen an ihren Armen.„Wie gut, daß Sie Arzt geworden sind,“ „Sie verstehen ausgezeichnet, Einem wehe zu thun.“
„Wollte Gott, ich könnte immer dort heilen, wo ich Schmerz verursachen muß! Doch ich gab Ihnen zu verstehen, daß das Buch keine einzige ergötzliche Seite enthalte; Ihnen, ja gerade Ihnen, muß sein herber Inhalt mißfallen. Sind Sie es müde, weiter darin zu blättern?"0
„Nein, nun erst recht nicht. Es geht noch eine Weile; wenn ich nichts meyr hören will, werde ich es einfach weglegen— für immer.“
„Und ich prophezeie, daß Sie dies bald thun werden. Wir standen, glaube ich, an dem Capitel des Schönen. Der Inbegriff alles Schönen, Erhabenen und Edeln besteht für mich in dem einen Worte: Wohlthun; wahre, opferfreudige Liebe allein kann mich begeistern. Es ist etwas Göttliches um das Erbarmen, und es liegt eine große Gnade darin, daß die Menschen gleichsam mit ihrem Schöpfer zugleich handeln, daß auch wir uns erbarmen dürfen. Doch, ich habe Noth und Elend geschaut in jeder Gestalt, in den niedern und mittlern Ständen, und meine Beobachtung hat mich gelehrt, daß noch sehr wenig geschieht, um den Unglücklichen beizustehen. Nicht an die Wenigen auf dem Lande denke ich, die finden Hülfe, wie es z. B. durch die Güte Ihres Herrn Schwagers in dieser Gegend der Fall ist; sondern ich spreche von den Bewohnern der Hauptstädte. Bei den Festen des Adels und der Geldmänner, wo die Verschwendung aus den strahlenden Sälen hinausdringt an das Ohr der draußen harrenden Menge, wird man sich so recht des krassen Unterschiedes zwischen hier und dort bewußt. Man versteht die Geschichte so mancher blassen Gestalt, welche, wenn sie sich an dem glänzenden Schauspiele da innen müde gesehen, das geblendete Auge grollend zum Himmel hebt und heimwärts wandert in die feuchte Kellerwohnung— um sie nur noch schauerlicher, noch tälter, noch dunkeler zu finden als vorher. Was wäre Reichthum wenn er nicht die Macht besäße, glücklich zu machen?— Er besitzt dieselbe, aber er liegt gar oft gebunden, gefesselt in der Hand des Hartherzigen.“
„Wie können Sie dies Alles beobachtet haben?" fragte Illa. „Sie sind noch—“ sie schwieg verlegen; denn der Ausdruck paßte nicht recht auf ihn.
„Noch nicht gerade alt, wollen Sie sagen. Wahr; aber ich ging meinen Weg allzeit mit offenen Augen. Ich hatte auch ein zur Hülfe bereites Herz, und dies verursachte mir fast unerträgliche Qualen; denn ich konnte damals noch nicht helfen. Mein Wissen war zu gering, und meine Hand war leer. Schon als Knabe erkannte ich, daß die Menschen selten richtig und noch seltener in ihrer nächsten Nähe Wohlthaten spenden. So erinnere ich mich eines Weihnachtsfestes in einer begüterten Familie. Als man die Kerzen des reich beladenen Baumes gelöscht, machte die Protectorin eines neu zu gründenden Waisenhauses den lobenswerthen Vorschlag, die hübschen Dinge des Baumes zu Gunsten der jungen Stiftung zu verloosen. Man that es freudig und erzielte eine ansehnliche Summe; aber von all' den Gästen dachte Niemand an das Geschwisterpaar, das in einer kleinen, kalten Kammer desselben Hauses Weihnacht feierte. Auch sie waren Waisen, arme, verlassene Geschöpfe, welche in dem Gedanken an die verstorbenen Eltern dicht an einander geschmiegt da saßen und sich über zwei Geschenke zu freuen suchten: das Mädchen hatte einen freien Abend erhalten und der Knabe hielt drei Aepfel in der Hand.“
Reinhard Werner hielt einen Augenblick ein, während Illa mit einem fast angstvollen Ausdruck zu ihm ausschaute. Es war etwas in seiner Stimme gewesen, was ihr sagte, daß der Erzähler in irgend einer Beziehung zu seinem Berichte gestanden haben müsse; aber sie ahnte nicht in welcher. Mit ihrer gewöhnlichen Abneigung vor allem, was an Entbehrung erinnerte, schauderte sie sichtlich zurück und drückte sich fester in das weiche Polster, wie um den unangenehmen Eindruck von sich abzuwehren.
„Glanz, Schönheit?" begann der Arzt wieder, ihre Worte von vorhin gebrauchend;„blicken Sie hin auf die glänzenden Augen des Kranken oder Armen— wenn seine Stimme schüchtern dankt: klingt das=Gott lohn'!e dem Geber nicht schöner, als ein fröhliches Lied, gesungen selbst von der herrlichsten Stimme?“
„Sie sprechen mit Carmen Silva:„Die schönste Perle ist die Dankesthräne im Menschenauge,a“ schaltete Illa ein.
Er wußte nichts von neuern Dichtungen und verstand sie augenscheinlich nicht; aber er fuhr fort, seine Ansichten darzulegen und entwarf in fesselnder, beredter Weise ein ideales Bild von dem „Leben für Andere", dem selbstvergessenen, nimmer ruhenden Thun und Sorgen für fremdes Wohl. Felicitas hätte erkannt, wen er da zeichnete, aver Illa ermüdete. Auch sie war vielleicht großer Ausopferung fähig, jedenfalls aber nur in Betreff der wenigen Personen, welche sie leidenschaftlich liebte, uno zur Zeit trug sie nur das Bild einer einzigen im Herzen.
„Schade, daß alle diese schönen Worte an mich eiteles Weltkind verschwendet werden,“ sagte sie fast rauh.„Meine Schwester
würde dieselben besser zu würdigen gewußt haben; sie vermag sich für allgemeine Menschenliebe lebhaft zu begeistern, ich nicht. War das übrigens ein Gespräch für den Ballsaal? Ein wenig amusantes Buch allerdings; doch was sagt die letzte Zeile dieses trockenen Capitels?“
„Daß Sie nicht vergessen möchten, daß Sie selbst das Buch
öffneten und darauf bestanden, darin zu lesen, mein gnädiges Fräukein, erwiderte Reinhard Werner und verneigte sich tief.
„Ich danke Ihnen,“ schloß Illa und erhob sich so hastig, daß
ihre Robe sie rauschend und knisternd umfloß.„Ich werde nun
damit thun, wie ich gesagt habe.“
Stolz erhobenen Hauptes schritt sie davon und war bald von einem ganzen Schwarm junger Herren und Damen umringt. Sie habe sich inzwischen ausgeruht und werde nun keinen Tanz mehr versäumen, erklärte sie heiter. Und als wolle sie die kurze Frist wieder einbringen, tanzte sie in der That unermüdlich mit ungehemmter, fast wilder Lust. Doch selbst ihre starke Natur konnte der maßlos schnellen Bewegung nicht dauernd Stand halten; sie hielt einen Augenblick ein, um Athem zu schöpfen, und da sah sie etwas, das ihr für lange Zeit zu denken gab.
Nicht weit von dem Platze, wo sie mit ihrem Tänzer stand, saß ihre Schwester. Baron Freidorf trat eben mit seinem Sohne auf sie zu; sie sprachen lebhaft mit einander, und man bemerkte deutlich, daß Felicitas etwas lächelnd abzulehnen suchte. Der Baron
dagegen schien zu bitten, Illa konnte es aus seinem Gesichtsausdrucke abnehmen. Da endlich erhob sich ihre Schwester. Sie lächelte nicht mehr, sondern legte ihre Hand in den Arm des Capitains und bald waren Beide mitten unter den Tanzenden. Sie mußten dicht an Illa vorüber und diese gewahrte, daß Ihno seine Tänzerin fest umschloß, und Beide sich mit einem Blicke ansahen, den sie sich nicht zu deuten wußte. Wenn sie gern mit einander walzten, warum hatten sie es denn vorher nicht gethan?
Die Hitze im Saale wurde stärker. Der Blumenduft mischte sich mit den betäubenden Parfums der im Tanze auf und nieder wallenden Roben. Die Musik spielte weicher, bezaubernd, fast sinnverwirrend auf Illa's Gemüth einwirkend, und doch wurde es auf ein Mal klar um sie her. Sie griff mit der Hand an die Schläfe denn vor ihr stieg das Gesicht auf, an das sie im Wachen und Träumen dachte. Nun wußte sie, wen sie liebte, und neben wem ihr Lebensweg gehen müsse; aber sie verweilte nicht bei dem Gedanken an ihr eigenes Loos, sondern bei dem, was sie gesehen und nun plötzlich zu verstehen glaubte.
Der Ball war zu Ende. Illa ruhte längst auf ihrem Lager, ihr Geist aber kehrte nach dem verlassenen Saale zurück— am Boden lagen abgerissene Schleifen und zertretene Blumen, noch süß duftend im Sterben. Ein trauriges Bild und doch kaum so trübe als das der zwei tanzenden Gestalten, welche sich für Minuten so eng umfaßten— was war da Wahrheit, was Schein?„Kann das alles Maske sein?“ fragte sie sich.„Wenn das der Fall ist, so spielen sie gut.“
34.
Der Winter hatte seinen Einzug gehalten und dichter Schnee hüllte die Gegend ein.
„Mutter, liebe Mutter,“ rücke mein Bettchen näher zum Fenster hin; ich möchte die Flocken so gern sehen!“
„Gleich mein Kind. Warte, ich ziehe dir auch den Vorhang zurück.— So, nun kannst du sie durcheinander wirbeln und tanzen sehen, die weißen Vögelein.“
Dieses kleine Gespräch fand in dem Inspectorhause statt, in welchem die Sorge längst als täglicher Gast eingekehrt war. Hans war immer stiller und bleicher geworden. Der früher so seltene Husten stellte sich häufiger ein, und eines Tages hatte das Kind gemeint:„Mutter, ich glaube, wenn ich immer in meinem Bettchen läge, nicht nur des Nachts, sondern auch am Tage, da müßte ich mich doch ausruhen können. Wenn dann der Frühling käme, würde ich nicht mehr so müde sein.“
Frau Beithold entkleidete ihn stumm. Ach, sie hatte sich vor diesem Tage gefürchtet, hatte die Stunde vorausgesehen, da den schwachen Füßen die Kraft zum Gehen mangeln würde, und hatte doch versucht, dieselbe hinauszuschieben, in der richtigen Ahnung, daß der kleine Anzug ihres Lieblings, ein Mal fortgelegt, von ihm nicht mehr benutzt werden würde. Dennoch hing sie die Kleider an den gewohnten Nagel, auch das Hütchen mit dem blauen Bande dazu; wenn Haus dieselben Abends ansah, sagte er gar oft: „Wartet noch bis morgen, vielleicht kann ich da aufstehen.“
Sie wußte, daß es nicht der Fall sein würde; aber sie fand eine Art Trost darin, ihn nur vom Aufstehen sprechen zu hören. Das kleine Bett stand in der Nähe des Fensters. Die klaren Mullgardinen waren zurückgezogen, und das kranke Kind konnte, auf sein Aermchen gestützt, die schneebedeckte Haide übersehen, auch den Wald, wie er sich langsam immer weißer färbte, so daß sein grünes Winterkleid zuletzt wie mit Pelz verbrämt aussah. Häuschen dachte, das sei gut; denn den müsse es wohl auch so gefroren haben wie ihn, da er noch draußen im Hofe umherschlich und die sonnigen Plätzchen aufsuchte.
Frau Berthold legte ihm nun noch ein warmes Tuch um die Schultern, zupfte die weißen Decken der übrigen Lagerstätten zurecht und versorgte den Ofen mit neuem Vorrath.
„Mutter, denkst du, daß sie heute kommen wird, weil du alles so fein machst?“ fragte Hans.
„Wen meinst du, Kind? Ich weiß, daß du es gern hübsch hell im Schlafzimmer hast, darum habe ich die frische Wäsche schon aufgelegt, obgleich wir fast noch vier Wochen bis zum Feste haben. Wer weiß, was Einem bis dahin dazwischen kommen kann, und wenn sich gar zu viel zusammendrängt, könnten mir die Kraft und der Sinn dazu fehlen.“
„Das ist wahr,“ sagte das Kind altklug und sah der Mutter zu, wie sie den schönen Strauß, welchen er jeden Morgen von der Baronin erhielt, auf einen kleinen Tisch setzte, gerade vor das Bild eines Engels, welcher ein schlafendes Kind zum Himmel trug. Die Mutter betete jeden Abend mit ihm davor. Sie mußte das Kind gekannt haben; denn wenn sie es ansah, weinte sie jedes Mal. Hänschen liebte die Blumen sehr, aber es gab etwas, das er noch weit mehr liebte, und darum fragte er wieder:„Denkst du, daß sie bald kommen wird?“
„Wer, mein Herzblatt?“
„Das schöne Fräulein Illa, die Schwester der gnädigen Frau.“ „Vielleicht, das heißt, wenn kein Besuch mehr im Schlosse ist ... ich sah heute Nachmittag einen Wagen anfahren. Aber du mußt sie nicht so nennen; es könnte sie beleidigen, so vertraulich sich angeredet zu hören.“
„Sie hat gesagt, daß ich es thun dürfe,“ erklärte Hans mit der den Kindern eigenen Bestimmtheit.„Ich wollte sgnädiges Fräuleine sagen, wie du mich gelehrt hattest, aber das fiel so schwer... ich mußte immer dabei husten! Nun sage ich nur mehr=Fräulein Illac oder TTante Illas; darf ich nicht, Mutter?“
„Doch, mein Kind. Ich muß jetzt in die Küche, weil ich für morgen noch manches zu richten habe. Karl und Lina werden auch bald aus der Schule kommen.“
Als Frau Berthold durch das Wohnzimmer schritt, trat Illa Eltmann ein. Sie reichte der Inspectorin freundlich die Hand, sprach einige Worte mit ihr und ging dann in die Schlafstube.
Häuschen freute sich. Ihr das abgezehrte Händchen entgegenstreckend, sagte er:„Es ist gut, daß du endlich kommst, Fräulein Illa.“
„Beinahe hätte ich gar nicht kommen können, mein Bübchen. Es war Besuch da, und der ging erst eben weg.“
„Das war aber dumm! Der hätte doch wissen können, daß wir auf dich warteten, mein Rothkehlchen und ich. Weißt du, ich bin Mutter's Hans, und es ist mein Häus. Vater hat es mir geschenkt, damit ich doch auch etwas habe, was mein ist.— Was hast du ihm mitgebracht?“
„Sein Stück Zucker; wir hatten heute kein Obst bei Tische.“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Sonntag, 2. März 1390.
#cales.
+ Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Emanuel. Dr. Kaufmann und Dr. Schafgans im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
∆ Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter. Köln 1890. Auf dem Ausstellungsfelde selbst herrscht rege Thätigkeit, die Bauten und Anlagen schreiten gut vorwärts. Die Arbeitshalle für Haus=Industrieen ist vollendet, und man beschäftigt sich zur Zeit mit der Einrichtung von etwa 30 Arbeitssälen, in welchen bekanntlich Werkstätten der verschiedenen Haus=Industrieen eingerichtet werden sollen. In diesen Werkstätten sollen alle die Waaren fabricirt werden, deren Herstellung in der Wohnung des Arbeiters möglich ist, so u. a. Stroh= und Weiden=Flechtarbeiten, die Verarbeitung von Holz, Horn, Knochen und Stoff=Abfällen, Schmuckwaaren in Bernstein, Elfenbein und Meerschaum, Töpferwaaren, Stahlwaaren und Waffentheile, Strick=, Stick=, Häfel=, Klöppel=Arbeiten, Lederwaaren, Cartonnagen u. s. w. An weitern Bauten werden Hallen für Arbeiter=Wohlfahrt, Gewerbehygiene, Unfallverhütung und Hülfeleistung errichtet. Das ganze Terrain ist etwa 20 Morgen groß, und parkartige Anlagen werden die Bauten einkleiden. Ein großartiger Festplatz, ähnlich dem bei der Bremer Gewerbe=Ausstellung geplanten, wird für Volks=Belustigungen sorgen. Die Restaurations=Gebäude sind vollendet und werden zur Zeit vermiethet. Der Eröffnungstag ist auf Pfingstmontag, 25. Mai festgesetzt.
# Beim Abbruch des Hauses Schildergasse 31 sind durch Herunterfallen von Balken zwei Spiegelscheiben an anliegenden Geschäftshäusern gänzlich zertrümmert worden.
7 Nippes, 1. März. Eine dem Arbeiterstande angehörige, Eisenbahnstraße 120 wohnende Familie wurde am 26. Febr. mit Drillingen beschenkt, nachdem erst vor elf Monaten noch ein Sprößling angekommen war. Mutter und Kinder befinden sich gegenwärtig ganz wohl. Gewiß würde der überreich gesegneten Familie der Besuch von edeldenkenden Leuten nicht unerwünscht sein.
W Poll, 1. März. Nunmehr ist zur Freude aller hiesigen OrtsAngehörigen zur Abänderung der Hausnummern hierselbst geschritten worden und somit vielen Unannehmlichkeiten und Mißverständnissen vorgebeugt. Das Verzeichniß der Abänderungen liegt auf der Verwaltungsstelle zu Köln=Deutz zu Jedermanns Einsicht offen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Die Strafkammer verurtheilte den Taglöhner Joseph Krusius aus Deutz zu 18 Monaten Gefängniß und sofortiger Verhaftung. Derselbe hatte in der Nacht vom 13.—14. November v. J. in der Wohnung seiner Mutter die brennende Petroleumlampe auf die Erde geworfen. Später trat er mit einer brennenden Lampe an das Bett seiner Mutter und drohte:„Mit dir bin ich noch nicht fertig, ich stecke dich in Brand,“ damit ließ der unnatürliche Sohn wirklich Petroleum auf das Bett laufen, so daß diese entsetzt bei den Nachbaren Hülfe suchen mußte. Den einschreitenden Wächtern setzte der Bursche heftigen Widerstand entgegen, so daß er schließlich gebunden auf einem Karren in Haft gebracht werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner Gartenbau=Verein hat sich vorgestern Abend in einer sehr zahlreich besuchten Versammlung im Römer endgültig gebildet. Der Verein zählt zur Zeit 46 Mitglieder, darunter die bekanntesten Fachleute Köln's und Umgebung. Der von einem Ausschuß ausgearbeitete Entwurf der Vereinssatzungen wurde nach kurzer Besprechung der Hauptpunkte en bloc genehmigt. In den Vorstand wurden gewählt die Herren königl. Gartenbau=Director Niepraschk zum ersten Vorsitzenden, städt. Garten=Director Kowallek zum Stellvertreter desselben, W. A. Riemer erster Schriftführer, P. J. Roßbach Stellvertreter desselben, Jos. Elkemann Schatzmeister, Wilh. Weiser Bücherverwalter. Zum Vereinslocal wurde das Restaurant Im Römer bestimmt, wo jeden ersten Freitag im Monat die Versammlungen abgehalten werden. Der Jahresbeitrag beträgt 6 M.
Die Katholische Bürger=Gesellschaft hielt vor einigen Tagen unter dem Vorsitz des Herrn Pilartz ihre General=Versammlung ab. Nach dem vom Schatzmeister Herrn Cader vorgelegten RechnungsAbschluß zählte der Verein im abgelaufenen Jahre 199 Mitglieder. Das Vereinsvermögen stellte sich am Jahresschluß auf 43,862 M. und hat eine Zunahme von rund 3000 M. erfahren. Das Vermögen in Wein allein ist auf 37,830 M. festgesetzt.(Der Verschleiß an Wein in Flaschen betrug 20,493 halbe und 14,955 ganze.)
C Elberfeld, 28. Febr. Die Schwurgerichts=Verhandlung gegen die beiden des Mordes angeklagten Färber Droste und Bunse aus Langenberg ging heute zu Ende. Die Geschworenen hielten nach fast 24stündiger Berathung den Droste des Verbrechens gegen die Sittlichkeit sowie der vorsätzlichen Tödtung der Emma Eigen für schuldig, es wurde jedoch für nicht erwiesen erachtet, daß er das Kind mit Ueberlegung getödtet habe. Bunse wurde der Beihülfe für nicht schuldig befunden, derselbe mußte deshalb freigesprochen werden. Gegen Droste lautete das Urtheil, dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß. wegen des ersten Verbrechens auf 5 Jahre, wegen des zweiten auf 12 Jahre Zuchthaus, welche Strafe auf zusammen 15 Jahre ermäßigt wurde.
* Wesel, 28. Febr. Das Bürger=Comité, welches eine Beschleunigung in der Stadterweiterungs=Frage anstrebt, hatte auf gestern Abend eine Versammlung im Hotel Giesen anberaumt. In derselben wurde dem Unwillen über die lange Verzögerung der wiederholt in nahe Aussicht gestellten Entscheidung scharfen Ausdruck gegeben und beschlossen, Sonntag eine allgemeine Bürger=Versammlung zu berufen zur Beschlußfassung über eine an den Kaiser in der beregten Angelegenheit zu richtende Petition. Laut der Rh.=W. Volksztg. steht der Vertrags=Abschluß in so naher Aussicht, daß bereits am 1. April die Uebergabe des Festungs=Terrains erfolgen kann. Der VertragsEntwurf, der wesentliche Aenderungen nicht enthält, ist von Berlin über Münster nach hier abgegangen.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(23. v..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 31 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Konrad Baur, Köln, Huhnsgasse 11.
M. Junkersdorf, Köln, Zülpicherstraße 32, I. Susanna Prochnau, Köln, Stolkgasse 31B.
J. Tokloth, Köln, Follerstraße 48.
Frau Nanny Wortmann, Köln, Jabachstraße 8.
Zur
Ein imposanter Gatte. Neuvermählte(schreibt einer Freundin): „Gestern haben wir den Montblanc gesehen; er ist großartig, wie früher— und doch imponirt er mir nicht mehr, seit ich meinen Arthur besitze.“
Fataler Druckfehler. Nach dem Diner begaben die hohen Herrschaften sich in den Raufsalon.“
13. u. 14. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 6. u. 7. März 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einfüyrung der unbesoldeten Herren Beigeordneten Jansen und Mann;
2. Jahresrechnungen;
3. Grundstückraustausch Seidmacher 12 und Seidmachergäßchen;
4. Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Aachenerstraße und Verkauf einer Grundfläche;
5. Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Moltkestraße;
6. Nachcredit zur Ausführung dringlicher Baggerarbeiten;
7. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeange= legenheiten;
8. Etatsberathung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern;
9. Erhöhung des Credits für die Anlage einer feuerfesten Treppe im Waisenhaus;
10. Regulativ betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln;
11. Baufluchtlinienplan Nr. 39 betreffend den Deutichen Ring und die Privatgrundstücke zwischen diesem und der Riehlerstraße.
Diustag den 4. März, Vormittags 10 Uhr,
wird die Ladung des im hiesigen Hafengebiete gesunkenen hölzernen Segelschiffes„De Dankbaarheid", bestehend aus einer Partie Schwemmsteinen, in dem Zustande, in welchem sie sich befinden und so weit vorhanden, auf dem Leystapelwerft öffentlich meistbie tend versteigert werden.
Köln, 1. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
r 00:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Mittwoch den 5. Vormittags 10 Uhr,
wird auf der Helling im Rheinauhafen das im hiesigen Hafengebiete gesunken gewesene hölzerne Segelschiff„De Dankbaarheid", Tragfähigkeit 3277 Centner, in dem Zustande, in welchem es sich befindet und mit dazu gehörigem Inventar, so weit solches vorhanden, meistbietend versteigert
öffentlich
werden.
Köln,
März 1890.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Wer jefert gutes
Ia. Qual.? Fr Offerten mit genauer Preisangabe unter F A 543 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bekanntmachung.
Der Plan, betr. die Baufluchtlinien und das Nivellement für die Grundstücke Krummer Büchel. Hosengasse Nr. 2 und 4, Sternengasse Nr. 32, 13 und 15, Großer Griechen= markt Nr. 2, Hohepfortenbüchel Nr. 3 und 16, sowie für die durch die Grundstücke Hohepfortendüchel Nr. 3 und Blaubach Nr. 16 und 16A anzulegende Verlängerung des Krummen Büchels bis zum Blaubach liegt vom 5. März d. J. ab im städtischen Bau=Secretariat(Nathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, inne halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 2. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 27. Februar 189#.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen die Pläne, welche die Baufluchtlinien für die Thiebolds= gasse und die Spinnmühlengasse enthalten, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben, sind diese Pläne von mir förmlich festgestellt und liegen dieselben im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 28. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigcordnete, Spiritus.
Am Donnerstag den 6. März d. J. wird in der Abends 6½ Uhr stattfindenden öffentlichen Sitzung der stadtverordneten=Versammlung der Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten erstattet werden.
Dies wird hiermit gemäß§. 56 der Städte= Ordnung zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Köln, 28. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister, Becker.
Verpachtung von Kirchenstühl. der St. Peters=Kirche.
Am Dinstag, 4. März 1890, Morg. 11 Uhr, findet in der Sacristei der St. Peters=Kirche die Verpachtung von Kirchenstühlen statt.
Köln, 1. März 1890.
Der Kirchen=Vorst. v. St. Peter.
W
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Marzellenstrasse 20.
im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Für das Comptoir eines WeinEngros=Geschäftes wird per April
ein Commis und ein kehrling
gesucht. Gute Schulbildung erforderlich. Fr.=Offerten u. E S 537 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Ein geb. Mädchen, tüchtige ClavierCspielerin, findet angenehme Stellung zur Gesellschaft und Stütze der Hausfrau, sowie zur Pflege von zwei Mädchen von 4 u. 5 Jahren. Fr.Off. mit Bild u. Anspr. u. E O 535 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Sterbefälle.(15. Febr.) Elisab. Heesen, 10 M. 9 T.—(16.) Maria Anna Höen, 4 J. 2 M.—(17.) Heinr. Jos. Falkenstein, 5., Alle zu Ehrenfeld.- Anna Maria Bockhorst, geb. Hamacher, 40., Ossendorf. Peter Bollemans, 83 J. 11., Müngersdorf.—(18.) Kasp. Vidua, 3., Ehrenfeld.= Wilh. Zimmermann, 5 M. 22., Bickendorf.—(19.) Wilb. Hergarten, 56 J.- Anna Heyd, geb. Schmitz, 43 J.—(20.) Sophia Schmittem, geb. Gau, 54 J.- Kasp. Mich. Vidua, 2 J. 1 M.= Friedr. Ehre, 61 J.—(21.) Franz Mich. Eberhard, 22., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(20. Febr.) Jul. Rudolph Berger, Former, u. Sophia Schnapp, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(21. Febr.) Wilh. Fey, Fabrikarbeiter,
u. Hel. Schiffer, Beide zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(17. Fehr.) Katharina, T. v. Christoph Jansen, Nagelschmied, Niehl.- Georg, S. v. Jac. Ems, Schuhm, Riehl.—(18.) Friedr., S. v. Math. Hermanns, Pumpenmacher, Nippes.=Katharina, T. v. JacLang, Tagel., Merheim.= Everhard Heinrich, S. v. Heinr. Goldschmidt, Sandformer.= Gertrud, T. v. Peter Koch, Tagel.—(19.) Christina, T. v. Georg Kappes, Holzschneider.= Wilhelm, S. v. Joh. Denz, Tagel. Johann Peter Georg, S. v. Georg Wilh. v. Bossel, Ersenb.=Betr.=Secr.= Maria Theresia, T. v. Wilh. Aug. Junkermann, Fabrikarbeiter.—(20.) Joseph Andreas, S. v. Jos. Severin, Tagel., Alle zu Nippes.- Joseph Ludwig, S. v. Jos. Drexler, Schreiner, Riehl.—(21.) Katharina, T. v. Jac. Neufeind, Zimmerm.—(22.) Johann, S. v. Peter Kaiser, Hülfsbremser.- Maria Gertrud. T. v. Mart. Jos. Kinting, Tagel.- Wilhelm Reiner, S. v. Reiner Voiß, Fuhr=Untern., Alle zu Nippes.- Anna Maria Kathar., T. v. Jos. Heinr. Zilisch, Wirth, Riehl.
Sterbefälle.(16. Febr.) Hel. Schauf, 4., Longerich.—(17.) Christ. Nelles, geb. Heinen, Wwe., 67 J. 6 M.—(18.) Elisab. Schmitz,
1 J. 2., Beide zu Niehl.—(19.) Adelh. Hel. Herriger, 8., Merheim.
- Peter Melch. Pfeifer, 26 T.- Kathar. Margar. Auweiler, geb. Pütz, 38., Beide zu Nippes.—(20.) Wilh. Etheber, verh., 57 J. 10., Niehl.
—(21.) Sophia Reis, 5 M.- Maria Magd. Henseler, 1 J. 1., Beide zu Nippes.— Elise Engelbert, 19., Longerich.
Heiraths=Ankündigungen.(17. Febr.) Karl Schäfers, Schlosser, u. Anna Nothhelfer.—(22.) Joh. Römer, Stuccaturer, u. Maria Wilh. Aug. Brakhage, Alle zu Nippes.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Januar 1890.
Verwaltungs=
Bezirk.
□
% S
0 3s
Geborene
überhaupt
m.
###burer Gestorbene todte(exel. d. TodtGeborene geborenen.)
—
w. zus. m. w. m. w. m. w. zus.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz
Vororte
6 6341 8 8 16——
11159 25 23 48.—
28 364 178 58 13631 1
23 961/ 66 141 1 107/
21874 40 391 79
91992/217(169 386 9
|11 8/134
10
18
43
41
31
143
161 1
40 4 801 22 80 18
61
8
Vororte Alt=Köln
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende
35.45 13.57
35.09
47.99
36.52
19.43
Stadt Köln
„„ Jan. 1889
„„ Jahr 1889
40.26
40.43
36.32
35.24
25.02
25.10
17.52
16.79
21.46
Die Gestorbenen nach dem Alter.
Alter in vollendeten Jahren
Leuchtkraft des Gases
am 1. März 1810. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.
* Rbeinhöhe 1. März, Abends 7 Uhr m.67— 1 ca.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50# Sonntag, 2. Mürz 1390.
Sonntag, T.
Sestestessceeeecrsere
n allen städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2½jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
., Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
KAAD Panorama international, Reumartt 12
Wanderung durch AROMR. III. Cyklus.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
30
monatlich.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat März M. 0,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
in Köln a. Rh.(Besitzer: A.
Sonntag, 2. März, 8 Uhr Abds., und folgende Tage:
Wiener volksthümliches Conce mit den
Wiener Sängerinnen.
Alles Nähere die Placate und Zettel.
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
„"*„—
Kölner Schneider-Innung,
im Pictoria-Saale. Severinstrasse 220,
vom 2. bis 3. März c.
Ausgestellt sind:
Alle Sorten Tuche. Futterstoffe, Maschinen, BesatzArtikel, Werkzeuge und sonstige gewerbliche Hülfsmittel. Ferner Kleidungsstücke jeder Art, welche von Innungsmeistern, deren Gehülfen und Lehrlingen gefertigt sind.
Die besten Lehrlings-Arbeiten werden prämiirt durch Staats- und städtische Prämien.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Für Köln-Nippes
haben wir den Flaschenverkauf unserer
Portweine, Sherry, Madeira, Malaga,
Marsala, Vermouth-Weine, sowie Cognac, Rum u. Champagner
dem Hermn Winand Oslender,
Sonntag, 2. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton „„ ven nr, nzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Weaner Mad’ln“, Walzer von Ziehrer.
4.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini 6.„Giroffe Girofla“, Quadrille von E. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Marsch der Wichtelmänner“ von Kleffel.
8. Ouverture zu„Der Colporteur“ von Parlow „Parla“, Walzer von Arditi.
10. Arie aus„Fürst und Mönch“ von Neibig.
II.„Das Erwachen des Löwen“, caprice héroique von Kontsky.
12.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“, Charakterstück von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kr. beschäftigten Personen zu Köln.
Bekanntmachung.
s Seichäicd scensceric es Gieche.
#e et######rttehrung der Mitglieder des Vorstandes, nämlich von zwei
auf vier Arbeitgeber und von vier auf acht Arbeitnehmer die Genehmigung der höhern Verwaltungsbehörde bzw. des Bezirks=Ausschusses gefunden hiermit Termin zur Vornahme der Neuwahlen der Vorstands
Sonntag den 9. März., Vormittags 10½ Uhr, im Muschel=Saal(Nathhaus),
anberaumt.72 7877
Indem die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer zur Zahlen Fraehenst, eingeladen werden, wird noch beSonntag, den 2. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture über den„Rakoczymarsch“ von Kéler Béla.
„. Paraphrase über das Lied„Spinn, spinn, o Mägdelein“ von Nehl.
4.„Nachruf an K. M. v. Weber“, Fantasie von E. Bach.
Walzer aus„Die Puppenfee“ von Baicr.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die Sirene“ von Auber.
7.„Croatentanz“ von Greiffahrt.
8.„Das erste Du“, Mazurka von Strauss.
9.„Variationen“ von Beethoven.
0.„Es lebe die Gemüthlichkeit“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
II. Ouverture zum Singspiel„Die Irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
12.„Erinnerung an die Schweiz“, Fantasie von Kretschmer.
13. Quadrille aus Offenbach's„Schöne Helena“ von Strauss.
14. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von
R. Wagner
15.„Zöllner-Marsch“ von Schlegel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neußerstraße 251,
eine 2c. sind daselbst in 11 und ½ altlich.
The Continental Bodega Ce.
Gistatgreisen erpsseinueu sind daselbst in 11 und 1 Flaschen zu OrrDas beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
MAARRE R CTE
S ican
as entölfe——
öslicgen
sap Car # Checoladenache
Narthel ertens&amp;
e
Geichshallen=Theater i. Prachtb. des Circus O. Carré.
Direction: R. Schippanowsty. Sonntag den 2. März 1890, Nachmittags 4 Uhr: Große SpecialitätenVorst. mit Winn's MarionettenTheater. Rumerirter Platz 1 K, Saal 50 Pfg., Kinder u. Militair oh. Chargen zahlen 25 Pfg. Abds. 8 Uhr: Große Specialitäten=Vorstellung. Einlaß 612 Uhr. Anf. d. Con. 7½ Uhr.
NB. Ju beid. Vorstell. Auftreten des neuen Personals. Vier Schwestern Franklin an den fliegenden Ringen. Rovert Alfonso, Jongl.=Equilibrist. King u. Gray unbew. Momente zw. Negersklaven. Herrn Jean Crasse, Instr.=Imitator. Frisch u. Flott, Ges.=Duett. Winn's MarionettenTheat. Frl. Boriska, Lieder= und Walzer=Sängerin.
Billets haben nur an den Tagen, an welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
Die Debitstelle des Herrn R. Weckbecker, Neumarkt 22, ist aufgehoben.
des Gesetzes.)
Köln, 28. Februar 1890.
Für den Vorstand:
gez. Gerh. Strohe, Vorsitzender.
Hypotheken à 4 pot.
an erster Stelle belieben: skeon an gut gelegene Geschästs= wie
Hypotheken=Anlagen, Capitalisten provisionsfrei,
vermittelt durch
P. Ziskoven. Breitestraße 179.
Sprechstunden:—9 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachmittags.
Goldene
Medaille
Brauerei
Zuden vier
Erster u.
höchster
Preis für
Kölner
Bier
* WET Fernsprech. 1546
Heymonskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-46.
Versandt in Fass und Flaschen fr. Haus.
Bekannte bürgerliche Küche.*
Nachener Krautstäden,
sowie alle feinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Eintrachtstraße 33.
4 Pa. B.
M.—.55—.80*
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
Zwei kleine
Zimmer und Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Vom 23. Februar ab wohne ich
Am Römerthurm 21.
Hinterhaus,
passend für jedes Handwerk.
Bür gerstraße 3.
Dr. Georg Sticker, Arzt,
(früher Steinfeldergasse 16).
Sprechstunden 12—1 u.—5 Uhr.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5
Köln, Malzbüchel—11.
CHWarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
11 Hohestrasse 11.*
Feuill
Ein Zug
Islam in sondern w deren Ersü sondere, vr ist die heil täglichen E seiner Welt welcher der Gefühle jed fahrt nach in der Ka schriebenen dem Bruni einen tüchti Alljährl von den gesandten? die Mühsel reichen. Ar von den eine förmlic scheint Alle Den Mi der jährlich ähnliche Ge eines große vier Seiten Zugang zu
und wahrse seite her.
turnerischer Moscheendie Der Ras und deshal und nur b Innern erk „schwarze6 sein soll, b vorhandene wärtig ein. der östliche ihm in de drungen, 1 Hand zu b Rechts v Zur linken Bitterwasse Diener des den Gläubi Von den sind alle peinlichster Glauben u berufenen Dennoch h schwere Kur dem Brunn In arabi Neugierde Mekka's zu Snouck Hu ganger. Ur trat er gege Hafenstadt Stadt Mek sechs Mona
*) Abdruck

Hülfsrt,
ehrlingen
taats- und
*
ind.
Mlaga,
" Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E.
„ Alle in Röln.
Nr. 58.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die de aae de eze es, i, eee ei, geie se e de ie u de ie de sie de se ie e ie ie se de se 12
w0icd
in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M.(.50.
Sonntag, 2. März 1890.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
(Colonia.)
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###9
i zu Ori88.
i. Prachtb.
irre.
lowetn.
Nachmitialitätenlontettenar 1 K, Kilitair oh. ds. 8 Uhr: rstellung. i. 7½ Uhr.
ftreten des
chwestern en Ringen. squilibrist. omente zw.
n Crasse, u. Flott, ionettenieder= und
Tagen, an tigkeit.
R. Weckgehoben.
*
städen,
Kirschen, Thee= und frisch, i von
3
tille Leute aße 10.
ne ich
21.
Arzt,
16).
—5 Uhr.
irtshelfer.
m.—5
—11.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1890.
* Ein Mehkapilger aus Berlin.
Von Professor Heinrich Brugsch=Pascha.*)
Ein Zug nach Mekka in Arabien gilt bei den Anhängern des Islam in Africa und Asien nicht nur als ein verdienstliches Werk, sondern wird geradezu als eine religiöse Verpflichtung angesehen, deren Ersüllung kein echter und rechter Mohammedaner ohne besondere, vom Gesetze anerkannte Gründe sich entziehen darf. Mekka ist die heiligste Stadt für den Anhänger des Propheten. Bei den täglichen Gebeten wendet er das Gesicht nach diesem Mittelpunkte seiner Welt, und selbst dem Todten wird eine Lage gegeben, in welcher der Kopf nach Mekka gerichtet sein muß. Die sehnsüchtigsten Gefühle jedes Moslem beherrscht daher der Gedanke, eine Pilgerfahrt nach dem mohammedanischen Jerusalem zu unternehmen, um in der Kaaba vor dem berühmten schwarzen Stein die vorgeschriebenen Gebeie mit aller Glaubensinbrunst herzusagen und aus dem Brunnen Zemzem zum Heile seines Leibes und seiner Seele einen tüchtigen Trunk zu thun.
Alljährlich, zur Zeit der Pilgerschaft, ziehen vom Festlande und von den Inseln an hunderttausend Anhänger der Lehre des Abgesandten Allah's nach Mekka und scheuen weder die Länge, noch die Mühseligkeiten der Reise, um das Ziel ihrer Sehnsucht zu erreichen. An den Tagen der großen Feste, welche an Ort und Stelle von den Pilgermassen gefeiert werden, herrscht unter den Gläubigen eine förmliche Verzückung, und trotz dem babylonischen Sprachengewirr scheint Alles ein Herz und eine Seele zu sein.
Den Mittelpunkt der religiösen Begeisterung bildet das zur Zeit der jährlichen Pilgerfahrt mit seidenen Vorhängen verhüllte thurmähnliche Gebäude der Kaaba, mit seinen sieben Minarets, inmitten eines großen Moscheenhofes, der im Viereck angelegt und nach allen vier Seiten hin von einer offenen Säulenhalle eingefaßt ist. Der Zugang zur Kaaba, dem mohammedanischen National=Heiligthum und wahrscheinlich heidnischen Ursprungs, geschieht von der Nordseite her. Die Thüre ist so hoch gelegen, daß es gewissermaßen turnerischer Geschicklichkeit bedarf, um ohne Unterstützung der Moscheendiener in das Innere zu gelangen.
Der Raum, welchen man von der Thüre aus betritt, ist dunkel und deshalb von Lampen erleuchtet, die von der Decke herabhängen und nur bei ihrem matten Scheine die besondern Heiligthümer im Innern erkennen lassen. An der Spitze aller steht der weltberühmte „schwarze Stein“, welcher der Sage nach weißer als Milch gewesen sein soll, bis er in Folge der Sünden des Menschengeschlechtes die vorhandene Schwärze annahm. Ein silberner Ring faßt ihn gegenwärtig ein. Er befindet sich auf etwa drei bis fünf Fuß Höhe in der östlichen Ecke der Kaaba eingemauert. Die Pilger nahen sich ihm in der höchsten Aufregung und sind von Wonnegefühl durchdrungen, wenn es ihnen gelungen ist, den Stein mit der rechten Hand zu berühren und seine kalte Fläche zu küssen.
Rechts vom Eingange bewundert man die Fußspuren Abraham's. Zur linken Hand zeigt sich die Brunnen=Oeffnung des ZemzemBitterwassers in Gestalt einer hohen und breiten Mauer. Die Diener des Heiligthums stehen auf dem Rande derselben und reichen den Gläubigen das geschöpfte Wasser der tief liegenden Quelle.
Von dem Besuche der heiligen Stadt und ihrer heiligen Plätze sind alle Kaffern, d. h. Nicht=Mohammedaner, ausgeschlossen. Mit peinlichster Sorgfalt werden die ankommenden Pilger auf ihren Glauben und ihre Herkunft hin befragt und geprüft, und die Unberufenen sofort über das Weichbild von Mekka hinaus befördert. Dennoch hat es nicht an verwegenen Christen gefehlt, welche das schwere Kunststück ausführten, bis zu dem schwarzen Steine und dem Brunnen Zemzem in der Kaaba vorzudringen.
In arabischer Verkleidung gelang es bisher vier Europäern, ihre Neugierde zu befriedigen und an Ort und Stelle die Wunder Mekka's zu schauen. In jüngster Zeit folgte ein Holländer, Dr. Snouck Hurgronje aus Leiden, dem Beispiel seiner kühnen Vorganger. Unter der Maske eines mohammedanischen Rechtsgelehrten trat er gegen Ende des Monats Februar 1885 den Weg von der Hafenstadt Dschedda am Rothen Meere nach der„verherrlichten“ Stadt Mekka an, in welcher er während eines Aufenthaltes von sechs Monaten die gebotene Zeit benutzte, um Land und Leute zu
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
studiren und die heiligen Stätten bis zum schwarzen Steine und dem Brunnen Zemzem hin auf das genaueste kennen zu lernen. Es ist unbegreiflich, wie es ihm gelungen war, das Vorurtheil der Mohammedaner gegen Abbildungen menschlicher Wesen zu überwinden und unter den Einwohnern und Pilgern Personen zu finden, deren Photographieen er in Mekka in aller Ruhe aufnehmen konnte. Er hielt in diesem Winter in der hiesigen Gesellschaft für Erdkunde einen Vortrag über seine Reise nach Mekka, der in dem neuesten Hefte der Gesellschaft veröffentlicht worden ist. Der mündlichen Darstellung seiner Reise und seines Aufenthaltes in der heiligen Stadt dienten 107 Photographieen von Gebäuden, Bewohnern und Pilgern in Mekka zur Erläuterung, während der gedruckten Abhandlung ein Grundriß der Stadt und ihrer nächsten Umgebung beigeschlossen ist. Erstaunen dürfte das offene Geständniß des Redners erregt haben, daß sich die englischen Maßregeln zur Hemmung des Sklavenhandels, der in Mekka in vollster Blüthe steht, eines unberechtigten Beifalls erfreuen, und daß ihm die Bestrebungen gegen die Sklaven=Ausfuhr im höchsten Grade unsympathisch seien. Hat der holländische Reisende nicht daran gedacht, daß dem Sklavenhandel die Sklavenjagd vorangeht?
Die aufgeführten fünf Reisenden gehörten den gebildeten Ständen an. Es ist mir niemals zu Ohren gekommen, daß ein christlicheuropäischer Reisender von untergeordneter Stellung den Gedanken zur Ausführung gebracht hätte, eine Pilgerfahrt nach Mekka zu unternehmen. Nur ein Einziger scheint eine Ausnahme davon gemacht zu haben, und dieser Einzige ist— ein Berliner.
Es sind wohl mehr als zwölf Jahre verflossen, daß ich eines Tages eines Tischleis bedurfte, um eine Arbeit in meiner Wohnung eiligst ausführen zu lassen. Es fand sich ein Altgeselle ein, der in der Mitte der Fünfziger stand. Sein gebräuntes Gesicht war von einem graumelirten Barte umrahmt, seine Züge verriethen einen Mann, der manches in der Welt erlebt haben mußte, und sein ruhiges, stilles Wesen erweckte Vertrauen. Bald entspann sich ein längeres Gespräch, das von seiner Seite mit bescheidener Zurügkhaltung geführt wurde. Ich mußte ihn mit Fragen förmlich bestürmen, um mir aus seinen Antworten seine Lebensgeschichte zusammen zu stellen, deren merkwürdigster Theil seine Pilgerfahrt nach Mekka betraf. Ich horchte hoch auf, denn ich genoß die Ueberraschung, in dem Berliner Tischlergesellen einen wirklichen Hadschi oder Mekkapilger vor mir zu sehen, der durch die vollgültigsten Zeugnisse beglaubigt erschien. Es war nicht Lehmann, sondern Hadschi Lehmann, den ich die Ehre hatte, vor mir zu sehen.
Wie die Mehrzahl seiner dem Handwerkerstande angehörigen deutschen Landsleute aus den ältern Zeiten, hatte Lehmann nach erfüllter Dienstpflicht im stehenden Heere seine Wanderjahre in der Fremde zugebracht und war zuletzt nach Constantinopel verschlagen worden, wo seiner Thätigkeit ein reiches Feld sich darbot. Ein ganzer Stadttheil war kurz vor seiner Ankunft durch einen heftigen Brand in Asche gelegt worden, und die Bauhandwerker hatten vollauf zu thun, um auf dem ausgedehnten Ruinenfeld ein neues Stadtviertel aufzuführen.
„Ich verdiente damals ein schönes Stück Geld," versicherte Lehmann.„Nach kaum sechs Monaten ruhten 60 türkische Lire in meinem Beutel, und ich trug mich bereits mit dem Gedanken, auf eigene Faust eine Werkstatt einzurichten und mich als Tischlermeister dauernd in Constantinopel niederzulassen. Doch es sollte anders kommen, denn der Krimkrieg brach aus, und alle Unternehmungen geriethen in's Stocken.
„Stambul glich bald einem großen Feldlager und die junge türkische Mannschaft strömte freiwillig oder geziungen zu den Fahnen. In den Moscheen predigte man damals den heiligen Krieg, die Ulemas thaten ihr Möglichstes, um den Haß gegen die Moskowiter zu schüren. Die Derwisch=Orden zogen in langen Processionen durch die Gassen von Stambul, heulten und winselten, daß es einen Stein hätte erweichen müssen, und an allen Ecken und Enden wurde die Kriegswuth den Leuten förmlich eingeimpfi.
„Ich arbeitete damals bei einem türkischen Tischlermeister und hatte bald mit einem Gesellen, einem echten Osmanli, Freundschaft geschlossen; der Mann gefiel mir, und ich hatte oft Gelegenheit, seine Dienstfertigkeit und Treue auf die Probe zu stellen. Er hieß Achmed und gehörte einer guten Familie an, denn sein Bruder war ein Efendi, der das Amt eines geheimen Schreibers bei der Hohen Pforte inne hatte und sich eines großen Ansehens erfreute.
„Bei unserm Meister hatte der Krieg die Thüre der Werkstatt geschlossen, die Gesellen waren unbeschäftigt und die Mohammedaner unter ihnen zogen es daher vor, in den Krieg zu gehen. Auch Achmed hatte den Entschluß gefaßt, den Hobel mit der Muskete zu vertauschen. Wenn es Allah gefallen sollte,e sagte er mir eines Tages, odaß ich in einer Schlacht das Leben lassen müßte, so bin ich dadurch zu einem Martyrer geworden. Werde ich leben bleiben, so habe ich das Gelübde gethan, nach glücklicher Heimkehr nach Stambul mich dem Zuge der Pilger nach Mekka anzuschließen.
„Mir that es weh, mich von dem guten Gesellen trennen zu müssen, um so mehr, als ich nur wenige Bekannte in der großen Stadt besaß und von einem derselben um meine letzten Spargroschen betrogen worden war. Achmed ließ es an Ueberredung nicht fehlen, um mich zu veraulassen, mit ihm gemeinschaftlich in ein Regiment einzutreten, welches nach Verlauf einer Woche nach dem Kriegsschauplatze entsendet werden sollte. Ich schlug ein, und bereits am nächsten Tage befanden wir uns auf dem Wege nach dem Divan, um uns als Soldaten für den Krieg anwerben zu lassen.
„Nachdem wir alle Schrecken des Krieges gekostet hatten, wurde uns die Freude zu Theil, mit heiler Haut Stambul wiederzusehen und bei dem alten Meister eine Stelle zu finden. Wir Beide erhielten zur Erinnerung an die vollbrachten Kriegsthaten eine Tapferkeits=Medaille.“
Bei diesen Worten zog Hadschi Lehmann eine dicke Brieftasche hervor, und holte aus ihrem Innern eine Medaille und ein bedrucktes und beschriebenes Papier hervor, in welchem in türkischer und französischer Sprache dem Besitzer die Befugniß bescheinigt war, das Kriegs=Ehrenzeichen mit dem verschlungenen Namenszeichen des Großherrn zu tragen.
Nachdem ich mich von der Echtheit der Urkunde überzeugt hatte, ließ Hadschi Lehmann den Orden und das Papier wieder verschwinden und fuhr in der Erzählung fort.
„Es mochten vier Monale seit unserer Heimkehr vergangen sein, als wir Beide uns an einem Freitage, den die Türken als ihren Sonntag feiern, zur Stadt hinaus begaben, um uns unter den Cypressen eines Friedhofes zu lagern. Wie gewöhnlich, wenn wir nichts mehr zu reden fanden, wurden die Erinnerungen an die vollzogenen Kriegsthaten wieder aufgewärmt und die Politik, so weil sie Achmed vertragen konnte, mit einigen Worten berührt.
„Bei der Heimkehr auf der langen Straße zur innern Stadt blieb mein Freund plötzlich stehen, legte die Hand auf meine Schulter und murmelte unverständliche Worte vor sich hin. Dann räusperte er sich und redete mich an:„Du warst mir bisher ein lieber Freund und Bruder und wirst mir ein solcher immerdar bleiben. Die Zeit ist herangenaht, die mich an die Erfüllung eines heiligen Gelübdes erinnert. Die Pilger rüsten sich zu ihrer Wanderung nach Mekka, und ich muß mit ihnen gehen. Entschließe dich, in die heilige Stadt in meiner Gesellschaft einzuziehen. Nachdem er mir die Schönheiten der Reise zu Wasser und zu Lande, den feierlichen Empfang in der Hafenstadt Dschedda am Rothen Meere und die unbeschreiblichen Herrlichkeiten Mekka's und der Kaaba in den brennendsten Farben geschildert hatte, überwog meine Reiselust und meine Freundschaft zu Achmed alle meine Bedenken.
„Die Reise war durchaus nicht so wunderschön, als sie mein Freund beschrieben hatte. Die Pilger gingen von Stambul aus auf einem österreichischen Lloyd=Dampfer nach Dschedda, doch lagen sie wie Bückinge eng nebeneinander auf Deck und boten wenig für die allgemeine Unterhaltung. Als wir auf dem Rothen Meere schwammen, wurde die Hitze geradezu siedend, und ich dankte meinem Schöpfer, daß nach einer Reihe von zwei langen Wochen die Anker in dem Hasen von Dschedda fielen, wo es erst nach stundenlangem Warten und Unterhandlungen mit den einheimischen Behörden dem Pilgervolke gestattet wurde, den alten Klapperkasten zu verlassen.
„Ich will Sie nicht durch eine Schilderung unserer Landreise, gemeinschaftlich mit andern Pilgern, ermüden. Ich sah nichts als eine traurige Wüstenei, und die Verpflegung und die Unterkunft in den armseligen Nestern unterwegs war gegen theueres Geld fürchterlich schlecht.
„Je näher der Stadt, je mehr wuchs die Aufregung unter den Pilgern. Auf der vorletzten Station ging das Scheeren der Kopz

und Bart=Haare los, und wir wechselten die bisher getragenen Kleider gegen einen neuen langen Leinwandsack, der uns das Aussehen von wandelnden Gespenstern gab.
„Meine Freundschaft zu meinem Gefährten hatte mich ein Opfer bringen lassen, dessen Größe ich in meiner Dummheit unterschätzt hatte. Die Schwierigkeiten wurden mir erst recht klar, als ich den Boden von Mekka betreten hatte. Als Soldat des Sultans wußte ich meinen Schießprügel besser als jeder Osmanli zu handhaben; aber als gläubiger Mohammedaner mich zu benehmen, das überstieg meine Fassungskraft, und ich wäre lieber gleich noch ein Mal in den Krieg gezogen.
„Freilich halte mir Achmed den freundschaftlichen Rath gegeben, stets an seiner Seite zu bleiben und jede seiner Bewegungen nachzumachen; aber oft geschah es, daß die Masse der Pilger uns aus einander riß und mich von ihm trennte. Da war guter Rath theuer, und da ich auf die arabischen Anreden der Tempelpriester und Diener keine Antwort zu geben wußte und nicht ein Mal das arabische Vaterunser hersagen konnte, so fing man an, mich mit mißtrauischen Augen anzusehen und in mir einen Christen zu argwöhnen. Ich fühlte mich beobachtet und verlor die nöthige Sicherheit.
„In der Kaaba, deren Inneres ich in Begleitung meines Freun des betreten hatte, kam die Sache schließlich zum Durchbruch. Meine Späher hatten es richtig dahin gebracht, in mir den christlichen Europäer zu entdecken, und mein nächstes Schicksal war damit entschieden.
„Man stieß mich unter Gebrüll der versammelten Menge zur Kaaba hinaus, ein Hagel von Stockhieben, Knüffen und Püffen fiel auf mich Aermsten nieder, von Tausenden wüthenden Meuschen umgeben, wurde ich die Hauptstraße entlang gezerrt, um nach dem Hause des Scherifs geschleppt zu werden.
„Achmed war nicht im Stande gewesen, sich durch die tobende Menge Bahn zu brechen, um mir zu Hülfe zu kommen, und seine bald drohenden, bald begütigenden Worte verhallten ungestört bei dem Geheul der erbosten Menschenmasse.
„Ich wurde vor den Scherif geführt, der in einem großen Saale auf dem Kopfende eines schönen Teppichs kauerte und von Priestern umgeben war. Mehrere Rollen beschriebener Papiere, einige Bücher und ein Schreibzeug befanden sich neben ihm auf dem Boden. Der anstürmenden Menge war der Zutritt in den Raum gewehrt worden, und nur zwei Diener, welche mich an den Armen krampfhaft festhielten, hatten die Erlaubniß erhalten, dem Scherif, einem würdig aussehenden Greise, nahen zu dürfen.
„Das peinliche Verhör nahm sofort seinen Anfang. Zum Glück war der Scherif der türkischen Sprache vollkommen mächtig, so daß ich in der Lage war, ihn zu verstehen und von ihm verstanden zu werden. Ich beantwortete die Fragen, welche der Reihe nach meinen Namen, meine Religion, mein Vaterland, meine Lebensstellung und die Veranlassung zu meiner unglückseligen Reise nach Mekka betrafen, ungeschminkt und betheuerte mein aufrichtiges Bedauern, daß ich mich zu der Reise habe verleiten lassen. Im Uebrigen sei ich mir bewußt, in dem Tempel der Kaaba nichts gethan zu haben, was auch nur im mindesten eine so grobe Mißhandlung, wie sie mir zu Theil geworden wäre, verdient hätte.
„Mein Freund Achmed, der eigentliche Urheber meiner folgenschweren Pilgerfahrt nach Mekka, sollte nun als Zeuge herbeigeholt werden, um meine Aussagen zu bestätigen oder zu widerlegen. Um mein Schicksal tief bekümmert, hatte er sich durch die harrende Menge gedrängt und befand sich bereits in der Nähe der nur durch einen Vorhang abgesperrten Thüre. Als sein Name aufgerufen wurde, war er mit einem Satz im Zimmer, verbeugte sich vor dem Scherif und begann nach kurzem Nachdenken seine Rede, die ihn vollständig rechtfertigte und mich aus der großen Pein mit einem Schlage herauszog.
„Bei Gott, dem Erhabenen und Allwissenden, und bei dem Abgesandten Gottes, über welchem der Friede sei, bezeuge ich, daß dieser Mann, mein Freund und Bruder zu Wasser und zu Lande, im Frieden wie im Kriege, unschuldig an allem ist, was ihm von euch zur Last gelegt worden ist und eine unverdiente schmähliche Behandlung zugezogen hat. Wenn auch von christlichen Eliern, geboren und im christlichen Glauben auferzogen, ist dieser Franfe ein besserer Moslem als die Mehrzahl Aller, welche die Pilgerfahrt nach Mekka unternommen haben. Nach den Satzungen unserer Religion ist es die erste und höchste Aufgabe des Gläubigen, für den Islam zu kämpfen. Sein Tod in der Schlacht erhebt ihn zum Martyrer und öffnet ihm die Pforte des Paradieses. Alle guten Werke in dieser irdischen Welt verschwinden vor dem Verdienste des ämpfers für den Glauben. und Allah, der Barmherzige und Allerbarmer, läßt einen solchen vor allen Uebrigen die Freuden des Himmels genießen. Und dieser Franke, welcher hier vor euch steht und welchen ihr wie einen gefangenen Bösewicht behandelt, gehört zu den besten Streitern für den Islam. Denn als der Khalif in Stambul die Gläubigen zu den Fahnen rief, folgte auch mein Frcund und Bruder dem Aufruf und zog gemeinschaftlich mit mir in den heiligen Krieg gegen den Moskow. Verurtheilt ihn, wenn ihr könnt, aber erwägt, daß Gott allwissend ist und die Wahrheit von der Lüge unterscheidet, daß er barmherzig gegen den ist, welcher ihn bekennt, und daß seine Strafe denjenigen trifft, welcher den Unschuldigen verfolgt und den Armen bedrückt. Möge es Euerer Heiligkeit gefallen, ein gerechtes Urtheil über meinen Freund zu fällen, den ich, Euer Knecht, allein zur Pilgerfahrt nach dieser Stadt eimuntert habe.e
„Die Folgen dieser Rede waren wunderbar. Der Scherif, welcher sie mit gespanntester Aufmerksamkeit angehört hatte, blieb nach ihrem Schlusse in Nachdenken versunken und heftete seinen Blick auf den Boden. Dann richtete er seine Augen auf mich und gab mir einen Wink, näher zu trelen. Meine beiden Hüter verabschiedete er durch eine Handbewegung zur Thüre hinaus. Darauf richtete er folgende Wirte an mich.
„„Nachdem ieser rechtgläubige Zeuge für dich eingetreten ist und uns von dein vergangenen Leben Kenntniß gegeben hat, sehen wir dich als i wahrhaftigen Moslem an und befehlen hiermit ausdrücklich, 1 dir die Thore des Eingangs zu den heiligen Stätten fortai, öffnet sein werden. Wir erkennen dich als einen Pilger an un rleihen dir den Namen und die Würde eines Hadschi. Wir klagen, daß ein böses Mißverständniß dich mit Schimpf und Schande beladen hal, und wir bitten dich, unsere Entschuldigung dafür anzunehmen. Ziehe, mein Sohn, deinen Weg in Frieden!
"#Ich verbeugte mich und grüßte den Scherif und die übrige Gesellschaft auf das höflichste nach türkischer Weise, um mich rücklings nach der Thüre zu begeben und den Ausgang aus dem Hause zu suchen. Da zog es wie ein freundliches Lächeln über das gefurchte Gesicht des Atten, und er winkte mir zu bleiben.
„VVerzieh' noch einen Augenblick, mein Sohn, um einen guten Rath für dein ganzes Leben mit auf den Weg zu nehmen. Soll es dir auf der Welt wohl ergehen, so hüte dich: deine innersten Gedanken zu offenbaren, von dem Orte, an welchem dein Gold sich befindet, zu reden und das Ziel deines Weges zu verrathen.
Wahre vor der Welt den äußern Schein, denn sie will betrogen sein, und das Gelingen wird dir zur Seite stehen; sonst wird es dir allenthalben wie in Mekka ergehen. Und nun lebe wohl!e
„Nach dieser Rede des greisen Scherif gaben die anwesenden Priester ihren Beifall durch lautes Gemurmel zu erkennen, und es schien mir, als seien sie mit dem Urtheil des weisen Salomon von Mekka in vollstem Maße einverstanden. Mir war, als sei ein Stein von meinem Herzen gefallen, und ich dankte im Stillen Gott für die Erlösung aus der schweren Noth. Achmed stürzte auf mich zu, umarmte und küßte mich und beklagte, mir gegen seine besten Absichten eine so schlimme Stunde bereitet zu haben.
„Die Nachricht von dem unerwarteten Ausgang meines Verhörs hatte ganz Mekka in Bewegung gesetzt und wie im Handumdrehen meine Feinde in Freunde umgewandelt. Ich durfte unbehelligt nicht nur die heiligen Orte besuchen, bgleich ich es vorzog, dies nur in Begleitung meines Freundes Achdmed zu thun, sondern die Priester und Diener und alles Volk machten mir Platz, als sei ich über Nacht ein großer Scheith geworden.
„Der Scherif hatte Wort gehalten. Er ließ mir mit seinen Grüßen durch einen Sendboten ein Ehrenkleid und Geschenke an Geld und hübschen Sachen überreichen, und als wir Mekka verließen, empfing ich die schriftliche Beglaubigung meines wohlerworbeuen Ehrentitels als Hadschi mit dem Siegel des Scherifs.“
Herr Lehmann öffnete noch ein Mal seine Brieftasche, um eine sorgfältig zusammengelegte, mit arabischen Schriftzügen bedeckte Urkunde aus einer Papierhülse hervorzuziehen. Ein Zettel mit der Uebersetzung ihres Inhaltes in deuricher Sprache von der Hand irgend eines Gelehrten bildete die aufklärende Ergänzung des merkwürdigen Schriftstückes.
Die schlichten Worte, in welche er seine Erzählung gekleidet hatte, und die ruhige Darstellung seines Abenteuers, welches Andern Stoff zu einem Buche geliefert haben würde, gaben den Beweis, welch' geringen Werth er der ganzen Begebenheit beilegte.
„Hadschi Lehmann, Sie haben Größeres erlebt, als Sie vielleicht selber glauben dürften, und ich freue mich darauf, ihre Bekanntschaft in Zukunft fortsetzen zu können.“ Mit diesen Worten reichte ich ihm die Hand, um ihm meinen Dank zu bezeugen.
„Bitte sehr, Herr Doctor,“ erwiderte er fast verlegen und packte sein Handwerkszeug zusammen, um sich zu verabschieden.„Sollten Sie wieder ein Mal meiner bedürfen, so stehe ich Ihnen gern zu Diensten, und damit empfehle ich mich Ihnen.“
„Lebt wohl, Hadschi Lehmann aus Berlin! Salam aleikum!“
Aus Westdeutschland.
* Koblenz, 28. Febr. Berliner Blättern zufolge sind die Legate, welche die verblichene Kaiserin Augusta m ihrem Testamente den Personen aus ihrer nächsten Umgebung und der Dienerschaft zugewiesen hat, bereits zur Auszahlung gelangt. Die Kammerfrau Frln. v. Neindorf, welche 50 Jahre im Dienste der Kaiserin war, hat 50,000 Mark erhalten, Frl. v. Schöler, die zweite Kammerfrau, erhielt 30,000 M. Den Garderobe=Frauen Frl. Bachem und Dominicus aus Koblenz sind je 10,000 M. zugefallen. Für Graf Perponcher, den Cabinetssecretair von dem Knesebeck und Geheimrath Immeckenberg sind von der Kaiserin namhafte Legate ausgesetzt worden. Was die Dienerschaft anbelangt, so erhielten der französische Kammerdiener Corbail, der englische Kammerdiener Chapman und der deutsche Kammerdiener Fischer je 6000 M. Die beiden Kammerlakaien Körs und Bertmann empfingen
„ ns.
je 2000., und die beiden Kutscher Salchor und Ruhnke, welche die
Kaiserin stets gefahren haben, je 1000 M.
# dus dem Siegkreise, 28. Febr. Hier im Bergischen Lande macht eine Spukgeschichte großes Aufsehen, die seit einiger Zeit in Eckhausen bei Much spielt. Dort soll im Hause eines Viehmaklers (dem diese seine Miethswohnung gekündigt wurde), der Geist eines seit neun Jahren verstorbenen Freundes des genannten Matlers umgehen und durch Klopfen seine Gegenwart verrathen. Die sechszehnjährige
ochter des Viehmaklers soll zuerst das Klopfen gehört haben, und ihr
soll der Geist folgen, wohin auch immer sie zieht. Als Veranlassung zu dem Spuk wird ein zwischen dem Viehmakler und dessen Freunde
vor Jahren getroffenes Abkommen angegeben, wonach der zuerst von beiden Sterbende dem Ueberlebenden aus der Ewigkeit Nachricht geben sollte. Die Geschichte, die von Anfang an bei allen vernünftigen
Leuten Kopfschütteln erweckte und schon wegen verschiedener begleitenden Umstände auffällig erschien, setzte nichtsdestoweniger die einfachen Landleute der Umgegend in große Aufregung, und bald
strömte allabendlich das Volk schaarenweise zu dem unheimlichen Hause, um den„Geist" klagen zu hören. Der starke Auflauf, der täglich stattfand, und die bei solchen Volksansammlungen stets eintretenden turbulenten Scenen wurden schließlich so arg, daß die Polizei sich in's Mittel legen und das Haus Abends absperren mußte. Die ganze Sache wäre, wie so manche ländliche Spukgeschichte, ohne Bedeutung und ohne jegliches Interesse für weitere Kreise, wenn dieselbe nicht von gewisser Seite verwerthet würde, um daraus in tendentiöser Weise
Capital zu schlagen. So brachte die Kölnische Zeitung in Nr. 47
einen Artikel betitelt:„Die Spukerei in Eckhausen", in welcher der im Allgemeinen richtigen Darstellung der Sache die Worte zugesetzt werden:„Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind". Dann wird Folgendes zum Besten gegeben:„Der Betrug scheint recht handgreiflich zu sein, und es muß auffallen, daß der Schwindel bei so vielen Leuten thatsächlich Glauben findet. Personen die zu den gebildeten Ständen gerechnet werden, stützen ihren Glauben an die Möglichkeit, daß die Todten sich bemerkbar machen können, schließlich auf den Bibelpruch, daß bei Gott kein Ding unmöglich sei. Andere wollen sich als
RRith fer. Andere Wootkerir
gehorsame Gläubige wohlweislich des Urtheils enthalten, bis durch eine Untersuchung von Seiten der geistlichen Behörde die Wahrheit an's
Licht gestellt sei, hüten sich aber wohl, die Möglichkeit in Zweifel zu ziehen. Die Frömmsten berufen sich auf die in Görres' Mystik berichtelen Thatsachen=(das Buch ist hier mehr verbreitet als vielleicht anderswo), auf die Leiden der Katharina Emmerich, das in klösterlichen Erziehungs=Anstalten vielfach angewandte Lesebuch; ja sogar auf die halbverschollene Louise Lateau kommt man zurück. Nur Marpingen will auch hier nicht mehr ziehen; dort haben Pickelhauben und Richter den Schwindel durchkreuzt.“ Ueber„die Möglichkeit, daß die Todten sich bemerkbar machen können", wollen wir mit dem Einsender des Artikels nicht rechten, sondern ihn auf das bekannte Wort verweisen, das Shakespeare seinen Hamlet sprechen läßt:„Mehr Dinge gibt's im
Himmel und auf Erden— Als uns're Weltweisheit sich träumen läßt.“ Wir wollen es auch dahingestellt sein lassen, ob die geistreiche Parallele zwischen dieser auf sehr durchsichtigen Motiven beruhenden Spukgeschichte und den stigmatisirten Jungfrauen in den Köpfen der gebildeten Leute, mit denen der Einsender sich unterhalten haben will, entstanden ist, oder ob sie seinem eigenen Hirne entsprang. Die Absicht ist unverkennbar. Um derartige jedenfalls sehr merkwürdige Vorgange auf gleiche Stufe zu stellen mit einer Spinnstuben=Spukgeschichte der gewöhnlichsten Art, dazu gehört die ganze Voreingenommenheit eines Mannes, der katholische Dinge durch die gefärbte Brille seiner Parteistellung zu beobachten gewohnt ist. Eine solche Art der Darstellung kann allerdings bei den Lesern des Blattes, welches„für die nach Bildung und Besitz maßgebenden Kreise" schreibt, des Beifalls und der Anerkennung stets gewiß sein.
#-#eevorf, 21. gevr. wer türkische Offizier, welcher beim
59. Regiment steht, war dieser Tage als Zeuge geladen und sollte vereidet werden, wollte jedoch auf türkische Weise den Eid leisten, weshalb er das„Buch“, den Koran verlangte. Ein solches Buch war an der Gerichtsstelle nicht zu finden. Nachdem der Offizier mit der contessionslosen Eidesformel bekannt gemacht war, erklärte er sich bereit, den io zu leisten, jedoch nur, das behielt er sich ausdrücklich vor, mit Erhebung eines Fingers.
Hr. Kaplan Richter hier erklärt in der heutigen Duisb. Volksztg. Folgendes:„1000 Mark Belohnung!
a die Rhein= und Ruhr=Zeitung ihre Beschuldigung gegen die Jesuiten: dieselben hätten den Grundsatz, daß der Zweck die Mittel heiligt, noch immer stillschweigend aufrecht hält, so nehme ich, um das liverale Blatt desto nachdrücklicher an seine Pflicht des Beweises oder des Widerrufes seiner groben Anklage zu erinnern, das Anerbieten des verstorbenen Jefuiten=Paters Roh auf(mit Abänderung der Gulden in Mark) und erkläre: 1. Wenn Jemand der juridischen Facultät von Heidelberg oder Bonn ein von einem Jesuiten verfaßtes Buch vorweis., in welchem nach Urtheil der Facultät der infame Grundsatz: Der Zweck heiligt die Mittel, entweder in diesen oder gleichbedeutenden Worten enthalten ist, so werde ich auf Weisung der Facultät dem Vorweiser jenes Buches 1000 M. auszahlen. 2. Wer aber, ohne diesen Beweis erbracht zu haben, mündlich oder schriftlich dem Jesuiten=Orden jene schändliche Lehre zuschreibt, ist ein ehrloser Verleumder. Richter, Kaplan.“—
S utt es Mrig##ge Schionenericht. Am 26. Ma
v. J. wurde plötzlich das fünfjährige Mädchen Emma Eigen, Tochter einer armen Wäscherin zu Langenberg, vermißt. Alle Nachforschungen nach dem Kinde blieben erfolglos, bis man endlich am 29. Juni v.
vier Wochen später, die Leiche des Kindes in der Abtrittsgrube eines Nachbarhauses auffand. Die Anklagebehörde nimmt an, daß das Mädchen mißbraucht und danach getödtet worden ist; thatsächliche Beweise für diese Annahme waren jedoch nicht beizubringen, da die Leiche bei ihrer Auffindung schon stark in Verwesung übergegangen war. Als die Thäter stehen die Färber Gustav Adolph Droste, 32 Jahre alt, verheirathet und Vater zweier Kinder im Alter von 7 und 5 Jahren, und Friedrich Bunse, 27 Jahre alt, verheirathet und Vater dreier Kinder von 4, 2½ Jahren und eines von 8 Monaten, unter Anklage. Beide bestreiten ihre Schuld. Für die Verhandlung sind drei Tage angesetzt und etwa 90 Zeugen geladen.
Thalfang, 21. Febr. Der des Mardes an dem Förster Schmitt und gefänglich eingezogene junge Mann, welcher
hierselbst verdächtige und gefänglich eingezogene junge Mann, weicher
eine Zeit lang in Haft gehalten wurde, ist laut dem Kreuzu. Gen.=Anz. vor einigen Tagen wieder freigelassen worden, weil keine Beweise für seine Schuld aufzubringen waren.
# Kölnische Bochen=Plauderei.
In dem Handbuch von Adrian, welches im Jahre 1829 erschien und eine Reise von Mainz nach London schildert, heißt es mit Bezug auf Köln:„Die Stadt bildet einen großen Halbcirkel, dessen Sehne gegen den Rhein gekehrt und 4380 Schritte lang ist. Die Bevölkerung wird auf wenigstens 55,000 Einwohner geschätzt, wozu noch die Garnison von 4000 Mann kommt. Die Anlage des Ganzen ist allerdings sehr unregelmäßig, wie denn auch die meisten Straßen eng, düster und winkelig sind. Unter den Kirchen führen wir zuerst den weltberühmten Dom an, dessen Bau aber leider nicht vollendet worden ist...“ Unter den litterarischen Sammlungen nennen wir die Bibliothek des Gymnasiums; auch der hierzu gehörige(!) große Botanische Garten ist der Erwähnung werth. Ferner die Wallrafische Bibliothek und die gleichnamige Kunst= und Alterthums=Sammlung. Beide befinden sich größtentheils schon in dem Kölnischen Hofe in der Trankgasse, der zu einem städtischen Kunstmuseum eingerichtet wird. Unter den andern artistischen Sammlungen führen wir die schönen Gemälde=Galerien der Herren Lieversberg, Schafhausen und Bachem an. Eben so die Münz=, Gefäß= und Waffen=Sammlung des Herrn Scheibner, die gleichfalls viel Interessantes enthält. Die Gewerbsthätigkeit, sowie der Handel und die Schifffahrt von Köln sind von großer Wichtigkeit.
Diese Stadt ist nämlich der Mittelpunkt für den Verkehr zwischen
„„„<space>„<space> B E N.<space> f ü T<space> V e n<space> B e r r e h e<space> Z w i s c h e n<space>
Deutschland und den Niederlanden sowie für den Rheinhandel insonderheit. Man versäume nicht, den Hafen an der Marktmanns=Psorte
(jetzt Friedrich=Wilhelm=Straße) zu besuchen, um unter anderm auch die großen holländischen Eichen zu besehen. Auch der neue
„e g Gerehen. Auch der neue Sicherheitshafen, der im Winter über 100 große Schiffe aufnehmen kann, ist bei seiner vortrefflichen(!) Bauart und seinen Mauern von schwarzem Basalt gewiß der Aufmerksamkeit werth. Unter den Vergnügungsörtern führen wir zuerst die vornehmsten Weingärten an. Diese sind der Alte Kuhberg, der Bilsteinische sowie der Weber'sche Garten und andere mehr.“
Sechszig Jahre sind vergangen, seitdem dies geschrieben worden, und wie sehr hat unsere Stadt in dieser kurzen Spanne Zeit sich verändert! Und immer mehr vollzieht sich diese Umwandelung, was schon ein flüchtiger Blick auf die Berichte über die Bauthätigkeit nachweist, die im kommenden Frühjahr eine überaus große sein wird. Allenthalben werden gegenwärtig alte Häuser niedergelegt, um Neubauten Platz zu machen; so am Frankenthurm, Unter Sachsenhausen, auf der Breitestraße, in der Wolfsstraße, in der Glockengasse und auf dem Ursulaplatz. Zwischen der Aachenerstraße und Ehrenfeld wird, wie der im Rathhause aufliegende Bebauungsplan zeigt, ein neues Stadtviertel entstehen: die weitere Erbreiterung der Domlitsch und der Bechergasse wird demnächst erfolgen, und die Arbeiten an dem neuen Central= Personenbahnhof sind schon so weit gediehen, daß der zur Vollendung derselben festgesetzte Termin(1. Mai) wahrscheinlich innegehalten werden wird. Die sämmtlichen Ueberführungsbogen an der neuen Maximinenstraße, elwa dreißig an der Zahl, sind bereits fertig gestellt, und man ist mit der Bekleidung des Rohbaues und des Pfeiler=Mauerwerks durch Aufstellung der Granit=Sockel beschäftigt. Hundertfünfzig Arbeiter sind Tag und Nacht in Thätigkeit— und nun sage man noch ein Mal. die Eisenbahn leide
an der 5 aufgestell d. h. des stelligen, liebt wur hof mit kommen Aber manche 1 bringt, u Jul. Ba wies, die daourch dem Hin eigenes sehr wich Frage a1 v. Mayb Rechnung selbe Ab bahn u und hoff Folgen.
Je gri gläser ur seien, läs ist es do längst ge Herzog k 25 Frcs. einen Ka einen Se einen T unsere 1 Muster Lustbarke sich geger und daß Die 2 hält, die erinnern, zwanglos die Kam sie keine Denkmal Forme ist mit Oeffentli gleicher die über lichen S Kölner Hartel sich dur Herzen 0 Am T boten au sprech=D Ueber de den Rau gersdorf, Buben i nichts m sich selbst manchen Beinbruc dürfte de räumen Aachen=A haben, d lene Pos stahl vor wurde v Mark, di Ich so bemittelt der sich Baufoste schrank Camphar Weihbisd jahr voll Thätigkei auch die schlimm selten ho greis au
Bis i gebnisse tagswg schon vor Cartells, Nordd. ser Part Reichsta wie der dem Bor geblieben gang 91 National welche d daß mar Gespenst gemacht zu verda Stichwal versagt:

Seite 3.
sich träumen die geistreiche 1 beruhenden i Köpfen der n haben will, ig. Die Abwürdige VorSpukgeschichte enommenheit Brille seiner Irt der Darhes„für die des Beifalls
welcher beim nd sollte verleisten, wesBuch war an mit der conr sich bereit, lich vor, mit
rklärt in der lohnung! sen die Jek die Mittel ich, um das Jeweises oder nerbieten des er Gulden in Facultät von
Buch vorGrundsatz: hbedeutenden tät dem Vorohne diesen suiten=Orden er. Richter,
as s. Z. die ing versetzte, Am 28. Ma gen, Tochter hforschungen Juni v.., sgrube eines ß das Mädliche Beweise sie Leiche bei bar. Als die re alt, verJahren, und reier Kinder lage. Beide ige angesetzt
r Schmitt un, welcher i. Gen.=Anz. Beweise für
29 erschien ßt es mit Halbcirkel, tte lang ist. r geschätzt, Anlage des die meisten chen führen iber leider n Sammder hierzu ug werth. Kunst= und is schon in städtischen artistischen der Herren nie Münz=, die gleichsowie der Wichtigkeit. r zwischen handel innns-Psorte nderm auch Zue Sichermen kann, nern von Inter den Leingärten e der Wen worden, e Zeit sich dandelung, die Bauie überaus te Häuser Frankener Wolfsdischen der hause aufentstehen; gasse wird Central= ir Vollenlich innesbogen an nd bereits daues und Sockel beu Thätigihn leide
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 58= Sonntag, 2. März 1390.
an der Krankheit der„Trändelei“! Sie hat sogar neue Entwürfe aufgestellt, um den Anschluß des Schlacht= und Vieh=Hofes d. h. des zukünftigen, an den Bahnhof in Nippes zu bewerkstelligen, da der Anschluß an den Ehrenfelder Bahnhof nicht beliebt wurde, so daß wir also Aussicht haben, daß der neue Schlachthof mit der Zeit wirklich auf die hohen Quadratfüße zu stehen kommen wird.
Aber je größer die Stadt wird, um so größer werden auch manche Uebelstände, die eben ein solches Wachsthum mit sich bringt, und es war deshalb sehr dankenswerth, daß der Abgeordnete Jul. Bachem im Abgeordnetenhause auf die Nothwendigkeit hinwies, die Fabrikstätten zu decentralisiren und die Arbeiter daourch seßhaft zu machen, daß bessere Bahnverbindungen mit dem Hinterland und billige Fahrpreise es ihnen ermöglichen, ein eigenes Haus und Heim auf dem Lande zu haben. Dies ist eine sehr wichtige Sache, die einen wesentlichen Theil der großen socialen Frage ausmacht, und wir zweifeln nicht, daß Eisenbahnminister v. Maybach, so weit es in seinen Kräften steht, diesem Wunsche Rechnung tragen wird. Nicht minder dankenswerth ist es, daß derselbe Abgeordnete für die Vorgebirgsbahn, die Gilbachbahn und die Rheinuferbahn nach Düsseldorf sich verwandte, und hoffentlich bleiben auch diese Anregungen nicht ohne praktische Folgen.
Je größer Köln geworden, um so kleiner sind vielfach die Biergläser und die Portionen geworden, und daß die Preise niedrige seien, läßt sich auch nicht behaupten; aber so theuer wie in Paris ist es doch noch lange nicht, denn jetzt, wo die Ausstellung doch längst geschlossen ist, berechnete der Speisewirth, der dem gefangenen Herzog von Orléans das Essen lieferte, ein gebratenes Huhn mit 25 Frcs., einen Eierkuchen mit 6 Frcs., ein Kaninchen mit 20 Frcs., einen Kalbsbraten mit 10 Frcs., einen Rindsbraten mit 16 Frcs., einen Seekrebs mit 25 Frcs., eine Ente mit Rüben mit 25 Frcs., einen Teller Früchte mit 15 Frcs. u. s. w. Hoffentlich werden unsere Wirthe sich eine solch' versalzene Speisekarte nicht zum Muster nehmen, trotz der Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten, die bevorsteht. Es begreift sich, daß die Altkölner Wirthe sich gegen die Einführung dieser neuen Steuer nach Kräften wehren, und daß die Wirthe in den Vororten sie los zu werden suchen.
Die Woche brachte uns ein so buntes Allerlei, daß es schwer hält, die verschiedenartigen Sachen, die an italienischen Salat erinnern, unter einen Hut zu bringen. Ich will deshalb ganz zwanglos fortfahren. Heute Abend singt im großen Gürzenichsaale die Kammersängerin Pauline Lucca„ä Person 5.“, und wenn sie keine Frau wäre, würde ihr nach dem Tode auch vielleicht ein Denkmal gesetzt werden, wie unserm berühmten Landsmann Karl Formes in San Francisco. Unser Theater=Abonnenten=Verein ist mit allerhand Klagen über die Theaterleitung in die Oeffentlichkeit getreten; aber allem Anschein nach predigt er in gleicher Weise tauben Ohren, wie die Bewohner der Ringstraße, die über den entsetzlichen Staub Klage führen und die sommerlichen Sprengkarren schon jetzt in Thätigkeit sehen möchten. Zwei Kölner sind in Straßburg gestorben: der Dombaumeister August Hartel und der Maler und Photograph Heinrich Hoster, der sich durch seinen gemüthlichen, nie verletzenden Humor zahlreiche Herzen gewonnen und ein dankbares Andenken gesichert hat.
Am Diustag ließen sich einige Tausend Staare als Frühlingsboten auf den vielen über dem Stadt=Theater befindlichen Fernsprech=Drähten nieder, und an dem folgenden Tage schneite es. Ueber den ungerathenen Sohu, der seinen alten Vater mißhandelte; den Raubaufall in der Schilderagne: die Raben=Eltern in Müngersdorf, die ihr kleines Söhnchen fast zu Tod quälten, und den Buben in Kalk, der mehrere werthvolle Hunde vergiftete, will ich nichts weiter sagen, denn die Thatsachen sprechen laut genug für sich selbst,— aber daß einer der Aschebehälter, die schon so manchen Aerger und so viele Protokolle im Gefolge hatten, den Beinbruch eines ältern Herrn auf dem schmutzigen Gewissen hat, dürfte doch Anlaß geben, mit dieser Einrichtung gründlich aufzuräumen und eine andere Ordnung einzuführen. Auf die Strecke Aachen=Köln scheinen es die Spitzbuben besonders abgesehen zu haben, denn der in der Nacht von Samstag auf Sonntag gestohlene Postbeutel mit drei Geldbriefen erinnert an den großen Diebstahl vor 20 Jahren auf derselben Strecke. Der Dieb Tondorf wurde verurtheilt und starb im Zuchthause; aber von den 30,000 Mark, die er gestohlen, ist nie etwas an's Tageslicht gekommen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß alle Aerzte mit ihren weniger bemittelten Patienten so human verfahren möchten, wie jener Arzt, der sich statt 200 M. nur 40 M. geben ließ; daß ich, um die Baukosten der Herz=Jesu=Kirche zu decken, einen Riesen=Geldschrank hätte, wie sich einen solchen das Bankhaus A.&amp; L. Camphausen dieser Tage aufstellen ließ, und daß der hochw. Herr Weihbischof Dr. Baudri, der am 20. Februar sein 86. Lebensjahr vollendete und am Montag auf eine vierzigjährige bischöfliche Thätigkeit zurückblickte, sich noch vieler Jahre erfreuen möge. Wenn auch die„Unterthanen“ nicht mehr recht wollen, das ist an sich so schlimm nicht; aber ungeschwächte Geistesfrische, die ihm bis in das selten hohe Alter zu Theil wurde, sei dem hochverehrten Priestergreis auch ferner zu Theil!
K. Was draußen vorgeht.
in die Mitte der Woche dauerte es, ehe die gesammten Ergebnisse der am Donnerstag verflossener Woche gethätigten Reichstagswahlen bekannt wurden. Dieselben bestätigten nur, was schon vor einer Woche gesagt wurde: daß es mit der Mehrheit des Cartells, in erster Linie des National=Liberalismus, zu Ende sei. Die Nordd. Allg. Ztg., das Blatt des Reichskanzlers, hat denn auch dieser Partei den Laufpaß gegeben, nachdem sie während des CartellReichstags ihre Schuldigkeit gethan; das Blatt gab dem Centrum wie der conservativen Partei das Zeugniß, daß beide, die ja auf dem Boden der socialen Reformen ständen, eben deshalb siegreich geblieben seien. In der That hat das Centrum im ersten Wahlgang 91, die couservative Partei 52 Sitze erhalten, während die National=Liberalen ganze 17 Mandate retteten. Die Anerkennung, welche die Nordd. Allg. Ztg. beiden Parteien zollie, hatte zur Folge, daß man in gewissen liberalen Kreisen wieder das reactionaire Gespenst heraufbeschwor, vor welchem schon früher die Leute bange gemacht worden sind. Dieser Drohung hat man es auch vielleicht zu verdanken, daß stellenweise, wo ein Centrums=Candidat bei der Stichwahl mit freisinniger Hülfe durchdringen könnte, diese Hülfe versagt worden sein soll. Das Centrum, welches über 20 Stichwahlen zählt, braucht sich desfalls jedoch nicht zu grämen, da ihm die Erreichung seines alten Bestandes vollkommen sicher ist. Neben den genannten Parteien errangen feste Sitze im ersten Wahlgang die Freisinnigen 21, die Social=Demokraten 20, die Reichsparteiler und die Poten je 14, die Elsasser 12, die Deutsch=Hannoveraner 3, Demokraten, Antisemiten, Wilde je 2 und die Dänen einen. 146 Wahlen sind noch unentschieden, uno zwar finden die Stichwahlen meist am 1. März statt, bei denen, um nur diese zu erwähnen, 76 National=Liberale, 63 Freisinnige, 57 Social=Demokraten. 21 von Centrum und 19 Reichsparteiler betheiligt sind. Die bedeutsamste unter den letztern Zahlen ist diejenige der SocialDemokraten. Schon im sichern Besitze von 20 Mandaten, hoffen diese nach den Stichwahlen auf mindestens drei Dutzend Sitze, eine nicht unberechtigte Hoffnung, wenn man die Gesammtzahlen der Stimmen vergleicht, welche am 20. Febr. für die verschi denen Parteien abgegeben worden sind. Danach haben die Social=Demokraten über eine halbe Million Stimmen gegen 1887 gewonnen, und wahrscheinlich wird der Zuwachs nach den Stichwahlen sich noch höher stellen. Der Jubel im social=demokratischen Lager hierüber ist leicht begreiflich; derselbe hat sich auch den Gesinnungsgenossen im Auslande mitgetheilt, welche der Central=Leitung in Berlin telegraphische Glückwünsche sandten und den deutschen Socialisten in der internationalen Bewegung die unbestrittene Führung überlassen.
Die Abtheilungs=Sitzungen des Staatsrathes haben am Mittwoch unter persönlichem Vorsitze des Kaisers ihren Anfang genommen; nach ihrer Dauer zu urtheilen, werden die einschlägigen Fragen sehr gründlich und eingehend behandelt. Die Arbeiterschutz=Conferenz, für welche die Thätigkeit des Staatsrathes eine wesentliche Vorarbeit bildet, soll am 15. März unter dem Vorsitze des Handelsministers v. Berlepsch zusammentreten. Die Schweiz hat endgültig auf die von ihr für den 5. Mai angesetzte Conferenz verzichtel und damit einigen schwankenden auswärtigen Mächten wenigstens einen Vorwand zur Zurückhaltung entzogen. Die meisten Bedenken brachte die französische Regierung vor, welche sich der Einladung Deutschlands gegenüber in der That in einer recht unerquicklichen Lage befand, eine Lage, deren Ausbeutung die Boulangisten natürlich auf's beste besorgen. Auf der einen Seite konnte die Regierung sich nicht ablehnend verhalten, da es sich um die Befriedigung berechtigter Wünsche der arbeilenden Klasse handelt, auf der andern Seite mußte sie der übertriebenen nationalen Empfindlichkeit der Franzosen Rechnung tragen, welche von keiner freundschaftlichen oder überhaupt höflichen Annäherung an Deutschland etwas wissen wollen. Das letztere hat der Ausschuß der boulangistischen Partei in einem Protest sormulirt, in dem es heißt, die Einladung Deutschlands zu der Arbeiterschutz=Conferenz solle nur den Interessen des deutschen Kaiserreichs dienen. Dieser Protest ist ein gewagter Schritt der Boulangisten, die sich bekanntlich auch auf extreme Arbeitergruppen stützen. Jetzt hat die französische Regierung sich endlich entschlossen, die Conferenz zu beschicken, jedoch unter dem Vorbehalt, daß deren Beschlüsse für sie nicht bindend seien.
In Nordamerica wiederholten sich dieser Tage ähnliche Scenen, wie sie bei der Besetzung des der Ansiedelung freigegebenen Indianergebiets von Oklahoma im vorigen Jahre sich ereigneten. Ein Decret des Präsidenten Harrison eröffnete nämlich einen Theil des Gebiets der Sionx=Indianer, zwischen dem Missouri, dem Grandund Chayennefluß in Süd=Dacota der Colonisation. Im Norden des Gebiets war in Pierre, im Süden in Chamberlain ein Bureau errichtet, wo Ansiedelungslustige sich eintragen lassen mußten; das Land war bei dem großen Andrang schnell auf dem Papier vertheilt. Bis zum Augenblick der Besitznahme hielt eine Reihe von Soldaten und Indiauern das rechte Ufer des nun gefrorenen Missouri besetzt, während auf dem linken die Ansiedeler im buntesten Durcheinander sich drängten, bereit, sich auf ihre neue Habe zu stürzen und mit allem versehen, dessen sie in der neuen Heimath bedurften: Lebensmittel, Möbel, Ackergeräthe, Maschinen, ja vollständige Häuser führten sie mit sich; selbstredend waren die Behörden für die noch zu gründenden Gemeinden auch schon im voraus gewählt. Ein Kanonenschuß gab das Zeichen zur Besitznahme, und die ungeheuern Karawanen setzten sich in Bewegung, um je weiter sie kamen, desto mehr zusammenzuschmelzen, bis zuletzt Alle an ihrem Bestimmungsort angelangt waren.
Der päpstliche Internuntius für Brasilien, Msgr. Spolverini, hat nach Rom einen Bericht über die Lage der Kirche unter der neuen republicanischen Regierung erstattet. Derselbe ist sehr günstig und spricht in auffallend anerkennender Weise von der Freiheit, deren die Kirche in Brasilien sich jetzt erfreue. Wer den häufigen Klagen von Andersgläubigen zur Zeit, als das Kaiserthum noch bestand, daß die katholische Kirche in Brasilien allmächtig sei und die von ihr beherrschte Regierung unduldsam jede fremde Confession niederhalte, Glauben beigemessen hat, der dürfte sich billig über den Bericht des Msgr. Spolverini wundern. Die Krouprinzessin war eine gute Katholitin, aber der Kaiser war Freimaurer, womit er einen guten Katholicismus vereinigen zu können glaubte! Das war bezeichnend für die frühern dortigen Zustände. Für die jetzigen sind die Anordnungen der provisorischen Regierung über die Trennung von Kirche und Staat maßgebend. Laut denseilben ist es den Behörden des Bundes sowie denen der einzelnen Staaten verhoten, Gesetze, Anordnungen oder administrative Verfügungen zu erlassen, welche irgend eine Staatsreligion einsetzen oder irgend eine Reliaion verbieten oder die irgend welche Unterschiede herstellen zwischen Bewohnern des Reiches aus Gründen des Glaubens oder philosophischer oder religiöser Meinungen. Alle Religionen haben gleiches Recht in der Ausübung ihres Gottesdienstes. Die Religionsfreiheit bezieht sich auf Personen, persönliche Handlungen, Kirchen, Vereine und Institute, die zur Organisation derselben gehören. Allen kommt das volle Organisations= und Versammlungs=Recht zu, wie es ihrem Glauben und ihrem Gottesdienste entspricht, ohne daß die öffentlichen Bebörden sich einzumischen haben. Das Patronatsrecht in der katholischen Kirche nebst allen bezüglichen Einrichtungen und Vorrechten wird als erloschen errärt. Alle Kirchen und religiösen Gemeinschaften gelten als juristische Person bei der Erwerbung und Verwaltung von Eigenthum innerhalb der Grenzen, welche das Gesetz der todten Hand vorschreibt. Es verbleibt ihnen das Eigenthumsrecht ihrer gegenwärtigen Besitzungen und Religionsgebäude. Die Bundesregierung fährt fort, für den Unterhalt der auf Lebenszeit Angestellten der katholischen Kirche zu sorgen und wird den Lehrern an den Seminaren ein Jahr lang Unterstützungen zahlen. So das Programm; warten wir ab, wie es ausgeführt wird.
Kölner
Sonntag, 2. März. Zweiter Fastensonntag. Evangelium: Von der Verklärung Jesu. Simplrcins.
In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkeprlle.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Aposteln: ½5 Uhr General=Versammlurg der St. Josephs=Urnderschaft mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Nachmiltags Versammlung der Frauen Congregation.— In St. JohannBaptist: Fest des heitigen Aposiels Mathias als Titularfest der St. MathiasBruderschaft. Morgens 7 Uhr heilige Messe..10 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Complet.— In St. Severin: Erstes Quartal= fest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altasslacrament. Morgens 7½ Uhr heilige Resse mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In St. Maria Lyskirchen: Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse zu Ehren Maria, Helferin der Sünder; Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts Andacht mit Predig:; danam Aufnahme in die Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr feierl. heilige Resse seitens der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht zu Ehren der heiligen Barbara.— In der Minoritenkirche: 4 Uhr Missions Andacht mit Predigt.
— In der Pfarrkirche zu Mülheim a. Rh.: 13stündiges Gebet zur Danksagung für die Errettung aus der Ueberschwemmung im Jahre 1784.
Miserere=Andachten während der heiligen Feitanzeit:
Montags=Abends 5 Uhr mit Predigt in St. Gereon, St. Maria im Capitol. St. Martin.— Dinstags 5 Uhr in St. Avosteln, 6 Uhr in St. Maria in Lyskirch n. 7 Uhr im Dom.— Mittwochs 5 Uhr in St. Alban, 6 Uhr in St. Ursula mit gemeinschaftlichem Kreuzweg.— Donnerstags 5 Uhr in St Maria=Himmelfahrt und St. Peler, 5½ Uhr in St. Columba, 7 Uhr im Tom.— Freitags ½7 Uhr Kreuzweg=Andacht in St. Johann.
— Sonnlags 5 Uhr in St. Maria in der Kupsergasse.
Montag, 3. März. Cunigunde.
Dinstag, 4. März. Casimir.
In S. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft— Im Dom: Morgens 7½ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen der St. Sebastianus=Bruder= schaft.— In der Minoritenkirche Neunter und letzter St. Antonius=Dinstag mit mehrstündiger Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, Abends Tedeum mit sacramentalischem Umgang.
Mittwoch, 5. März. Friedrich, Theophil.
Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph: in St Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Maria in der Kupfergasse, St. Cunibert.
Donnerstag, 6. März. Perpetua.
In St. Martin: Verein christlicher Mütter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen MütterVereins.
Freitag, 7. März. Thomas von Aquin.
Dritter Freitag zur Verehrung der schmerzhaften Mutter.— Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: ½7 Uhr Segensmesse zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— Nachmittags 5 Uhr in St Aposteln SegensAndacht; 6 Uhr in der Kapelle des Marien Hospitals(Pantaleonswall).
Die für die Freitage der heiligen Fastenzeit vorgeschriebene Segensmesse mit Predigt findet in St. Maria im Capitol Morgens um 5½ Uhr, in St. Peter 6 Uh, im Dom. in St. Alban, in St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Johann und St. Jacob 7 Uhr, in St. Cunibert, St. Pantaleon. St. Ursula, St. Mauritius, St. Severin und St. Columba 7½ Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt 8 Uhr, in St. Aposteln 8½ Uhr, in St. Gereon und St. Andreas 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse um 10 Uhr statt.
In St. Andreas: Fest des heiligen Kirchenpatrons Thomas von Aquin. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In St. Aposteln: Abends von 9 10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 8. März. Johann von Gott.
In der Alex'anerkirche: Fest des heiligen Johannes von Gott. 6 Uhr erste heilige Messe, 7 Uhr heilige Resse, 9 Uhr Hochamt mit Segen, 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.
ermischtes.
** Zum Zweikampf in Freiburg erhalten wir folgende Zuschrift des praktischen Arztes Hru. Julius Schwarz:„Freiburg i.., 24. Febr. Berichtigung der Bemerkungen des Freiburger S. C. zu dem Duell Vering=Salomon. Der Freiburger S. C. hat eine Schilderung der Duell=Affaire Vering=Salomon veröffentlicht, in welcher sich arge Entstellungen befinden, besonders in Betreff meiner Betheiligung an dieser Angelegenheit. Ich beabsichtige nicht, der bevorstehenden Schwurgerichts=Verhandlung vorzugreifen, erkläre jedoch schon heute, um vorläufig die persönlichen Angriffe zurückzuweisen, daß die Entstellung der vom S. C. gegebenen Schilderung, namentlich so weit sie meine Person betrifft, durch unbestreitbare Zeugen=Aussagen sich ergeben wird. Daß die Rhenanen, insbesondere Hr. Vering, von mir gereizt und provocirt worden, ist eine vollkommen erfundene und unwahre Behauptung. Im Besondern kann ich durch Zeugen beweisen, daß der von dem Rhenauen Hrn. Vering gebrauchte Ausdruck=Krummer Judenjungel= an Hrn. Salomon gerichtet war; ferner, daß ich weder zugegen war, als dieser Ausdruck fiel, noch als Hr. Salomon den versammelten für Hru. Vering eintretenden Rhenauen in Folge dieser Schmähung Ohrfeigen anbot. Eben so erkläre ich, daß mir niemals von irgend Jemandem mitgetheilt worden, diese Schmähung hätte mir, nicht Hrn. Salomon gegolten— eine Behauptung, die der S. C. jetzt nach dem Tode des Hrn. Salomon aufstellt, aber nicht zu Lebzeiten desselben vertrat— und deren Unhaltbarkeit gleichfalls in der bevorstehenden Schwurgerichts=Verhandlung sich ergeben wird. Im Uebrigen verweise ich auf die Ausführungen der Bad. Akad. Blätter Nr. 16 und 17.“ 2
** Der Dammbruch bei Wickenburg. Nach weitern Einzelheiten über das Unglück in Arizona erfolgte der Bruch des Hauptdammes am Samstag=Morgen 2 Uhr, worauf eine ungeheuere Wassermasse in die Schlucht sich ergoß, welche alles fortschwemmte und einen 20 Meilen weiter abwärts gelegenen Damm zerstörte. Die Hochfluth, welche das Aussehen einer 40 Fuß hohen Wassermauer bot, erreichte Wickenburg binnen einer Stunde und zerstörte den Ort vollständig. Die Leichen von sechs Männern, vier Frauen und einem Kinde, Einwohnern Wickenburg's, sind gefunden worden. Weiter das Thal des Hassayampa sich hinunterwälzend, zerstörten die entfesselten Gewässer einige Gebäude in Seymour, wo sieben Einwohner umkamen. Drei Personen verloren ihr Leben in einer vier Meilen weiter abwärts gelegenen Mühle, während viele dazwischen liegende Häuser zerstört wurden und deren Insassen ertranken. Kurz vor der Mühle bis zu dem Punkte, wo der Hassayampa in den Rio Gila sich ergießt, eine Entfernung von 75 Meilen, wurde fast jedes Gebäude zerstört, und zwischen dem Gila und dem zerstörten Hauptdamm ist kaum ein Haus stehen geblieben. Die mexicanische Niederlassung an dem Punkte, wo die zwei Flüsse sich vereinigen, wurde vom Erdboden vertilgt, und 21 Personen sind dabei umgekommen. Die Einwohner des Thales waren hauptsächlich Bergleute und Hirten. Der Damm war einer der größten in den Vereinigten Staaten, und die Reservoirs, die er einschloß, bedeckten einen Fläschenraum von 750 Morgen und enthielten vier Billionen Gallonen Wasser.
** Eine Wahlrede in der Chloroform=Narkose. In das
gefüllte Wartezimmer eines Berliner Arztes, erzählt das Verl. Tagebl.,
Lösung 31:

4. Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 58= Sonntag, 2. März 1890.
kam am Samstag-Nachmittag in Begleitung eines Kameraden ein Arbeiter, welcher sich während seiner Arbeit durch einen Fall eine Verrenkung des Schultergelenkes zugezogen hatte. Da der Verunglückte über große Schmerzen klagte, so widmete sich ihm der Arzt sofort und unterzog ihn, um die Wiedereinrenkung leichter zu bewirken, einer Chloroform=Narkose. In seiner Bewußtlosigkeit sing der Arbeiter an, dessen ganzes Denken auf den Ausfall der Wahl concentrirt und in Folge des Resultates derselben davon ganz erfüllt war, Phantasieen hervorzubringen, welche, wenn auch zuweilen zusammenhanglos, eine Wahlrede ergaben.„Mitbürger,“ so fing der mit strampelnden Beinen und Armen arbeitende Narkotisirte an,„seht den ollen Cartellmumpitz, die Brider sind eklig rinjeschliddert, hab' ick det nicht gleich gesagt?! Meine Olle hat ooch jemeent, det Fleesch is für so'n Proletarier, wie unsereens, nich, un selbst det Fünfgroschenbrod ist kleener jeworden. Raus mit den Lebensmittelvertheurern, hat meine Olle jesagt, un so is et ooch jeworden!" Nun trat eine kleine Pause ein, die aber bald von folgenden Phantasieen unterbrochen wurde:„Nich ein Mal die Kartoffelschalen konnten fortjeworfen werden, die mußten wir ooch essen; det war nn nich mehr scheen!... Wie viel Stimmen haben wir jekriegt? Hunderttausend, nee, Hundertfunfzig! Die Liliencrone ist injeseeft, so'n Angstbruder von Freiherr, den Bruder von Stöckern kennen wir schon! Wilhelm aber muß bejossen werden,.. Collegen, wir bringen Wilhelmn'nen Fackelzug... Pst, ruhig Collegen, da kommt een Blauer, wollt ihr wohl die Luft anhalten.... Un Rudolph, schade is es doch um ihm!... Paul'n aber lassen wir hochleben! Von August'n lassen wir nicht... Anderthalb Millionen werden et wohl sind!... Aber nee, die Cartellbrider!“ Weiter kam der Narkotisirte nicht, denn die vollständige Wirkung des Chloroforms war eingetreten.
** Aus London, 25. Februar, wird der Frankf. Zig. gemeldet: „Vor einer Woche etwa meldete ich Ihnen das Verschwinden einer Dampf=Pinasse, die mit sechs Passagieren, worunter eine siebenzehnjährige Dame, auf der Fahrt von Workington nach Maryport verschollen war. Das Schlimmste wurde befürchtet. Das Räthsel ist nun gelöst. Kurz nach der Abfahrt, Abends 9 Uhr, ging der Dampf aus und das Boot konnte nicht weiter. Die letzten Reste Steinkohle waren bald verbrannt, und als die erschöpft waren, wanderten Kabinenthüre, Stühle, Bänke, kurz alles entbehrliche Holzwerk in den Ofen; leider hatte der Dampftessel oder die Maschinerie Schaden erlitten, und die Pinasse trieb vom Wind und der Strömung getrieben dahin. Als das Feuer unter dem Kessel erloschen war, konnte man keine Signale geben, und nicht ein einziges Zündholz fand sich an Bord; beim Tagesanbruch am Montag befand sich die verschlagene Reisegesellschaft mitten in der Solway=Firth, ohne Rettungsboot, Kompaß, Segel oder Räder. In dieser trostlosen Lage zog Miß Story, die einzige Dame an Bord, einen ihrer Unterröcke ab, aus dem mit Hülfe von Stöcken ein Segel improvisirt wurde. Doch füllte sich das Boot allmälig mit Wasser und fuhr nur langsam weiter. Da sich keine Lebensmittel an Bord befanden und kein Wasser, litten die Sechs an Hunger und Durst. Glücklicher Weise näherte man sich gegen Abend der schottischen Küste, und das Boot wurde auf die Felsen geworfen, etwa sechs englische Meilen von Kirkendbright. Das Boot ging völlig in Trümmer, und die Passagiere retteten sich mit der größten Lebensgefahr; nach einer Wanderung von zwei Meilen erreichten sie durchnäßt und erschöpft ein einsames Bauerngehöft, wo sie gastfreundliche Aufnahme fanden.“
** Fasching in Smyrna. Aus Smyrna, 15. Febr., schreibt. man uns:„Ueberall feiert man dieser Tage Carneval, und auch hier, in der Hauptstadt Kleinasiens, will man nicht hinter den andern großen Städten Europa's zurückbleiben. Nur besteht ein ziemlicher Unterschied in der Art und Weise in der Feier. Das Journal de Smyrne bemerkt, daß die Smyrnioten sich den Anschein geben, als wollten sie den Bewohnern Rom's nachahmen; aber sie thun es in gar zu plumper Weise. In der That besteht einige Aehnlichkeit zwischen der Faschingsfeier in Rom und Smyrna. In Rom sieht man prächtige Wagen mit fein maskirten Personen einherfahren. Die Masken werfen der neugierigen Menge Blumen zu, welche, vorher parfumirt, denjenigen, auf den sie fallen, mit ihren lieblichen Duft ergötzen. Auch hier sieht man in den fahrbaren Straßen Wagen mit maskirten Perionen einherfahren und den Zuschauern oder event. Vorbeigehenden Gegenstände zuwerfen. Allein welch ein Unterschied! Die Wagen könnte man eher Karren nennen; die maskirten Personen tragen Masken, welche vielmehr geeignet sind, Furcht einzujagen, als den Zuschauer zu näherer
Betrachtung einzuladen. Anstatt der Blumen wirft man Lupinen Bohnen, Erbsen u. s.., der Parfum ist reiner Branntweingeruch. Ausweichen kann man öfters nicht, und wenn die maskirten Herren und Damen Einen gewahren, begrüßen sie sofort den Herannahenden mit einem dichten Regen von stinkenden Bohnen unter lautem Schreien und Lachen. Auf den ersten Regen folgt ein zweiter, dritter, so lange, bis man aus der Schußweite der lustigen Kameraden ist. Ich muß jeden Tag ein oder mehrere Mal des Tages in das Krankenhaus gehen und habe somit seit 14 Tagen öfters das zweifelhafte Vergnügen gehabt, mit einem Lupinen= und Bohnen=Regen erqnickt zu werden. Besonders häufig sind Faschings=Aufzüge auf der Consulsstraße anzutreffen. Doch fall, nicht alle diese Aufzüge in gleicher Weise lästig. Andere lachen nur toßen sich gegenseitig von einer Seite zur andern singen und pfeifen zur eintönigen türkischen Musik und rufen den Vorbeigehenden ein einfaches=Bah= zu. Kleine Kinder sind gewöhnlich als Kawaß des einen oder andern Consulats maskirt und ziehen ruhig in den Straßen und Gassen auf und ab. Indeß, wenn es jetzt schon manchmal ungefüge zugeht, was soll man erst für die nächsten drei Haupttage erwarten und noch mehr, wenn die schismatischen Griechen ihren Carneval feiern? Dann wird es wohl gerathener sein zu Hause zu bleiben und zu warten, bis die Glocke von St. Photina die herangekommenen Fasten verkündet." Po
** Aus Constantinopel, 18. Febr. meldet man uns, daß die Arbeiten zur Gasbeleuchtung der Stadt Salonichi beendigt seien; der Betrieb derselben soll in Kürze eröffnet werden. Die Jufluenza ist dort im Abnehmen, jedoch die umliegenden Ortschaften sind noch sehr von dieser Krankheit heimgesucht.— In Kleinasien liegt der Schnee meterhoch. Der Verkehr der Ortschaften untereinander ist vollständig unterbrochen. Ganze Rudel Wölfe machen die Gegenden unsicher und dringen sogar bis in die Städte hinein.— Die türkische Zeitung Sabah meldet, daß der Sultan dem König von Italien mehrere arabische Vollblutpferde zum Geschenke machen wird. Dieselben sollen dem König Humbert durch den Adjutanten Izzet Pascha überbracht und vorgeführt werden.— Vor einigen Tagen wurde hier die Schwester= Sophie vom Vincentiner=Orden beerdigt. Dieselbe war seit dem Krimkriege Krankenpflegerin im hiesigen französischen Marine=Hospitale Die Verdienste dieser Barmherzigen Schwester wurden unter allen Nationalitäter; anerkannt, wie dies das großartige Begräbniß gezeigt hat. demselben betheiligten sich die ansehnlichsten MitName und Wohnung(recht deutlich und genau):
Nan schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
glieder der französischen Colonie, an der Spitze die Frau des französischen Gesandten, Gräfin Montebello, das Personal der französischen Gesandtschaft, der Post und des Stationsschiffes, sowie ein Adjutant des Sultans und eine große Anzahl Hiesiger. Alle türkischen Blätter haben der Verblichenen warme Nachrufe gewidmet.
.** Der„schlafende“ Ulan ist gestorben, und eben so sonderbar wie seine sechswöchige Schlafenszeit in der Caserne zu Potsdam war auch der Tod des noch nicht neununddreißigjährigen Mannes. Der schlasende Ulan, dessen Name seiner Zeit dem großen Publicum nicht bekannt wurde, war der Handschuhfabricant Hermann Theuerkauf, Weinbergsweg 4 in Berlin wohnhaft, ein unverheiratheter und sehr vermögender Mann, der seit jener räthselhaften Schlafsuchtsperiode während der darauf folgenden 15 Jahre keine ernstere Krankheit zu bestehen hatte. Ende voriger Woche erkrankte Th. an der Brustfell=Entzündung, der er am Sonntag=Mittag bereits ganz plötzlich erlag. Da jedoch der Tod plötzlich eingetreten, der Körper des Todten keine Leichenfarbe annahm, so weigerten die hinzugerufenen Aerzte sich, den Todtenschein auszustellen, und am Montag=Vormittag wurden die Pulsadern der Leiche durchschnitten, worauf eine ziemlich starke Blutung eintrat und die Wunde sofort verbunden werden mußte. Da jedoch am MontagAbend am Körper des Verstorbenen Todtenflecken sich einstellten, wurde die Leiche nach der Halle gebracht und wird im Laufe des heutigen Tages beerdigt werden. Zu erwähnen ist noch, daß die Mutter des Th. plötzlich vor 15 Jahren in Folge der Aufregung, in welche sie durch den räthselhaften Schlaf ihres Sohnes versetzt wurde, am Schlage starb.
** Aus Fleusburg wird dem Verl. Tagebl. gemeldet: Die Personenpost von Sonderburg nach Flensburg wurde Abends 10 Uhr bei Gravenstein beraubt. Die Räuber hatten die Chaussée durch Bäume gesperrt, schlugen den Postillon nieder und erbrachen das Werthgelaß, aus dem sie Werthe in der Höhe von etwa 10,000 Mark entwendeten. Die Gendarmerie ist in voller Thätigkeit, um der Räuber habhaft zu werden.
** Der Brand des Amsterdamer Stadt=Theaters. Aus Amsterdam, 20. Februar, wird uns geschrieben:„Gestern Abend führte man im hiesigen Stadt=Theater das Stück de Terugkeer van den Koloniaal auf, an dessen Schluß ein bengalisches Feuer abgebrannt wird. Hieran erinnerte man sich heute Morgen, als das ganze Innere des Gebäudes in Flammen stand, das Feuer wurde indessen erst zwischen 5 und 6 Uhr entdeckt. Der Wind hatte in so fern einen glückliche Richtung, als er die Flammen von einer in der Nähe stehenden Zuckerfabrik abtrieb; dafür freilich wurde das American Hotel in große Gefahr gebracht. Gegen 6 Uhr brannte das ganze Theater. Dasselbe ist durchaus zerstört. Die Versicherungssumme betrug 500,000 Gulden."):(
** Brand in London. In der Chemicalienfabrik der Firma Forbes, Abbott&amp; Lenuard in Greenwich brach am Sonntag in früher Morgenstunde Feuer aus, wodurch große Mengen Petroleum und andere entzündbare Stoffe verbrannten. Das Laboratorium, die Comptoirs und mehrere in der Themse dicht vor der Fabrik ankernde Kähne wurden völlig eingeäschert. Der angerichtete Schaden ist ein sehr bedeutender.
** Aus Warschau, 21. Febr., wird gemeldet:„Ein hier aufgedecktes Verbrechen bezüglich der Ermordung kleiner Kinder hat zu der Verhaftung einer Hebamme als der Hauptschuldigen, sowie zweier Genossinnen und eines Burschen geführt. Letzterer gestand, im Laufe der Zeit an 50 Kinderleichen fortgeschafft zu haben. Der großes Aufsehen erregende Vorfall hat weitere Haussuchungen und Verhaftungen nach sich gezogen.“
** Eisenbahn=Unglück. Am 2. Febr. fand auf der Union Pacific= Eisenbahn, in der Nähe der Cascade Locks am Columbia=Flusse, ein Eisenbahnunfall statt, welcher neun Personen das Leben kostete und wobei 18 verletzt wurden. Der Zug bestand aus Maschine, Tender und Caboose, in der 35 Arbeiter sich befanden, die sich auf dem Wege zur Freilegung der Bahn befanden. Als die Maschine beinahe das 50 Fuß lange Pfahlwerk passirt hatte, brach dasselbe, durch die Unterspülungen des reißenden Baches geschwächt, zusammen und Tender und Caboose stürzten 40 Fuß tief in den Bach hinab. Der Maschinist rettete die Maschine und sich, indem er, sobald er sah, daß die Brücke wich, der Maschine Volldampf gab. Die Getödteten sind: Jerry Pasey Fred Marthough, Andrew Frost, Theodor Skolohime, August Carson Chas. Restoff, John Schroeder. Henry Crouche und Wm. Cole. Die Leichen wurden sämmtlich gelandet.
** An der Norawestküste maoeira's hat, wie uns aus Funchal. 19.., geschrieben wird, ein Wolkenbruch große Verheerungen angerichtet. Ackerland wurde verwüstet, Vieh in's Meer fortgerissen ein Haus stürzte ein und begrub unter den Trümmern ein neunjähriges Kind mit seiner Großmutter.— An der Ostküste bei Canical ist wieder ein todter Walfisch an's Ufer geworfen worden, der dritte innerhalb eines Jahres.— Da die englandfeindlichen Kundgebungen in Funchal immer mehr einen republicanischen Charakter annehmen, hat der neue entschiedene Gouverneur der Insel den akademischen Verein, den Hauptschürer derselben, aufgelöst. Eines frühen Morgens in der vergangenen Woche erschienen viele fremdsprachigen Aufschriften der Geschäftshäuser mehr oder weniger mit Oelsarbe besudelt. Die Patrioten hatten„Kurz= und Spiel=Waaren", was auf einem hiesigen Geschäftshause prangte, auch für Englisch angesehen und ebenso behandelt.— Unter den Curgästen auf Madeira befinden sich auch Fürst und Fürstin Conza, Exfürsten Rumäniens. ES
** Aus Kairo, 23. Febr., wird gemeldet: Räuberbanden verheeren die Dörfer in der Provinz Minieh, und die dortige Polizei wird verstärkt. In der Provinz Girgeh wurden einige berüchtigte Räuber gefangen genommen, welche wahrscheinlich die Todesstrafe erleiden werden.
** Iu Philadelphia stürzte am 21. Febr. das in der Errichtung begriffene Dach des großen Opernhauses ein, wodurch acht Arbeiter verletzt wurden.
** Tohn Jacob Astor, der bekannte Millionair, starb am 22. Febr. zu New=York am Herzschlag. Er war der reichste Mann in America und hinterläßt ein Vermögen von 150 Millionen Doll., sowie einen einzigen Sohn, der früher Gesandter der Ver. Staaten am italienischen Hofe war.
** In New Albany Indiana, wurden drei Aerzte aus Louisville und zwei Neger bei der Beraubung von Gräbern auf dem dortigen Friedhof betroffen. Sie leisteten den Wächtern Widerstand und in dem Ringen wurde einer der Neger erschossen. Ihr Zweck war, sich Leichen für Secirungszwecke zu verschaffen.
**<space> A u s<space> Y o k o h a m a<space> w i r d<space> u n t e r' m<space> 1 9.<space> F e b r.<space> g e m e l d e t,<space> d a ß<space> e i n e<space> Gesellschaft Europäer, bestehend aus den Herren Roque(zwei Kaufleuten aus Haiphong), Capitain F. Rose und dem Dolmetscher der Gebrüder Roque, von einer Piratenbande in Tongking gefangen genommen und Capitain Rose ermordet worden ist. Die Gesellschaft verließ Haiphong auf einem Dampfer, um die Pflanzung der Firma Roque zu besuchen und hatte, nachdem sie gelandet war, erst eine kurze Strecke zurückgelegt, als sie plötzlich von einer bewaffneten Bande von Seera bern umzingelt und zu Gefangenen gemacht wurde. Capitain Rose irde von den Seeräubern entweder während des Kampfes, der sich ennpann, als die Europäer angegriffen wurden, oder unverzüglich darauf getödtet. Die Uebrigen werden von den Seeräubern gefangen gehalten, bis das Lösegeld, welches diese verlangen, gezahlt ist.
** Vulcanischer Ausbruch im Meere. Der Capitain des Glenshiel berichtete bei seiner Ankunft in Yokohama, daß auf seiner Reise zwischen Tsurugisaki und Kannonsaki dichte Dampfwolken aus dem Meere aufstiegen. Wahrscheinlich steht diese Erscheinung mit dem kürzlichen Erdbeben in Japan im Zusammenhang und ist die Folge des Ausbruchs eines unterseeischen Vulcans.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 30. Rösselsprung.
31. Preis-Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als
sünf Mal Band
„ von Bachem's Novellen=Sammlung
(enthaltend: Der Armendocter. Novelle von K. Schrattenthal. Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des„alten Dessauer". Von Karl May. Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit. Novelle von E. Franz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
32. Verwandelungs=Aufgabe.
An den nachstehend zusammngestellten Wortern und Buchstaben soll durch Umstellung der Buchstaben immer ein neues Wort gebildet werden. Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter von oben nach unten und die Endbuchstaben von unten nach oben gelesen ergeben, wenn die Wörter richtig geordnet sind, ein bekanntes Sprüchwort. Dasselbe soll entstehen aus: Asra Magd, ka— eine Insel im Indischen Ocean. Jo, Metz, Nerz.— eine Bezeichnung für Zwischenspiel.
Acktt, stok— ein Dirigentenstab.
Ach, bei, um— ein Baum.
Ab, Berg, Wuchs zum— ein Gewächs
Er, Pan, Mette, m— Bezeichnung für Gemüthsart.
Air, Lama— eine Krankheit.
Leu, Bon, Stein, Ratte— ein militairischer Rang.
Sais, wer, kehrt— ein Ort am Rhein.
33. Arithmogryph.
18 9 16 15 Name eines Gottes.
7 1 4 8 9 ein italienischer Dichter.
2 9 13 9 11 ein Organ des menschlichen Körpers.
4.13 10 13 ein reicher Mann.
9 13 10 2 12 eine Gestalt aus einem Drama von Schiller.
10 11 12 10 4 ein Sternbild.
9 3 12 2 12 9 ein weiblicher Vorname.
„ 10 4 7 10 4 eine enropäische Hausrstadt.
3 1 15 16 11 9 17 ein polniicher Tanz.
1 2 31 4 1 5 6 ein Kalender.
14 1 5§ 16 11 9 12 Handeloniederlassung. mnserden die Zahlen, durch Buchstaben erzetzt und die dadurch gebildeter
und
Ms am darch Gachstaden erietzt und die dadurch gebilberen
S 5a Tesst. 1 nenee, die Anfangs=Buchstaben einen Maler und die Endbuchstaben einen Schriftsteller der
34. Wer#
Prophezeihung. Gebieter, Trabrennen, begeht, Vorübung, Ueberlingen
Stubenrauch, Dienerscha##, Mohrenwäsche.
Wenn man jedem der vorsteyenden Wörter eine Silbe entnimmt, so erhält man ein bekanntes Sprüchwort.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
25. Preis-Rösselsprung.
Und dräut der Winter noch so sehr Mit trotzigen Geberden,
Und streut er Eis und Schnee umher—
Es muß doch Frühling werden.
Und drängen die Nebel noch so dicht Sich vor den Blick der Sonn.,
Sie wecket doch mit ihrem Licht Ein Mal die Welt zur Wonne.
Dium still, und wie es frieren mag,
O Herz gib dich zufrieden!
Es ist ein großer Mai ntag Der ganzen Welt beschieden.
26. Rebus.
Zwölfapostelkirche in Rom.
27. Verwandelungs-Aufgabe. Wenn Kunst sich in Natur verwandelt, Wein, Gunst, sieh, im, traun, verhandelt, Daun hat Natur mit Kunst gehandelt.
kann, bat, traun, mir, Dunst, gewandelt.
29. Silbenräthsel. Ohr— Feige— Ohrfeige.
Hamburg
Ystadt
Petersburg
Naumburg
Oschatz
Tondern
Iserlohn
Sonderburg
Magdeburg
Unna
Stettin
47
8
2