Marzellenstraße 20.
—
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
KKRHRRRFFRFFFFKFNFRFRKPRRFFRNFRARRRNN
Kölner
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 211. Vierter Jahrgang.
Köln, Montag, 4. August 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
usverkauf.
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Näume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 465% Extra-Rabatt gegen Baarzahlung.
Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
85
Hchestrasse 23—25.
S
estaurations-Eröffnung
*„ 1
Am Samstag den 2. Auaust c.
eröffnete das bisher von Herrn C. Langhammer, Hohenstaufen=Ring 63, innegehabte Restaurant unter dem
Beethoven-Café
(gegenüber dem Hohenstaufen=Bad),
und werde dasselbe sonst in unveränderter Weise fortführen..„ r Ge e
Küche und Keller werden den Ansorderungen, die man billigerweise an ein Geschäft l. Ranges zu stellen
berechtigt ist, in jeder Hinsicht gentigen.. ansagent Glimm aefanten unm Biemne arsten Kirnen zum Nusshauf
Neben Dortmunder, englischen und Münchener Bieren gelangen nur Weine erster Firmen zum Ausschanr. Hoffend, daß das Unternehmen die gütige Unterstützung finden werde, empfehle mich
Hochachtungsvoll
Ludwig Engels, gegenüber dem Hohenstaufen-Bad.
&a Gänzlicher Ausverkauf 2
S sämmtlicher Mannfackur= u. Modewaaren###
weit unter Einkausspreis wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes
88
∆ 0
und Räumung des Hauses.
Das Waarenlager besteht noch in Voll=, Seide= und Confectionsstoffen, Cattunen, Shawls 2c.
Aposteln: Engale X. Orbann
straße
straße 23.#
6
FtZen
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Möbelfabrik und Decorationa-Geschäft,
trudenstrasse 24
nahe Breitestrasse.
26.
As:.„„—„
Tum shampooniren(Kopfhaarwaschen) mit neuesten Douche- und Trocken-<space> A p p a r a t e n<space> e m p f e h l e<space> d e n<space> g e e h r t e n<space> D a m e n<space> m e i n e<space>
8 5 elegant ausgestatteten hellen Salons!###
Ueber die sanitaire Nützlichkeit der von mir verwendeten patentirten### Apparate liegen mehrfache Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten zur Einsicht bereit!
Jaga-Joppen,
Röcke und Mäntel
aus Leinen und Lodenstoff,
Nützen, Hüte, Gamaschen, Feldslaschen, Trinkgläser, Eßbestecke, Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi=Einlagen,
Schnürstiefel
aus Ght russischem, wasserdichten Juchtenleder „mit Gummisohlen und Gummiabsätzen,
Regenmäntel, Radkragen aus Gummi oder gummirtem Wollstoff.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ere der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Bekanntmachung.
Durch Beschluß der Stadtverord= neten=Versammlung vom 19. Juni d. J. ist an Stelle des freiwillig aus dem Amte ausgeschiedenen stellvertretenden Schiedsmannes Kaufmann Johann Baptist Heimann, Klapperhof 26, der Apotheker Joseph Braschoß, Breitestraße 139, zum stellvertretenden Schiedsmann für den 7. Polizeibezirk gewählt, laut Mittheilung des königlichen Amtsgerichts vom 24. d. Mts. bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 31. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Kaffee
a N. 1,10 u. K.50 preisw. =Zucker 30 Pfg. per Pid
Stampfmelis 29„„„
Vorschuß 16„„„
Baumöl 78„„„
Neue Vollhüringe, extra große Waare,
bar 6 Pfg. per Stück.
Griesmehl Panirmehl Reis-Graupen Rübsamen
Margarine
Schmierseife Kernseife Bleichseife Seifenpulver Stärke
18 Pfg. per Psd. 20"**
or. Gew.
pr. Packet per Pfd.
6/0
Für die Reise empfehle ich mein großes Lager in*4
a Wasserdichten Stoffmänteln:
Effenberger
Damenfriseur, Hohestrasse 118, Köln.
6
6
Wohnungsbureau
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.
Der Vorstand.
für Manufactur= und Kurzwaaren incl. Schaufenster=Einrichtung, noch ganz neu, zu verkaufen.
Neumarkt 24.
∆ 0
(Gummi unsichtbar)
für Damen und Herren,
in leichten und schweren Qualitäten,
= sowie elegantestem Schnitt und Ausstattung.— Anfertigung nach Maß in kürzester Frist.
Gummiwaaren-Fabrik.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Dr. med. Horvath. an der Wiener Universttät approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v.—1 und—8 Nm.
Hawerländer,
Perlengraben Nr. 35.
Alter Cognac,
französischer Cognac, Fl..4, 5 M, feinen alten Rum, Flasche K 1,50, hochfeinen Arrac, Flasche K. 2,50, reinen Kornbranntwein, Fl. 1 M. Tresterbranntwein, Flasche K 1,20, Zwetschenbranntwein, Fl. K. 1,50, Franzbranntwein, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
in div. Qualitäten, trocken und langfaserig, vorzügliches VerpackungsMaterial,
Holzwoll=Seile,
billigstes Wärmeschutzmittel für Dampfrohre, sehr geeignet zum Verpacken von Glas, Porzellan u. Metallwaaren, polirten Möveln 2c. 2c. liefert zu billigsten Preisen I. H. Offermann,
*<space> E n g e l s k i r c h e n.<space>

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211= Montag, 4. August 1390.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. ofer: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Schlossergeselle
für Blech= und Kundenarbeit gesucht. Hch. van Broek, Christophstraße 14.*
Ord. erster Bäckergeselle
in 14 Tagen gesucht.
Hosengasse 12—14.
Arbeitsjunge gesucht.
Vor St. Martin 13.
Eine tüchtige
Directrice
für feinen Putz in eine größere südStadetger sofort gusucht. 15063
1800 K. Offerten mit Zeugn. u. P 903
an Rudolf Mosse in Mannheim.
Maschinen=Näherin
(Wheeler=Wilson), tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche, findet gute Stelle.
Richmodstraße 33.
Dienstmädchen gesucht.
Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Haus Eigelstein 34
•:1/33X beste Lage, mit vierstöcki# gem Anbau, großes Lager, worin seit langen Jahren
ein Porzellangeschäft mit dem besten Erfolg betrieben wird, zu verkaufen resp. Tauschgeschäft auch gegen genügende Sicherheit ohne Ablage.
Wirtz, Piusstraße 15, Ehrenfeld.
Kräftiger Handwagen
zu verkaufen. Schnurgasse 1A B.
Große zweischläsige eichene Bettstelle
mit Sprungfeder=Matratze zu verkaufen.
Zülpicherstraße 13.
billig zu verkaufen. Perlengraben 34.
für Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 195.
3
Pirmeromen.
kathol., welches selbständig kochen kann,
Zweitmädchzen,
kathol., im Waschen, Putzen u. Bügeln erfahren, gesucht. Zu melden 10—12 Uhr,—6 Uhr Unter Goldschmied 34.
Ein junges Mädchen
vom Lande für leichte Arbeit gesucht.
Marzellenstraße 74.
Properes Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 40, III. Etage.
Auständ. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gr. Sandkaul 2, II. Etage.
WEAS
Stellen-Gesuche.
Braves j. Mädchen
oom Schwarzwald, 18 Jahre, mutter155, sucht Stelle bis 1. September in stillem Haushalt; zur Anführung sehr erwünscht.
Biberstraße 20, 1. Et.
Eine tüchtige Haushälterin
für auf ein Gut sucht Stelle. Fr.Offerten unter U C 1948 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Se e. ih c ce
Arbeits-Gesuche.
et. S
sucht noch einige Kunden in der Nähe der Weyerstraße, pro Monat 3 M.
Weyerstraße Nr. 6.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Rock.44, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Zeichnon Anfangen, Fertig
Zeichnen, machen aller stil gerechten Handarbeiten.
Marsilstein 3.
W
Zu verkaufen.
IL
Getragene Schuhe u. Stiefel
aller Art stets vorräthig.
Buttermarkt 48.
Jußbalken billig zu verkaufen.
I Krahnenbäumen 71.
Almer Vogge, 7 Mon. alt,
billig zu verkaufen. Luxemburgerstr. 60.
Selbstthätiger WasserdruckApparat für Bierpression
billig zu verkaufen. Blaubach 2.
Knöpfe Grs. 90. Muster=Corsets und Taillen unter Preis. Kindergarderobe w. Aufgabe z. Einkauf.
Hohenstaufen=Ring 2.
Wegen Naummangel
bedent. Preisermäßigung.
18 Peterstraße 18.
Butterkohl=Samen,
grüner, von zweijährig überwinterten Pflanzen, selbst gezogen, garantirt rein und schön, billig zu verkaufen.
Per Pfd. 6 M, 10 Gramm 15 Pfg.
Nippes,
Escherstraße Nr. 45 und Eisenbahnstraße Nr. 23.
Eichenholz, visgend für Vil. hauer,
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Sämmtliche elegante Handarbeiten, dazu passendes Material
enorm billig.
Aufzeichnen auf Stoff prompt und stets Neuheiten.
Tapeten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Turngeräthe
aller Art. Seilerei, Mühlenbach 61.
Schuhwaaren!
Damen=Kidzugstiefelchen,
Lackblatt, 10., HerrenZugstiefel 8 und 10 M, soe alle Kinderstiefel billigst.
Wiederverkäufern. 2*
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Fünfarmiger Kronleuchter
sehr billig zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 2.
genh
Prachtv. Mantelstoff, schwarz, per Mtr. 3 R. Krimmer per Mtr. 2 Hohenstaufen=Ring 2.
gebraucht, noch gut erhalten, zu verkaufen. Dreikönigenstraße 11.
Brautkleidt
Stets Gelegenheitskäufe, schwarzer und farbiger Seidenstoffe in Resten.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Schneiderinnen bedeutende Vortheile.
Ein gebrauchter, aber noch guter
Federwagen,
circa 50 Centner
Tragfähigkeit, geeignet zum Transport für Fässer, Körbe und Säcke, zu kaufen gesucht; event. wird auch passendes Pferd nebst Geschirr mit übernommen. Fr.=Off. u. J K besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
an stille Leute zu vermiethen.
Domnstraße 26.
Mainzer Sauerkraut
hübsch möblirte Parterrezimmer.
Mittelstraße 44.
Möbl. Zimmer, 9.,
zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Nippes.
Eisenbahnstraße 30: Unterhaus und verschiedene Wohnungen sehr billig zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
auch an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Blindgasse 16.
Unterhaus u. Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Wohnung mit Gärtchen,
fünf Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, zu vermiethen. Weichserhof 16.
Specereigeschäft(kleines) zu vermiethen. Gereonswall 103, 1. Et.
Ordentliche Handwerker
finden Schlafstelle. Thieboldsgasse 60.
Kaiserstraße 134, für 21 und 18 K. eine 1. und 2. Etage, jede 3 Räume, zu vermiethen an stille Familien.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
1. und 2. Etage
mit je vier Räumen, Mansarde und allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
Ladenlocale, pass. für Specereiu. Colonialwaaren=Geschäft 2c.,
a. Carthäuserwall 26 B, a. d. Overstolzstr., zu vermieth. Näh. Am Hof 14, 1. Et.[2
vier Räume, Manpr, sarde, an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 28.
Zweite Eta
Lagerkeller zu vermiethen.
Gerconswall 103, 1. Et.
5 Räume u. Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
Wel kleine Zimmer
erster Etage an stille Familie zu vermiethen. Rheingasse 27.
Schlafstellen.
Weißhaus 152.
Möblirte Zimmer bilichent verRichmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möblirte Mansarde 9 M.
Aachenerstraße 16.
Etage zu 21 M.
zu vermiethen. Kahlenhausen 12.
Zweite Etage,
3 große Zimmer, an stille Leute billig zu vermiethen. Melaten 323.
zu vermiethen. Eulengarten 1IA.
Helle Werkstätte
**)
zu vermiethen.
Perlengraben 7.
nebst Schreinerwerkstätte zu vermiethen. Gerconswall 103, 1. Et.
4 Zimmer Vorderhaus,
2 Zimmer 1 Etage, Hinterhaus, zu vermiethen. Blindgasse 16.
Zimmer
zu vermiethen. Große Witschgasse 56.
Zwei Näume
itter Etage mit Wasserleitung un bfluß zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
r Kettige
frisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
schöne erste Etage, vier Räume nebst Mansarde und Alcoven mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswurdig zu vermiethen.
Bescheid hierselbst.
rop. Schlafstelle.
Für Handwerker!
Große, helle Werkstätten mit Wohnungen
zu vermiethen. Haus mit bequemer Einfahrt. Thieboldsgasse 54.
Metzgerei=Verkauf.
In einem rheinischen Industriestädtchen ist ein altrenommirt. Ochsenu. Schweinemetzger=Geschäft mit langjähriger guter Kundschaft wegen Inruhestandsetzung des jetzigen Besitzers sofort mit sämmtlichem Inventar für den Kauspreis von R. 45,000 käuflich zu erwerben. Jährlicher Umschlag nachweislich über 100,000., kann jedoch bedeutend vergrößert werden. Bei genügender Sicherheit sehr günstige Bedingungen. Fr.=Off. unter 0 C 1831 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. bis zum 10. Ang..c. erb.
Kost u. Logis. Pfeilstr. 38.
9
u Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist. b. Sterbef., als: Waschen, Ausund Anziehen u. s. w. empf. sich Friedr. Morian, Barb., Wilhelmst.6.
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben, Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.*
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Mansarde, per September billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 15.
Meinen geehrten Kunden hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein
Tuch= u. Maß=Geschäft und Wohnung von Eisenbahnstraße Nr. 32 nach Eisenbahnstraße 71
verlegt habe.
Ferd. Schmitz, Schneidermstr.
Blinden=Werkstätte.
Die auf Donnerstag den 7. August festgesetzte Verlegung der Werkstätte
nach Mathiasstraße 11
(in das Haus des Herrn Schorsch) zeigen wir hierdurch an und bitten zugleich die verehrliche Bürgerschaft um Erhaltung des der Werkstätte bisher bewiesenen Wohlwollens. Der Vorstand.
zünstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahureinigen. # Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Specialit.: Zähne ohne Platten. Dr Piel Dental Surgery.##
PIeI, Köln, Breitestr. 34.8
Klein, möblirtes Zimmer.
Malzbüchel 14.
Se. Se Ssc
gegen gute Zinsen, Sicherheit und Monats-Wechsel gesucht.(Vermittler 4 pCt.) Fr.=Off. unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 6.
Verloren a Gefunden.
a
Jung., grauer Hun
zugelaufen. Abzuholen Nippes, Südstraße Nr. 9.
emischtes.
3
werden nach und von dem Leihhause besorgt.
Zülpicherstraße 35.
Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbel, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Canseuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der Kupfergasse.
Köln. 1. Ang.
Geburten. Cäcilia, T. v. Joseph Lippe, Schreiner, Streitzeugg. 65.Hans Heinr. Emil, S. v. Max Hasenclever, Kaufm., Am Duffesbach.Jos. Maria Heinr., S. v. Heinrich Rügenberg, Kaufm, Ursulagartenstr. 27.- Friedr. Wilh, S. v. Friedrich Wilh. Fresser, Hauskn., Gr. Neug 31.
- Herm..., S. v. Herm. Zehnpfennig, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 13.Marg. Math., T. v. Arnold Dick, Postassist., Weideng. 89. Eva Therese Math., T. v. Theod. Kerber, Portier, Perlenpf. 37.- Maria Kath., T. v. Ant. Botzian, Schreiner, Antwerpenerstr. 6.- Anna Kath. Hub., T. v. Heinr. Clef, Kohlenhdl., Neum. 28.
Pet. Jos., S. v. Mart. Collard, Ziegelbäcker, Zollstock, Hönningerweg ohne Nr.- Juliane, T. v. Jac. Horn, Schuhm., Rheing. 24.- Joh., S. v. Jos. Altengarten, Postpackettr., Severinstr. 165.- Aug. Herm., S. v. Otto Steup, Kaufm., Ankerstr..Kath., T. v. Heinr. Classen, Postbote, An Lysk. 21.- Christ., T. v. Andr. Lehnen, Schlosser, Perlengr. 28—30.
- Christ. Louise, T. v. Joh. Georg Kaufmann, Tagl., Thieboldsg. 46 Maria Elisab., T. v. Heinr. Wilhelm Verleger, Decorationsmaler, Limburgerstraße 16.- Marie, T. v. Leon. Simons, Dienstm., Filzengr. 22. Heinr., S. v. Heinr. Mausbach, Fuhrmann, Müngersdorf, Marweg 2. Otto, S. v. Balth. Neukirchen, Kaufmann, Hohestr. 90.. Elsa Frieda, T. v. Jos. Krelhaus, Stadtsecr., Neußerstraße 16.
Sterbefälle. Joh. David Grohé, Schlossermstr., 69., Kr. Büchel 21.Heinr. Giesen, 5 M. 28., Palmstr. 8.- Jos. Kohoff, Wwr., Schlosser, 70., Merovingerstr. 8.— Friedrich Ernst Keller, 1 J. 3., Lindenstr. 8.
- Hub. Loosen, unverh., Reserve=Gefr., 26., Neuß. Wilh. Wünnenberg, 7 M. 6., Butterm. 32.- Jos. Niedecken, 4 M. 27., Eigelstein 69. Kath. Busen, geb. Spenn, 57., Perlengr. 42.- Auguste Denz, 1 J. 3., Krahnenbäumerhof.- Theod. Leonh. Hildener, 2 M. 27., Eigelst. 95.Louise Anna Kath. Gener, 4 M. 23 ., Gereonsw. 17.- Prof. Dr. Wilh. Heinr Kocks, verh., Gymn.=Oberlehrer, 61., Waisenhausgasse 10.
Heirathen. Rich. Otto, HandlungsGeh., v. Oedinghausen, u. Magdalena Scholl, v. hier.- Hugo Eichler, Reg.= Sup., v. Halle a.., u. Elis. Gaspers, v. hier.- Jacob Leffelsend, Wwr., Chem., v. Lehmpöhle, u. Christ. Friedrich, v. Sinsteden.- Franz Witte. Wwr., Kaufm., v. Elberfeld, u. Emilie Hohans, v. Barmen.- Aug. Jorewicz. Kanz., v. Wartenburg, u. Anna Lützenkirchen, v. Neuen=Diepenbeck.- Robert Knauer, SchuhmacherGes., v. Wolmsdorf, u. Gertr. Brungs, v. Obervollendorf.- Heinr. Kredelbach, Wwr., Tagl., u. Sib. Knecht, Wwe. Koch, Beide v. hier.- Math. Claassen, Wwr., Versich.=Beamter, v. Brüggen, u. Kath. Wiemann, v. Mülheim a. Rh.- Arnold Bürvenich, Sattler, v. Buschhoven, u. Mar. Schmitz, v. Metternich.- Frz. Giercke, Klempner, v. Pasewalk, u. Cunigunde Stollbrock, v. Camp.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh Peuster, Posthülfsb., Herzogstraße 39, und Hel. Schmitz, Drususgasse 10. Wilh. Weber, Branntweinbrenner, Ulrichsg. 22, und Agnes Berg, Thieboldsgasse 135.- Heinr. Mesmer, Commis, u. Barb. Rothländer, Beide Kl. Sandkaul.- Peter Göhl, Elementarlehrer, Antoniterstr. 27—29, und Kath. Bourbon, Blaubach 78. Wilh. Franzen, Wwr., Anstr., Severinskloster 3, und Louise Finger, Wwe. Groth, Kl. Griechenmarkt 27.- Aug Osthus, Schneider, zu Köln=Deutz, und Maria Görtz, Johannisstr. 74.- Jul. Engelb. Becker, Architekt, hier, und Maria Jos. Könen, zu Cuchenheim. Otto Hoyler, Metzger, hier, und Anna Kath. Eul, zu Brühl.

Seite 3.
Zwei Nachbarskinder.
21 Erzählung von Philipp Poelking.
O, ich bin ein guter Schwimmer,“ meinte Oswald etwas ruhi# er fortfuhr, sich zu entkleiden;„in diesem Wasser
##ger, während er
natürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure. Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln: Aug. Hübges, Drogucrie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Drogucrie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
In Deutz bei Carl Bieler, Droguerie, Freiheitstrasse. General-Dépöt für Köln und Deutz:
Charlier& Scheibler, Gereonsmühlengasse—9.
noch andere Bande an die
Aa-Schalbe, Jadse Kasbe, uit bstader Sinne, auoch din 2lcl, begeche keine Thorheik. Ich habe eine Schnur bei mir, wenn du denn durchaus baden willst, so laß dich damit festbinden.
* MMarum nicht gar“ lachse Ostwald, und damit war er im Wasser,
##in dem er sich im Ausange mit einem sehr behaglichen Gefühle
## herumzutummeln schien. Schon bald aber bemerkte der besorgt nach ###seinem Freunde hinschauende Gustav, daß Oswald vergeblich gegen Adse Strönung anlängse, und während er, seiue Anstrengungen zu verdoppeln schien, immer weiter zurück und vom Ufer weggetrieAben wurde. Gustav wurde es warm bei diesem unnützen Kampfe.
A Schwimm an's Ufer,“ rief er besorgt aus.
Noch nicht“ rief der Andere ihm entgegen.
Du kannst nicht,“ rief, um den Thoren bei seinem Ehrgefühl zu fassen, Gustav aus, und das Auge fest auf ihn gerichtet, wurde er ###so sehr von Besorgniß um seinen Freund ergriffen, daß er bereits
— Oswald machte eine gewaltige aber vergebliche Austrengung, das
„Wende dich und laß dich mit dem Strome au2 User treiben,
rief Gustav.
Nein, gerade aus soll es gehen.“
∆ Es gin aber nicht, und während Gustav seine übrigen Kleider # bis auf's Hemd abwarf, sah er, wie Oswald's Bewegungen nach# ließen und derselbe immer mehr und mehr der Mitte des Flusses
„Bist du erschöpfts“ rief er zitternd vor Angst hinüber. K;<space> s t ö h n t e<space> O s w a l d,<space>„ i c h<space> h a b e<space> d e n<space> K r a m p f!".<space>
In einer Secunde war Gustav im Wasser; halb von der Strömung getragen, schoß er nach seinem Freunde hin, welcher, fast regungslos, den Wellen sein Leben streitig machte, und dem weder Kraft geblieben war, um mit dem Strom, noch gegen denselber etwas zu vermögen. Als Gustav in seine Nähe kam, tauchte Os
wald zum ersten Male unter. Mit schnellem Griff riß er ihn an den Haaren über das Wasser empor und stieß ihn, die Hand au seine Schulter gelegt, in der Richtung nach dem Ufer zu vor sick her. Oswald war so tief hinuntergetrieben, daß die Flußschnelle bereits hinter ihnen lag, und so gelang es Gustav nach heftiger Anstrengung, mit dem fast erstarrten, willenlosen Körper seines
Freundes an's Ufer zu gelangen. Eine Zeit lang von Gustav gerieben, erholte Oswald sich bald so weit, daß er, noch immer keuchend, die Augen öffnen konnte.„Ex, blickte um sich und als seinen Freund erkannte, sagte er halb bittend:„Gustav!
Wann werde ich dir diesen Dienst vergelten können:.“ sennez glemurn, er
„Wenn du künftig deinen Eigensinn fahren lässest,“ entgegnete für zmmer an ihrem Geburtsort bleiben
Gusiav, die Gelegenheit wahrnehnend, um seitem Freunde eime I Sache gleich wenig. Erfolo,„Uischlisto,
„Du weißt nicht, wie sehr ich gegen dich schuldig bin,“ fahr
Oswald beinahe flehend fort.„
Ich mag es auch nicht wissen. Genug, durch deinen Leichtsinn und Eigensinn wärest du beinahe ertrunken, und wenn du dieselben nicht ablegst, so wirst du noch ein Mal auf eine ähnliche Weise
um's Leben kommen."„
„Ich werde es nicht mehr thun,“ sagte Oswald;„da, meine Hand darauf," und er reichte Gustav seine Hand hin. Gustav nahm die dargebotene Hand seines Freundes und erwiderte den lebhasten Druck derselben. Eine Thräne trat dabei in sein Auge, eine Thräne, die sowohl dem Schmerze galt, seinen Freund so leichtsinnigen Eingebungen ausgesetzt zu wissen, als auch der Freude,
Niemnand erfuhr den Vorfall. Die Vorstellung Gustavs, daß die Mutter seines Freundes ein solches Abenteuer nicht ohne in eine Krankheit zu fallen vernehmen weroe, schloß Oswald den Mund, und Gustav sprach nicht davon; er hatte an dem lohnenden Bewußtsein der guten That vollkommen genug.
Seit dieser Zeit war Oswald von jeuer Schwäche, die ihn Gustav gegenüber zuweilen beschlichen hatte, vollkommen geheilt, und enger s als je zuvor schloß er an den Jugendgenossen sich an. Gustav aber war ein fleißiger und aufmerksamer Lehrling, der mit seinem Meister, einem alten und wunderlichen Manne, dem nur felten Jemand etwas ganz recht machen konnte, ganz gut auskam und überdies bald der Liebling des ganzen Hauses wurde.
Während die Lehrzeit Gustav's zu Ende ging, beendigte Oswald inen Curius auf der Gewerbeschule. Noch immer unschlussig,
seinen Cursus auf der Gewerbeschule. Noch immer unschlüssig, welchem Stande er sich widmen solle, entschied er sich zuletzt, oa er ein guter Zeichner war, auch eine gewisse natürliche Geschicklichkeit zu allen Handarbeiten besaß, zu dem Handwerk eines Kunsttischlers. Nicht wenig mochte ein prächtiges Möbel beigetragen haben, das gerade um diese Zeit auf der Gewerbe=Ausstellung seiner Vaterstadt die allgemeine Bewunderung erregt hatte— denn Oswald glänzte gern— sowie der fast beständig von Gustav wiederholte Satz: „Handwerk hat auch noch jetzt einen guten Boden, wenn man elwas Tüchtiges zu leisten im Stande ist.“
Unterdessen Gustav bei seinem Meister als Geselle blieb, trat Oswald bei eben dem Meister in die Lehre, der jenes Möbel verfertigt hatte und dessen Arbeiten mehr oder weniger alle in das Gebiet der Kunst hinübergriffen. In einigen Jahren hatte er bei seiner natürlichen Fertigkeit alles das gelernt, was sein Meister iyn zu lehren im Stande war, und als ein von ihm ausgestelltes Meisterstück den allgemeinen Beifall gefunden hatte, schickte er sich dazu an, in Paris, wohin es ihn schon längst gezogen hatte, die Vollendung seines Handwerks kennen zu lernen. Vorher jedoch hatte er seinen Freund wiederholt ersucht, ihn dahin zu begleiten, um, wie er sagte, später auf heimischer Erde desto höher streben
zu können. Vu
„Was soll ein Grobschmied in Paris lernen,“ entgegnete lachend Gustav;„in einer Stadt wie Paris, wo nur die Feinheiten ihren Werth haben, kann ein armer Grobschmied nur zu seinem Schaden
drein schlagen.“
„Gestehe es nur Gustav“ saate Oswald„das in es nicht allein,
was dich hier zurückhält; dich fesseln
„Hm!“ sagte Gustav,„es ist wohl möglich, daß ich die bekannte Heimath der unbekannten Fremde vorziehe und den Spruch beherzige: Bleibe im Lande und nähre dich redlich.“
Nun, ich setze voraus,“ entgegnete Oswald lachend,„daß du nähren werde. Aber dich hält etwas anderes zurück; ich glaube, du hast ein Auge auf deines Meisters Töchterlein geworfen.
„Nun,“ erwiderte Gustav,„wenn es wäre?"
Dann hätte ich deiner Bewerbung nur guten Erfolg zu wunschen,“ sagte sichtlich erfreut Oswald.„Indessen mich drängt's fort ich kann mich jetzt noch nicht an die Scholle, auf der ich geboren bin, fesseln lassen und fort muß ich in die große, in die weite Welt.
Oswald ging in die große, weite Welt. Doch den Aufenthalt von einem Jahre in Paris abgerechnet, hielt er sich nirgendwo lange auf. Er kehrte enttäuscht und im Ganzen von dem Ergebniß seiner Wanderschaft nur wenig befriedigt nach Hause zurück. Indeß hatte er auch während seines Aufenthalts im Auslande, in so weit es sein Geschäft betraf, nichts bedeutendes gelernt, so hatte er doch vieles gesehen und beobachtet, und die heilsame Erkenntniß, wie wenig der Einzelne sei und vermöge, die er in der Weltstadt gewonnen hatte, schien auf seinen Charakter, der zur Selbstüberschätzung hinneigte, eine gute Rückwirkung zu außern. Uebrigens war Oswald heimgekehrt, ohne an Herz und Körper Schiffbruch gelitten zu haben. Mit eben so blühenden Wangen, mit eben so hingebendem Gemüthe, als an dem Tage, da er dahin gereist war sahen ihn seine besorgte Mutter und sein treuer Freund wiede Ungefähr das einzige Neue, was Gustav an seinem Freunde auffiel, um nicht zu sagen mißfiel, war die Entdeckung, daß Oswald ein unklares Gemisch von Volksbeglückungs=Ideen aus Paris mitgebracht hatte und für diese— sein Steckenpferd, wie Gustav sie nannte— bei jeder Gelegenheit Propaganda zu machen suchte.
Oswald konnte sich noch immer nicht entschließen, einen festen Herd sich zu gründen. Die Bitle seiner Mutter, die bei vorgerückten Jahren gern ihr Geschäft aufgegeben hätte; die Vorstellungen seines Freundes, der gern die Gewißheit gehabt hätte, daß Oswald ür immer an ihrem Geburtsort bleiben werde, hatten in dieser Sache gleich wenig Erfolg. Unschlüssig, was er thun solle, gung Oswald zuletzt zu seinem alten Meister, auf dessen Werkstätte er gegen Entschädigung einige Zeit über für eigene Rechnung arbeiten wollte. Kaum waren unter diesen Verhältnissen einige Wochen verflossen, so war der junge lebhafte Mann auf der gefüllten Werkstatt zum Verbreiter gut gemeinter, aber wenig oder übel verstandener Beglickungs=Theorieen geworden.
Ungefähr um diese Zeit hatte in derselben Stadt ein Mann, der früher selbst dem Handwerkerstande angehört hatte, durch einen unerwarteten Glücksfall aber zu einem unabhängigen Vermögen gekommen war, von dem Beispiele eines katholischen Priesters angeregt, den Entschluß gefaßt, für die sittliche Hebung des Gesellen= und Handwerkerstandes thätig zu werden. Wie dieser hatte er den immer mehr hervortretenden sittlichen Verfall des Gesellenstandes und die vielen Verführungen, welchen derselbe ausgesetzt war und leider noch ist, mit blutendem Herzen beobachtet. Auch war es ihm nicht entgangen, daß schon damals die Verbreiter gefährlicher Tendenzen eifrigst bemüht waren, von der unvollkommenen Bildung der Handwerker Nutzen zu ziehen, um denselben ihre gottlosen Ideen einzuflößen, sie für dieselben zu fanatisiren und sie so später zur Erreichung eines ihnen durchaus unbekannten Zieles desto besser als Kanonenfutter benutzen zu können. Auch er glaubte, durch einen Verein, der das Nützliche mit dem Angenehmen, die Belehrung mit freundschaftlicher Geselligkeit verbände, seinen Zweck am besten erreichen zu können: nämlich die jungen Gesellen vor dem Wirthshaus
und vor der Verführung zu schützen.
Von vielen wackern Männern unterstützt, nahm der von ihm gegründete Verein, dem im Anfang das Vorurtheil derjenigen, zu dessen Wohle er errichtet worden war, gar sehr entgegen gestanden hatte, bald einen erfreulichen Fortgang. Demselben auch Oswald zuzuführen, um ihn seinen überspannten Anschauungen zu entziehen oder vielmehr um denselben ein praktisches Feld der Thätigkeit darzubieten, war der lebhafte Wunsch Gustav's, der gleich im Anfange ein thätiges Mitglied des Vereins geworden war.
(Fortsetzung folgt.)
in Groben GürzenichSaal anberaumten die Gazr hers Vertzeter beisg,
und wird besonders darauf hingewiesen, daß große Anforderu gen an dieselben gestellt würden, und daß nur„selche, Persgper
Wahl empfohlen werden könnten, welche auf dem Gebiete der Versicherung genügend erfahren und praktisch thätig gewesen, n einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen genau bekannt und auch geeig net seien, die Interessen der Versicherten zu vertreten. Als Vertreter
der Arbeitgeber werden von den anwesenden Arbeitgebern vorgeschlagen
die Herren E. Ehl, M. Dumont und W. Siegert, von den Arbeitnehmern bzw. Versicherten die Herren E. Thomas, I. Bamberger und Frz. Zündorf. Die genannten Herren erklärten sich zur Annahme der Wahl bereit, und die Versammlung beschloß, dieselben auch in der Gürzenich=Versammlung am 5. August den Vorständen zur Wahl zu empfehlen. Es mag hier nochmals bemerkt werden, daß wie in der vorbesprochenen, so auch in der Gürzenich=Versammlung es sich nur um Vorschläge handelt, damit die wahlberechtigten Krankenkassen usw. sich vorher sowohl über die Wahl als auch über die Frage, welche der vorgeschlagenen oder noch vorzuschlagenden Personen sie als Ver troter und welche sie als deren Ersatzmänner wählen wollen, verständigen können. Die Wahl selbst findet durch die Wahlkörper auf Grund der Wahl=Ordnung und mittels der denselben gleichzeitig zugegangenen Stimmzettel statt. Voraussetzung einer einheitlichen Wahl ist allerdings, daß die Vorstände die in der Vorwahl empfohlenen Personen auch wählen. Obschon eine rechtliche Verpflichtung, die gedachten Personen zu wählen, für die Kassenvorstände nicht vorliegt, wird es sich doch empfehlen, an denselben festzuhalten, damit eine Zersplitterung der Stimmen vermieden wird. Eine rege Betheiligung an der am Dinstag den 5. August, Abends 7½ Uhr, im Großen GürzenichSaale stattfindenden Versammlung der wahlberechtigten Kassenvorstände
8 Der Besuch der„goldenen Ecke“ wurde durch die wiederholten Regengüsse gestern erheblich beeinträchtigt. Trotzdem wurde der Zoologische Garten bei einem ermäßigten Eintrittspreise von 20 Pfg. bis Mittags 1 Uhr von 5429, das Panopticum von 1400, die Flora von 300 Personen besucht. Das von der Flora in Aussicht genommene Gartenfest ist wieder ein Mal verregnet.
2 Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Einer Auregung in Nr. 207 d. Bl. zufolge tagte am Samstag den 2. August in der
Restauration Schatto eine Versammlung von Vorstands=Mit
gliedern der zur Wahl der Vertreter für den Ausschuß der Versicherungs=Anstalt Rheinprovinz berechtigten Krankenkassen. Hr. Sieaert, der Vorsitzende der Ortskrankenkasse für Handwerker, welch letztere auch die Einladung zu dieser Versammlung hatte ergehen lassen, wurde zum Vorsitzenden erwählt. Anwesend waren die Vertreter von 23 verschiedenen Kassen, welche mit zusammen 425 Stimmen wahl berechtigt sind. Einer ungefähren Schätzung zufolge verfügen die Kassen des Stadt= und Land=Kreises Köln mit Einschluß der den Vertretungen der Communal=Verbände usw. zustehenden Betheiligung an der Wahl für solche versicherungspflichtige Personen, welche den in Betracht ko menden Krankenkassen nicht angehören, über etwa 900 bis 1000 Stimmen. Unter Hinweis auf die Thatsache, daß in der heutigen Versammlung fast die Hälfte der Stimmen vertreten sei, wird von verschiedenen Seiten betont, daß es räthlich erscheine, sofort geeignete Personen vorzuschlagen und deren Wahl in der am Dinstag den 5. August
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestert in der Wolkenburg eine Versammlung ab, die von 220 Mitgliedert besucht war. Das vom Vorstand in Aussicht genommene Gartenfest wurde von der Versammlung mit großer Mehrheit abgelehnt und der Wunsch ausgesprochen, den Betrag zum Pflanzenankauf zu vexwenden. 85 Pflanzen, geliefert von Hru. Breinig, wurden unter die Mitglieder
8 Der Verein vom h. Vineenz von Paul in Rheinpreußen
kann nach seinem eben erschienenen Jahresbericht auf das Jahr 188 mit hoher Befriedigung zurückblicken. Derselbe war in der Lage, manchen erfreulichen Erfolg erzielen, Noth lindern und Hülfe spenden zu können. Die Einzelberichte der verschiedenen Conferenzen bieten zahlreiche Juge warmer Dankbarkeit und lassen erkennen, wie erfinderisch die Liebe der Mitbrüder gegenüber besonderer Noth sich erwiesen hat. Der Verein zählte im Bezirk der Erzdiöcese Köln 144 Conferenzen mit 16 örtlichen Verwaltungsräthen, in der Diöcese Trier unter besonderm Diöcesanrath 16 Conferenzen mit zwei örtlichen Verwaltungsräthen. Die dem örtlichen Verwaltungsrath von Köln unterstehenden 22 Conferenzen zählten 281 Mitglieder und 782 Theilnehmer. Die Zah der unterstützten Familien betrug 351. Die Einnahmen beliefen sich auf 28,504., die Ausgaben auf 22,15. M. Die Zahl der Conferenzen hat sich um eine vermehrt indem die Conferenz zu Ehrenfeld, welche ein sehr großes Gebiet umfaßt, sich in
zwei Conferenzen theilte: St. Joseph und St. Paul., Die, Gesamzt: zahl der Mitglieder der 160 Conferenzen betrug 3217, diejenige der Theilnehmer 14,853. Es wurden 2948 dürftige Familien unterstützt. Die Gesammt=Einnahme betrug 193,495., wovon 41,240 in den Collecten der Conferenzen gesammelt worden sind. Die Ausgaben stellten sich auf 151,552 M. Die Zunahme der Mitglieder betrug 280, die der Theilnehmer 1208, der unterstützten Familien 180. Mit großem Erfolg sind mehrere Conferenzen für die Unterbringung verwahrloster Kinder thätig gewesen, welche, seit sie den verderblichen Einflüssen ihrer Umgebung entzogen sind, zu guten Hoffnungen berechtigen. Namentlich in Aachen und Vonn widmeten sich die Conferenzen dieser Aufgabe. In Köln und Neuß wurden neue Kinder=Bewahranstalten von den Conferenzen gründet bzw. lebhaft unterstützt.— In Barmen wurden zum Besten des St. Vincenz= und des St. Elisabethen=Vereins populair=wissenschaftliche Vorträge und ein größeres Concert veranstaltet, welch letzterm auch der hohe Protector des Vereins, der Herr Erzbischof, beiwohnte. 48 Mitglieder wurden im vergangenen Jahre dem Verein durch den Tod eurrissen. Der Ober=Verwaltungsrath, Hr. Landgerichtsrath Reichensperger, spricht zum Schlusse des Berichtes die Hoffnung aus, daß bei dem vielseitig bekundeten Streben, der weit verbreiteten socialen Noth abzuhelfen, auch dem St. Vincenz=Verein zahlreiche neue Mitglieder sich anschließen werden, damit die Conferenzen ihren vielfachen Aufgaben auf dem weiten Gebiete der christlichen Liebesthätigkeit noch mehr gerecht werden können.
Nachrichten.
Bonn, 3. Aug. Der Vorstand des Vereins ehemaliger 28er hierselbst hatte sich, laut der Bonner Ztg., zur Begrüßung Sr. königl. Hoheit des Prinzen Georg von Großbritannien und Irland, Herzog von Cambridae, da großer Empfang am Bahnhofe nicht stattfand, auf dem Casernenhofe eingefunden, ebenfalls der Vorstand des Kölner 28er Vereins. Nach der Parade des Bataillous trat Se. Königl. Hoheit an die Deputationen herau und wurde durch den Kreisbaumeister Wagner mit einer längern Ansprache begrüßt und beglückwünscht, worüber Hochderselbe sich sichtbar sehr erfreute und in warmen, herzlichen Worten seinen Dank aussprach. Auf Antrag des Kreisbaumeisters Wagner übernahm Se. königl. Hoheit huldvollst das Protectorat über den hiesigen 28er Verein, sowie auch über den Kölner Verein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(590] Polizeiposten am Leystapel. Es darf nicht unterlassen werden, der Polizeibehörde den Dank der Bürgerschaft dafür auszusprechen, daß sie der öffentlichen Meinung in Betreff der Ordnung auf dem Leystapel entsprochen hat. Am Freitag= und Samstag=Abend, als auf dem Leystapel Schutzleute auf und ab gingen, herrschte hierselbst Ordnung und Stille. Hieran ist zu erkennen, daß ein Schutzmannsposten an dieser Stelle von großem Nutzen ist. Hoffentlich bleibt der Posten bestehen, damit diese Straße dem anständigen Publicum wieder zugänglich wird. b. 11.
Leuchtkraft des Gases
am 2. August 1890. Gasfabrik 18,7. Lab.—. Stadt—.
3.„„„%0
* Rbeindöbe am 4. August, Morgens 7 Uhr m 2,76— 4 cm.
* Masserwärme am 4. August, Morgens 7 Uyr 17½0 K.
—
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 n Montag, 4. August 1390
Andfactur.
Friedrich Wilhelmstrasse—8, nahe der Schiftbrücke.
Sterbekasse
im Verein selbständ. Handwerker. II. Serie.
Der Termin zur Aufnahme unter begünstigten Bedingungen läuft am 15. August ab.
Die ärztliche Untersuchung ist bei Herrn Dr. Rechtmann, St. Apernstraße, zu bewerkstelligen.
Zur Wäsche:
per Pfd.
Ia, extra Kronseife... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseife. 20„
„„ Kernseise. 20„
„„ weiße„ 30„
„„ Bleichseife. 30„
Krystall=Soda 4„
Henkel's Bleichsoda.... 10„ la. Stärke, lose u. Cart.„ 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Lacrimae Christi.
Wein für
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R..50.
Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg.
Alter Vordeaux, Flasche 1 M. Medicin. Tokayer, Flasche R. 1,60.
D. Scharrenbroich, Pe:“ sin
Den besten und billigsten Kaffee kauft man nur in
Kaiser's Geschäift,
Köln, Schildergasse 81.
Noh per Pfd. R. 1,15, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet 1,25, 1,35, 1,40,.50, 1,60, 1,65, 1,70, 1,75, 1,80.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze bedeutend theurer verkauft werden und lohnt es sich deshalb für jede Hausfrau, ihren Bedarf nur in Kaiser's Kassee=Geschäft zu kaufe.
Knaben
im Alter v. 14—16 Jahr. find. dauernde Beschäftigung. Nippes, Steinweg 26.
t
Dn med. Wa
Autorisirter, alleiniger Fabricant
C. Leopola, Köln am Kllein.
Preis für 11 Flasche M. 2,25, für ½ Flasche R. 1,25
Hotels und Wiederverkäufern bewillige Nettopreise.
Dr. med. Wagner’s„Sanator“ ist ein nach langjährigen Erfahrungen und nach Angabe des unterzeichneten praktischen Arztes zusammengestelltes magen- und nervenstärkendes Genussmittel, das sich nach jeder Richtung hin als das vorzüglichste in seiner Art erprobt hat, worüber
die vielfältigsten Anerkennungen vorliegen...„ an Mur, ues Aamarart vermischt mit Wasser zur
lichsten Wohlthaten. Die bekannten Unannehmlichkeiten bei Seereisen werden durch den Genuss des„Sanatore“ vollständig vermie den und ist in dieser Beziehung„Dr. med. Wagner's Sanator“ das bisher einzig und allein unerreichte Schutzmittel.
Der Frauenwelt ist der Sanator ein ganz besonderes Genussmittel— auch mit Wasser vermischt— geworden, indem der„Sanator“ bei den durch das Frauenleben bedingten Alterationen des weiblichen Magens sich als unschätzbar und nach kurzem Versuche als unentbehrlich erwiesen hat.
Dem reisenden Publicum, welches sehr häufig mit dem Genuss von Trinkwasser wechselt, kann als Zusatz zu demselben der„Sanator“ nicht genug empfohlen werden.
Die Etiquette jeder Flasche muss in blauer Schrift meinen endstehenden Namenszug tragen:
Der.
in Köln am Rhein bei:
Heinr. Becker& Comp., Droguerie, Hohepforte 9A.
W. Custor Nachf., Mincralwasser-Gross- und KleinHandlung, Obenmarspforten 20.
Fr. Decker, Delicatessenhandlung, Höhle 2A(Nähe der Hohestrasse).
Gerh. Erven, Restaurateur auf der„Hansa“, Rheinaustrasse 23.
P. F. Freitag, Restaurant Hohenstaufenbad.
Gerstner& Enes, Droguerie, Breitestrasse 169(Ecke der Gertrudenstrasse)
M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41.
Hoven& Nolden, Delicatessenhandlung, Friesenstr. 97.
A. H. Nolden. Delicatessen- und Fisch-Handlung,
ist zu haben
Joh. Kirsch, Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Preussen, Herzogstrasse 21.
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41 J. F. Maus, Conditorei und Delicatessenhandlung, Unter Hutmacher 27(am Heumarkt).
Georg Müller, Delicatessenhandlung, Weyerstr. 97. R. Steinau, Medicinal-Drogueric, Hahnenstrasse 7, am Marsilstein.
Café Tewele. Hohestrasse.
Erstes Wiener Café, Brückenstrasse—3.
Gustav Bettger& Co, Iloflieferant, Delieatessenhandlung und Wein-Restaurant I. Ranges, Maurischer Saal.
Restaurant in der Flora. Fritz Niemann, Hoflieferant. Restaurant im Stadtgarten, Jean Breuer.
den
Am Hlof 46.
Zur Bequemlichkeit des reisenden Publicums sind renommirtesten, ersten Hotels Depöts errichtet, u..:
III
in Köln:
Hôtel Disch.
Hôtel Ernst.
Hôtel de Hollande, am Landungsplatz der RheinDampfschiffe.
Dom-Hôtel(Th. Metz Erben).
Hôtel Kaiserhof, Salomonsgasse, in der Nähe des Moltke-Denkmals.
in Köln:
Hôtel du Nord
Hôtel St. Paui(Rud. Hacusling), gegenüber dem Hauptportal des Domes.
Grand Hôtel Victoria, Heumarkt, am Königs-Denkmal.
in Köln-Deutz:
Bahn-Hôtel Belle vue(P. Kons).
8
∆
6
8
∆
6
5
# 0
Köln=Deut,
Eisenbahnstraße,
in
Vollständiger
Ausverkauf
sämmtlicher Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
Enormes Lager in modernen und alten decorirten Porzellan= und Glaswaaren.
0
8
#
#
Pionier-Verein Köln, Deutz und Umgegend.
Die diesjährige ordentliche General Versammlung findet statt am Dinstag den 5. August., Abends 81 Uhr, im Vereinslocale bei Schatto, Breitestraße 137, mit folgender Tages=Ordnung: 1. Rechenschaftsbericht; 2. Bericht dr Kassen=Commission; 3. Decharge=Ertheilung; 4. Neuwahl des Vorsitzenden und der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder sowie Ersatzwahl; 5 Neuwahl der Kassen= und Aufnahme=Commission; 6. Besprechung des bevorstehenden 3. Stiftungsfestes, welches am Sonntag den 17. August., Abends 9 Uhr, im Victoria=Saale, Waidmarkt, gefeiert wird; 7. Einladung zur Theilnahme an einer innerhalb des Kölner Krieger=Verbandes neu zu bildenden Sanitäts=Colonne.
Alle ehemaligen Pioniere werden zur Theilnahme an der General=Versammlung freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Erste deutsche Cognac=Breunerei u. Champagner=Tabrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2
— 12 Mal preisgekrönt und prämürt— empfiehlt ihre
Coghaes
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
“<space> Z u m<space> g e f l.<space> B e s u c h<space> u.<space> B e s i c h t i g u n g<space> d e r<space> F a b r i k r ä u m e<space> w i r d<space> e r g e b e n s t<space> e i n g e l a d e n.<space>
Montag, 4. August, Nachmittags
Concert
Uhr:
9
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von A. Wagner.
„Réverie fantastique“, Improvisation aus Halévy’s„Jüdin“ von Rosenkranz
Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil.
„Wendischer Jubelmarsch“ von Beck.
Ouverture zur Oper„Raymont“ von A. Thomas.
„Traum-Walzer“ von Millöcker.
Introduction, Chor und Arie aus„Der Schwur“ von Mercadante. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow. „Stradella-Quadrille“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Montag, den 4. August, Nachmittags 6 Uhr:
Condert
der Gapelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
1. Hochzeitsmarsch aus der unvollendeten Oper„Loreley“ von
Mendelssohn.
2. Onverture zur Oper„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi.
3.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
4.„Nachruf an K. M. v. Weber“ von E. Bach.
5.„Goldschmied’s Töchterlein“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
6. Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Eckert.
7. Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Thiel.
8.„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
9.„Die Schmiede im Walde“. Idylle von Michaelis.
10. Potpourri aus„Fledermaus“ von Joh. Strauss.
Dritter Theil.
II. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
12.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien) und„Kriegslied“
aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser.
13.„Liebeslieder“, Walzer von Sekat.
14. Vorspiel zu„König Manfred“ von Reinecke.
15.„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Montag den 4. Innun. Abends 7½ Uhr,
im großen
Elftes Volks=Sinfonie=Concert
(Serie I, Nr. 6)
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Sinfonie-moll W. A. Mozart.
2. Clavier=Concert-moll Rob. Schumann.
(Fräulein Henriette Zeegers Veckens.)
3. Drei Gesänge: a.„Das Schloß am Meer"...
b. Widmung
c.„Neue Liebe, neues Leben".„
(Frau Emilie Wirth aus Aachen.)
4. Arcadische Suite op. 76
(Neu, zum ersten Mal.)
5. Drei Gesänge: a. Liebestreu Joh. Brahms.
b.„Du rothe Ros'" O. Leßmann.
c.„Im Maien"......... Ferd. Hiller.
(Frau Emilie Wirth.)
6. Ouverture zu„Der Freischütz"........ C. M. v. Weber.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt& Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schülerkarten zu 70 Pfg. beim Hausmeister Herrn Fritzsche im Conservatorium, Wolfsstraße 3, und an der Kasse.
I. Raff.
Rob. Schumann. L. van Beethoven.
Ph. Scharwenka.
von—11 Uhr:
Militair-Concert.