Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; fur auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Nr. 130. Vierter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
die sde ate ate ate ale aie ste ote ate sse 36 3
Tägliche Auflage 23,000.
Köln, Dinstag, 20. Mai 1890.
Alberfelder Galanierie u. Spielwaaren-Verkaufshaus, Jac. Odenkirchen, Schilderg. 40—42
Seoründet 199.. radistengent, iten, Aio geee aeee, e
Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M. Gummibälle von 10 Pfg. bis 3 M.
Gegründet 1855.
von 3 bis 6 M. Turngeräthe von 3,50 bis 10 M. von 4 bis 5,50 M. Leiterwagen von 50, Pfg. bis 10 M. von.50 bis 14.! Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 50 M.
Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pfg. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Hängematten kinderfahrstühle
Triumphstühle„
Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. Sroquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Lartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von.50 bis 45 M. Schafe von 50 Pfg. bis 25 M.
von.50 bis 25 M.
von 50 Pfg. bis 2 M.
Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Bilberbücher von 15 Pfg. bis, 6 M.
Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 10 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M.
Schachspiele von 50 Pfg. bis 20 M.
Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Drehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M. Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Kfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Prg. bis 6 M. Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
Gegründet 1859.
=chänen Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M.
Gelenkpuppen, in Hemd.
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
Für Kranke und
Blutarme
ifferirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= uns Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Bewächs), in Flaschen und Gebinden iußerst billig, die Weinhandlung von
Sternengasse 69.
Houleaux
S jeder Art, Speeialität:
Schaufenster-Rouleaux,
eigener Fabrik, empfiehlt mit und ohne Zubehör billigst
A. Winkel, Wollküche,
negenüber der Wolkenburg.
S
Tuche und Buckskins
se Auswahl der bestbewährten in- und ausländischen Fab
Anfertigung nach Maass unter Garantie für eleganten Sitz und tadellose Arbeit.
Alle Wäsche-Artikel u. deren Anfertigung nach Maass. Reform- u. Normal-Unterzeuge.-Socken.
Sonnen- und Regenschirme, Slipse u. dgl.
zur guten Quelle“,
P. W. Ossendorft
Königlicher Hoflieferant.
am Waidmarkt,
Mache wiederholt darauf aufmerksam, daß ich meine Wohnung mit
Genehmig. hoher Behörden
Blaubach Nr. 50
verlegt habe.
R. Vianden,
Schornsteinsegermeister.
Die
Cravatten-Fabrik
Georg Holst
befindet sich jetzt wieder
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Neisswaaren u. Spitzen jeder Art in großer Auswahlempfiehlt
eitlioten Preir. F8. Block-Schütz,
S 0 obenmarspforten 30.
Specialität: Tüll-Gardinen.
a.
Grottensteine. 1888 prämüitt,
diverse Sorten, liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer,
Apostelnkloster 25. bend=Hausteinlager.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind& Fuß, Köln,
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 127,
Bonn, Franciscauerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche zehörigen Artikel, in bekannt solider und Aleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetorten hervor:
Gummi=Corsets, mit und ohne Leibhinden(ärztlich empfohlen), für Frauen.
Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückzrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
Möbel=Fabrik und=Magazin
von Johann Baptist Esser
Köln, 38 Unter Goldschmied 38, Köln.
Große Auswahl in completen Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stil=Arten zu billigen Preisen. Uebernahme ganzer Möbel=Ausstattungen. Magazin parterre und 1. Etage.
EichenFussbodenlatten
durchaus trocken, liefert jedes Quantum die Holzhandlung von
Jos. Greven,
Köln. Zugweg 28/30.
AA
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung 1 Köln 1889.
Internat. Kochkunst-AusstellungHoln 1000."
Einzia höchste Auszeichnungen für die Branche
2 goldene Medaillen.
Inhoffen's
gebrannter
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
und
Die UhrenGoldwaaren-Handlung
von
R.& C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten,
sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen
ür Vergoldung und Versilberung.
Vorzüge:
reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten.
P. H. Inhoffen in Bonn.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften
Man achte auf meine Firma und hüte sich vor in
schwindelhafter Weise angepriesener Waare, welche
erlegte mein Haupt=Baubureau von Karolinger=Ring 37
nach Brüsselerstraße 74.
Das Bau=Bureau für die Bauten Sachsen=Ning und Carthäuserhof bleibt wie bisher Karolinger=Ring 37.
Karl Kirchner, Architekt.
geringwerthiger und theuerer ist.
Rothe Kartoffeln, Domstr. 32. Zimmer zu vermietben. Schnurgasse
So eben erschien im Verlage von J. P. Bachem in Köln:
künftige Leben.
Conferenz=Reden
bes P. J. M. L. Monsabré. O. P. 8
Gehalten in der Notre=Damc=Kirche zu Paris. 8
Genehmigte Uebersetzung von Dr. Jos. Drammer.
232 Seiten 80. Geheftet Jl. 2,25.
Gebunden in fein Halbfranz mit Rothschnitt M..25.
Der vorliegende Band, für Laien ebensowohl als für Geistliche bestimmt, enthält sechs Vorträge über das zukünftige Leben des Menschen, welche der gelehrte Pater in der Notre=DameKirche zu Paris vor einer auserlesenen Zuhörerschaft, unter welcher jedes Mal mehrere Bischöfe sich befanden, gehalten hat. Pater Monsabré, gegenwärtig, laut dem Litterarischen Handweiser,„unstreitig der berühmteste französische Kanzelreone#, führt in diesen Vorträgen überzeugende Beweise für das Fortleben des Menschen in einer jenseitigen Welt.
Die Uebersetzung von Dr. Jos. Drammer(des bekannten Uebersetzers der Predigten des P. Agostino da Montefeltro) ist eine vorzügliche.
* Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Aerrrenrri rerrrrmmg

Seite 2.
Kölner a. cal-Anzeiger Nr. 136. Diustag, 20. Mai 1890.
Jode vierte Elnrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort.(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
gesucht. Klapperhof 252..
Tapezierer=Gehülfe
zesucht. Kl. Sandkaul 7Barbiergehülfe gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
Maurergeselle.
Für eine Fabrik auf dem Lande wird ein tüchtiger, durchaus selbstän dig arbeitender, zuverlässiger Manrer geselle oder Polier dauernd gesucht.
Verbeirathete ohne Kinder bevor zugt. Beste Zeugnisse verlangt. Event. wird freie Wohnung gewährt. Zeugnisse, möglichst mit Photographie, unter N an die Geschäftsst. d. Bl.*
Erfahrener Bauschreiner
gesucht. Nippes, Florastraße 3.
Ein starker
Arbeitsjunge von 15—16 Jahren ge sucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38
Zimmergeselle.
Für eine Fabrik auf dem Lande wird ein älterer, tüchtiger, selbständig arbeitender Zimmergeselle dauernd zu engagiren gesucht. Nur Bewerber von zuverlässigem, nüchternem Charak= ter wollen sich unter Beifügung ihrer Zeugnisse und Ansprüche melden unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl. Photographie erwünscht. Verheira thete ohne Kinder werden bevorzugt. Event. wird freie Wohnung gewährt.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Schul kenntnissen, für mein Tapeten=Geschäft gesucht.
Israel, Martinstraße 37A.
Diener
gesucht, katholisch, unverheirathet, durchaus zuverlässig, gewandt und mit besten herrschaftlichen Zeugnissen versehen, bei Herrn Ferd. Knops, Lothringerstraße 62, Aachen.
Anstreicher=Gehülfe
gesuch. Dreikönigenstraße 3.
Kraveur-Lehrling besserer Familie, firm im Zeichnen, sucht Mar Schmolla, Neumarkt 43.
Ein Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Ordentliche Mädchen
für leichte dauernde Arbeit gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Perfecte Näherin
für schwere engl. Leder=Hosen und Jacken per sofort gesucht. Lohnende u. dauernde Beschäftigung zugesichert.
10 Zollstraße 10.
Nobes.
Ein Lehrmädchen von braven Eltern
gesucht. Kreuzgasse 16.
Ich suche für mein Kurz= und Galanteriewaaren=Geschäft ein katholisches
Lehrmädchen.
A. Husmann,
Gottesgnaden—6 in Köln.
von—11, von—7 sofort gesucht. Eintrachtstraße 66—68, 1. Etage.
in Dienstmädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Kysshäuserstraße 5.
E
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit, doch nur mit guten Zeugnissen, gesucht.
Marsikstein 8.
45in Mädchen Nachmittags zu Kin * dern gesucht. Hansa=Ring 115, 1. Etage, Eingang Crefelderstraße.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. An der Linde 3.
Ein braves,
katholisches Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen
Lohn gesucht, von Werthstraße Nr. 16.
Ein Kinderbettchen
zu verkaufen. Gladbacherstraße 54, 3. Etage, von 11—3 Uhr.
Gweischl. u. einschl. vollst. Eisenbett, O kleines nußb. Waschschränkchen, tann. Nachtcommode, verschied. gr. u. kleine Tische, mahag. Blumentischchen, schönes gr. nußbaum. Büchergestell, vollständiges eisern. Kinderbett, schöner Kinderfederwagen, nußbaum. Sessel 70 Pfd. Roßhaare, zweilöcher. Herd, kleiner Tafelherd, Kochösen, großer Waschofen mit Kessel 8 M, altes dreilöcheriges Comfoir 7., große Badewanne 12., großes Sopha 15 M, Sopha 12 M, Jchterstraße 4.
àrei durcheinandergehende Zimmer, #1. Etage, an stille Familie zu vermiethen. Christophstraße 16.
Kleine Etage
zu vermiethen. Bürgerstraße 20.
Schönes Ephen
in Kasten zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 26.
Manteletstoffe: Spitzen, Borden,
Bänder, Sonnenschirme, Handschuhe, Crawattenstoffe, Besatzseide, Kleiderseide, Cachemires, Kleiderstoffreste, Herrenstoffreste, kleine Reste zu Kuaben=Anz., einz.Hosen, schwere Velvets zu Herrenjopp. u. Knaben=Anz., Regenmantelstoffe in schwarz.tuchblau, alles spottbillig. Weißbüttengasse.*
Schönes Buffet u. Ausziehtisch, S eichen, antik, wird billig abgegeben.
Ursulakloster 10.
Kies,
pro Karren M. 1,60 frei Baustelle Stavenhof 10 12, am Eigelstein.
Kauf-Gesuche.
IE
A
Für Bäckerei
und Conditorei wird eine Laden= und Schaufenster=Einrichtung zu kaufen gesucht. Melaten, Aachenerstraße 227.
Kaffrewasser=Maschine,
für Bäckerei, zu kaufen gesucht.
Melaten, Aachenerstraße 227.
Mobe.
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ponn=Geschirr, PonyLedermagen zu kaufen gesucht.
erorrwägen Eigelstein 125.
A# Flaschen,
alle Sorten, werden in jeder Partie angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler,
Ankerstraße 4.
Oeiserne Bettstellen
zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ordl. möbl. Zimmer, m. Pens., bill. z. s verm. Eigelstein 116, Schweinemetzg.
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 66C.
Lindenthal.
Unterhaus oder 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Theresienstraße 3B.
Unterhaus,
vier Räume, an ordentliche Leute zu vermiethen. Johannisstraße 23.
ittelstraße 29, 3 große Räume, 1 Mans., a. pass. f. Bureau, z. verm.
Nippes.
Schöne 1. Etage, 5 Räume und Mansarde, Keller und alle Beqnemlichkeiten, zu vermiethen. Wilhelmstr. 43.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Die zweite
Etage zu vermiethen.
Alte Wallgasse 36. Bescheid 2. Etage.
Erste Etage,
straßenwärts, drei große Räume, zwei dito dritter Etage, hofwärts.
Mauritiuswall 84.
Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 107.
bestehend aus 8 Räumen, für sogleich zu vermiethen.
Salomonsgasse 12—14.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
oder auch ganzes Haus in ##½ der Nähe von Gereon zu miethen gesucht. Fr.-Off unter Nr. 585 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möblirtes helles
Zimmer ohne Pension für einen soli den Herrn gesucht. Off. mit Preisangabe u. A 192 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
K
Zu vermiethen.
Wme
KIE
Das Haus
Sterneugasse 36
zu vermiethen. Bescheid
Sternengasse 42.
Haus mit Gärtchen,
9 Zimmer, Küche, 2 Manuh sarden 2c., ganz oder getheilt zu vermiethen.
Weichserhof 10.
Per 1. Juni
ein helles Unterhaus,
bestehend aus 5 Zimmern, darunter ein Zimmer nach der Straße, für
größeres Comptoir passend, zu 60 Mark per Monat zu vermiethen.
Rheingasse 30.
Kesucht für einen einzelnen Herrn für
S 1. August eine erste oder zweite Etage,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, am liebsten in der Nähe von Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e maa
Unterricht.
Kymnas. erhalt. gewissenh. Nachhülfe von tücht. Lehrer. Victoriastr. 29.
(ründlicher Clavier=Unterricht wird ertheilt(à Stunde 1.) von einer conservatorisch ausgebildeten Lehrerin. Näheres Berlich 4, 1. Etage.
F. Michel, Prof.
de français et’italien gram. conversation, correspond. Uebersetzg. Fr. Off..Nr. 230 a..Geschäftsst..Bl
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
In der
Vorstadt steht die 1. Etage, 3 Zimmer und 1 Mansarde, per Monat zu 24 zu vermieth. Melaten, Aachenerstr. 227.
Zweite Etage,
4 schöne Zimm., St. Agatha 33,35,a stille Leute sof. zu verm. Besch. Richmodstr. 6A.
Vier Zimmer
ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9
2. Etage zu vermiethen.
Preis 32 J. Gereonsmühlengasse 31.“
Stavenhof Nr. 124,
am Eigelstein, Unterhaus, 4 schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Eigelstein 111.
Ein
nwotirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Weißbüttengasse 31.
Clavier=Unterricht
ertheilt eine geprüfte Lehrerin gegen mäßiges Honorar. Gr. Brinkg. 2,1. E.
Capitalien
Prima Restkaufpreis,
14,000., 5 pCt., coulant zu übertragen auf Grundstück Neustadt. Fr.Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
12,000 Mark
vom Selbstdarleiher à 4½ pCt. auf l. Hypothek sofort zu haben. Unter händler verbeten. Gefl. Fr.=Off. u. B 64 an die Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Verloren&a Gefunden.
Goldenes Armband
Unter Krahnenbäumen am SonntagMorgen 11 Uhr verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung Krahnenbäumen 23 abzugeben.
Korallen=Armband verloren. Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstraße 27. 1. Etage.
Gefunden
ein Gebetbuch. Agrippastraße 63.
Vermischtes.
ConcursVerkauf.
Das Schuhwaarenlager Hermann Schaaf zu Lindenthal, Dürenerstraße 207, wird einzeln und partieenweise im bezeichneten Locale unter der Hand gegen Baarzahlung verkauft.*
Körn, 19. Mai 1890.
Der Concurs=Verwalter.
Ritsvieler an ¼ Loos Preußischer Klassen=Lotterie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 587 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmaschinen, auch d“ stesten
und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Kutscher.
Erfahrener herrschaftlicher Kutscher mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht per bald.
Knops, Nachen, Wespienstr. 19.
Ein zuverläss. Fräulein, ges. Alters,
( in Küche u. Haushalt erfahren, mit besten Empfehlungen, sucht Stelle zur Leitung eines Hauswesens.
Fr.=Offerten unter 0 L 1299 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für ein Haus zu bewachen u. s. w.
empf. sich ein bejahrter zuverlässig. Mann. Zu erfrag. Schnurg 68, 2. Et. K.
ev. auch Kohlenhandlung mit Wohn., od. eine Filiale in Köln od. Umgeg. von ordentl. Leuten zu übernehmen ges. Fr.=Off. u. Nr. 591 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gutes
. Pianino
steht zu vermiethen.
Spiesergasse 17.
Kost
Logis. Benesisstraße 26.
Für Schuhmacher.
Heller Sitzplatz. Agrippastraße 63.
Anständige Mädchen
oder Handwerker finden billig Logis.
Thürmchenswall 20.
Verlegte Comptoir und Lager von Große Witschgasse 19 nach meinem Neubau,
Werderstr. 15,
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten.
Henm. Fettweis
Großhandlung
in Südfrüchten, trockenem Obst und Original=Speiseölen.
* Der Thurm der Kirche St. Ursula soll, wie bereits mitgetheilt einer durchgreifenden Reparatur unterzogen werden. Interessant ist es was eine alte Beschreibung des Rheines aus dem Jahre 1690 bezüglich des Brandes, welcher im Jahre 1680 die St. Ursulakirche theilweise zerstörte, schreibt. Das Buch erschien in„Nürnberg, in Verlegung Christoff Riegels, Drukts Andreas Knorzen seel. Wittib. Anno 1690.“ Dasselbe schreibt: „Anno 1680 den 10. Martii entstunde des Nachmittags in Cölln ein ungewöhnliches Donnerwetter, welches in St. Ursulakirche geschlagen und dieselbe angezündet, worauf man gleich angefangen zu löschen und damit bis 12 Uhr in der Nacht continuiret. Als man aber vermeinet, der Brand würde nun gänzlich gedämpfet seyn, ist eine Stunde hemnach solcher erst recht angegangen und darauf die Kirche, samt dem Thurm und Glocken, bis aufs Gewölbe abgebranndt, ohne daß man die geringste Rettung hätte thun können.“

eilung
irt.(in der ei Worten 11e 124 Pfg. KKD
?
½ pCt. auf ben. Unter Fr.=Off. u. lle von Carl erbeten.
funden.
and
ug abzugeben
age.
r Hermann nerstraße 207, weise im beHand gegen
erwalter.
Preußischer ht. Fr.=Off. stelle d. Bl.
Sorten, die ältesten wieder in st bei ipfuhl 10.
r
der Kutscher segen hohen
spienstr. 19.
ges. Alters, lt erfahren, sucht Stelle sens.
1299 an die Jolksztg. n u. s. w. zuverlässig. .68,.Et.K.
reigesch.,
mit Wohn., Umgeg. von ikehmen ges. säftsst. d. Bl.
ino
hen.
rgasse 17.
straße 26. er.
straße 63. chen
zillig Logis. swall 20.
Lager von ach meinem
%
ilhelmgarten.
weis
iem Obst seölen.
tgetheilt it ist es glich des zerstörte, Riegels, schreibt: ölln ein eschlagen chen und ermeinet, hernach Thurm geringste
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 k Dinstag, 20.
#lat 1390.
neu erbauten Locals
20. CI.,A
Ergebenst
Vierbrauerei und Rest
*
# 50
Locales.
in dieser
* Eine Stadtverordneten-Versammlung findet
Woche nicht statt...... Mannten Aimme e
R Im Fahrplan der königlichen Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische) Köln, welcher am 1. Juni in Kraft tritt, ist besonders zu beHamburg mit erster und zweiter Klasse. Abfahrt von Koln 10.15 Vormittags, Ankunft in Hamburg.15 Nachmittags; umgekehrt Abfahrt von Hamburg 2,30 Nachmittags, Ankunft in Köln.40 Abends über Duisburg=Düsseldorf; wenn man dagegen von Duisburg.15 Abends über Hochfeld=Oppum weiterfährt, trifft man bereits.17 Abends in Köln ein. Der Personenzug nach Hannover=Berlin, welcher bisher 10.30 Abends ab Köln abfuhr, geht vom 1. Juni 10.45 Abends ab, und der rechtsrheinische Schnellzug erster und zweiter Klasse über Niederlahnstein nach Frankfurt a.., welcher bisher.5 Nachmittags ab Köln abgelassen wurde, geht vom 1. Juni.55 Nachmittags ab. Im Uebrigen sind die rechtsrheinischen Züge unverändert geblieben.
□ Zwei Sonder=Militairzüge trafen in der Nacht vom Samstag zum Sonntag hier ein, welche Feldartillerie aus dem Reichslande nach Wesel zur Schießübung beförderten. Die Züge hatten hier
ch Die Salouboote der Köln=Düsseldorser Gesellschaft haben jetzt sämmtlich den Rheinauhafen behufs ihrer Indienststellung verlassen. Die beiden neuen Boote Overstolz und Frauenlob sollen in den ersten Tagen hier eintreffen. Im Hafen liegen außer den beiden der Abtakelung verfallenen Boote Merkens und Prinz von Preußen nur noch die beiden Reserveschiffe Mannheim und Prinzessin von Preußen.
□ Der Brauer=Ausstand ist vollständig beendet. Sämmtliche Brauereien Köln's und der Umgebung sind wieder in vollem Alle ausstehenden Gesellen sind entlassen und an deren Stelle auswärtige angenommen worden. Die Bierbrauerei=Besitzer haben sich verpflichtet, in Jahresfrist keinem Gesellen, der an dem Ausstand Theil genommen hat, Arbeit zu geben.
□ Schülerreisen. Gestern Nachmittag kamen mit dem reich beflaggten Dampfschiff Drachenfels etwa 200 Schulkinder unter Begleitung ihrer Eltern, Lehrpersonen und vieler Geistlichen aus Düsseldorf hier an. Dieselben nahmen den Dom und andere Sehenswürdigkeiten unserer Stadt in Augenschein. Die Kleinen waren voller Freude; auf dem Schiff sangen dieselben abwechselnd geistliche und patriotische Lieder. Die Gesellschaft bot ein recht anheimelndes Familienbild.
Kölner Schützenfest. Mit den Vorarbeiten zu dem diesjährigen von der Kölner Schützen=Gesellschaft geplanten Schützen= uno Volksfest, welches bekanntlich an den Tagen vom 15. bis 18. und 22. bis 23. Juni auf dem Sportplatz und auf der großen Wiese vor demselben an der Riehlerstraße abgehalten werden soll, ist bereits begonnen. Das seit Samstag abgepfählte, zur Aufstellung von Buden, Zelten, Carrousels u. s. w. bestimmte Terrain erstreckt sich im Vergleich zu den vorjährigen Arrangements weiter nach Süden, also über den ganzen großen Wiesenplatz. Das diesjährige Fest soll dasjenige vom vorigen Jahre in Bezug auf Volksbelustigungen weit übertreffen.
Die Ausschachtungs=Arbeiten für das Gebäude der elektrischen Central=Station auf dem Grundstück des Wasserwerkes an Severin sind in vollem Gange. Viele Tausende Ziegelsteine für die Fundamentmauern sind bereits angefahren. Das neue Werk wird fest am Zugweg, gegenüber der Artillerie=Caserne, errichtet.
9. Lotterieen. Die Erneuerung der dritten Klasse der Preu ßischen Klassen=Lotterie muß bis Donnerstag den 12. Juni, Abends 6 Uhr, geschehen sein; die Ziehung derselben findet am Montag den 16. Juni statt.— Die vierte Klasse der SchloßfreiveirLotterie muß bis Dinstag den 27. Mai erneuert werden; die Zieht, Biutiger Streit. Ein 17 Jahre alter Austreicher gerieih vor gestern Nachmittag auf dem Heumarkt mit einem Tapezierer=Lehrling in Streit. Letzterer zog ein Messer und brachte seinem Gegner einen Stich bei, wodurch er denselben lebensgefährlich verletzte. Der Verwundete wurde in's Hospital gebracht, der Thäter festgenommen.
W Köln=Deutz, 19. Mai. Der Geselle eines an der Siegburgerstraße hierselbst wohnenden Bäckermeisters erlitt gestern Morgen durch kochendes Oel im Gesicht schreckliche Brandwunden. Die Aufnahme in's Hospital mußte erfolgen.— Der Rottenführer, welcher vor etwa einem Monat im Deutzerfeld hierselbst von einer Locomotive überfahren wurde, ist heute nach furchtbaren Schmerzen in Folge der erlittenen Kopf= und Rücken=Verletzungen gestorben.— Die Medaillen, Diplome, Schleifen 2c., welche der Deutzer Männergesang=Verein anläßlich der Feier seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens erhalten hat, sind
für einige Tage im Feuster des Hrn. Juweliers Wingerath hierselbst ausgestellt. Hr. Photograph Scholz hat mehrere recht gelungene Gruppenbilder des Festzuges in seinem Schaukasten ausgestellt.
2 Nippes, 19. Mai. Gestern Nachmittag entluden sich in der Umgegend unserer Stadt mehrere Gewitter mit Platzregen und Hagel. Hier sielen Hagelschlossen in Größe eines Tauben=Eies hernieder.
Nippes, 19. Mai. Der hochw. Hr. Missionar P. Uerge, welcher während seines Aufenthaltes in Köln im hiesigen Kloster, Wohnung genommen hat, hielt gestern Abend auch in unserer Pfarrkirche, einen kurzen Vortrag über China. Besonders hob er die Schwierigkeit hervo, die Chinesen für das Christenthum zu gewinnen, sowie die großen Opfer an Zeit und Geld, welche der Ankauf und die Unterhaltung der Chinesenkinder erfordern.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Die Eheleute Joseph Hecker hatten sich wegen Mißhandlung ihres zweijährigen Söhnchens zu verantworten. Die Familie wohnte früher in Meseritz, wo das arme Kind schon brutale Mißhandlungen von seinen Eltern erdulden mußte., Iyr porigen. Jahre zog das Ehepaar nach Müngersdorf. Hier brachte die Ravenmutter während der Abwesenheit ihres Mannes das arme Kind durch fort gesetzte schwere Mißhandlungen und durch Entziehung der Nahrung an den Rand des Grabes. Als die Sache gar zu toll wurde, erstalteten die Nachbaren Anzeige bei der Behörde, in deren Auftraue Dr. Noe eine Besichtigung des Kindes vornahm. Der Arzt fand das arme Wesen in einem erbarmungswürdigen Zustande vor. Bis zum Skelett war dasselbe abgemagert, am ganzen Körper fanden sich Wun den, Narben und Flecken vor: ein Beinchen, ein Aermchen und Oberkieferknochen waren gebrochen. Eine tiefe Bewegung entstand in Gerichtssaale, als das unglückliche Kind von einem Wärter des Host tals auf einem Kissen hereingebracht wurde.„Tas Kind sei unrein gewesen,“ damit entschuldigte die herzlose Mutter ihr brutales Beneh men; die Knochenbrüche hat das arme Wesen entweder durch Schläge mit einem harten Gegenstande oder durch gewaltsames Hinwerfen au die Erde erlitten. Das Gericht bestrafte das scheußliche Weib mit drei Jahren Gefängniß, der Staatsanwalt hatte fünf Jahre beantragt; der Vater erhielt acht Monate Gesängniß.
I. Musikalische Gesellschaft. Die letzte(Samstags=) Aufführung der Gesellschaft verdient besondere Erwähnung. Eines der bekanntesten und von den besten Clavierspielern mit Vorliebe gespielten Werke von Franz Liszt, die große„Don Juan Fantasie", gelangte mit großer Wirkung aus zwei Clavieren zum Vortrag. Sehr begabte Schüler unseres Conservatoriums und speciell der Klasse des Hru. Prof. Seiß, die Herren Faßbaender und Meugelberg, führten die schwierige Aufgabe in vorzüglicher Weise aus. Die Zuhörer lohnten die Künstler mit reichem Beifall. Auf orchestralem Gebiete war die-durSymphonie von Svendsen, ein Werk von großer Phantasie und glän zender Instrumentation, wohl geeignet, die Aufmerksamkeit zu feiseln. Ein älteres Werk, die Ouverture zur„Vestalin“ von Spontini, ver fehlte auch dies Mal nicht seinen bestechenden Reiz. 8 Der Dom-Pfarrverein veranstaltete am Sonntag aus Anlaß seines achten Stiftungsfestes im Fränkischen Hof ein hübsches Maifest, welches eines sehr zahlreichen Besuches sich erfreute. Die Ausführung des reichhaltigen Programms hatte die Marianische Congregation junger Kaufleute bzw. der Gesangchor derselben übernommen, welcher seiner Aufgabe in trefflicher Weise sich entledigte. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Etzbach, begrüßte die Festgenossen, unter welchen wir als Ehrengäste die Herren Dompropst Dr. Berlage, Domcapitular Camphausen, die Pfarrer Ostlender und Dr. Peiffer bemerkten, und wies auf die schönen Erfolge des Vereins hin, welcher jetzt wieder ein kostbares Vortragkreuz im Werthe von 1000 M. gestiftet habe. Hr. Dompfarrer Camphausen dankte dem Verein fur seine Wirksamkeit und hob rüh mend hervor, daß vor einigen Wochen die Pfarre in kurzer Zeit den Betrag von 1000 M. für den Africa=Verein aufgebracht habe. Hr. Dom propst Dr. Berlage feierte die Frauen und Jungfrauen der Dompfarre, deren fleißige Hände im Paramenten=Verein die im nördlichen Seitenschiffe untergebrachten alten Reliquien(Häupter) mit so kunstvollen Stickereien geziert hätten, daß die Fremdenführer dieselben vielfach als aus dem 14. Jahrhundert stammend bezeichneten. Andere Arbeiten seien in Vorbereitung. Von den zahlreichen Spenden des Abends seien namentlich die Quartette des Gesanchores der Congregation hervorgehoben. Hr. Klöck spielte ein reizendes Violin=Solo von Beriot. Allgemeine Lieder, komische Duette und ein neues Theaterstück von unserm vaterstädtischen Dichter Anton Birrenbach,„Der erste Mai“, boten reiche Abwechselung.
& Nippes, 19. Mai. Der Nippeser Männer=Gesang=Verein veranstaltete gestern Abend im Wisdorf'schen Saale ein Vocal- und Instrumental=Concert, verbunden mit Generalprobe zum Gesang=Wet streit in Ehrenbreitstein. Die Chöre:„O schöne Zeit" von Goy, Im Frühling“ von H. Zöllner,„Vom Rhein“ von Max Bruch,„Zieh hinaus“ von A. Dregert, wurden unter Leitung des Dirigenten, Hru Jean Vergheim, mit großer Fertigkeit vorgetragen. Fräulein Hochmuth aus Nippes gab einige hübsche Liederspenden zum Besten; Hr. Franz Klaus erfreute die Anwesenden mit einer Arie aus„Undine“, welche ebensalls sehr beifällig aufgenommen wuroe. Der ganze Rein=Ertrag des Concertes wird zu einem wohlthätigen Zweae verwandt.
(508 Grundbuch. Allenthalben hört man die Freundlichkeit und Zuvorkommenheit loben, mit welcher die mit Anlegung des Grundbuches betrauten Gerichtsbeamten dem Publicum begegnen; allenthalbe aber und stellenweise recht bitter hört man über die Schwerfälligte des ganzen Apparates besonders in den Fällen Klage führen, in welchen Immobilien mit Hypotheken belastet sind. Daß die Bürger mit den Kataster=Gebühren belastet werden, moge nebenbei beklagt werden. Auf allen Hypotheken=Aemtern haben sich meines Wissens recht lange die jüngern Beamten mit dem Abschreiben der Eintragungen beschäftigt; das ganze Maierial liegt demnach von vorn herein vor. Die Eigenthümer werden in den Zustellungen aufgesordert, Eigenthums=Beschränkungen oder Vorbehalte und dingliche Rechte und Hypotheken genau anzugeben. Die Erklärungen dieser Eigenthümer bzw. Schuldner werden den bezüglichen Gläubigern bekannt gegeben und die letztern werden doch naturgemaß bei sich zeigenden Mängeln oder Ungenanigkeiten vorstellig werden. Dazu kommt, daß während der Ausschlußfrist, welche von der Kölnischen Volkszeitung in jeder Montags=Nummer in anerkennenswerther Weise bekannt gemacht wird, 0chl mahnan wird Wie nun die Amtsgerichte
jeder Interessent seine Rechte wahren wird. Wie nun die Amts dazu kommen, die Gläubiger von den Schuldnern auffordern
zu lassen, das Eintragungs=Gesuch(Bordereau) ihnen(den Aemtern) oder sogar den Schuldnern(!) zu behändigen, ist mir unerfindlich. Ich ine, die Amtsgerichte könnten von diesem Verlangen Abstand nehmen.
v. W
meine,
Vororten und
& Schlebusch, 18. Mai. In der Freitag=Nacht wurde in der hiesigen evangelischen Kirche der Kanzelbehang und die„Altardecke im Werthe von etwa hundert Mark geraubt. In der katholischen Kapelle zu Fettehenne wurden das silber=vergoldete Ciborium, ein silbernes Weihrauchschiffchen und ein Bund Schlüssel geraubt. Die Hostien lagen verstreut vor dem Altare. Einem Einwohner von Fettehenne, der im Laufe der Zeit schon fünf Mal mit mehr oder wenig Erfolg von Spitzbuben heimgesucht worden war, wurde, sehr wahrscheinlich von derselben Bande, welche die Kirchen=Diebstähle verübte, ein nächtlicher Besuch abgestattet. Hier wurden dieselben indeß in ihrer verbrecherischen Thätigkeit gestört und ergriffen die Flucht. Man glaubt ihnen indeß dies Mal auf der Spur zu sein.
Die Bedeutung eines gesunden Blutes für den menschlichen Körper wird beim Publicum noch ganz gewaltig unterschätzt. Man begreift nicht, daß eine sehr große Anzahl Leiden durch schlechtes, nicht gehörig zusammengesetztes Blut hervorgerufen werden. Diejenigen, welche über Blutarmuth,
In solchen Fällen leisten bekanntiich die Apotheker Richard Schweizerpillen, welche in den Apotheken a Schachtel K. 1 erhältlich sind, sehr schätzbare Dienste und werden besonders auch von den Frauen wegen ihrer angenehmen Wirkung allen andern Mitteln vorgezogen. Man verlange aber siets unter besonderer Beachtung des Vornamens Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Halte man daran fest, daß jede echte Schachtel als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Feld hat und die Bezeichnung Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen trägt. Alle anders aussehenden Schachteln sind zurückzunzeisen. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Ge., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= nd Bitterklee=Putvec in gleichen Theilen und im Quentum, um Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Lero.: Koln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Mai 1890. Gasfabrik 19,0. Lab. 18j. Stadt—.
* Rbeinhöhe am 20. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,56— 18 cm,
* Wasserwärme am 20. Mai, Morgens 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Römische Alterthün
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136- Dinstag, 20. Mai 1890.
ter
Der Direckor des Museums Wallraf=Richarz, Herr Aldenhoven, wird am Mitkwoch den 21. Mai cr., Abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichzeinen Vortrag über„die römischen Alterthümer der Stadt Köln“. halten. Eintritt frei.
Köln, 14. Mäi 1890. Der Obezbüxgermeister.
Der Beigeordnete, Jansen.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 19. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von=bis 150 M zu 4%, von 153 bis 450 M zu 3½%0, von 453 bis 1500 M zu 2½% und von 1503 A und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Hausverkauf
zu Köln-Ehrenfeld.
Haus Christianstraße Nr. 52 hierselbst, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 69 Qu.=Meter,
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, ev. auch zu vermiethen. Reflectanten belieben sich zu wenden
Notar Schippers,
Köln=Ehrenfeld.
an
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.20. u. Freitag d. 23.: Probe.
Eisschkänke,
beste Fabricate, empfiehlt
Broel
Christophstraße 14.
In einem verkehrreichen, aufblühen: den Städtchen der Rheinprovinz ist ein bisher mit bestem Erfolg betriebenes Au=, Weiß= u. Woll waaren= Geschäft, verbunden mit Modewaaren=Handlung, eingctretener Verhältnisse wegen baldigst
zu übertragen.
Anzahlung=—7000 Mark. Franco= Offerten unter K E 1199 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
KohlenHandlung
von
Christian Schmitz, Köln,
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
empfichlt sich zur Abnahme per Waggon und Fuhre von:
magere Anthracit Nusskohlen 13. Qual., Fett-Nusskohlen 13. Qual., Nussschmiedekohlen 13. Qual., magere Schrottkohlen, Gasslammkohlen, Braun- u. Steinkohlen-Briquettes, Gascoaks
zu den billigsten Preisen direct ab Zeche. Preislisten stehen auf Wunsch gern zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
Ueberall vorräthig!“
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft und Wasser=Kissen für Kranke, Klystier= und Inhalations=Apparate, Milchflaschen, Sauger, sowie alle Gummifabricate für Hans= und Reisebedarf empfiehlt die
Gummiwaarenfabrik Carl Schirp,
Hohestraße 109.
Facturen Rechnungen Briefbogen
sowie alle anderen
kaufmännischen Formulare
empfiehlt in einsacher und zeiner, mehrfärbiger Ausstallung zu billigen Preisen bei promptester Lieferung
J. P. Bachem= Köln
BUCH-, KUNST- u. ACCIDENZ-DRUCKEREI
Aarzellenstrasse 20. Telephon Nr. 204.
Muster zur Ausicht auf Verlangen frco. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
—
9
Magazin in Herren=Artikeln9
J. Reichenbach, Köln,:
Breitestr. 39, gegenüber Hutfabrik Reichenbach. s
Hugienische Schweiß=Tocken,##
gestrickt, vollständig ohne Naht, von außerordentlicher Weichheit, das angenehmste Tragen# für den verwöhnlesten Fuß,#
chmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1890
389
unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmial, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Bräckenstr. 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
der von der
Ben en Koh, un„Lisa“ heisch' ich, us dem Lindendhal zo Huns Stonn em Booch als„92“
Han Fazung, ben staats und kruus. Alle Biester mohts kumme,
Vör de Hären en dä Ring;
Blos mich Aermste leht mer brumme, Un ich han doch och ne Sching! Mänchem mag ich nit gefalle,
Dä rch meer nit ärg behag';
Künnten blos ming Bröder kalle, Köhm et Rächten an der Dag. Ben ich och nit, we't jizz Mode Met, Schampangel=Wing gedäuf—
We dat es— dat mütt ehr rohde, Zällt ens noh an öhre Knäuf.
nehmen den Schweiß leicht an und gehen in
der Wäsche nicht ein.“
Wasserdichte Regen=Mäutel, Regenschirme,#8#
haudschuhe, Kragen, Mauschetten, Cravatten,
* Sommer=Joppen, Normal=Unterkleider u. s. w.§
nach auswärts unentgeltl. u. postfr.##
der###
Geburten. Kath. Maria Clara Sus., T. v. Theod. Maria Blumberger, Kaufm., Blaubach 10—12. Karl S. v. Wilh. Nöttger, Anstr., Buttermarkt 14.— Margar., T. v. Peter Simons, Wirth, Komödienstr. 64.— Cäcilia, T. v. Christian Hecker, Fuhrmann, Gereonsw. 126.— Eva, T. v. Ant. Thönissen, Handlungs=Reis., Gr. Griechenm. 119. Kath., T. v. Jac. Strösser, Heizer, Kahlenh. 11.- Otto, S. v. Moritz Herzstein, Reis., Mittelstraße 42.- Peter Jos., S. v. Peter Jos. Schmitt, Klempner, Luxemburgerstraße 15.- Anna Christ., T. v. Joh. Lohmar, Postpackettr., Vogteistr. 18.
"<space> J o s e p h,<space> S.<space> v.<space> L u d w.<space> R ü t z e n h o f f,<space>
Formstecher, Isabellenstraße 20. Selma, T. v. Israel Salomon, Schreiner, Ehrenstraße 69.- Anna Maria,
T. v. Jacob Aug. Erzberger, Bremser, Gereonswall 29. Barthol., S. v Johann Peter Mertens, Metzger, Höhle 13.- Anton, S. v. Ant. Schüller, Polsterer u. Tapez., Kammmacher= gasse 3.- Theador Jac., S. v. Karl Ad. Cronert, Metzger, Krahnenbäumen 64.- Heinr., S. v. Heinr. Hönerbach, Schneider, Blaubach 88.- Corn. Wilh., S. v. Wilh. Hub. Nothen, Bäckermeister, Friesenstr. 57.- Anna, T. v. Joh. Mundorf, Tagl., Fischmarkt 1.
- Rosina, T. v. Karl Wilhelm Joehri, Tagl., Severinsw. 33. Anna Kath. Ther., T. v. Nic. Steinbach, Bildh., Propsteig. 44.- Anna Maria, T. v. Joh. Meurer, Speisew., Burgm. 19.
" Anna, T. v. Theodor Merscheid, Faßbinderg. 2.- Franz Hub., S. v. Math. Jos. Kochs, Metzger, Rudolphsplatz 8.- Maria Wend, T. v. Jul. perm. Eckers, Post=Assist., Friesenw. 84.- Herm. Werner, S. v. Albert Funkenhaus, Commis, Altenbergerstr.
3.- Math. Irm. Julie, T. v. Wilh. Alb Hub. Deubel, Rechtsanw., Gereons hof 3. Kath. Marg. Gertr., T. v. Von. Schmaud, Maurer, Follerstraße 52—.- Maz, S. v. Jean Maih. Kentgens, Stucc., Trutzenberg 50.
Sterbefälle. Maria Kuttenkeuler, unverh., ohne Gew., 47., zu Sieg:
burg.- Dr. Mor. Hermann, Wwr., Fabrikbes., 61., zu Oeynhausen. Hub. Marg. Schmitz, 2 J. 8 M, Ulrichsg. 22.— Sophia Maus, Wwe. Bolling, 71., Eigelstein 71.- Anna Schmiedele, 62., Wwe. Steinhausen, Buschgasse—15.- Mathias Müller, verh., Kohlenh., 48., Thurnmarkt 61.- Anna Kath. Josephine Michels, 1., Friedrichstraße 60. Aug. Kronreich, 1., Gr. Griechenm. 49.- Maria Magdal. Egert, Wwe. Bettingen, 65., Barbarossapl..Wilh. Alleker, unverh., Hauskn., 45 ., Langgasse 14. Kathar. Holler, Wwe. Welter, 61., Schwalbeng. 3.
- Adolph Franz Sturm, 2 M. 24., Agrippastr. 71.- Cäcilia Tuchscherer, 6 J. 8., Friesenwall 106.
Heirathen. Joh. Heyden, Decorat., u. Theresia Lützenkirchen, Beide v. hier.-Alb. Gröllmann, Drechslermstr., v. Jüterbog, u. Anna Klein, v. hier.
= Heinr. Lammann, Fabikarb., v. Bayenthal, u. Anna Faßbender, v. hier.-Franz Frielingsdorf, Fabrikarb., v. Hückeswagen, u. Kath. Fritzen, v. hier.-Jos. Godesberg, Tagl., u. Anna Baclain, Beide v. hier. Konr. Müller, Vice=Feldw., v. Eifa, u. Magd. Habeth, v. Ranjel.- Thomas Wilkes, Heizer, v. Plaidt, u. Elisab. Erbstößer, v. hier.- Peter Richarz, Hauskn., u. Kath. Hamacher, Beide v. Bonn.- Oscar Neumann, Schlosser, v. Frankfurt a. d.., u. Valesca Müller, v. Berlin.- Mich. Meier, Fabrikarb., zu Mechernich, u. Kath. Pützfeld, v. Harzheim.- Otto Meyer, Fuhrm., v. Lindenthal, u. Christ. Krebs, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh.
Theobald, Fabrikarb., u. Kath. Führer, Beide Weideng. 33. Severin Sybertz, Gärtner, Friesenstr. 85, u. Gertr. Brenig, Hildeboldpl. 24.- Phil. Kremer, Wwr., Anstreicherges., zu Nippes, u. Elisab. Götsch, Alterm. 29.- Hub. Karl Groneuer, Post=Assist., hier, u. Maria Anna Francisca Plien, zu Lechenich
### Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
### Panorama international, Ne. mtartt 12
Eine Wanderung durch Rußlands Hauptstadt: Moskau
— Eine Wanderung durch Rußlands Haupistaot: Mo II. Cyklus. Der Kreml, Kirchen und Paläste u. s. w.
. Die Schatzkammer des Kreml, Straßenleben 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9Uhr bis Abds. 10 Uh.
Kölner Metzger=Innung.
Behufs Theilnahme zu der am
Mittwoch den 21. d. Mts.
stattfindenden
Fahnenweihe
der Ehrenfelder Metzger=Innung
versammeln sich die Mitglieder der hiesigen Innung um 8¾ Uhr Morgens
im Restaurant zum alten Präsidium(Schildergasse), Abmarsch mit
Musikcorps punkt 9 Uhr.
Um recht rege und pünktliche Betheiligung bittet der Vorstand.=
Programm
zu den Festlichkeiten bei Gelegenheit der Fahnenweihe
am Mittwoch den 21. Mai 1890.
Morgens 9 Uhr: Versammlung der Deputationen und Gäste im Innungslocale Restauration zum Deutschen Krouprinzen, Venloerstraße 336; Morgens 10 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld;
Morgens 11 Uhr: Weiheact im Drei Kaiser=Saale; Abends 8½ Uhr: Geschlossener Festball.
Zu diesen Festlichkeiten werden hiermit alle Collegen ganz ergebenst eingeladen und bitten zugleich unsere geehrten Mitbürger, ihre Häuser zu schmücken und somit unser Fest verherrlichen zu helfen.
Der Vorstand und Fest=Ausschuß.
Köln und
I 6229
2
Diustag den 20. Mai 1890, Abends punkt 8 Uhr,
bei Mitmeister Herrn P. Euskirchen, Severinstr. 226 (Victoria=Saal).*
erein
Wir veranstalten
im Luisen=S
ein
lungs=Gehülfen.
7. Juni er., Abends 8 Uhr,
aale, Ehrenstraße 13, hier,
wozu wir unsere Mitglieder mit ihren Angehörigen freundlichst einladen. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Einzuführende Nichtmitglieder sind bei den Vorstands=Mitgliedern anzumelden oder in eine im Vereinslocale aufliegende Liste einzutragen. Die Eintrittskarten wolle man an den nächsten beiden Samstagen in den Abendstunden ebendaselbst in Empfang nehmen.
Köln, 19. Mai 1890. Der Vorstand.
Kunst-Auction bei
9
Mittwoch den 21. Mai, Beginn der Versteigerung: Vormittags 9½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr: Nr.—295: Arbeiten der Textilkunst,
Sammlung von Schlüsseln.
Bester
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unüvertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel
begehrt für den Haushalt!
In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Begründet 1833. Dresden.
In Köln a. Rhein vorräthig zum Fabrikpreise bei
Tillmanns& Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172; ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; B.& W. Bollig, Weyerstraße 19; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12; J. G. Schnickel Söhne Nachf., Inh. Leopold Leven, Poststraße 30, Ecke des Großen Griechenmarkt:„Im goldenen Anker“; Haus M. Ischeyge, MohrenDroguerie, Schildergasse 22; Gottfried Mertznich, Ehrenstraße 177 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstraße 1; J. M. Rehe, Höhle 36 und Filiale in Ehrenfeld: Venloerstraße 230; Deutz: Caspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Leben= und UnfallVersicherung.
werden thätige Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Bei entsprechenden Leistungen
feste Anstellung nicht ausgeschlossen.
Franco=Offerten u. A an die Geschäftsstelle dieses Blattes.“