Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%0 höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 103. Vierter Jahrgang
Kölner
Anal-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
üe die die die aie ue ige de de 1e 2. Jie de de dte de di. 14 sie. 2. de si. de die de 1i. 2ie d6e die 2e ose die die die. 16e dk. de de d. 3. Ne 3
Köln, Donnerstag, 17. Anril 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Vergrösserung des Maass-Geschäftes
üsverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
Emanuel
5 Obenmarspforten 5.
En-gros-Lager Glockengasse 3.
Die Holz=KohlenBraunkohlen=BriquettHandlung
von C. Kersten,
Nachenerstraße 27,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, als:
Prima Authracit=Nußkohlen, prima fettes und mager. Geriß
zu billigsten Tagespreisen.
empfiehlt in großer Auswahl:
ist anerkannt das beste und bequemste Waschmittel.
macht die Wäsche blendend weiß, auch ohne Bleiche.
Thompson's Seifenpulver Thompson's Seifenpulver
Thompson's Seifenpulver Schonung de Stor
Thompson's Seifenpulver WäscheangreifendBestandtheilen. Thompson's Seifenpulver meicsester aufgelöst gibt eine
Thompson's Seifenpulver ein halbes Pfund=Nar:.
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen. Man fordere ausdrücklich:
Dr. Thompson’s Seifenpulven
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Köln. Fernsprecher 1689.
Weg. Geschäftsübertragung
verkaufe von heute an sämmtliche
Stickereien u. Handarbeiten,
alle Woll= u. Kurzwaaren, Stick wolle und Seide 2c. zu herab gesetzteu Preisen.
Mathilde
Zlume Ursulaplatz.
rgel,
täglich frisch, empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
* Köln, Columbastraße—6.
Wichtig für Hausfrauen!
Zum Selbstpoliren der Möbel.
Möbel=Politur=Pomade, per Schachtel 25 Pfg., empfiehlt Gottf. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Als Communion-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 138,
Eingang Große Budengasse, gegenüber Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Spar-Tafelherde,
Eck-, Doppel- u. Kamin-Oefen,
eigene Fabricate, in einfacher und feinster Ausführung.—
Petroleum=Kochöfen, neueste Construction.
Specialität in
Haus- und Küchen-Geräthen.
Fabrik und Lager:
Christophstraße Nr. 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.—
Remy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Schramm&amp; Veit, Köln,
Vertreter für Köln und Umgegend.
Magazin in Herren-Artikeln
J. Reichenbach, Köln,
Breitestraße 39, gegenüber Hutfabrik Reichenbach Hygienische Schweiß=Socken,
gestrickt, vollständig ohne Naht, größte Haltbarkeit von außerordentlicher Weichheit, daß angenehmst Tragen für den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an und gehen in de Wäsche nicht ein.
Normal=Unterkleider,
vorzüglichste Qualität.
Leichte Jaquettes, Joppen und Westen
(Frühjahr und Sommer) für Comptoir, Haus und Reise.
Federleichte, wasserdichte Regenmäntel
in den verschiedensten Qualitäten.
Prachtvolle Cravatten,
Dauerhafte Regenschirme.
Vorzügliche Handschuhe.
—

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Ar
Ein tüchtiger
Bildhauer in Roccoco gesucht. Offerten u. A 10 postlagernd Trier erbeten.
Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Florastr. 6.
Malerlehrling
gesucht. An der Lind
resp. Volontair Linde Nr. 5.
Bäckerlehrling
gesucht. Berlich 14.
Starker Arbeiter
esucht.
hieboldsgasse 11..
für Kohlenlager gesucht Thiebol
Erfahrene Schreinergesellen
auf polirte Bettstellen und Commoden
gesucht. Seyengasse 1.
Von einer der ältesten deutschen Lebensversicherungs= Anstalten
werden Außenbeamte
für den Organisations= u. Acquisitions= dienst gegen hohe Bezüge für die Rheinprovinz gesucht. Meldungen von Herren aus den bessern Ständen, namentlich von solchen, welche bereits in der Lebensbranche mit Erfolg thätig waren, wollen nebst Lebenslauf, Photographie und Angabe von Referenzen unter Chiffre M 5255 an Rudolf Mosse in Köln a. Ah. eingereicht werden.*
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht Albertusstraße 43.
Tüchtiger Schlossergeselle,
womöglich im Maschinenfach erfahren, wenn auch verheirathet, gegen gut. Lohn bei freier Wohnung ges. Frechen Nr. 201
Eine alte Lebens= u. Unfall=Ver12 sicher.=Gesellschaft, deren Sitz Rheinland, sucht einige Herren als Mitarbeiter, die in Geschäftskreisen gut eingeführt sind. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
aus guter Familie, mit tüchtiger Schulbildung, von einer hiesigen größern Weinhandlung gesucht. Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Subdirection einer Versicherungs=Fesellschaft sucht für ihr Bureau
einen Lehrling
mit guten Schulkenntnissen u. aus guter Familie. Für das spätere Fortkommen wird bei Fleiß u. Eiser gesorgt. Fr.Off. u. Nr. 448 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreiner
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Kräftige Arbeiter
finden zu hohem Tagelohn und Accord= sätzen dauernde Arbeit im
1. Mannstaedt&amp; Cie., Kalk. Barbier=Lehrling.
Ein braver Junge von anständigen Eltern in die Lehre gesucht.
Köln, Mittelstraße 35.
Tapczierer=
und Polsterer=Gehülfe gesucht. Kleine Sandkaul—.
Tüchtige Anstreichergehülfen ge# sucht. Eintrachtstraße 185.
Hausknecht
gegen guten Lohn für eine
Nestauration
gesucht, der in ähnlichen Geschäften thätig gewesen. Beste Zeugnisse erforderlich. Francirte Offerten unter Z an die Geschäftsstelle d. V.
Lehrling gesucht
für das Comptoir eines Engros=Geschäftes aus guter Familie.
Selbstgeschriebene Fr. Off. u. Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübten Ausputzern
geben wir dauernd Arbeit auner dem Hause. Schuhjabrik Löwengasse 11.Nähmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 164, 2. Et.
Ehrenfeld.
Lehrmädchen für Kleidermachen gesucht. Geschw. Schloßmacher, Gutenbergstraße 308.
Tüchtige Mantelnäherinnen
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
E. Kemp, Hohestr. 40.
Robes.
Ein Lehrmädchen gesucht.
Huhnsgasse 19, 1. Stage.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin per sofort gesucht.
Elias, Eigelstein 108.
Lehrmädchen
können das Kleidermachen erlernen.
Näheres Sionsthal 4, I.
Ein Fräulein
zur Erlerung der Küche gesucht.*
Köln, Hotel Pfälzerhof.
Modes.
Zweite Arbeiterin, wenn auch auf halbe Tage, ges. Besch. Am Hof 9, 11, 13.
Robes.
Nähmädchen gesucht. Steinweg 16.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Friesenwall 47.
Zehn Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Braves Dienstmädchen
(kathol.), welches nähen und stricken kann, für Küche und alle Hausarbeit in stille Familie gesucht.
Weidengasse 83, 2. Etage.
(Ein Mädchen für Nachmittags zu *“ einem Kinde gesucht.
Martinstraße 7, 3. Stock.
Ein Stundenmädchen
gesucht. Herwarthstraße 14.
Dienstmädchen
für kleine Haushaltung sofort gesucht. Gertrudenstraße zwischen Nr. 35 u. 37 (Thoreingang).
Braves,
reinliches Mädchen für Haus= und Küchenarbeit gesucht. Apostelnstr. 9, I.
Geeignete Personen(Punheiert: frauen) zur wöchentlichen
Kirchenreinigung gesucht. Meldungen Kirchstraße 3.
Stellen-Gesuche.
n
Ich suche
für meinen Sohn einen tüchtigen Meister, um das Klempner=, Gas= und Wasserleitungs=Geschäft zu erlernen. Wilh. Würges. Thieboldsgasse 137, Gastwirthschaft.
Ein durchaus zuverlässiger
Heizer und Maschinist
sucht Stelle. Barbarossaplatz Nr. 6.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Ein Fräulein
sucht eine bessere Stelle in Hotel; auch ist selbige im Ausbessern der Leinwand erfahren. Zu erfragen
Stolkgasse 15, 2. Etage.
In einem Colonialwaaren=Ge1) schäft sucht eine gut empfohlene Gehülfin bald Stelle. Offerten unter A 186 besorgt die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17
Ehemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N..30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Be stellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Büglerin
sucht Kunden im Hause.
Altermarkt 53.
Ein fleißiges properes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Gerconswall 4.
Kostüme
werden elegant und billig angefertigt. Huhnsgasse 19. 1. Etage.
Neues
mit Anbou, 4 Fenster Front, 24 Zimmer, südwestl. Altstadt, à 36,000 J. zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustelle, Karolinger=Ring,
9 Meter Front, 24 Meter Tiefe, billig ohne Ablage zu verkauf. Hahnenstr. 27.
Lehrmädchen
für Kleib ermecherin von ordentlichen
Eltern gesucht. Kl. Sandkaul—.
Faltenhemden
und alle sonstigen Weißwaaren werden angefertigt. Friedrichstr. 21, 3. Et.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen
oas Haus Mohrenstraße 5, enthaltend 15 Räume, Küche u. alle Bequemlichkeiten. Nähern Bescheid im Hause selbst.
Lohtuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus 6 M.
Rothgerberbach 12.
Ein gebrauchtes
Sopha billig zu verkaufen.
Mühlenbach 8.
Gelegenheitskauf
für Händler und Schneiderinnen
prima Kleiderknöpfe,— per Gros 90 Pfg. D 24 Rinkenpfuhl 2A.
Gebrannter Bruchkaffee
95, Engros 90 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Bett=Sophas,
verstellbares Krankenbett, Sessel, empfiehlt Pet. Krall, Mühlenbach 8.
Briefcouverts billig.
Jac. Classen, Komödienstraße 15.
Für Communionkinder!
Ein goldenes Kreuzchen mit Kettchen billig zu verkaufen.
Am Salzmagazin 2, 2. Etage.
1 mahag. u. 1 nußb. Causeuse, Ischl. - u. 2schl Eisenbett, tschl. u 2schl. Bettstelle, nußb Waschcomm., Blumentisch, versch. Bilder, Spiegel, schöne Roßhaare, gr. u. 1 kl. Badewanne, Llöcher. Herd, Ofen=Comfoir, kl. Tafelherd, verschied. Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen(2 mit Marmor), Taselherd 15., 3löch. Comfoir 8 M. Stockgestell. Achterstr. 4.
Herren Zugstiefel 8., Damen=Zugstiefel von R. 4,50 an
Steinweg Nr. 10.
Für Schweinemetzger!
1 großer Kessel mit Deckel. 2 eiserne Thüren für Rauchhaus, 1 Fensterverzierung, 2 Marquisen, 1 Schmalz presse, 1 Marmorplatte, 1 schöner Sprungherd, 1 Halbthüre, 1 Kronleuchter, dreiarmig, 1 Reflector, 1 Drabt= gitter sehr billig zu verkaufen.
Friesenstraße 18.
Prima Kölner Leim,
per Pfund 55 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfund 50 Pfg. empfiehlt
Gottf. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, von 28 K. an, 2löcherige Herde. Kochöfen, sämmtliche Haus= und Küchengerathe zu äußerst billigen Preisen. Stephanstraße 9.
Möbel!
Billig! Billig!
2schl. Bett, compl., 2thür. Kleiderschr., 1 Glasschr., 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, neu u. solid, für 105 M. zu verkaufen.
65 Sternengasse 63,
vis--vis der St. Peterskirche.*
Kauf-Gesuche.
K
Bauplatz
zu kaufen gesucht. Wem gehört der Platz in der Kyffhäuserstraße, dem Spital gegenüber, dicht an der Bahn?
Off. u. V 11 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Flaschen und Krüge
werden angekauft. Große Neugasse 42.
SEE
Werkstätte zu vermiethen. Glockengasse 45.
Capitalien
Capitalien
auf gute 1. Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zu niedrigen Zinsfuße zum Ausleihen bereit. Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
15.000, Mark Hopothek auf ein
Haus in Köln vom Selbstdarleiher für längere Jahre zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 451 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(in Beamter sucht ein Darlehen ** von 200 Mark. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Eine angefertigte
Sophakissen=Stickerei verloren. Abzugeben gegen gute Belohnung.
Tempelstraße 44.
fortemonn. verl. v. Ursulagartenstr. b. P in Ursulakirche, 4. Bank v. Predigtstuhl, Inh. 36 K. u. 60—70 Pfg. kl. Wiederbr. Bel. Abz. Eintrachtstr. 53,3. E.
Vermischtes.
Lagerraum,
hell und trocken, zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 11.
rbcits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
2
Kost
und Logis für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Niederlage
in Bopparder und Mainzer Brod, sowie Alteburger Export=, Tafel= und Lagerbier, täglich frische Sendung. Martinstraße 14.
Neclamationen
gegen Steuern, Gesuche an Behörden, Bittschriften, Anfertigung von Verträgen jeder Art, Concessionsgesuche, Abschriften litterarischer Werke in deutscher, französischer und englischer Schrift, Uebernahme und Ordnen zerrütteter Geschäftsverhältnisse, Bilanzen 2c. übernimmt eine tüchtige Kraft gesetzten Alters, mit besten Reserenzen und unter strengster Discretion. Anmeldungen Blindgasse 39, parterre, von Nachmittags—½/29, Sonntags von Nachmittags—6 Uhr.
Für ein besseres SchreibwaarenGeschäft wird ein katholisches
aus guter Familie sofort gesucht.
Franco=Off. u. BC 1009 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Uebertragung.
Die gutgehende Filiale einer Bäckereiund Conditorei ist unter vortheilhaften Bedingungen per sofort zu übertragen.
Fr.=Offerten unt. Nr. 431 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis. Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Gr. Neugasse 5.
Eine kinderlose Beamtenfamtlie
*“ wünscht ein gesundes Mädchen von—5 J. an Kindesstatt anzunehm. Näh.: Stammheimerstr. 10, a. d. Flora.
Gnter Mittagtisch
Daselbst gute Kost und Logis, Woche 9 K Josephstraße 47.
Restauration zur deutschen
Gidh empfiehlt einen sehr guten
Eichr Mittagtisch zu 60 Pfg.
Heinr. Hartmann,
Hämergasse—5.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 17. April:
Danksagung!
Für alle Theilnahme an dem Unglücksfalle unseres verstorbenen Gatten und Vaters, des Schlossermeisters
Joh.
hiermit unsern tiefgefühlten Dank.
Wwe. J. Schmitz
nebst Kinder.

Mlder Seadl-uscer Ber. 1. Belariach u. Burd hr.
Seite 3.
Verdingung.
Für den Neubau der Dompropstei und einer Dom=Curie am Margarethen= kloster zu Köln soll die Ausführung der Zimmerarbeiten, Loos VII (Lieferung von ca. 95 ohm Tannenholz sowie Verzimmerung desselben, ca. 2925 ljd. m)
auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Der Ausschreibung liegen die Bedingungen für die Bewerdung um Arbeiten und Lieferungen vom 17. Juli 1885(vgl. Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln 1890, Stück 14) zu Grunde.
Die Angebote sind bis
den 29. Vormittags
10 Uhr,
in versiegeltem Umschlag, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, im Baubureau, Maraarethenkloster 5, abzugeben, woselbst auch die VerdingsUnterlagen täglich von—12 Uhr eingesehen werden können.
Preis des Verdingsheftes nebst Bedingungen 1 R. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Köln, den 14. April 1890.
Der Königliche Baurath:
Zwei große
Zimmer zu vermiethen, die sich eignen für Lagerräume oder Werkstätte.
Krahnenbäumen 58.
X Joh. Flau,
empfiehlt
Concurrenz=Stiefel,
eigenhändig nach Maß gefertiat, zu 12 J. Dieselben übertresken an Leichtigkeit und Souerhaftigkeit jeden Fabrikstiefel und sind im Schaufenster zur gefälligen Ansicht ausgestellt.
Unter Hutmacher 3,
am Heumarl., neben der Fleischhalle.
Gänscfedern.
I. Qualität..40, II. Qualität M..20 ein Pfund. Diese Bettfedern sind von grauen Gäusen, ganz nen u. mit der Hand geschlissen, können sofort in Oberbetten, Unterbetten u. Kopfpolster eingefüllt werden. Probe=Postcolli mit zehn Pfd. versendet mit Postnachnahme J. Krasa, Bettf.=Hdlg. Prag, 620-I, Böhmen. Umtausch gestattet.
Rübenkraut p. Ufd. 12 Pfg., Schmalz per Pfd. 55 Margarine per Pfd. 60 pfg., Limb. Käse per Pfd. 46 Pfg.
empfehlen
Gerber,
Altermarkt 26, Apostelustraße 15.
1 Etage, 3 Räume, mit all. Bequem1, lichkeit, zu verm. Eintrachtstr. 27.
Gummwaerena
Köln, Hohestrasse 109. Köln,
empfiehlt in reicher, geschmackvoller Auswahl:" 5
Schwarzen Jek- u. Jais-Schmuck
etc. etc.
Colliers. Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln.
Wasserdichte Herren- und men-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant. Reisekissen, Badehauben, Schwammtaschen, Hosenträger, monnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummiund Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Sc
Gummi-Wäsche
PorteMatten -Schuhe.
en gros.(Hyatt-Marke) en détail.
-<space> B i l l i g e<space> f e s t e<space> P r e i s e.<space>
S.
Mechaniker und Optiker,
19 und 21,
r- gegenüber Café Fischer.
empfiehlt sich zur Ausführung von elektrischen Haustelegraphen= und Telephon=Anlagen sowie sein reichhaltiges Lager in: Leitungs=Material, Glocken, Drücker, Elemente, elektro=medicinische Apparate, Barometer, Thermometer, Operngucker, Feldstecher, Brillen, Pince=nez 2c.,
sowie zu Festgescheuken geeignet:
Reißzeuge, Aneroid=Barometer, Schrittzähler, Höhenmesser, Fernrohre 2c., unter reellster, billigster Bedienung.*
Große Möbel=Versteigerung.
Am Donnerstag den 17. und Freitag den 16. April er., jedes Mal Morgens um 10 Uhr und Nachmittags um 3 Uhr beginnend, soll im
Edengarten
(Neustadt, Friesenplatz Nr 23) ein großes Möbellager, aus einer der ersten süddeutschen Möbelfabrie stammend, öffentlich gegen Baarzahlung verkauft werden.
Das Lager besteht aus vielen eleganten und hocheleganten Einrichtungen für Salon=, Schlaf=, Wohn= und SpeiseZimmer,
ferner elegante und feine Polstermöbel, als Divans, Causensen, Sessel 2c.,
sowie auch einzelne Betten, Spiegelschränke, Verticos, Spiegel, Wasch= u. Leinwand=Commoden, Tische, Stühle 1c
Der Auctionator
NB. Die Möbel können vorher am Dinstag und Mittwoch von Morgens bis Abends besichtigt werden; auch werden dieselben unter der Hand billig verkauft.“
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.—
Locales.
Der Rhein zeigt auhaltend einen sehr niedrigen Stand, so daß der Verkehr für die großen Schleppkähne stark behindert ist. Diesem Umstande ist es auch zuzuschreiben, daß das Boot Mathilde der KölnDüsseldorfer Gesellschaft, sowie der Stolzenfels der Niederländischen Rhederei bei Bingen aufgefahren sind.— Welchen Werth die Erweiterung des Werftes oberhalb der Schiffbrücke für die hiesige Handelswelt hat, zeigt sich jetzt immer mehr. Die dort dem Rhein abgewonnene Fläche ist täglich mit riesigen Waarenmengen, sowohl ankommender wie abgehender, angefüllt. Der früher am Trankgassenwerfte unbenutzt gebliebene Dampfkrahn ist hier unausgesetzt in Thätigkeit. Außer den Sendungen hiesiger Spediteure traf in jüngster Zeit allwöchentlich mehrere Hundert Fässer Wein, viele Ladungen Holz und große Sendungen Pflastersteine für die städtische Verwaltung ein. Auch ein zweimastiges englisches Segelschiff. Lord Hamilton von London, liegt gegenwärtig am Werft vor Anker. Bemerkenswerth ist noch, daß im Rheinauhafen eine Anzahl großer eiserner Behälter, sogenannte„Tanks", für PetroleumTransporte verladen werden. Die Form derselben ist dem zur Aufnahme bestimmten großen Schleppkahn angepaßt.— Auch die BadeAnstalten haben ihren Winterhafen verlassen; man ist bereits mit dem Aufschlagen derselben an den für sie bestimmten Standorten beschäftigt. Die Besitzer werden dieser Arbeit eine ganz besondere Aufmerksamkeit widmen müssen, da gemäß der kürzlich erlassenen Polizei=Verordnung die Anstalten vor der Benutzung einer eingehenden polizeilichen Revision unterzogen werden sollen.
* Der Mülhelmer Sicherheitshafen. Im Auftrage des Herrn
Ministers hat der Herr Oberpräsident der hiesigen Handelskammer mitgetheilt, daß der Mülheimer Sicherheits=Haren nach den Plänen der Strombau=Verwaltung weder senkrechte, noch überhaupt Mauern erhalte, sondern nur Böschungen.— Hr. Rob. Heuser empfahl in der vorgestrigen Sitzung der Handelskammer, das Möglichste zu thun, damit Werftmauern erbaut würden. Er sei mit Hrn. Stadtbaurath Stübben darin einig, daß diese Erklärung mit der frühern Erklärung nicht im Einklang stehe. Für die zahlreichen großgewerblichen Anlagen sei die Errichtung von Mauern sehr werthvoll, weil dadurch der Hafen nicht bloß Sicherheits=, sondern auch HandelsHafen werde. Bei den meisten Sicherheits=Häfen sei darauf Bedacht genommen, daß dieselben Anschluß an die Eisenbahn erhielten, wie z. B. in St. Goar. Auch für den Hafen bei Mülheim sei dieses höchst erwünscht, um so mehr, als Köln Endpunkt der Seeschifffahrt sei. Auch nach dieser Richtung möge man vorstellig werden. Der Hasenmund werde schon jetzt so tief angelegt, daß derselbe auch für Seeschiffe fahrbar sei. Die Kammer beschloß, die geäußerten Wünsche im Bericht über die Wirksamkeit der Kammer zum Ausdruck zu bringen.
&a Schwindel. Ein hiesiger Graveur erhielt dieser Tage einen Brief aus Düsseldorf, worin ein dortiger Photograph denselben ersuchte, behufs Uebernahme größerer Arbeiten sofort nach dort zu kommen. Der Graveur begab sich eiligst nach Düsseldorf und in die Wohnung des Photographen. Hier erfuhr er, daß er das Opfer eines verspäteten Aprilscherzes geworden war. Auch ein hiesiger Töpfermeister wurde durch solch' einen Brief genarrt, indem er nach Brühl beordert wurde. um angeblich eine große Bestellung in Empfang zu nehmen. Der angebliche Briefschreiber wußte von nichts.
* Mißhandlung. Bezüglich des in der vorgestrigen Nummer geschilderten Vorfalles an der Lübeckerstraße wird uns von Herrn M. Folgendes mitgetheilt:„Gegen 94 Uhr kam ich mit noch zwei Herren von einer Tour zu Velociped zurück. An meiner Wohnung sahen wir fünf Männer in vollem Lauf auf uns zukommen; ich wollte schnell absteigen, da sprang schon der vorderste der Fünf mit voller Gewalt auf mich, so daß ich mit dem Velociped an der Erde lag, ehe ich mich umgesehen hatte. Der Betreffende flog mit dem Kopfe auf die Trottoirkante; er wollte wieder auf mich los, da nahm ich die Peitsche, die ich bei mir hatte, und hieb ihm etliche über. Dies hätte sicher jeder Andere an meiner Stelle gethan; die vier andern Männer rissen aus. Ich habe Strafantrag gestellt.“
0 Ausgewiesen. Im Regierungsbezirk Köln wurden im ersten Vierteljahr 1890 auf Grund polizeilicher Anordnung elf Personen aus Preußen ausgewiesen, nämlich vier Personen aus Oesterreich, je zwei aus Belgien und Holland sowie je eine aus Dänemark, Luxemburg und Africa.
P Diebstähle. Ein Zimmermann hatte in einem Bierkeller am Rhein des Guten zu viel gethan und schlief ein; als er erwachte, war sein Portemonnaie mit acht Mark verschwunden.— Ein Steinmetz nahm in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt Kost und Logis. Nach einigen Tagen verschwand derselbe wieder, nachdem er sich vorher die Uhr eines andern Arbeiters, die derselbe aus Versehen im Zimmer zurückgelassen, angeeignet hatte.— In einer Werkstatt zu Deutz wurde einem Handwerker die goldene Remontoir-Uhr, welche er an seinem Werktisch aufgehangen hatte, entwendet.— Während der Nacht stiegen Diebe durch das Kellerloch in den Keller eines Hauses zu Arnoldshöhe, erbrachen die Weinkiste und stahlen aus derselben etwa vierzig Flaschen Weißwein.
Braunsfeld, 16. April. Dieser Tage stahlen mehrere Burschen aus dem Hause eines hiesigen Wirthes mehrere Fässer Bier und sonstige Genußmittel, welche sie im Chausséegraben in der Nähe von Braunsfeld verzehrten. Schließlich warfen die Unholde noch an dem Hause des Wirthes mehrere Feusterscheiben entzwei.
Gerichts=Verhandlungen.
& Die Strafkammer verurtheilte den noch nicht vorbestraften Ackerer Thomas Schmitz aus Wirthsspezard, Kreis Mülheim a. Rhein, wegen Verbrechens gegen den§. 176 d. Str.=.=B. zu zwei Jahren und sechs Monaten Gefäugniß.
5 Strafkammer. Ein Ackerer aus Eckdorf wurde im Herbst v. J. in einer Schlägerei in Badorf so schwer mißhandelt, daß er wohl zeitlebens ein Krüppel bleiben wird. Vor einiger Zeit erhielt in dieser Sache der Taglöhner Konrad Katterbach ein Jahr Gefängniß; wegen derselben Angelegenheit wurde vorgestern der Tagelöhner Wilhelm Schmitz aus Badorf zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt, auch kam die Entschädigungsklage des Verletzten zum Austrage, Katterbach muß an denselben 1500 M. und Schmitz 300 M. zahlen.— Die Fabrikarbeiter Heinrich Draf und Nicolaus Feiten aus Mülheim, betrugen sich im Wartesaale des Bahnhofes daselbst ungebührlich; der Aufforderung des Portiers den Raum zu verlassen, leisteten sie keine Folge, Draf zog vielmehr ein Messer, mit welchem er dem Beamten zwei Stiche beibrachte. Der rohe Patron muß zwei Jahre und 14 Tage in's Gefängniß, der Andere kam mit einer Freiheitsstrafe von drei Wochen davon.
I Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Angeklagt war der Cassirer Anton Schlösser, aus Allrath bei Gummersbach gebürtig, und dessen Ehefrau. Beide wohnhaft in Köln. Gegen Erstern lautet die Anklage auf ein Verbrechen §. 176 Abs. 2 des St.=.=B. und gegen die Ehefrau auf ein 200 des St.=.=B. 23 Zeugen sind geladen, sowie die Herren Wilh. v. Gartzen und Dr. Fritz Frank als Sachverständige. Das öffentliche Ministerium vertritt Herr Staatsanwalt Jonen, die beiden Angeklagten Herr Rechtsanwalt Schumacher.
Schöffengericht. Der Tagelöhner Johann Spitz aus Ehrenfeld, welcher mit einem Revolver unter eine Anzahl Leute geschossen und einen Knaben dabei am Kopfe verletzt, ferner auch die Leute bedroht hatte, wurde wegen verbotenen Schießens mit vier Wochen Haft, wegen Körperverletzung mit drei Monaten Gefängniß und wegen BeSchmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten. Preisen empfiehlt für die Saison 1890
Clement
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal. früher Theilhaber der Firma Carl Greren, Brückenstr. 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
ingenroth
m Schut: Nurta
bestes antiseptisch(fäulnisswidrig) wirkendes Anstrich- und Imprägnir-Oel, zur Erhaltung
, 1von Holzbauten und Holzgegenständen jeder.
zmmuurgu#O mnrsns-#2) Art. Billiger Ersatz für Oelfarbe. Sicherster
Schutz gegen Haus- u. Mauerschwamm und
„ gegen seuohte 140aKilo für wenige Pfennige reicht für 6 Om. Brochüren und Gebrauchs-Anweisungen in den Niederlagen in: Köln, Stadtbezirk: Heinr. Hecker, Severinstrasse 19.
Friedr. Imhoff, Eigelstein- und Machabäerstrasse-Ecke. Deutz: Julius Stumpf, Freiheitstrasse 21.
Ehrenfeld: Nic. Deutz Sohn, Venloerstrasse 39.
Nippes: Mathias Hermans.
Kaik: Franz Fuchs, Hauptstrasse 18.
Mülheim a. Bh.: Clemens Jung.
der Stadt Köln. 15. April.
Geburten, Joh. Marg., T. v. Wilh.
erichs, Eisenbahnschaffner, Weidengasse 37.- Joh. Jos., S. v. Heinrich Schumacher, Tagl., Arnoldshöhe, Bonnerstraße 409.- Johann, S. v. Heinr. Stupp, Althdr., Goldg. 17.- Joseph, S. v. Paul Breidenbach, PferdebahnSchaffner, Bayenthal, Kölnstr. 273. Louise Anna Maria, T. v. Johann Borsari, Anstr., Pantaleonsmühleng. 8.— Balth. Jos., S. v. Anton Joseph Claren, Schreiner, Mühlenbach 48. Christian Heinr., S. v. Christ. Zimmermann, Tagl., Katharinengr. 81. Heinr., S. v. Karl Joseph Müller, Schreiner, Elsaßzstraße 39.- Maria Marg., T. v. Peter Jos. Roggendorf, Schuhm, Pelzerg. 3.- Marg., T. v. Theod. Scholl, Bäcker, Thurnm. 17. Heinr. Rud., S. v. Joh. Ferd. Griese, Feuerwehrm, Heinsbergstraße 30. Christ. Hub. Jac., S. v. Johann Jac. Pallenberg. Vergoldermstr., Gereons mühleng. 15. Christina, T. v. Jos. Spix, Wirth, Friesenplatz 2.- Maria Wilh. Louise Agnes, T. v. Theodor Schmidt, Malergeh, Mauritinsw. 86.— Lamb., S. v. Paul Möddersheim, Schneider, Salza. 13.- Christine, T. v. Jac. Straßfeld, Tagl., Vayenthal, Kölnstr. 188.- Ther., T. v. Gottfr. Schorn, Dachd., Kl. Griechenm. 4. Joh. Bapt. Ernst, S. v. Joh. Bapt. Lippert, Faßb., Palmstr. 26.- Hel., T. v. Heinr. Schwartz, Schreiner, Zülpicherstr. 10.- Math., T. v. Heinr. Moers, Schuhm., Katharinengr. 84. Walther Alex. Wilh., S. v. Walther Brentano, Postschaffner, Eintrachtstr. 63A.- Math. Christ., S. v. Math. Holz, Maurer, Weyerstr. 39.- Agatha, T. v. Andr. Klein, Tagl., Katharinengraben—11.
Sterbefälle. Heinr. Fischer, unverh., Tagl., 31., Krahnenbäumen 34. Kaspar Krutwig, unverh., Tagl., 23 ., zu Kalk.- Christine Hamacher, 44., Gereonsw. 18A.= Elis. Mertens, 1 J.„., Mühlenbach 15.— Joh. Haas, Wwe. Kulow, 77., Stephanstr. 13.- Marg. Brüssel, 65 ., St. Agatha 27.— Anna Schumacher, geb. Brustin, 31., Kämmer gasse 15. Ernst Hartmann, Wwr., ohne Gew., 70., Fischm. 17.— Jot. Görgen, Wwr., Kutscher, 47., Alte Mauer am Bach 73.- Aqnes Longe rich, geb. Claren, 31., Achterstr. 54.
Anna Maria Hub. Weintz, Wwe. Pütz, 54., Ursulastraße 26.
Heirathen. Theodor Schwiefert, Buchhdlr., v. Berlin, und Olga v. Somnitz, v. hier.- Herm. Schaarschmidt, Schlosser, Iv. Unterneundorf, und Maria Peusens, v. hier. Gerh. Dronvé, Modelleur, v. hier, u. Maria Kiefer, v. Nippes.- Wilh. Zinhard, Feldw., v. Balhorn, und Marg. Caris, v. hier. Wilh. Collardin, Techn., v. Bayenthal, und Lonise Wegescheidt, v. hier.- Karl Kurth, Klempner, v Hartegasse, und Francisra Pieper, v. Essen.- Franz Klein, Bäcker, v. Zütpich, und Maria Didian, v. Bayenthal.= Wilhelm Müller, Tischler, v. Lippspringe, und Joseph. Ridder, v. Gehrden. Karl Schröder, Kaufm., v. hier, und Odilia Schmitz, v. Nippes.- Marcus Kremer, Tagl., v. hier, und Lina Lingner, v. Mohrungen. Heinr. Krahe, Cement., v. Ramersdorf, und Anna Gieß, v. Salzschlirf. Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Weidenbach, Tagl., und Jos. Staffel, Wwe. Scheling, Beide Thieboldsg. 112.
Franz Kocian, Tagl., Thürmchensw. 8, und Kath. Hartzem, Wwe. Eschweiler, Zeughausstr. 15.. Joseph Pütz, Schuhm., und Elisab. Werner, Beide Carthäuserhof 32.- Heinrich Kierdorf, Schlosser, Holzmarkt 61, und Julie Herb. Bayardsg. 28.— Ernst Sarter, Marmorarb., Follerstr. 59, und Elis. Steinbüchel, Spulmannsg. 32.-Aloys Kolbe, Handl.=Reis., Mauritiussteinweg 56, u. Theresia Weber, Kl. Griechenm. 77.= Werner Mohren. Wwr., Kaufm., Thieboldsg. 105, und Anna Westheimer, Wwe. Becker, Hohenstaufen=Ring 26.- Theodor Hürfeld, Faßbindermstr., Brüderstr. 15. und Jos. Helten, Thieboldsgasse 105.: Jos. Bach, Kausm., hier, und Ella Bach, zu Aachen.
drohung mit vier Tagen Gefängniß bestraft.— Der Tagelöhner Adam Bossing war die Ursache eines Menschenauflaufes auf dem Eigelstein. Einen Schutzmann, der ihn hierüber zurechtwies, mißhandelte er und zerriß ihm den Rock. Das Gericht erkannte auf vier Wochen Haft und drei Monate Gefäugniß. Auch ordnete es die sofortige Verhaftung des Verurtheilten an.
)<space> I n<space> d e r<space> K ö l n e r<space> G e s e l l s c h a f t<space> f ü r<space> E r d k u n d e<space> w i r d<space> m o r g e n<space>
(Freitag) Abend Hr. Dr. Rein, Professor der Erdkunde an der Universität Bonn, welcher längere Zeit in Japan gelebt hat, einen Vortrag über seine Reise=Erlebnisse und Naturbeobachtungen in Japan halten. Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden.
Vermischte
* Nachweisung der Markt= und Laven=Preise in den Markt= städten Köln, Vonn und Mülheim a. Nh. während des Monats März 1390. A. Marktpreise: Weizen M. 19,17, 19,55, 19,75, Roggen 16,95, 17,75, 16,50, Gerste 00,00, 19,75, 26,00, Hafer 18,03, 17,32, 16,97, Erbsen 27,00, 26,00, 23,00, Bohnen 32,00, 30,00, 23,00, Linsen 46,00, 47,00, 40,00, Kartoffeln 5,87, 6,00, 5,50, Richtstroh 4,99, 5,04, 5,25, Krummstroh 4,20, 3,84, 4,20, Heu 5,78, 6,30, 5,78 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40, 1,60, 1,40, desgl. vom Bauch 1,20, 1,20, 1,20, Schweinefleisch 1,40, 1,60, 1,60, Kalbfleisch 1,30, 1,40, 1,20, Hammelfleisch 1,30, 1,40, 1,20, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter 2,20, 2,40, 2,40 das Kil.; Eier 3,91, 4,80, 4,80 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20,.20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,13, 0,19, Weizenmehl 0,38, 0,38, 0,32, Roggenmehl 0,36, 0,34, 0,32, Gersten=Graupen.46, 0,42, 0,40, Gersten=Grütze 0,50, 0,46,.40, Buchweizen=Grütze 0,44, 0,44, 0,32, Hirre.44, 0,42, 0,40, Reis, Java= 0,60, .56, 0,50, Kafsec, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter 3,40,.40, 3,40, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60. Rinder=Nierentala 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,15 .10, Wein=Essig.30,.90, 0,20 der Liter.
Leuchtkraft dos Gases
am 16. April 1800 Gasfabriz 19,2. Lab. 18,0. Stam—
*<space> R v e i n d ö t e<space> 1 7.<space> A p r i l,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> u<space> 1, 7 1<space>—<space> 6<space> c m,<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Donnerstag, 17. April 1890.
Realgymnasium mit Vorschule
zu Köln.
Die Prüfung der zum Realgymnastum angemeldeten Schüler findet Samstag den 19.., Morgens um 8 Uhr, statt. Dieselben haben dazu außer Schreibmaterialien ihr letztes auf der Volksschule erhaltenes Klassenzeugniß mitzubringen.— Der Unterricht beginnt Montag den 21., Morgens um 3 Uhr.
Am Montag um dieselbe Stunde finden sich auch die vorigjährigen Schüler der Oberklasse der Vorschule, welche in die Sexta des Realgymnasiums eintreten oder noch eine Prüfung abzulegen haben und zwar in ihrem bisherigen Klassenzimmer des Schulgebäudes an der Ludwigstraße ein.
— Um 10 Uhr sammeln sich sowohl die alten als die neu eintretenden Schüler der Mittel= und Oberklasse der Vorschule in ihren Klassenzimmern.
— Um 3 Uhr Nachmittags treten die neuen Schüler der Unterklasse im Turnzimmer des Vorschulgebändes zusammen. Dieselben sollen bereits im Besitze der ihnen bekannt gegebenen Bücher und Utensilien sein.
Der Director des Realgymnasiums,
Prof. Dr. Schorn.
Städt.
Realschule
Ober
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Montag den 21. April Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich, am besten zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Freitag den 18. April., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prüfungen beginnen Freitag den 18. Ahrit., Nachmittags 2 Uhr. Für den Eintritt in die Serta ist das neunte Lebensjahr das Minimal= und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reife für ebersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Mili tairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrsächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Liolom=Prufungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Divlom als BauIngenieur, Maschinenbau=Ingenteur, Schiffbau=Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemirer oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechti gungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 2. April 1890.* Der Director: Dr.
Köln, Badstraße 3(am
Junge Leute aus allen Ständen, von 14 bis 23 Jahren, werden schnell und sicher unter sehr günstigen Bedingungen und unter Garantie zum kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteyer kleinerer Postämter vorbereitet
Elementarkenntnisse genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder Zeit erfolgen kann.
Für Militair=Anwärter ist ein besonderer Cursus festgesetzt.
Mit der Anstalt ist ein Vorbereitungs=Cursus zum einjähr. Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden.
Anmeldungen nimmt entzegen der Director N. Forster,
akademisch gebildeter Lehrer, vorm Overlehrer einer Postfach=Schule. (Concessionirt.)
it dem Jahre 1867 besteht in der Pfarre St. Severin eine Bewahr= und Handarbeits=Schule, besonders für Kinder armer Eltern, unter Leitung von Ordensschwestern, gegenwärtig der Schwestern der christlichen Liebe Paderborn. Dieselbe ist zur Zeit durch Geschenke und milde Beiträge gegründet und großentheils unterhalten worden.
Die Anstalt entspricht aber jetzt nicht mehr dem Bedürfnisse. Die Zahl der Pfarreingesessenen hat sich sei dem wohl verdoppelt, die meistens Tagelöhner und Fabrikarbeiter sind. Daher ging der Vorstand längst mit dem Gedanken um, ein ueues, größeres Haus zu erwerben resp. zu bauen.
Dabei sollte denn auch darauf Bedacht genommen werden, einem Verein von größern Mädchen, Arbeiterinnen, an Sonn= und Feiertagen Gelegenheit zu Versammlungen, angemessenen Beschäftigungen und Unterhaltungen zu bieten.
Wir sind jetzt der Ausführung unseres Planes näher gerückt, indem wir einen sehr passenden Bauplatz in der Dreikönigenstraße gefunden; auch ist uns eine Beihülfe zur Ausführung des Neubaues zugesagt und hoffen wir, in diesem Frühjahre damit beginnen zu können. Zur Aufbringung der dazu erforderlichen bedeutenden Kosten sind wir aber noch auf die Privatwohlthätigkeit angewiesen.
Wir wenden uns deshalb an die Pfarrgenossen und die sämmtlichen Bewohner Köln's mit der Bitte, uns bei unserm Unternehmen unterstützen zu wollen, und erlauben uns, zu dem Ende eine Liste zur Einzeichnung von Beiträgen circuliren zu lassen.
Frau Everhard Schülgen.
Frau Maria Fröhlich, geb. Greven.
Frau Elisabeth Greven, geb. Ten Brink.
Fräulein Fanny Mayer.
Frau Maria Bernards.
Frau J. B. Schumacher.
Frau Carl Tillmann.
Frau W. Bleissem.
Frau Th. Stauff.
Frau Joseph Pohl.
Die Pfarrgeistlichkeit von St. Severin sowie die Vorsteherin der Anstalt Annostraße 44, sind auch zur Empfangnahme von Beiträgen gern bereit.
Töchterschule KölnNeustadt, 2 Peuloerstraße 2.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April. Zöglinge finden vom sechsten Jahre ab Aufnahme bis zur vollendeten Erziehung. Nähere Auskunft sind gern bereit zu ertheilen: Herr Rector van Gils, Gereonskloster 26; Herr Professor Lambert Stein, Oberlehrer am Marzellen=Gymnasium; Herr Regierungsrath Gehlen, Deutz, Mittelstraße 19; Herr Kreis=Schulinspector Lohe, Deutz, Mathildenstraße 69, und die unterzeichnete Vorsteherin:
Venloerstraße 2, am Friefenplatz.
Minoritenstraßze
gegenüber der Minoritenkirche
17 Panorama international. Reumartt 12.
Eine hochinteressante Reise in Frankreich(II. Cyklus). Chartres, Poitiers, Royat, Bourboule u. s. w.
Schloß Fontainebleau mit den historischen Gemächern Papst Pius' VII. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Hôtel Fränkischer Hof.
Uhr:
Letztes Abonnements=Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Königl. Musikdirigenten herrn Alb. Benthan. Unter gefälliger Mitwirkung des Pianisten Herrn Arnold Kroegel, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
I.
1. Ouverture et introduction a. d Op.„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „ a. Adagio a. d. Violinconcert(-moll) von Max Bruch.] Solo=Violine: * b. Mazurka von A. Zarzycki, op. 26. 1 Herr Klöck.
3.„Das Liebesmahl der Apostel": a. Chor der Jünger; b. Chor der Engel;
c. Finale.
4. a. Rigoletto=Fantasie von Fr. Liszt. b. Valse-caprice von A. Rubinstein. Vorgetragen von Herrn A. Kroegel. II.
5. Ouverture z. Op.„Maritana“ von W. V. Wallace.
a. Nachtgesang für Doppel=Streichquartett von R. Zerbe(Manuscript) ") b. Träumerei aus den Kinderscenen von R. Schumann.
c. Introduction und Tarantella a. d. Ballet„Ein Märchen aus der Champagne“ von Ignaz Brüll, op. 54, Nr. 11. a. Prétude von A. Jaéll.
Presto von Mendelssohn=Bartholdy. Herr Arnold Kroegel.
Walzer von Isidor Seiß.
8.„Kaiser Wilhelm's Gruß an sein Volk,“ Charakterstück von R Eilenberg.
Der Bechstein'sche Concertflügel ist aus der Niederlage des Herrn Opladen.
50
Donnerstag den 24. April, Abends 3 Uhr:
a. Préi 7. 1 d. Prei c. Wal
Benchz-Concert
für die Mitglieder der Concert-Capelle.
L. J. Brems.
Haus Thieboldsgasse 119
mit Hofraum und Stallung, unter Bescheid Thieboldsgasse 105.
sehr günstigen Bedingungen.
National-Panorama.
Eröffnung Freitag den 18. April
Rundgemälde:
Schlacht von Vionville, Mars la Tonr.
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Professor Braun.
Dioramen:
1.
Der Empsang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen.
2.
Kronprinz Albert von Sachsen in der Schlacht bei Braumont.
Eeöffnet Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Verein.
Freitag den 18. April, Abends 8½2 Uhr, im Vereinslocale, Schildergasse 99:
Ordentliche
Versammlung.
Tages-Ordnung:
Bericht des Vorstandes und der Rechnungsprüfer; Antrag auf Entlastung des Vorstandes; Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer; Festsetzung des Eintrittsgeldes und des Beitrages für 1890/91; Antrag eines Mitgliedes auf Aenderung der Stellenvermittelung u. s. w. (Der Wortlaut des Antrages ist an der Tafel im Vereinslocale ausschaug. Der Vorstand.
Freitag den 13. April, Abends 8 Uhr,
Im Römer:
Fachversammlung,
wozu alle Gärtner eingeladen werden.
Pafentgesetzgebung
von Rechtsanwalt a. D. Weber.
Erster
Freitag den 18. April, Abends 7 Uhr, im Saale des Conservatoriums.
Umgehende Anmeldung erbeten.
) *
ations=Eröffnung.
Erlaube mir hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich am Samstag den 19. April auf der
41 Hohestrasse 41,
gegenüber dem Vismarck=Denkmal,
ein neues auf das Beste eingerichtete Restaurations=Local eröffne. Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung eines guten Glases Bier, sowie vorzügliche kalte und warme Speisen, namentlich eines billigen und guten Mittagstisch, mir das Vertrauen der mich mit ihrem Besuche Beehrenden zu erwerben und zu erhalten. Hochachtungsvoll
Jch. Engels, Hohestraße 41.
83
Feuerfeste Treppen.
Unsere feuerfesten Treppenstufen aus Cement= Kunststein sind amtlich auf ihre Tragfähigkeit geprüft und haben sich als vorzüglich erwiesen; sie sind dauerhafter, wetterbeständiger und billiger als Stufen aus Sandstein. Auch fabriciren wir die Treppenstufen in Granit=Imitation von großer Schönheit. Sowohl zu öffentlichen als privaten Bauten finden unsere Treppen stets ausgedehntere Anwendung und bringen wir solche, ebenso wie unsere sonstigen Bauwerkstücke, allen Bauherren angelegentlich zur Empfehlung.
Kothe&amp; Co., Köln,
Cement=Kunftstein=Fabrik.
Wein-Vertheilung
zu Faspreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
18 86er Niersteiner Hbfüllung diese Woche: 1886er Bordeaux Eimilion Abfäillung nächste Moche;
„.. bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
A. Krupp. St. Agatha 11.
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
Ausstellung
von ca. 2000 Jahre alten
griech.ägyptischen Portraits
aus den Grabstätten von El=Faijum in Aegypten. im obern Kreuzgange des
Museum Wallraf=Nichartz.
Geöffnet täglich von 10—4 Uhr. Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. Sonntag u. Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Museum 75 Pfg.
anz- und
AnstandsInstitut
von
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Der neue Canz=Cursus
beginnt
Dinstag den 22. April,
an welchem noch Damen u. Herren theilnehmen können. Anmeldung. erbittet baldigst
W. Bock, straße 30.
Ein jung. Hündchen
billig zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Philharmonische Concerte im Volksgarten.
Nach Anordnung der städtischen Verwaltung wird das städtische Orchester im neuen Volksgarten in der Zeit vom 21. Mai d. J. ab, in der Regel Sonntags, Mittwochs und Samstags, unter Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender 36 philharmonische Concerte geben. Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es wird sowohl für ganze Familien, wie für einzelne Personen ein Abonnement eröffnet. Der Preis beträgt für eine Familie bis zu fünf Personen (eine Haupt= und vier SupplementsKarten) 12 M. für ein Einzel=Avon= nement 50 für sämmtliche 36 Concerte.
Subscriptionslisten werden in Umlauf gesetzt werden, auch liegt eine solche beim Restaurateur des Volksgartens und während der Dienststunden im Rathhause beim Botenmeister offen.
Köln, 11. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Jansen.
Gesellschaft
für Erdkunde.
Freitag den 13. April, Abends 80, Uhr, im Casino:
des Herrn Prof. Dr. Rein aus Bonn über: Reise=Erlebnisse und Naturbeobachtungen in Japan.*
In Eispackung:
Lebendfr. Schellfische, per Pfd. 25 Pfg., Cabliau im Anschnitt, per Pfd. 40 Pfg., Backschollen, per Pfd. 30 Pfg., Roheß=Bückinge, Rollmöpse, Sardinen, Sardellen, alle Sorten feinsten Käse empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.