Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
er
e er.
Nr. 305.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
. Szese de dege e edense gnn N se 2
##SLe n# nissennnsorranfen shert mes amma ein#lienenun eern# Doer ohr#..##.
Köln, Freitag, 7. November 1890. Vierter Jahrgang.
System Prof. Dr. Jaeger, garantirt aus feinster Kammgarn=Wolle, das beste was darin verarbeitet wird, Mk. 5,50.
Oberhemden, unter Garantie des besten Gutsitzens.
1 Fan1. 4Acnn
P
K
9
die ganze
6 Oberhemden aus dem besten engl. Cretton mit feinst Bielefelder Einsätzen, 12 Kragen, neueste Fagons, feinst Bielefelder Leinen,
6 Paor Mauschetten, feinst Bielefelder Leinen, prima Quc 2 fein seidene Cravatten nach Wahl,
r in vorzug
*
Mien
45,00 zusammen.
e, gefütterte, englische, Tricot=Handschuhe 2c. unter Kostenpreis.
Auswahl von Tausenden Cravatten angekommen, nur neueste Façons, garantirt reine Seide,
3 Stück Mk. 4.
MMk.
erkännt Chne
##
∆ 90
**
meurrenz!
e ens ss AfhGnr.##c PL O EE GE
PApt
27 Obenmarspforten KULN[27 Obenmarspforten
99999666 empfehlen ihr grosses Lager in 993991..
9
81 E
ppichen,
K———
Niemand
Paar 2 Je.,
100 Dutzend Herren=Stepper, 1 Agr., Raup. K. 1,50, 100 Dtzd. 4knöpf., Raupen K. 1,25, 100 Dtzd. 6knöpf., Raupen N. 1,50,
sowie alle bessern Handschuhe. Woll. Tricothandschuhe unter Preis.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66, Marzellenstraße 19—.
Zahntechniker 1. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jeht Obenmarspforten 40.
Smyrna-Teppiche in vier Qualitäten.
Abgepasste Carpetten jeder Grösse.
Treppen- und Gangläufer.
Stilgerechte gothische Teppiche.
Tischdecken.
ELEEE
Angorafelle, Waschtisch- und Pultvorlagen. Wachstuch, Ledertuch, Wachsteppich. Fertige Portièren und Uebergardinen. Englische Gardinen. Stores etc.
Bettdecken und Pferdedecken.
Reisedecken.
Wollenfries und uni Filz in vielen Farben.
1EéI Linolenm, Linoleum-Läufer und-Natten.
Cocos- und Manilia-Teppiche.
Wollene und Cocos-Fussmatten. Leinene und sonstige Schutz-Teppiche. Teppich-Unterlagezeug etc.
ssingene Treppenstangen.
E
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
2 Sim
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer,
Pantaleonsmühlengasse 1I.
Sprechstunden:
Vorm.—10, Nachm.—5 Uhr.
Authracit= 88
Nußkohlen
zu billigsten Preisen.
I. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Prei##-Sburante gratis und franco.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 K,
französischer Cognac, Fl. 3,4, 6. Echter Samos, per Flasche R. 1,20. Malaga, 1 nur in feiner Waare, Madeira, je per Flasche Sherry,I KK 1,80.
W. Scharrenbroich,
*

nser
Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305. Freitag, 7. November 1390.
20
0
Preisermäßigung.
*„ 1 IIVALIE IE
Verkaufe sämmtliche Besatzartikel, als:
schwarzer und farbiger Pelz= und Feder=Besatz, Plüsch, Soutache,„Perl= und Gold=Borden, Kleider= und Mäntel=Verzierungen, Stoff=, Lava=, Perlmutterusw. Knöpfe— vollständig neu und modern— gegen Baarzahlung mit
— poustandig neu Und mernn proree—.—
20% Preisermäßigung.
H. Langenberg,
Unter Taschenmacher 13.
13
Ermäßigte Preise!
Neue Ia. Erbsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria
„ holl. grüne Erbsen.
„ geschälte französische „ weiße Bohnen..
„„ Langbohnen
„ Speckbohnen „ Mittellinsen...
„ große Linsen...
„ größte Hellerlinsen „ Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ Kartoffelmehl
„ franz. Griesmehl
„ Rübenkraut
„ Obstkraur
„ Apfelgelee
" Mainzer Sauerkraut
pr. Pfd 14 Pfg.
17
18
17
27
14
17 19
15 20 30 16
18 22 18 22 15 40 48
7
pr. Pfd.
Kaffee,
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 Pfg. Ia.=Zucker 33
tampfmelis holl.=Zucker. Krystallzucker Korinthen Rosinen bosn. Pflaumen Apfelschnitzel
Nudeln Maronen Haselnüsse Baumnüsse
Nachener Printen Salatöl
Rüböl, reines..„ gereinigt. Oel.„ americ. Petroleum„ ar.holl. Vollhäringe, Stück
30
" 32 " 30 „" 40 35—40 .. 45 25—50 22
Liter
35
30
55
80
70
72
17
5
krraut„„„ B—
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
der Mehrabnühme Villiger,
Wilh. Wolll.
111 Severinsraße 111.
R
Die Luxemburgerstraße erhält eine Breite von 19 Meter, der Richtweg
eine solche von 18 Meter.
Zu Ehren des verstorbenen Directors der National=Galerie, des Historienmalers Dr. E. Bendemann, soll in Berlin eine Ausstellung von Werken des Verstorbenen veranstaltet werden. Das Museum WallrafRichartz besitzt von dem Verstorbenen eines seiner bedeutendsten Werke, „Die trauernden Juden", um dessen leihweise Ueberlassung die Stadt ersucht worden ist. Hr. Beigeordneter Jansen bemerkte, daß die städtische Commission nicht besonders zur Verleihung von Bildern geneigt sei, jedoch in diesem Falle eine Ausnahme mache und die Hergabe des Bildes auf sechs bis acht Wochen auf Gefahr und Kosten der NationalGalerie empfehle.
Die Versammlung ertheilte hierzu ihre Zustimmung.
Am alten Friedhofe zu Melaten springt neben dem Vorhof zur Kapelle ein Theil in die Aachenerstraße vor. Es bestehen in diesem Theile im Ganzen 44 Grabstellen, welche 24 Besitzern gehören. Schon mehrfach sind, wie Hr. Beigeordneter Spiritus ausführte, Versuche gemacht worden, mit den betressenden Familien ein Abkommen zu treffen, damit durch Verlegung der Leichen der Begräbnißplatz frei werde und die Aachenerstraße auch an dieser Stelle auf die Breite von 40 Meter gebracht werden kann, wodurch der jetzige Winkel in der Nähe des alten Thores fortfallen würde. Mit 19 Besitzern, welche über 36 Gräber verfügen, haben die Verhandlungen ein befriedigendes Ergebniß geliefert. Die Verwaltung hofft, auch mit den übrigen Besitzern von Grabstellen noch ein Einvernehmen zu erzielen. Die Verlegung soul in durchaus würdiger Weise erfolgen. Die städtische Verwaltung beantrage, der Friedhofs=Verwaltung einen Credit von 5000 M. zu bewilligen, um mit den Vorarbeiten beginnen zu können. Der Credit wurde genehmigt. Gegen die Uebernahme der Unterhaltung einer Grabstelle einer auswärts wohnenden Familie gegen einmalige Zahlung einer Summe von 900 M. fand sich nichts zu erinnern.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung nahm Hr. Eich das Wort zu einer Erklärung bezüglich seiner Aeußerung in der vorigen Sitzung betreffs der Stempelfreiheit von Verträgen über den Erwerb von Grundstücken zu Schulzwecken. Seine bezügliche Bemerkung sei in der Versammlung mit Heiterkeit ausgenommen worden. Er würde auf die Sache nicht mehr zurückgekommen sein(Ruf: Ohol), wenn nicht die Mittheilung in den verschiedenen Zeitungen zu der Auffassung Anlaß gegeben hätte, es habe sich bei den von ihm abgeschlossenen Verträgen auch um solche gehandelt, welche auf Stempelfreiheit keinen Anspruch gehabt, und durch den von ihm gemachten Vermerk in denselben„zu Schulzwecken“ Stempelfreiheit erlangt hätten. Das wäre ja eine Defraudation; eine solche werde man ihm doch wohl nicht zumuthen. Er
wiederhole, daß nach dem Gesetze Grundstücke, welche zu Schul- und Kirchen=Zwecken und zu frommen Stiftungen bestimmt seien, stempelfrei seien.
In der geheimen Sitzung wurde für das bei Wörth zu errichtende Kaiser-Friedrich=Denkmal ein Beitrag von 1500 M. bewilligt.
Die Versammlung beschloß nach kurzer Berathung, den Elementarlehrern die auswärts verbrachten Dienstjahre bei ihrer Anstellung in Köln anzurechnen
□ Heileursus für Stotternde. Am 27. October fand die Schluß.
prüfung in den von dem Schul-Inspector Hrn. Dr. Brandenberg eingerichteten, unter der Oberleitung des Taubstummen=Anstalts=Directors Herrn E. Günther stehenden Heilcursen für Stotternde statt. An den Cursen betheiligten sich 12 Schülerinnen und 29 Schüler. Zur Erlernung des Heilverfahrens nahmen auch zwei Lehrerinnen aus Deutz und zwei Lehrer aus Mülheim an dem Unterrichte Theil. Auch in diesen Heilcursen sind glänzende Erfolge erzielt worden, obwohl das Sommersemester mit Rücksicht auf die Herbstferien nicht so sehr für die Einrichtung von Heilcursen geeignet ist, wie das Wintersemester. Das normale Sprechen erleidet durch die Herbstferien eine zu lange Unterbrechung, und es ist deshalb die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß bei dem einen oder andern Kinde Rückfälle eintreten, welche unseres Wissens in dem vorigjährigen Wintercursus nicht vorgekommen sind. Diesen Kindern ist gestattet, an dem neuen Cursus, welcher am 4. November eröffnet worden ist, unentgeltlich Theil zu nehmen.
*<space> □<space> D a s<space> K u n s t g e w e r b e= M u s e u m<space> w u r d e<space> i m<space> M o n a t<space> O c t o b e r<space> v o n<space> 1079 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung 574, auf die Bibliothek 508 Besucher. Letztere vertheilen sich auf die einzelnen Berufsarten wie folgt: Architekten und Bautechniker 55, Bauhandwerker 6, Bildhauer und Modelleure 56, Buchbinder 3, Ciseleure und Goldschmiede 20, Conditoren 9, Gärtner 11, Maler 190, Schlosser 3, Schreiner 32, Tapezierer und Decorateure 8, Webeschüler 1, Zeichner und Zeichenlehrer 28, Lehrerinnen 9, Nicht=Handwerker 71. Benutzt wurden 345 Mappen Vorbilder und 865 Buchwerke.— Mitte des Monats sollen die neuen Erwerbungen verschiedener Art zur Ausstellung gelangen, vor allem die vorzüglichen rheinischen Holzarbeiten, welche
Ein t Bre
der mit Maßapz und gute Zeugn geiucht. Wo sa der Köln. Volks
stennng in Koln unzurechnen.
das neben dem Hause Domkloster Nr. 2 gelegene Sackgäßchen,
für Damer, Herren und Kinder in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst„
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
der Stadt Köln. 5.
„ 1 Gulius Schihon 3
Geburten. Maria, T. v. Phil. Gassen, Fuhrm., Kl. Griechenm. 37. Christ., T. v. Joh. Brendgen, techn. Eisenb.=Betr.=Secr., Dreikönigenstr. 3.
- Ang., T. v. Joh. Koppmann, Vers.Beamter, Severinsw. 21.— Elisab., T. v. Wilh. Giefeler, Treppenb., Hahnenstraße 31. Elisab., T. v. Hugo Bolder, Fuhrm., Kammmacherg..— Agnes, T. v. Barthol. Gierlach, Reinig.=Untern., Moltkestr. 75.- Anna Maria Marg., T. v. Karl Esser, Rechtsanw., Albertusstr. 24. Kath. Hub., T. v. Franz Lindenhoven, Schuhmacher, Elsterg. 20. Gertr., T. v. Mart. Böhme, Kaufm., Schaafenstr. 65. Emma, T. v. Seb. Thelen, Bussetier, Bischofsgartenstraße 20. Herm. Jos., S. v. Ant. v. Mörs, Postschaffner, Moselstr. 112.- With. Herm., S. v. Herm. Kuwald, Tagl., Carthäu serwall 32.. Sophia, T. v. Math Schuhmacher, Anstr., Filzengr. 24.Mecht., T. v. Mart. Melchers, Faßb., Brunostr..- Joh. Karl Hub., S. v. Joh. Wenzel, Oberfeuerwehrmann Neußerstr. 55.- Clara Wuh, T. v. Math. Jos. Kautsch, Fuhrm., Rubensstraße 35.(04
Berichtigung. In den Geburten vom 4. d. M. muß es heißen: Ant. Hub, S. v. Joh. Hehnen, Eisen bahn=Bremier(anstatt Ant. Jungglas, Schuhm.), Weidengasse 85.
Sterbefälle. Pet. Mähler, Wwr., ohne Gew., 85., Hunnenr. 10. Virginie Michaux, 73., Brüderstr. 19.— Marg. Dormbach, geb. Hieroni mus, 20 S. Manritiusw. 108.- Pet. Theisen, Wwr., Kohlenhdlr., 73 J.
erneng. 10.- Julius Schiben, 3 ., Hundeg.—3. Elisab. Schmitz,
6 M. 14., Alte Maner am Bach 10—12.- Anna Maria Larssen, 14 ., Blindgasse 4.- Joh. Karl Jung, verh., Steuer=Auss., 38., Badstr. 5.
Anna Maria Hub. Hempelmann, 3 J. 6., In der Höhle 39.- Friedr. Neveling, Vicar, 54., zu Stoermede.
Helene Theisen, 2 M. 8., Buschgasse 30.- Maria Konkol, geb. Möller, 43., Dreikönigenstr. 22.- Anna Maria De Groote, Wwe. Dieffenbach, 80., Antonsgasse 7.
Heiraths=Ankündigungen. Edmund Breitscheid, Wwr., Kassendiener, Auf der Aar 4. u. Ida Anders, Wollkuche 16.- Gustav Baldus, Techniker, zu Köln=Deutz, u. Marg. Clasen, Altenbergerstr..- Karl Neste, OberLazarett=Gehülfe, zu Jülich, u. Julie Progatzky, Gr. Budeng. 21.— Wilh. Bungartz, Schreiner, u. Maria Butke, Beide Follerstr. 84.- Joh. Kraus, Maurer, Ursulastraße 35. u. Christ. Garbrock, Kupfergasse 31.- Konrad Sophie Schmidt,
von welchem ein Theil bereits an die Erben Metz verkauft ist, wurde zum übrigen Theile zum Preise von 10,000 M. an F. Mülhens mit der Bedingung abgetreten, daß dasselbe binnen Jahresfrist nach dem Domkloster hin ausgebaut werde.
Als Sachverständiger nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes wurde Hr. Jac. Conzen zu Nippes gewählt.
Der Pachtvertrag mit dem Restaurateur Schorn über das Kaiser=Wilhelm=Café wurde auf ein Jahr verlängert.
Gegen eine Pacht=Ermäßigung für das Grundstück an der Kiesgrube in Bickendorf fand sich nichts zu erinnern, ebenso nichts gegen die Beförderung des Botenmeisters Beyer zum Secretair
Mit der Anstellung eines Oberseuermannes und eines KassenAssistenten, sowie mit der Pensionirung eines Stadtdieners war man einverstanden, desgleichen mit der Verleihung einer Freistelle an der
Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt, Aee
Die Vervachtung der frühern Gemeinde=Kiesgrube in Volkhoven an den Gutsbesitzer Jos. Conzen bzw. Ackerer Herm. Breuer wurde
isekosten=Vergütung wurden dem Stadt=Schulinspector Dr. Blumberger 500 M. bewilligt... i imme.
Ueber ein Abkommen mit der Kölnischen Maschinenbau=Actien= Gesellschaft zu Bayenthal gelangte man zu keinem endgültigen Resultate.
Die Versammlung beschloß ferner, gegen einen Grundbesitzer Klage auf Aberkennung der erhobenen Ansprüche auf Rückkauf eines enteigneten Grundstückes zu erheben und sich auf eine Klage wegen Rückerstattung gezahlter Bauzannmiethe einzulassen.
aus der von der Stadtverordneten=Versammlung als außerordentlicher Credit zur Verfügung gestellten Summe angekauft worden sind.
* In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats October gefunden: ein Granat=Armband mit Goldschloß, eine Brille, ein schwarzer Damenhandschuh, ein Gebetbuch, ein weißes Taschentuch mit Bezeichnung, eine schwarze Trauerschärpe, ein ledernes Handtäschchen mit Pferdebahnkarte, ein Taschentuch und mehrere auf Frau Immig lautende Quittungen, ferner ein leeres Portemonnaie, ein goldener Trauring, ein Paar Waschleder=Damen=Handschuhe, ein Schlüssel, ein silbernes Armband, ein paar lederne Gamaschen, vier Regenschirme, ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen und einer Pferdebahnkarte, ein Paar Glacéhandschuhe. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, in Empfang nehmen.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: unter erschwerenden Umständen aus dem Keller eines Hauses zu Brannsfeld etwa 20 Flaschen Roth= und Weißweine; aus einem Neubau an der Moselstraße einiges Schreiner=Handwerkszeug; vom Hofe eines Hauses an der Kölnstraße zu Bayenthal ein grün angestrichener Handwagen mit Namensschild des Eigenthümers; aus einem Kleiderschrank, welcher auf dem Flur eines Hauses an der Seyengasse steht, ein hellgrauer Winter=Ueberzieher und eine graue Sommerhose nebst Weste von gleichem Stoff; einem Kellner während seiner Abwesenheit aus seiner an der Röhrergasse gelegenen
während seiner Aoweselhent aus seiner In err Frehrlspulle Prag“
Wohnung ein schwarzer Kammgarn=Anzug und andere Kleidungsstücke.
(:) Verhaftet. Die Criminal=Polizei verhaftete am Mittwoch=Abend einen dreizehnjährigen Burschen wegen vorsätzlicher Brandstiftung.
breisehnfährigen Enrschen Wreghtrr Werfngrnag#e. Brandstiftung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 65. Ab.=Vorst. Der Compagnon. August Voß, Fabricant: Julius Eyben. Mathilde, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Adele, deren Tochter: Adele Doré. Oscar Schumann, Adelens Bräutigam: Rudolph Leyrer. Bernhard Voß, Kanzleirath: Reinhard Tenhaeff. Fauny, Betty, Cäcilie(dessen Töchter): Louise Eckart, Mary Sieger, Elise Wolf. Ferdinand Winkler: Otto Beck. Wittwe Lerche: Karoline Lanius. Louise, deren Tochter: Anna Braga.— Samstag den 8. Nov.: 60. Ab.=Vorst. Der Freischütz.
Gerichts=Verhandlungen.
Locales.
Klein, Metzger, u. So.,
Beide Johannisstr. 37.- Dr. Albert
Ritzefeld, Arzt, Gr. Budeng. 19, u. Anna Esser. Unter Goldschm. 21—25. - Heinr. Birgel Graveur, Eigelstein 85, u. Henriette Dreyers, Ursulastr. 24.- Wilh Gronewald, Maurermstr., u. Kath. Schlicht, Beide Dussesbach 6. Karl Tantges, Wirth, u. Elisab. Gläser, Beide Bobstr. 20.- Joseph Gschwind, Zimmerm., zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Schallenberg, Spulmannsgasse 5.
8 Köln, 7. Nov. 1890.
In der gestrigen Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesordnung ein.
An Grundstücks=Entschädigung bewilligte man dem Besitzer des Grundstückes Follerstraße Nr. 2 eine Entschädigung von 75 M. für das Qu.=Meter der an die Straße fallenden Fläche, sowie 150 M. ür eine daselbst zu errichtende Maner; dem Eigenthümer des Grundstückes Follerstraße Nr. 2 bewilligte man für ein an die Stadt abzutretendes Grundstück(Hinterland) eine Entschädigung von 2100 M. Mit Hrn. Dr. Roeckerath ist ein Vertrag über den Austausch von Grundflächen an der Anno=, Biber= und Rosen=Straße behufs Gewinnung von rechtwinkeligen Baugrundstücken abgeschlossen worden.
Die Versammlung genehmigte den Vertrag, ebenfalls den Fluchtlinienplan betr. die Berrenratherstraße zwischen dem Glaciswege und der Wagnerstraße, sowie eine Verbindungsstraße zwischen der Berrenrather= und Luxemburger=Straße, ferner den Vertrag über die Erwerbung der Gemeinschaft der Grenzmauer zwischen dem städtischen Hause Rheinaustraße Nr. 3 und dem Hause Follerstraße Nr. 78—82.
2 Die„Ortskrankenkasse für die in Fabriken usw. des
Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen“ hielt gestern Abend im Muschelsaale des hiesigen Rathhauses unter dem Vorsitz des Hru. M. Du=Mont eine General=Versammlung ab. Die vorgeschlagenen Statut=Aenderungen: Vergütung„der Hälfte des Krankengeldes auch an diejenigen in Hospitalpflege befindlichen Mitglieder der I. und II. Beitragsklasse, welche keine Angehörigen haben, Festsetzung des Sterbegeldes nach den fünf Beitragsklassen von M. 18 bis zu m.—,
Herabsetzung der Kranken=Unterstützung an erwerbslose Mitglieder auf die gesetzliche Mindestleistung, sowie eine die Einziehung der Beiträge betreffende Aenderung wurden einstimmig angenommen. Aus der Besprechung über die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes ist Folgendes hervorzuheben. Der§. 20 des Gesetz=Entwurfs, wonach den Kassen gestattet ist, Wöchnerinnen die Unterstützung nur im Falle der enelichen Niederkunft zu gewähren, fand nicht die Zustimmung der Versammlung, vielmehr war dieselbe dafür, daß auch u neheliche Wöchnerinnen, wie bisher, die Unterstützung erhalten sollten. Die Bestimmung des§. 21, daß Krankengeld auch für die ersten drei Tage der Erwerbsunfähigkeit gewährt werden kann, fand man zwar annehmbar, jedoch mit der Beschränkung, die ersten drei Tage erst bei siebentägiger Krankheit mit in Anrechnung zu bringen. Die Ordnungsstrafen in§. 26 a sollen der General=Versammlung zur Entscheidung unterbreitet werden. Vorschrift, daß nicht am Orte befindliche Mitglieder auch Willen der Krankenhauspflege überwiesen werden können, findet den Beifall der Versammlung, desgleichen der§. 46, welcher den Kassen ermöglicht, zum Abschluß gemeinsamer Verträge mit Lieferanten von Heilmitteln usw. und zur Anlage und zum Betrieb gemeinsamer Anstalten zur Fürsorge von Reconvalescenten sich zu vereinigen. Bezüglich der Hülfskassen wird bemerkt, daß dieselben vielfach sich bewährt hätten und in ihrem Bestande nicht zu sehr beschränkt werden dürften. Um den Mitgliedern auch eine specialärztliche Behandlung zu Theil werden zu lassen, bewilligte die Versammlung einen angemessenen Betrag an die hiesige specialärztliche Poliklinik; eine Herabsetzung der Beiträge wurde in Aussicht genommen, wenn der Reserve=Fonds die genügende Höhe erreicht hat. Unter Hinweis auf die Invaliditäts= und Alters=Versicherung ersucht der Vorsitzende die Mitglieder, sich baldigst die Bescheinigungen über jede in den letzten vier Jahren überstandene, mehr wie siebentägige Krankheit zu verschaffen, und verliest zum Schluß ein Schreiben des Hru. Oberbürgermeisters, in welchem das Volksbüchlein„Der Gesundheits=Kompaß"(Köln, I. P. Bachem), sehr warm empfohlen wird.
5 Strafkammer. Ein Kaufmann aus Gummersbach hatte sich wegen Nöthigungsversuchs zu verantworten. General Zscheschau, der in Dresden gestorben ist, hatte in seinem Testament einem entfernten Verwandten, der als Major im deutschen Heere stand, ein Legat von 5000— Mark verschrieben, welches jedoch erst nach dem Tode seiner Gemahlin ausbezahlt werden sollte. Dieses Legat wurde dem Angeklagten cedirt. Derselbe richtete an die Generalin ein Schreiben, in welchem er bat ihm das Legat unter Abschreibung von 500 M. Zinsen schon jetzt auszuzahlen; im andern Falle würde er genöthigt sein, die Cession öffentlich durch die Zeitung zum Verkauf auszubieten.„Eine derartige Maßnahme," heißt es in dem Schreiben,„gegen ein Mitglied Ihrer Familie würde Ihnen doch jedenfalls sehr unangenehm sein.“ Der Angeklagte erklärte, daß einer seiner Reisenden, der lange Jahre in seinem Geschäft sei, den Brief geschrieben, daß er denselben nur flüchtig gelesen und dann seine Unterschrift darunter gesetzt habe. Der Vertheidiger bestritt, daß in dem Vorgehen des Beschuldigten ein Nöthigungsversuch zu erblicken sei; der öffentliche Verkauf einer Forderung sei heute keine Selten heit mehr, und der Angeklagte habe das Recht gehabt, wie es in den Schreiben heiße, die Cession öffentlich auszubieten. Das Gericht fand die Kriterien des Nöthigungsversuches für vorliegend und erkannte auf zehr Tage Gefängniß.
* Beider vorgestrigen Stadtverordneten=Ersatzwahl der ersten
Klasse wurde an Stelle des ausgeschiedene Hen Anstieraths MaStelle des ausgeschiedenen Hrn. Justizraths Vagede. der Candidat der liberalen Partei, Hr. Justizrath Rieth, mit 147
Stimmen gewählt. Die Centrumspartei hatte keinen Candidaten au gestellt.
§ Lehrer=Conferenz. Nach längerer Unterbrechung fand vorgestern im Isabellen=Saal des Gürzenichs wieder eine allgemeine Lehrer=Conferen des ersten Aufsichtsbezirkes(Altstadt) statt. Der Vorsitzende Herr Schul Inspector Dr. Brandenberg theilte zunächst mehrere Verfügungen der
aufmerksam gemacht. Herr Lehrer P.
trag über Werth, Wesen, Stoff und Behandlung des Zeichen=Unter## richts. Das goldene Amtsjubiläum der Herrn Rectors Schnitzler wird auch von der Lehrerschaft festlich begangen werden.
□ Vergnügungssteuer. Das Regulativ betr. die Erhebung vo Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten im Bezirk der Stadtgemeinde Köl tritt mit dem 7. d. in Kraft. Die Abgaben sind zu Armenzwecken bei stimmt. Wir machen anf den im Anzeigentheile diese Blattes enthal tenen Wortlaut des Regulativs und der entsprechenden Polizei=Verord
Ein braver ger Mann fin
Kacer u
1 J.&amp; S Buch I 148 Ho
A
Ordent
in Maler= und sucht.
Eine Kleischt salen sucht für durchaus zuver Reser erforder a. d. Geschäfts
Hermann
Ein
für leichte da Köln=Ripp
im Teinputz
K.
Auf einem sichtrungs=Bi findet ein mit guter S Volontair, 1 im Außendie Kleine steige bewilligt. F befördert die
zur Aushülf Eingang Tr
Ein jung
ali
von ochtbare schrift, füre 2
geboten, sich Franco=O Geschäftsstel
tüch
#n
et geger
Scug
ampf=Wa
Ehr
K 23
Arbei
Tag
Farina
Ein
sür alle 21
Nippe
Ein ein
für kleine Zeugnisse
E
zum Anlei
#ichtiges
#in Mi
gedien
2 Persone
nung besonders aufmerksam.
Wer zu Heiserkeit neigt rauhen Wetter auszugeber,
versäume nicht, während des Aufenthaltes im Freien eine der bewährten Fav's Sodener Mineral-Pastillen(in allen Apotheken=, guen= und Mineralwasser=Handlungen die Schachtel a 85 Pfg. erhältlich langsam im Munde zergehen zu lassen. Katarrhalischen Affectionen dadurch vorgebeugt.
für Sam #
Ste
Cari Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3
TALTAS
Ef
für
am 6
Leuchtkraft des Gases
November 1890. Gasfabrik 19,7. Lab. 20,0
Stadt—
Ryeinböde am 7. November, Morgens 7 Uhr m.48+ 11 cm.
vom Lar
als Hau
tigung.

chluß.
g ein#ectors In den ernung d zwei leursen ster mit g von prechen es ist n oder vorig ist geworden
der von 71, auf nzelnen dwerker
GoldSchreiter und wurden Monats stellung welche mntlicher
Monats Brille, chentuch äschchen Immig r Trauilbernes Porteu Paar nen dieinter 12,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 305. Freitag, 7. November 1890
Seite 9.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger Brenner,
der mit Maßapparaten gearbeitet hat und gute Zeugnisse besitzt, auf sofort geiucht. Wo sagt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein braver stadtkundiger jun## aer Mann findet sofort Stelle als
#ecker und Austräger.
S“ J.&amp; W. Voisserse'à
Buchhandlung,
148 Hohestraße 148.
Unverheiratheter herrschaftlicher Dutscher gedienter Cavalerist, Kurscher, geübter Fahrer, kathol., sucht Stelle. Fr.=Off. an H. Hamacher Niypes, Eisenbahnstraße 5.
Mädchen vom Lande, gute Zeugnisse, Di in allen Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Ursulakloster 13.
I
Am billigsten
kauft man elegant garnirte Damenhüte von 3 J, Kinderhüte von 1 A an; auch werden alle Aenderungen billig übernommen. Daselbst Gelegenheitskauf in Straußfedern, p. St. v. 20 Pfan. Herzogstraße—1. Nähe der Schilderg.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ordentlicher Junge
in Maler= und Anstreicher=Geschäft gein
sucht
Eintrachtstraße 185.
gesucht,
Eine Kleischwaaren=Fabrik in West salen sucht für Köln u. Umgegend einen
durchaus zuverlässigen Vertreter. 1a.
Reser. erforderlich. Fr.=Off. u. G, M. 45 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
gesucht.
Hermann Veckerstraße Nr. 1.
en UmFlaschen einiges traße zu hild des ur eines her und Kellner elegenen igsstücke. =Abend ng.
r Com de, seine e Doré. Bernhard e(dessen d Winkren Tocht. Der
atte sich
, der in ten Veron 5000 zemahlin n cedirt. i er bat, etzt ausn öffentge MaßFamilie igeklagte Geschäft esen und ;<space> b e s t r i t t,<space> h zu ere Selten3 in dem fand die auf zehn
I der ersten s Vagedes mit 147 daten aufvorgestern Conferen err Schul ungen der lche inner urde pon# der Schul igern Vor chen=Unter titzler wird
ebung von reinde Kölo zwecken bei ttes enthal izei=Verord
Ein Junge
für leichte dauernde Arbeit gesucht. Koin=Rippes, Elisabethstraße
a Damen=Friseur
sucht noch mehrere Damen zum täglichen Frisiren. Bestellungen erbeten:
Hohestraße 118, part.
Eine Ulmer Dogge
billig zu verkaufen. Gereonswall 4.
Zwei Sack Holzkohlen,
trockene, gedämpfte, zu verkaufen.
Eigelstein 62.
(aine Rollade mit Spiegelscheibe am Hause Achterstraße 36 billig zu verkaufen Bescheid A. Köllen, Rosenstraße 16, 1. Etage.
1
Krimmer= und Astrachau=Reste
Jaquettes und Kindermänteln,
Mantel=Peluche
in Seide und Wolle,
Pelzbesätze, alles spottvillig.
2A Ninkenpfuhl 2A.
Regenschirme.
Ein Posten hübsche, dauerhafte Sachen ausnahmsweise billig. Im Laach 1.
„le Sorten Kartoffeln zum Ein2 kellern empfiehlt billigst Peter Sticker, Frohnhof 13, an Severin.
Decimal=, Tafel= und Balken=Waagen
empfiehlt unter Garantie
Fr. Bruno Schön,
Weidengasse 22.
Alle Reparaturen an Waagen werden gut ausgeführt.
Für Wirthschaften.
— Großer
Sprungherd
billig zu verkaufen.
Lungengasse 45,
2. Etage.
Gut erhalt. Papagei=Käsig
zu verkaufen. Filzengraben 18, part
Wiener Flügel,
passend für Vereine, steht billig zu verkaufen, auch zu vermiethen.
Spiesergasse 17,
Wiederverkäufern.
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Brauscheidt, Herzogstr. 2
Beschäftigung
sucht ein solider, fleißiger, energ. Geschäftsmann auf ganze oder halbe Tage. Caution bis zu 20,000 M.
Franco=Offerten u. Nr. 1244 an die Geschäftsstelle d. Vl
im Teinputz bewandert, gesucht.
Am Dussesbach 13.
Zu verkaufen.
Existenz.
Auf einem hiesigen größern Versicherungs=Bureau— Leben u. Unfall findet ein gesetzter, gewandter Herr mit guter Schulbildung Stellung als Volontair, um nach seiner Ausbildung im Nußendienste verwandt zu werden. Kleine steigende Remuneration wird bewilligt. Fr.=Offerten u. Nr. 1224 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Küfer
zur Aushütfe gesucht. Salier=Ring 99,
Eingang Triererstraße.
Sohlleder sowie alle
Tischläufer,
Servirdecken, Sophaläufer, Paradehandtücher, Tischdecken, Fenstermäntel,
Sophakissen,
Chaiselonguedecken, aufgezeichnet, angefangen, bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Steppereien.
Nippes, Neußerstraße 191, 1. Etage.
Zwei Preiräder
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 15
Geschäftshaus Kleine 8 Budengasse 20 zu verkäufen oder zu
im Hause selb
von Morg. 9 bis 10½ Abr.
Ein junger,
salider Mann
von ochtbarer Familie, mit guter Handschrift, für ein hiefiges Baubureau Demselben ist Gelegenheit geboten, sich technisch auszubilden.
Frauco=Offerten u. Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüll=Regulirofen, zum Kochen einG arrichtet, wird billig abgegeben. Lindenthal, Dürenerstraße 86, Nachmittags—4 Uhr.
Kacher=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst 3
R. Beckert,
-<space> H a u s a<space> R i n g<space> 4 4.<space>
ehrere gut erhalt. 1= u. 2schl. Betten = m schön. Federkissen, Decke, Oefen verziehungshalber billig zu verkaufen Friedrichstraße 36, Unterhaus.
8 Ehrenfeld: Harten st
bene Zunmner, unter günsigen Ve. dingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenth Wahlenstraße 50.
Hohes Zweirad,
engl, elegant und solid, nur einige Male benutzt, Kaufpreis neu 270 M. heute für 150 A. abzugeben.
Mühlenbach 4, parterre
TerrainNeben dem neuen Domhotel ist ein großes Gruubstück von ca. 3000 Qu.=Fuß zu verkaufen. Besch. Arthur Brancken, kloster 1.
8553
tücht. Büglerin
fiudet gegen guten Lohn dauernde BeWistiguug
Sampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Ausgeküldete, zuverläsige
Kau de Cologne.
Arkeiterinnen gesucht.
Tagelohn Mark 1,60.
Farina, Hausa=Ring 62.
Hübsches Haus
9481
mit gut gehindem Kaffec
Geschäft en gros und en détail aus Gesundheitsrücksichten zu verkaufen. Franco Off. unter 1241 an die Geschäftsstelle d. Vl.
## Klein. Geschäftshaus,
Zayardsgasse 30,
sof. zu vermieth. Hermann Seligmann.
60
Altdeutsche Stickereien,
gestickte Pantoffeln, alle Häkelsachen zu Fabrikpreisen. Für Schulen noch 10 Procent Rabatt.
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50.
50 Pfg.=Artikel:
6 Biergläser...... 50 Pfg.
2 Fleischschüsseln, groß... 50 2 Gemüseschüsseln, groß.. 50 Suppenterrinen mit Deckel 50
Saucièren...... 50
Teller, tief u. flach, 5 Stück 50
18 Peterstraße 18.
Schwarze
Spitzenkleider,
ganz besonderer Gelegenheitskauf. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schöne gr. u. 1 kl. Küchen=Anrichte, * mahag. Ovaltisch, dito Klapptisch, Waschschränkchen, Kinderkorb m. Einlage, sch. kl. Tafelherd mit Kessel, ver schied. schöne Koch=, Säulen= u. Mantelöfen, einer mit Marmor, 30 Pid Roßhaar, Tafelherd 14 K. großes LederSchlassopha 18 K, 2schl. Bettst. 6., lschl. 6 M, mahag. u. nußb. Pfeilerspiegel. Achterstraße 4.
Maculatur
verkaufen. Gereonskloster 24.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück M. 6, frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Englische Strickwolle
von K. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Hand und auf der Maschine werden prompt und billigst besorgt. Große Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen. Hemden, Jacken, Strümpfen sowie Tüchern 2c.
Apostelnstraße 32
Gans von 10 Räumen,
Haus in volksreicher
Gegend auf Jahre zu verm.
Auch Unterhaus daselbst.
Zu erfragen Perlengraben 13.
Neubau Stavenhof,
am Eigelstein: Unterhaus mit Thoreinfahrt, 1. Etage, 4 geräumige Zimmer, 2. Etage, 5 geräumige Zimmer, 3. Etage, 5 geräumige Zimmer, und # c a n u m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space> F a m i l i e<space> z u<space>
tein 111.
5 Speicherzimmer an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelste
Hinterhaus
mit heller Werkstätte (parterre) und 5 Wohnräumen an Handwerker
mit reinlichem Geschäft ganz oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Kleines Haus,
Sternengasse 36, zu vermiethen. Prr%:
Aepfel
zum Kochen und Essen, per Pfund 10 Pfg.
Nippes, Neußerstraße 334.
Armour's Büchsensleisch,
Corned Bees.
in Büchsen von ca. 6 und 14 Pfd.
Julius Falk,
Hutfabrik.
Einzelverkauf vom EngrosLager zu Dutzendpreisen. Nur neueste Facons.
Im Laach 1.
Ein braves, kath. Mädchen
s# alle Arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 232.
Ein einfach. kath. Mädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Gute Leugnisse erforderlich.
Ludivigstraße 15
Ein junges, kräftiges
Mädchen
zum Anlernen für den Haushalt oder
eächtiges Dienstmädchen
Blumenstr. 19.
Eine Frau
für Samstags zum Putzen gesucht.
Stellen-Gesuche.
M
STE ATEE
Ein junger Mann sucht Stelle
für leichte Arbeit.
Carthauserhof 52, 1. Etage.
1 ordentl. Mann
vom Lande, stadtkundig, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Näheres Estergasse 22, 1. Et.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und Abladestelle dessilben sino bei
Fronte an der Vogelsangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 qm Bauterrain, für Fabrikanlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder getheilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Eine
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, 14 m Fronte, 13 mn Tiefe, mit Inventar zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigel stein zu verkaufen.
Baustelle
in Mitte der Dagobertstraße, 14 m Fronte, 23 m Tiefe, zu verkaufen.
Zwei Eckbaustellen
der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, zu verkaufen.
Zwei große neue
Ercenter=Hebelpressen,
gebaut von Max Hasse&amp; Cie. in Ver lin, zum Pressen vom Metallkapfel zu verkaufen. Näheres beim Eigen thümer Ant. Herwede.
2. Etage 7 Räume un
2. Etage 4 Räume
zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Wolle,
Orientwolle, Smyrnawolle, Velvetseide, Häfelseide, Brocatgarn, Goldjäden u. Bouillon=Häkelgarne, sämmtliches Tapisseriematerial am billigsten. Schlaumann, Marsikstein 8.
Damentuche,
Tachemirs, Buckskin=Reste, Halbtuche u Hauskleidern, Regenmantelstoffe,
Flanell, Biber spottbillig.
24 Ninkenpfuhl 2A.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, großer polirter
Nußbaum=Kleiderschrank
Frauco=öfferten unter Nr. 1226 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse, Ecke Heumarkt.
werden z. höchsten
Preise angekauft. Merovingerstr. 31, vor'm Severinsthor.
Möbel Verthe angekauft
Große Neugasse 21.
Gr
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Tricot-Handschuhe
für Herren und Damen, gefüttert, Paar 50 Pfg.
Reine Wolle, echt schwarz, 75 Pig. und höher.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133.
Slipse
in großartiger Auswahl unter Einkaufspreis. Im Laach 1.
wegen Aufgabe des Artikels billig; besonders empfehle einen Posten Damen= und Mädchen=Baretts.
Im Laach 1.
Erste Etage,
# vier Räume u. Mansarde, alle Beqnemlichkeiten, preiswürdig zu vermieth. Venloerstraße
# am Friesenplatz.
PE
Ankauf von Lumpen,
Knochen, Neutuchabfällen, alten Acten, Papierabfällen 2c.
uu bekanntlich höchsten Preisen.
Trankgasse 41.
Schaufenster,
Kartoffel=Reibmaschinen,
vorzüglicher Construction, in d. Fabrik Lungengasse 25.
Frisch angekommener süßer Obermoseler
Weinmost.
M. Wischet,
Martinstraße Nr. 32.
Bäcker=Handwagen,
halb Patent=Axe, zu verkaufen.
Eigelstein 62.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück Salatöl 80 Pfg., Rüböl 66 Pfg. p. Ltr Eier-Nudeln 35 Pfg. per Pfd
gew.„„ 24„„
Bruch-Macaroni 30„„„„
Pflaumen 35 Pfg., Apfelschnitzel 45 Pfg. empfichlt F. G. Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstr. 37.
KKleines
4 Räume, zu vermiethen. Neußerstraße 405 vorl. Bescheid 407 vorl.
Bäckerei u. Specereigeschäft
unter günstigen Bedingungen zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Franco=Offerten u. Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.4225 straßenw., 1 Zimmer,
I. Elüßzt, an eine stille Person zu vermiethen. Machabäerstraße 12.
Für Grossisten und
Fabricanten.
Lager= und Geschäftsräume mit Comptoir, Einfahrt, Hofraum und Stallung zu vermiethen.
Eigelstein 102.
2) Zimmer für 15 K. zu vermiethen.
— Severinstraße 57B.
pferde
öbel und Oefen werden stets ar getauft. Achterstraße 4.
höchsten
Werkstätte od. Lager
hell und groß, nebst Wohnung billig zu vermiethen Sionsthal
(Zwei Zimmer, mit oder ohne Möbel,
O zu vermiethen; separater Eingang.
Severinstraße 575.
Ein Zimmer und Küche
auf 1. Etage zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
Gebrauchte Möbel u. Oefen, eine complete Bade=Einrichtung zu kaufen gesucht. Brings, Krahnenbäumen 5.
Daselbst für Restaurateure mehrere kupferne Kessel billig zu verkaufen.
Getrag. Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden augekauft.
48 Buttermarkt 48.
Einsach möblirte Zimmer.
Machabäerstraße 43.
A
Zweite Etage,
drei große Zimmer, und Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, zu vermiethen. Hohestraße 74, 3. Etage.
Erste Etage. Alexianerstraße 43.
unterhaus,
4 Räume, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Unterhaus
mit Wohnung zu vermiethen. Große 56. Bescheid 2.
Einrichtung für Colonialwagrengeschäft
zu kausen gesucht. Eigelstein 115.
Luxemburgerstr. 5:
Etaae, 2 Speicherzin
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höch stem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt
Für Schuhmacher!
Complete Schuhmacher=Einrichtung wegen Sterbefalles zu verkaufen. Daselbst möblirt. Zimmer zu vermiethen.
Mariengartengasse 36.
neueste Construction, mit Schüttelrost, Mantelösen, sowie ein gebrauchter Doppel Mantelosen billig zu verkaufen.
Wilh. Kummer, straße 9. Schreib=Secretair
(Cylinderbureau) u eiierne Bettstelle mit Matratze billig zu verkaufen.
Klostergasse 2.
veme Congressstoffe
und Borden, Meter 35
Marsilstein 8, Schlaumann.
Mantelpeluche,
schwarz, brann 2c. spottbillig.
Marsitstein 8, Schlaumann.
Zu verkaufen:
285 Unterlegesteine,
von allen Seiten sauber bearbeitet, gutes Material, 0,42 a 0,42 a 0,67 groß.
#- Rheinische Brauerei=Gesellschaft Alteburg, zu Alteburg=Köln.
Bücherschrank
billigst zu kaufen gesucht. Bescheid Peters, Andreaskloster 6A.
„ Zimmer 2.
— Etage, 2 Speicherzimmer sofort an kinderlose Leute zu vermiethen.
(Zwei und drei schöne Zimmer
1 zu vermiethen. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Ein schön möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen..
Botengäßchen!—. Unter Gottesgnaden.
Dritte, Etage ganz oder getheilt
zu vermiethen.
Palmstraße 4.
BE
Zu vermiethen.
Ein Haus, worin Schweine##metzgerei mit Ersolg betrieben, zu vermiethen oder zu verkauf
Bescheid Stolkgasse 9.
Zwei freundl. Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Huhnsgasse 8.
(Sin und zwei Zimmer.
Schnurgasse 34.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
3 helle Zimmer, gasse 38.
In Kalk schone 20
chöne Wohnungen, NeuNuln bau, von 1,2 u. 3 Zimmer,
Bescheid Buchheimerweg Nr. 8.

Seite 4.
Molner Abcal-Anzeiger Nr. 305— Freitag, 7. November 1390
verEhreufeld. miethen.
Karlstraße 21.
Zweite Etage,
3 Zimmer, und eine Mansarde an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 80.
2 Ladenlocale
mit je 2 Zimmern getheilt oder zusammen zu vermiethen.
Andreaskloster 10.
Unterhaus
für Wohnung passend, sehr billig zu vermiethen.
G. Heer, Herwarthstraße 12.
3. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
nur an ruhige Familie zu vermiethen.
Andreaskloster 10.
Nippes, Niehlerstraße 70,
1. Etage, 3 Zimmer, und Mansarde, eingeschlossener Garten zu vermiethen. Bescheid in Köln, Frankenthurm 13 oder im Hause.
3 schöne luftige Zimmer,
nebst allen Bequemlichkeiten, zu verHohestraße 21.
Zu vermiethen
ein hübsches Ladenlocal nebst Wohnung.
An dem Hause ist ein großer Garten Bleiche, Waschküche und kleine Werk stätte. Bescheid Hohestraße 21.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Ursulastraße 35.
Einzelne Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Stavenhof 12A
am Eigelstein 1 Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Parterrewohnung
Weichserhof 4A,
in herrschaftlichem Hause, enthaltend 5 große Räume, Mans., Speicher, Keller 2c., an stille Familie sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause Eigenthümer.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet,—8 sch Zimmer, großer heller Werkstatts ode Lager-Raum, zwei Keller, Waschküche, Hof und Garten, nebst allen Bequem lichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen Sionsthal 7.
Hübsch möblirt.
Zwei Schlaf= und Wohnzimmer einzelne, auch zwei Herren zu ver
miethen. Allerheiligenstraße 2.
Dritte Ctage, drei durcheinandergeh Zimmer, alle Bequeml., sep. Eing zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt
3 Zimmer
gleich zu vermiethen. Propere Schlafstelle. Marzellenstr. 62.
Etage zu vermiethen. Crefelder Elage straße 4.
Zwei Zimmer
weiter Etage, nebst Mansarde, an tille Person zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Ordentliche Handwerker finden ∆ Kost und Logis. Daselbst auch Mittag= und Abend=Essen.
Eulengarten 2.
Eigelstein 102
1. Etage, 5 Räume, Mai
Bescheid daselbst.
Gerseihee
miethen.
Schlafstellen zu verGlasstraße 19.
Severinstraße 138
zu vermiethen.
22 Mark.
Zimmer mit
Klostergasse
—4 Zimmer
gang.
9 M.
Eigelstein 22.
Zimmer
Bayardsgasse 22, III.
Schön möbl. Zimmer
Commission?
Wer liefert einem Schuhmacher auf d. Lande fertige
Schuhwaaren
Fr.=Offerten unt. Nr. 1225
Eine bemitt. Wittwe
it Geschäftskenntnissen sucht eine liale zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. E 260 an die Anihmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Bekanntmachung.
Am Montag den 10. d.., Mittags 12. Uhr,
sollen auf dem Bahnhofe Nippes, alter Bahnhof(in der Nähe der Neußertraße),
12 Waggon Tannen= und 4 Waggon Eichen=Abfallholz
öffentlich versteigert werden.“ Nippes, 5. November 1890.
Königliche Hauptwertstätte.
Herren= u. Knaben=Anzüge,
Hosen, Paletols, gute Stoffe, liefere billig nach Maß. Beigebrachte Stoffe werden zum Verarbeiten angenommen bei billig. Berechnung; auch Reparatur. Schneidermstr. Löhrer, Waisenhausg. 3.
NähmaschinenReparaturen
### werden schnell und billig, nach 20jähr. Erfahrung, ausgeführt von
Johann Eicker, Mechaniker,
Friesenwall 124.
Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2 J, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5., feinster Samos, per Fl. R. 1 u. 1,20, feinster Madeira und Sherry K. 1,80.
Bastin&amp; Co., Handlung, Mathiasstraße Nr. 1.
De
traf=Anstalts=Schuhbazar. Eröffne am heutigen Tage eine Filiale Severinstraße 575 und Severinstraße 3
Kohlen.
a. gew. magere Nußkohlet
(beste Anthracitkohle),
„ rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm=Geriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fetiflamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Schmiedenüsse „<space> S t e i n k o h l e n= B r i q u e t t e s<space>
(großes und kleines Format),
„ Braunkohlen=Briqueltes,
„ Gascoaks, kl. Brennholz, liefern in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp; Comp.
Klingelpütz 18(nahe an Gereon) Fernsprech=Anschluß Nr. 1575
Preislisten auf Wunsch franco.
Gänzlicher
Ausverkauf
iner beiden:
Möbelzu vermiethen.
Johannstraße
Ehrenfeld.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Ameiner beiden reichaffortirt
V. Möbel=Lag 3 Glockengasse 3 und 28 Herzogstraße 28
wegen Geschäfts=Aufgabe bedeutend unter Kostenpreis!
Beste Gelegenheit für
Brantleute, Wirthe Kr., Händler wie Private
zum möglichst
billigen Einkauf eleganter solid. Möbel. Theodor Struwe, Köln,
3 Glockengasse 3 und 28 Herzogstraße 23.
(#chte Wachholder=Krammets#vögel, Rey, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capannc, Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Hotel-R
Pius-Bau.
Großer Saal und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten für mehrere Abende zu vergeben.
C. Bourfeind,
Oekonom,
langjähriger erster Küchenchef
im Hotel du Nord.
MI. V
2 594
Eckhaus.
Bekanntlich die billigste Bezugsquelle für gediegene Schuhwaaren.
Großartige Auswahl. Freundliche Bedienung. Sachgemäße Reparaturwerkstätte unter persönlicher Leitung
im Hause.
M. Voos,
Schuhmachermeister,
59A Heumarkt 59A,
Zum rothen Haus.
Auf Firma bitte zu achten.
e
125
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Filshüten
für Herren und Knaben,
Cylinderhüte,
Knabenmützen
empfiehlt zu billigsten Preisen Hut Fabrik
Columbastraße 5.
Für Kranke und
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
L. Brandenburg,
Sternengasse 69.
Sparge'
grüne Erbsen,
dicke Bohnen, Schncid= und PrinzeßBohnen in Büchsen, prima Mainzer Sauerkraut, Teltower Rübchen, ital. Maronen, ital. Maccaroni, Gemüseundeln und Suppenteige, Suppen und Suppen=Einlagen
empfehlen billigst
Seit
Fi
osser,
Köln, Columbastr.-8.
Samme=Reste
zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen, Fantasie=Federn, Bänder, Sammetband mit Atlas nach Gewicht spottbill.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Kost und
zu haben Römergasse Nr. 11, a. Museum.
Zwei anständige Leute
finden gute Kost und Logis.
Bayardsgasse 22, Metzgerei.
b Das wirthschaftliche Programm der Social=
Demokratie.
(Schluß.)
Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem. Es hat mich gefreut, zu hören, daß auch viele Anhänger der social=demokratischen Richtung unter uns sind. Ich habe das Vertrauen zu ihnen, daß sie gekommen sind, um etwas zu lernen, daß sie selbst denken und sich überzeugen wollen, ob die social=demokratische Weltanschauung durchzuführen ist. Der Herr Vorredner hat bereits nach vielen Richtungen hin die Unmöglichkeit dargethan, und zwar ist der Grundfehler des ganzen Systems, daß man keine Autorität anerkennt, daß Jeder sich selbst die höchste Autorität ist. Einen Punkt möchte ich noch hervorheben, über den ich mir nicht habe klar werden können, wie er in der social=demokratischen Gesellschafts=Ordnung sich gestalten soll.
Das Deutsche Reich zählt 42 Millionen Einwohner, producirt aber an Brod und Fleisch höchstens so viel, um 33 Millionen Menschen zu ernähren, und ist deshalb genöthigt, die Producte für die Ernährung der übrigen 9 Millionen anderswoher zu beziehen. Bekanntlich beziehen wir einen großen Theil des für Deutschland erforderlichen Getreides aus Indien und America. Unsere Cultur=Entwickelung ist auch gar nicht darauf gerichtet, mehr Getreide zu produciren, vielmehr nimm der Procentsatz immer mehr ab und werden statt dessen mehr IndustrieArtikel producirt. Wir werden daher in Zukunft noch einen viel größern Theil unserer Brodfrucht aus fremden Ländern beziehen müssen als bisher. Wer besorgt nun die mangelnde Brodfrucht in dem socialdemokratischen Staate? Und woher? Man könnte sagen aus Indien und America durch Austausch unserer Industrie=Producte. Aber dann müßte doch in unserm social=demokratischen Staate an Industrie=Artikeln mehr erzeugt werden, als der Bedarf in unserm Lande erforderte, und eine Behörde müßte das Wieviel berechnen und feststellen. Und die social=demokratischen Genossen in America müßten so viel mehr Korn erzeugen, als wir bedürfen. Nun ist aber gegenwärtig in America eine Strömung herrschend, welche sagt: wir haben die Industrie=Producte Deutschlands gar nicht nöthig, und welche deshalb America mit einem starken Wall von Schutzzöllen umgeben will. Wenn dieser Grundsatz nun in dem social=demokratischen America durchgeführt und daraus die ganz richtige Folgerung gezogen wird: da wir keine fremden Industrie=Producte nöthig haben, produciren wir auch Getreide nur für unsern eigenen Bedarf, und wenn man in den andern getreidereichen Ländern ebenso handeln würde, dann möchte ich an die social=demokratischen Führer die Frage richten, wie wir das für Deutschland nöthige Korn bekommen. Das wäre nur möglich, wenn es eine Autorität gäbe, die America befehlen könnte, mehr Getreide zu produciren, als ihr eigener Bedarf erfordert, um das Ueberflüssige an uns abzuführen Nun erkennen aber die Social=Demokraten keine Autorität an, und auch in America braucht Niemand zu gehorchen. Ein dortiger Genosse könnte mit Recht sagen: das ist ja gar nicht social=demokratisch, mir etwas zu befehlen.(Heiterkeit.)
Diese wichtige Frage: wie ernähren wir uns im social=demokratischen Staate? ist in dem Parteiprogramm gar nicht berührt. Liebknecht hat in seiner großen Rede in Halle nachgewiesen, daß das jetzige Programm gar nichts tangt, daß es in allen wesentlichen Punkten umgestaltet werden müsse. Die zu diesem Zweck schon in St. Gallen eingesetzte Commission halte keine Zeit gehabt, und die neue Commission wird voraussichtlich eben so wenig zu Stande bringen. Wenn seit dem Jahre 1875 bis heute fast jeder einzelne Satz des social=demokratischen Programms sich so schlecht bewährt hat, daß Liebknecht ihn in Halle zerzausen und als unbrauchbar verwerfen durfte, dann ist der Glaube an die Unfehlbarkeit des social=demokratischen Programms dahin(Sehr richtig!), und wir dürfen annehmen, daß nach weitern 15 Jahren auch das neue Programm zum alten Eisen geworfen werden wird. Und doch scheinen die Social=Demokraten, welche sonst nichts glauben wollen, an ihr Programm zu glauben; ja, sie scheinen sogar gesonnen zu sein, ihren Glauben alle 15 Jahre zu ändern.(Heiterkeit.) Da vertraue ich doch lieber auf die Grundsätze des Christenthums, welche achtzehnhundert Jahre Stich gehalten haben.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Abg. Ed. Fuchs zieht aus den Darlegungen der Vorredner die ernste Lehre, daß es viel leichter ist, niederzureißen, als aufzubanen. Die social=demokratischen Führer haben bisher vergeblich auf einen Plan für das neue Gesellschaftsgebäude gesonnen, und darin liegt ihre schwere Verantwortung, ihre Gewissenlosigkeit, daß sie die Massen in eine Bewegung hineinziehen, wofür sie selbst noch kein Ziel gefunden haben. Die Schwäche der Social=Demokratie liegt in der Planlosigkeit, mit welcher sie operirt.(Beifall.)
Da auf wiederholte Aufrage des Vorsitzenden sich Niemand mehr zum Wort meldele, wurde die Versammlung um 16½ Uhr mit dem katholischen Gruße geschlossen.
Leales.
Personalien. An Stelle des verstorbenen Herrn Oberregierungsraths Flach wurde vorgestern Herr Oberregierungsrath Duesberg als Dirigent der Finanz=Abtheilung bei der königl. Regierung hierselbst in sein neues Amt eingeführt. Herr Duesberg ist ein geborener Münsteraner und war längere Zeit Landrath des Kreises Wiedenbrück, später Kreis=Hauptmann in Lehe. Im Jahre 1882 wurde er als Regierungsrath nach Koblenz berufen.
Hunderttausende, ja Miltionen Menschen werden zu Anfang der rauhern Jahreszeit von einem Schnupfen, Husten, Katarrh 2c. befallen, ohne daß sie diese Plagegeister weiter beachten und etwas dagegen thun; glaubt man doch, daß sie eben so rasch wie sie gekommen auch wieder vergehen müßten. Aber wie viele Wochen, ja oft Monate quält uns der Husten mit seinen Folgezuständen wie: Heiserkeit, Auswurf, Kopfschmerzen, Appetit= und Schlaflosigkeit. Und doch sind diese vielen unaugenehmen Tage so leicht zu vermeiden, wenn man sich in einer Apotheke eine Dose der weltberühmten Apotheker W. Voß'schen Katarrypillen kauft und nach Vorschrift gebraucht. Oft in wenigen Stunden, spätestens aber in einigen Tagen ist man dadurch den Plagegeist los; denn indem diese Pillen, welche vornehmlich auch aus Chinin bestehen, die Grundursache des Katarrh's: die Entzündung der Schleimhänte der Luftwege alsbald heben, beseitigen sie das Uebel selbst, und es ist begreiflich, daß alle andern Katarrhmittel, wie Bonbons, Salzpastillen 2c. 2c., die ja alle wohl lindern mogen, das Leiden aber niemals an der Wurzel fassen können. Man findet die Apotheker W. Boß'schen Katarrhpillen. welche mit Chocolade überzogen und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmen sind, in den meisten Apotheken. Preis M. 1 per Dose. In Köln: Einborn=Apotheke.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulper 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract,0,15 Gr., Süßhelzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Ihren Husten beseitigen Sie am raschesten
durch das allerwärts so sehr in Aufnahme gekommene, von einigen Hundert hervorragenden Aerzten und fast sämmtlichen Bühnen=Celebritäten warm empfohlene Dr. R. Bock's Pectoral(Hustenstiller), die Dose(60 Pastillen enthaltend) a M. 1 in den Apotheken. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, mom., Chamillen, Veischenwurzel je.75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßzt, zum Extract eingedickt, und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth 6,15 Gr., Zuckerpalner 28,5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je 6,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 6,33 Gr. wiegt, bereitet

Local-Anzeiger Nr. 3055 Freitag, 7. November 1890.
betreffend die
Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken
in der Stadt Köln.
Auf Grund des§. 49 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 und des§. 74 des Gesetzes vom 8. März 1871 betreffend die Ausführung des Reichsgesetzes über den Unterstützungswohnsitz, wird nachstehendes Regulativ betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten im Bezirke der Stadt Köln erlassen:
§. 1.
Für die im Bezirke der Stadt Köln stattfindenden öffentlichen Lustbarkeiten sind für Armenzwecke an die vom Oberbürgermeister durch besondere Bekanntmachung zu bestimmenden Zahlstellen nachstehende Abgaben zu entrichten, und zwar:
1. Für die Veranstaltung einer Tanzbelustigung in größern Sälen von mehr als 200 gm Flächeninhalt
a. wenn dieselbe längstens bis 11 Uhr Abends dauert. 10 Mark.
b. wenn dieselbe über 11 Uhr Abends hinaus dauert" 20„
c. wenn dieselbe von Masken besucht wird 30„
2. Für die Veranstaltung einer Tanzbelustigung in kleinern Sälen bis einschließlich 200 gm Flächeninhalt
a. wenn dieselbe längstens bis 11 Uhr Abends dauert. 5„
b. wenn dieselbe über 11 Uhr Abends hinaus dauert. 10„
c. wenn dieselbe von Masken besucht wird 15„
3. Für die Veranstaltung einer Kunstreiter=Vorstellung
a. wenn bei derselben für irgend welche Plätze ein Eintrittsgeld von höchstens 1 Mark erhoben wird, für den
Tag 10„
b. wenn bei derselben ein Eintrittsgeld von mehr als 1
bis 3 Mark erhoben wird, für den Tag....„ 20„
c. wenn bei derselben ein Eintrittsgeld von mehr als 3
Mark erhoben wird, für den Tag 30„
4. Für die Veranstaltung eines Wettrennens und eines Wettfahrens, wenn Eintrittsgeld erhoben wird, für
„ den Tag 30„
5. Fur die Veranstaltung
a. eines Concertes, im Winter bis 8 Uhr, im Sommer
bis 10 Uhr Abends 3
zu späterer Stunde............. 5„
b. einer Theater=Vorstellung... 5„
6. Für die Veranstaltung einer Carnevals=Sitzung 5„
7. Für Gesangs= oder declamatorische Vorträge(sogen.
Tingel=Tangel)
a. wenn dieselben längstens bis 11 Uhr Abends dauern 15„
b. wenn dieselben über 11 Uhr Abends hinaus dauern. 30„
5. Für Vorträge auf einem Clavier, einem mechanischen
oder andern Musik=Instrumente, oder für GesangsVorträge in Gastwirthschaften, Schenkstuben, öffentlichen Vergnügungslocalen, Buden oder Zelten
a. bis 10 Uhr Abends, für den Tag...„ 3„
b. über 10 Uhr Abends hinaus, für den Taa... 10„
9. Für Vorstellungen von Gymnastikern, Equilibristen,
Affen=Theatern, Ballc= und Seil=Tänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern, Bauchrednern, Riesendamen und dergl.
a. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von höchstens 1
Mark erhoben wird, für den Tag..... 5„
b. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr als 1
Mark erhoben wird, für den Tag 10„
16. Für das Halten eines Carrousels
a. eines nur durch Menschenhand gedrehten, für den Tag 5„
b. eines anderweitig, als zu a angegeben, gedrehten, für
den Tag 10„
11. Für das Halten einer Rutschbahn, eines VelocipedCircus oder eines Hippodrom, für den Taa.... 6„
12. Für das Halten einer Schießbude, für den Tag.„ 5„
13. Für die Veranstaltung von Preis=Vogel= und Scheibenschießen, Preis=Kegeln und dergl. für den Tag... 3„
14. Für öffentliche Belustigungen der vorher nicht gedachten Art, wie für das Halten eines Marionetten=Theaters, von Schaubuden, für das Vorzeigen eines Wander=Panoramas, Wachsfiguren=Cabinets, Museums,
von Curiositäten u. s. w.
a. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von höchstens 50
Pfg. erhoben wird, für den Tag 4„
b. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr wie 50 Pfg. und von höchstens 1 Mark erhoben wird, für
den Tag 4„
c. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr wie
1 Mark erhoben wird 0„
S. 2.
Die Abgaben, welche für den Tag festgesetzt sind(§. 1 Nr. 3, 4, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14), werden zu ihrem vollen Betrage erhoven, ohne Rücksicht auf die Zeitdauer der betreffenden Veranstaltung. In den im§. 1 Ziffer I, 2, 7 und 8 gedachten Fällen, sowie in denjenigen Fällen, in welchen mehrere Lustbarkeiten, für die Abgaben in verschiedener Höhe zu entrichten
sind, am gleichen Orte und zu gleicher Zeit veranstaltet werden, schließt die söhere Gebühr die niedere in sich.
S. 3.
Die Abgabe ist vor Beginn der Lustbarkeit zu zahlen. Die darüber empfangene Bescheinigung ist den controlirenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen.
§. 4.
Für die Zahlung der Abgabe haften solidarisch die Wirthe, die sonstigen Besitzer bzw. Inhaber der öffentlichen Locale sowie die Veranstalter der Lustbarkeiten.
§. 5.
Den öffentlichen Lustbarkeiten im Sinne dieses Regulativs werden diejenigen gleichgestellt, welche von Vereinen oder Gesellschaften veranstaltet werden, die zu diesem Behufe gebildet sind.
Als öffentliche Lustbarkeiten im Sinne dieses Regulativs gelten diejenigen nicht, bei welchen ein höheres wissenschaftliches oder Kunst=Interesse obwaltet.
§. 6.
Bei öffentlichen Lustbarkeiten, deren Rein=Ertrag zu wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken bestimmt ist, kann die Zahlung der Abgabe vom Gemeindevorstande ganz oder theilweise erlassen werden.
S. 7.
Unberührt bleiben die polizeilichen Vorschriften, welche die Veranstaltung von öffentlichen Lustbarkeiten im Bezirke der Stadt Köln betreffen.
§. 8.
Vorstehendes Regulativ tritt sofort nach dessen Publication in Kraft. Mit demselben Tage treten die die Besteuerung der öffentlichen Lustrühern Gemeinde Kriel vom 3. Feoruar 1879, der fruhern Gemeinde Poll vom 27. Februar 1885 und der Gemeinde Rondorf vom 9. October 1883, der letztgenannten Gemeinde, soweit der in die Stadtgemeinde Köln eingemeindete Theil derselben in Betracht kommt, außer Geltung.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Köln, 14. März 1890.
Oberbürgermeister,
I. V.
Der Beigeordnete:
Genehmigt durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Köln vom 9. September 1890. B A 3023.
betreffend die Veranstaltung öffentlicher Lustbarkeiten.
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird zur Ausführung des unter dem 9. September 1890 vom Bezirks=Ausschuß hierselbst genehmigten Regulativs vom 14. März 1890 betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln, mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Polizeibezirk der Stadt folgende Polizei=Verordnung erlassen:
§. 1.
Wer eine nach den Bestimmungen des Regulativ vom 14. März 1890 betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln abgabepflichtige Lustbarkeit veranstaltet, hat dem Polizei=Commissar des Bezirkes jedes Mal eine vorgängige schriftliche Anzeige zu erstatten.
S. 2.
Wer eine abgabepflichtige Lustbarkeit ohne vorgängige Anzeige bei dem zuständigen Polizei=Commissar oder ohne vorherige Entrichtung der Abgabe veranstaltet, verfällt in eine Geldstraße von 3 bis 30 Mark. Außerdem ist der betreffende Polizei=Commissar oder der die Aussicht ausübende Schutzmann befugt, die Abhaltung einer solchen Lustbarkeit in diesen Fällen zu
inhibiren.
cember 1879, des frühern Bürgermeister=Amtes Ehrenfeld vom 1. December 1880, des Bürgermeister=Amtes Kalk vom 1. Mai 1885, für die frühere Gemeinde Poll, des Bürgermeister=Amtes von Rondorf vom 30. October 1883 und des Bürgermeister=Amtes von Efferen vom 21. Februar 1888, für die aus diesen Bürgermeistereien in das Stadtgebiet Köln eingemeindeten Theile.
Köln, 7. November 1890.
v. König.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§. 1 des mit dem heutigen Tage in Kraft tretenden Regulativs betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln vom 14. März 1890 bestimme ich hierdurch, daß die Abgaben in Alt Köln an das städtische Einziehungs Portalsgasse 2, diejenigen in den Vororten an die zuständige städtische Zahlstelle zu entrichten sind.
Köln, 7. November 1890.
Oberbürgermeister,
I. V.
Der Beigeordnete:
Bezüglich der neuern Bestimmungen für den dem Rheine, soweit der hiesige RegierungsKöln, 6. Nov.
Fischerei=Betrieb auf dem eir gunge errge
bezirk in Betracht kommt, seien folgende Punkte hervorgehoben. Die Zahl der Karten, welche der Fischerei=Pächter an dritte Personen ausstellen darf, um in dem von ihm bei der königlichen Regierung gepachteten Bezirke die Fischerei ausüben zu können, wird in der Folge von der königlichen Regierung, Abtheilung für directe Steuern, Domainen und Forsten, bestimmt, mit der Maßgabe, daß für einen Schein a. zum Krebsfang, sowie zum Fischen mit der Handangel für die Woche 1 M. und für das Kalenderjahr bzw. Pachtjahr 6.; b. zum Krebsen und Angeln sowie zum Fischen mit Garnen und kleinen Netzen, insbesondere auch mit dem Senk=Netze, den Lege=Angeln und dem Kossak für die Woche 2 M. und für das Kalenderjahr bzw. Pachtjahr 15 M.; c. zum Fischen mit dem Wurf=Netz, der Koppel und den großen Zeugen sowie auf jede sonstige erlaubte Art für die Woche 4 M. und für das
Kalenderjahr bzw. Pachtjahr 30 M. zu entrichten sind. Von diesen Pachtsummen erhält der Pächter(nicht, wie es irrthümlich hieß, der Fischschutz=Verein) die eine Hälfte, während die andere Hälfte in die Staatskasse fließt. Aus diesen Angaben geht hervor, daß die Steigerung der Pachtsumme eine ganz enorme(mindestens 100 pCt.) ist. Alle Ursache hat der hiesige Fischschutz=Verein, sich darum zu bemühen, daß jene ungeheuere Steigerung rückgängig gemacht wird, sowie dafür einzutreten, daß Punkt a. und., so weit die Fischerei mittels kommt, wie bisher zusammen bleibt, und ebenso die Netzfischerei. Der Krebsfang kommt im hiesigen Regierungsbezirk gar nicht in Betracht. Die neuen Bestimmungen sind für den Pächter im höchsten Grade schwere. Es wird ihm sehr viel auferlegt, wogegen das Gebotene fast verschwindet; seine Pacht=Verhältnisse werden einer solch' scharfen Controle unterstellt, daß die Uebernahme einer Pachtung nur bedenklich für ihn ausfallen kann. Auf diese Weise wird die Fischerei eher geschädigt als gefördert, was doch schwerlich beabsichtigt sein dürfte. Wie im jüngsten diesbezüglichen Artikel bemerkt, stehen auch den
Seite 5.
übrigen Pächtern unserer Flüsse derartige Bescheerungen in sicherer und baldiger Aussicht. Für heute seien nur diese Ausführungen am Platze
C Neue Fahrkarten. Vom 1. November d. J. ab sind für die: Eisenbahnfahrten zwischen Köln und Hannover neue Fahrkarten eingeführt über Ohligs=Elberfeld=Schwerte=Soest=Hameln oder Schwerte=Hamm zu folgenden ermäßigten Preisen: Einfach für Schnellzug erster Klasse M. 26,70, zweiter Klasse M. 19,80, dritter Klasse M. 13,90; für Personenzug erster Klasse M. 23,70, zweiter Klasse M. 17,80, dritter Klasse M. 11,90, vierter Klasse M. 6; Rückfahrkarten, vier Tage gültig, erster Klasse M. 35,60, zweiter Klasse M. 26,70, dritter Klasse M. 17,80; Militairfahrkarte M. 4,40 und Gepäckfracht für 10 Kil. Uebergewicht M. 1,48. Dieselben berechtigen also zu dem Schnellzuge.40 Vorm. ab Köln mit erster und zweiter Klasse, Ankunft in Hameln 12.31 Nachm., von Hameln 12.38, Personenzug, Ankunft in Hannover.15 Nachm.; umgekehrt von Hannover.10 Nachm., Personenzug, in Hameln.32, Abfahrt von Hameln.39 Nachm., Schnellzug, Ankunft in Köln 10,5 Abends.
a. Ueber den Verlauf der Jufluenza=Epidemie des vergangenen Winters in Köln liegen nach den Verhandlungen des hiesigen Allgemeinen ärztlichen Vereins genauere Mittheilungen vor. Nach denselben kamen die ersten sporadischen Fälle bereits Mitte November zur Beobachtung; der eigentliche Ausbruch der Epidemie erfolgte am 1. und 2. December. Dieselbe erreichte ihren höchsten Stand am 25. Degenaue den
Schluß, daß mindestens 3/8 der Gesammt=Bevölkerung an Influenza erkrankt war. Beim Militair war der Procentsatz auffallender Weise ein viel geringerer. Die Verbreitung der bekanntlich von Osten her zu uns gekommenen Grippe war eine über die ganze Stadt gleichmäßige, doch muß dabei hervorgehoben werden, daß der Beginn der Epidemie sich in den geschlossenen Anstalten, Gefängnissen, Conventen, Provincial= Hebammen=Anstalt, Invalidenhaus usw. den nicht geschlossenen Anschon am 12. Januar. Ueber eine besondere Prädisposition eines bestimmten Alters oder Geschlechtes gehen die Zahlen weit auseinander: im Allgemeinen ist anzunehmen, daß das Blüthe=Alter am häufigsten ergriffen wurde. Der Verlauf der Krankheit war im Allgemeinen folgender: In den einfachen Fällen, welche fast 80 pCt. aller Erkrankungen an Jufluenza ausmachten, war die Krankheit im Allgemeinen in—6 Tagen abgelaufen; zuweilen wollte es scheinen, als ob erst eine Besserung und dann eine nochmalige Verschlimmerung des Zustandes eintrete; sehr auffallend war in allen, auch in den leichten Fällen die lange Dauer der Reconvalescenz. In einer nicht unerheblichen Anzahl von schweren Fällen trat ein schlimmer Ausgang noch nach Wochen, ja nach Monaten an den begleitenden Krankheiten, unter denen besonders Lungen=, eitrige Rippenfell=, Ohren= und Hirn=Entzündungen namhaft zu machen sind, ein. Plötzliche oder rasche Todesfälle erfolgten nur selten. Geisteskrankheiten sind ebenfalls im Gefolge der Jufluenza zur Beobachtung gekommen. Im Allgemeinen zeigte die Epidemie, wie die geringe Zahl der an Jufluenza erfolgten Todesfälle beweist, einen milden Charakter. Von den gegen Jufluenza verordneten Arzneimitteln schienen besonders die Chinin=Präparate günstigen Einfluß auszuüben; sicher wirkende Schutzmittel gegen die Epidemie sind nicht bekannt geworden.
J Kalk, 6. Nov. Die diesjährigen StadtverordnetenWaylen finden für die dritte Klasse am 19. November von Morgens
10 bis Mittags 1 Uhr und Nachmittags von 2 bis 6 Uhr, für die zweite Klasse am 20. November, Morgens 10 bis 1 Uhr, und für die erste Klasse am 20. November, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr, statt. In der dritten Klasse scheiden aus die Herren Max Lehmann und August Stockfisch, in der zweiten Klasse die Herren Jac. Bendheuer und Ferd. Lamertz und in der ersten Klasse die Herren Jos. Bardenheuer und Heinr. Thelen. Die Wahlliste enthält 1409 Wähler; davon wählen in der dritten Klasse 1159, in der zweiten Klasse 192 und in der ersten Klasse 58. Die Zustellung der Wahl=Einladungen an die einzelnen Wähler hat bereits begonnen.
§ Im Kölner Gartenbau=Verein wird heute(Freitag) Abend Hr. Dr. P. Esser über eine Methode der Bekämpfung der parasitischen Pflanzenkrankheiten ohne directe Vernichtung derselben sprechen. Freunde der Pflanzenwelt machen wir auf den Vortrag besonders aufmerksam.
B Der hiesige Fischschutz=Verein hielt vorgestern Abend seine Monats=Versammlung, welcher u. A. auch zwei Herren von der Regierung beiwohnten, ab. Der Fischschutz=Verein war bei der königlichen Regierung um Gewährung einer Anzahl Erlaubnißscheine für seine Mitglieder behufs Ausübung der Fischerei während der wöchentlichen Schonzeit eingekommen, und zwar waren die Scheine in der Form erbeten, daß der jeweilige Inhaber eines solchen Scheines— derselbe soll
nicht auf eine bestimmte Person lauten— die Fischerei während der wöchentlichen Schonzeit auszuüben berechtigt sei.(Abschnitt III, Cap. 1, §. 12, Al. 3 des Fischereigesetzes vom 30. Mai 1874 lautet: Der Erlaubnißschein muß auf die Person, auf ein oder mehrere bestimmt bezeichnete Gewässer und auf bestimmte Zeit... lauten.) Diesem Wunsche konnte indeß nicht nachgekommen werden. Der Verein wird das Gesuch unter entsprechender Berücksichtigung der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen erneuern. Im weitern Verlaufe genehmigte der Verein u. a. eine Gratification von 10 M. an einen Beamten, welcher sich um die Bestrebungen des Vereins(Bekämpfung von Uebertretungen und Fischfrevel) verdient gemacht. Einer der oben genannten Herren legte sodann ein vom Verein empfohlenes Fischmaßband vor und gab nähere Erläuterungen, welche den Beifall der Versammlung fanden. Das Fischmaßband soll vornehmlich an die Aufsichtsbeamten vertheilt werden. Auch legte der genannte Herr ein Fischkochbuch vor, von welchem der Verein eine Anzahl von Exemplaren zu erwerben beschloß. Weiter kam ein Artikel der Kölnischen Volkszeitung svgl. Köln in Nr. 303 dieses Blattes) zur Besprechung, von welchem verschiedentlich behauptet worden war, derselbe entstamme dem hiesigen Fischschutz Verein. Der Vorsitzende erwiderte, der Verein stehe dem betr. Artikel gänzlich fern. Die Behauptung, als beziehe er die halben Betrüge von den auszustellenden Erlaubnißscheinen zum Angeln von der königlichen Regierung wies der Vorsitzende als unzutreffend zurück. Die übrigen Angaben wurden als zutreffend bezeichnet und Hr. Rud. Wattler um die Wirtungen der neuern Fischerei=Bestimmungen befragt. Derselbe konnte nur bestätigen, daß das Fischereigewerbe sehr schwer darunter leide, daß namentlich die Niehler Fischer, welche ausschließlich vom Fischfang lebten, bald gezwungen sein würden, ihren Beruf aufzugeben, da sie nicht im Stande seien, so enorme Pachtsummen aufzubringen. Hoffentlich kommt man den gerechten Beschwerden der Betheiligten an maßgebender Stelle wohlwollend entgegen. Mit den bisherigen Vorschriften wäre ganz gut
gewesen, zumal allgemein auerkannt wurde, daß die Rheinfischerei in den letzten Jahren ihre frühere Bedeutung verloren und durch die Schifffahrt stark geschädigt worden ist.
die Ende October in Berlin stattgehabte Ausstellung des Verbandes der deutschen Brieftauben=Liebhaber= Vereine, welche 1200 Brieftauben umfaßte, hatte der Kaiser einen EhrenSeesirrel. Derselbe wurde Hru. Wimar Gasten hierselbst zu

FernsprechAnschluß 627
Fernsprech627
Vermals Oii
Specialität: Neuheiten für Kostüm- und Mäntel-Confection,
13 Altermarkt 13, Kölm, zwischen Feuerwache und Täubchen,
elz= und Feder=Besätze, Sammet, Plüsch, Krimmer, Astrachau, Marabont,
Atlas und Zauella, Futterflauelle in reichem Farbensortiment.
n in Wolle und Seide, Knöpfe und Agraffen.
S
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305. Freitag, 7. November 1890.
erein.
Samstag den 15.., Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Fest-A
zum Besten der kaufmännischen
Tortbildungsschule.
Reichhaltiges Programm, zu welchem hervorragende Künstler des hiesigen Stadt=Theaters ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben.
Festkarten für den I. Platz à M. 3,—,
„„ 2.„ à M. 1,50
sind bei unsern Mitgliedern den Herren Louis Haune, Hohestraße 34, Hugo Scheurmann, Herzogstraße 20, zur Abnahme niedergelegt. Ferner sind solche in unserm Vereinslocale Abends von 8 bis 10 Uhr zu
Der Vorstand.
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
Riutarme. Wöchnerinnen, stillende Mütter und Reconvalescenten
jeder Art. reines hopfenreiches Malzbier. laut Analyse vom 17. Mai
1890: 7,26 Gewichtstheile Malz=Extract,.41 Alkohol,.24 Mineral= Bestandtheile, 0,116 Phosphorsäure enthaltend, eines der gehaltreichsten aller überhaupt existirenden Biere, vorzüglichstes billigstes Hausgetränk,
Weste.) Siüirstliche Srauerei
J. Hennerich, Severinstrasse 185.
Verein für naturgemäße Heilwrisel Hotel Zestegteant häie Bau, K0.
„„a um.thebe.n Garrn„„„„ 111 111
sen-Saal
Freitag den 7. November: 2 Vorstellungen
des wellberühmten
NiesenNachmittags 5 und Abends 8 Uhr.
Eutrée 50 Pfg. 2 5##g.
Fachschule der Schuhmacher=Innung.
Es finden noch zeon Schüler, welche mit der Tendenz der Innung einverstanden, in der Fachschule Platz. Anmeldung beim Obermeister Fritz Figae: Am Hof 44, sowie Sonn tag=Mittag 2 Uhr in der städtischen Schule Columbakirchhofgäßchen, 1. Et.
Der Vorstand.
nach der Methode des Herrn„„„
Pfarrer Kneipp in Wörishofen.
„ gest. Einsendung ihter Adresse u. Nr. 1246 a. d. Geschäfst.Bl. gebeten.
LO
Frische Seudungen neu## eingetroffen!
5000
Stück a M. A
Jeder feine Herren=Filzhut Jeder gute Regenschirm
9 Kinderhüte und Mützen spottbillig.
* Grosser Kölner Hut-Bazar!.
13 Hohestraße 19.
890 Närrische Kochkünstler. 1891
e„ Am 11. November,
Abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße:
Inauguration des Carnevals
(Reichshallen=Abend)
mit anschließendem Ball und hierbei große Ueberraschungen für die Damen,
Einteitskarten sind bei den Mitzliedern des Festeguit's in Eupfang zu nehmen. Der W
Wein-Vertheilung
1886er Lorcher, Abfüllung diese Woche:
1884er Brauneberger, Abfülung, nachste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Heinhandlung von Joh. Wilh, Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Ruhrort. Carl Weber, Stehug:
Prima Waare.
e
mit guten Schulkenntnissen gesucht. Selbstgeschziebene Offerten erbeten.
Flora-Broguerie, Eigelstein 48.
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
Freitag den 7. November bis Sonntag den 9. November 1890 einschließlich.
der Gemälde=Galerien der Herren Freiherr
Schloß Heidenfeld in Baiern und Freiherr von der Nopp Schadow(Kurland).*
Kataloge find zu haben.
Garantirt reiner Korn= u. Weizen=Kranntwein sowie seiner doppelter Wachholder, pro Literflasche M. 1,60, empfichlt Heinr. Peun, Dampfbrennerei=Besitzer,
Waidmarkt 11, Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Erlaube mir, die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem hentigen Tage vorstehendes Hotel und Restaurant übernommen habe und bestrebt sein werde, durch gute Speisen und Getränke, prompte und reelle Bedienung das Vertrauen des geehrten Publicums zu erwerben.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Bourfeind,
langjähriger 1. Chef des Hötel du Nord, Kom.
Rheinischer Hof, Köln.
Ausschank des sehr beliebten
Münchener und Vortmunder Löwenbrän's.
Während der Winter=Saison dringe ich mein Hotel zur Apyaltung von Familien=
Lestlichkeiten wieder in gest. Erinnerung. Für Vereine stehen an einigen Abenden der Woche große und kleine Käume r Ven. Vrshign, Heahugtel
C. P. Antweiler.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den Kllgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röln.