Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 313.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
T numummn- Gnmmen Neumnnmennnset, tnnen gr. Fusesesenensen nuinm aupe nn. vestanr senenn bsenlhsnns anninn Eh## S Aà t.# LihmAL###
Köln, Samstag, 15. November 1890.
Die heutige Nummer umfasst zehn Seiten.
ch c ccses
Sc
A
G
u
N
.
ial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln
Kobestrasse 51.
a
Leipzigerstrasse
Die im Laufe der Saison entstandenen
1 A
Von
# 8272
n.
K
FMIPMMAPGTATTAN Meiderstonen
jeden Art,
Damentuche, schwarze u. farbige Foulés. Cheviets, Cachemires etc. Fantasie-Kostüme, Haus- und Morgen-Kleider, Kinder-Kleider, Schwarze und färbige Seide, Garniturstolfe, Sammet und Plüsch,
bedruckte und halbwollene Stoke, werden
von Montag den 1. November ab
188
##
7
K
ausverkauft.
Vortheilhafteste Gelegenheit
zum Einkauf guter und billiger Damen-Kleiderstolle in Seide, Wolle, Halbwolle und Baumwolle.
Grossartige Auswahl.
Streng reelle Bedienung.

Seite 2.
AbbruchsVerdingung.
Das Haus Am Hof Nr. 17 soll per 2. Januar 1891 an den Meistbietenden
auf Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von einem Monat, vom Tage der Zuschlagsertheilung ab gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegelt bis Samstag den 13. December 1890, Vormittags 11 Uhr, im Bureau des Central=Dombau=Vereins, vor St. Martin Nr. 6, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Ertheilung des Zuschlages durch den Ver waltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins hält sich das Recht vor, innerhalbder Genehmigungsfrist von zwei Wochen nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen er drei Meistbietenden zu ertheilen.
Köln, 15. November 1890.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins: Oswald Schmitz.
Zu Elisabeth
u. Katharina
empfiehlt
Tafel=Service
KaffeeWein=
Bier= und Liqueur= Bowlen
Tafel=Aufsätze
Fruchtschalen
Blumentöpfe
Blumenvasen
Tischlampen
Waschtischgarnituren
in reicher Auswahl zu billigen Preisen
Bernh. Jos. Schulte,
Breitestraße 130.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
weiß à. Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v.
25 Ltr. an unt. Nachn. direct von .Wallauer, Weinbergsbef. Kreuznach,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313- Samstag, 15. Aobember 1390.
wirklich gute Quelle
durchaus solider Schuhwaaren beim Herannahen des Winters zu suchen, ist Pflicht und Schuldigkeit einer jeden Hausfrau.
Ein solches Bedürfniß macht sich heute doppelt fühlbar, weil von allen Seiten, ohne Rücksicht auf die Güte der Waare, das Publicum, darch enorm billige Preise angelockt, zu der Erkenntniß kommt, daß nur das Beste
am billigsten ist. stue i An Gian
Mein Grundsatz, den ich seit Jahren verfolge, und durch welchen ich mich fortwährend in der Gunst der
Interessenten erhalten habe, ist:
bei streng reeller Bedienung
nur solide, dauerhafte Waaren zu wirklich billigen und festen Preisen zu verkaufen.
Auf den Erfolg dieses Grundsatzes kann ich mit Befriedigung zurückblicken und sagen:
Unmöglich
IStal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K 1,50. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60.
Reiner Bordeaux, Flasche 1 M. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 Feinster Samos, Flasche K. 1,20. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl. K. 1, 50.
W. Scharrenbroich, Der: Kir
Frankfurt a. M.
Gegründet 1828.
kann irgend ein anderes Geschäft solch' außergewöhnliche Vortheile bieten, wie das Magazin für Strafanstalts=Schuhe, welches sich vermöge des Massenbedarfs seiner Zweiggeschäfte einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art nicht erfreut. Jedes Paar Schuhe bei mir ist deutlich und sichtlich mit Preisen versehen, was jede Uebervortheilung ausschließt.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Durch den enormen Consum,
durch die großartigen und denkbar günstigsten Einrichtungen, durch den directen Verkauf an Consumenten, ist dem Publicum unstreitig Gelegenheit geboten, die denkbar günstigsten Vortheile zu genießen.
Mein Lager ist zu groß und vielseitig, um einen vollständigen Preis=Courant anzuführen, und ist es Jedermann, selbst Nichtkäufern, gestattet, Waaren und Preise zu besichtigen. Ich bin überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche augenblicklich auch nichts in meinen Artikeln gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen, ihr Einkäufe bei mir zu machen.
Ich verkaufe z..:
Wichslederne, kräftig gearbeitete Damenstiefel] Arbeitsschuhe, schwer beschlagen........... M. 4,50
für den täglichen Gebrauch........... M. 4,— sdito, für Frauen M. 4,
Herrenstiefel in gediegener Handarbeit...... M. 6,50
Filzschuhe
für Kinder von—10 Jahren A#
für Kinder bis 5 Jahren. K. 0,35
mit warmem Futter und Ledersohlen
für Mädchen.... R. 0,90
für Kinder R. 0,80
Meltonschuhe, gesteppt, Seehundbesatz, Rahmensohl. ½ Absatz
für Frauen
Lastingschuhe, gesteppt, elegant, für Damen:
Knabenstulpenstiefel
Mädchenschnürstiefel von—2 Jahren.
von—4 Jahren
von—6 Jahren
von—9 Jahren
von—12 Jahren.
Kinder=Erstlingsschuhe von 30 Pfg. bis zu den hochelegantesten.
Kälte, echt russische Gummi=Ueberschuhe.
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
für Männer:::: M..— für Frauen M. 0,75
Meltonschuhe
für Männer R..50
für Frauen M..25
Filzschnürstiefel mit Wichslederbesatz, kräftigem Rahmen,
Sohlen und Absatz, für Frauen
für Männer
Filz=Zugstiefel mit Vachettbesatz, elegant gearbeitet für
Frauen
Knopfstiefel für Kinder von—2 Jahren
—4 Jahren —6 Jahr —9 Jahren
hren
N..— .50
K.50 "<space> M.<space> 1. 5 0<space> "<space> M.<space> 2,—<space> M..— M. 4,— M. 5,—
und
von
+. 4, Je.
M.
Je.
Je.
2,50
3,50 - an .—
.50
.50 —
.50
General-Dépot:*
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
Kartoffeln
in bester schmackhafter Waare, haltbar im Keller:
Moseler
Baierische Mühlh. Kreuz
Blauaugen Rothe Mos.
Magnum bonum Nieren franco Haus. Wiederverkäuf. Rabatt.
Tüchtige Agenten gesucht.
E. Kueffel, Colonialwaaren= und Kartoffel-Handlung en gros,
Ecke der Kleinen und Großen Telegraphenstraße.
12 Jahren
Schutz gegen Nässe
Tanz=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe für Damen, von K. 2,50 an, für Herren von K 4,50 an.
Lager der feinsten Wiener und Pariser Schuhwaaren den vorstehenden Preisen entsprechend.
L. Bera vormals
Magazin für Strafanstalts= und Mainzer Schuhwaaren,
57 Hohestrasse 57, Köln, 57 Hohestrasse 57.
Aachen, Düsseldorf, Crefeld, Frankfurt a.., Fulda, Hannover, Hamburg, Kassel, Dortmund, Münster,
Mainz, Elberfeld und Bonn.
50r6Bazar von B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
Glas, Porzellan, EmailleWaaren, großartige Neuheiten angekommen.*
VictoriaGasmotor.
4
Patentirt in allen Industriestaaten.
Höchste Auszeichnungen
für unübertroffene Leistungen und stabile Con9 struction bei geringstem Gas= und Oelverbrauch.
Dieser Motor vereinigt in sich alle Vorzüge der besten liegenden Gasmotore, ohne deren #u Mängel, wie: einseitiger Cylinder und Kolbenrschleiß, großer Raumbedarf und großer Oelverbrauch, zu besitzen.
Im Betrieb zu sehen und auf Lager beim Vertreter
s. A. Scherer, Maschinenfabrik, Josephstr. 11.
sD- Preislisten gratis.
B. Ecof, Köln, 28 Komödienstr.,
Vau###achatte andhesandere don An= und Verkauf von Werth=
vermittelt Bankgeschäfte, insbesondere den Anrapieren an hiesiger und auswärtigen Börsen.
# Ia. Braunkohlen-Briquettes,
eeste Marke, pr. 1000 Stück frei in's Haus M. 6,
sowie alle andern Kohlenforten waggon= und fuhrenweise zu den billigsten Preisen
von Chr. Schmitz,
Comptoir: Unter Goldschmied 19. Lager: Bahnhof Thürmchen. Fernsprech Nr. 1332.
Du- NB. Bestellungen für Kohlen usw. können unfrankirt der Privat post übergeben werden.
In den
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Hülfe ist es uns möglich geworden, einen großen Theil der Kirche zu vollenden. Jetzt aber sind unsere Mittel erschöpft. Katholiken Deutschlands! Nur durch euere weitern Gaben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu bauen, helfet uns zu dessen Vollendung! Helfet uns dem Herrn ein Haus bauen, damit er auch euch eine schöne Wohnung droben im Himmel bereite. Be sonders ihr, liebe Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spendet uns eine Gabe zu Ehren der großen Patronin. Jede, auch die kleinste Gabe in Briefmarken ist uns angenehm
18 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38, abgegeben werden
Weimar, Thüringen.
k. Jüngst, Pfarrer.
Gebr. Feist&amp; Söhne
in Petrol=Lampen, Säulen=Lampen,
Tisch-, Hänge- u. Hand-Lampen,
Ampeln,
von den einfachsten bis zu den höchst elegantesten zu enorm billigen Preisen. Sämmtliche Lampen sind nur
mit besten Brennern versehen. Besonders empfehle noch den neuen
Patent- Reichs-Comet-Brenner,
mit und ohne Löscher, absolnte Explosions=Sicherheit, höchste Leuchtkraft, über 40 Normalkerzen Lichtstärke.
sersagl Jacob Marcan,
Ecke Kreuzgasse.
Fernsprecher 377
Ecke Kreuzgasse.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313= Samstag, 15. November 1890.
Ap Die katholische Kirche im heiligen Lande.
Es dürfte wohl angebracht sein, die Aufmerksamkeit der katholischen Welt auf Vorgänge zu lenken, welche die Lage der katholischen Kirche im heiligen Lande zu einer immer schwierigern gestalten. Bereits auf der Katholiken=Versammlung zu Koblenz wurde darauf hingewiesen, daß der russische Einfluß und damit das Vordringen des Russenthums in Palästina in den letzten Jahren geradezu beunruhigende Dimensionen angenommen hat, so daß, will der Katholicismus den Einfluß, welchen er thatsächlich Dank der vereinten Anstrengung der katholischen Welt an den heiligen Stätten noch besitzt, nicht vollständig einbüßen, ein Anspannen aller Kräfte nothwendig ist um der drohenden Gefahr zu begegnen.
Daß es von jeher ein Lieblingswunsch des Moskowiterthums war, Palästina der türkischen Herrschaft zu entreißen und über dem heiligen Lande das Andreaskreuz an Stelle des Halbmondes aufzupflanzen, ist männiglich bekannt. Eben so bekannt dürfte sein, daß Rußland den gesammten griechisch=schismatischen Klerus im Orient nur als eine Dependenz der russischen Staatskirche betrachtet und demselben daher seinen Schutz bei dessen aggressivem Vorgehen gegen die römischen Katholiken oder die Lateiner, wie man im Orient sagt, in ausgiebigem Maße zu Theil werden ließ. An und für sich wäre ja das Griechenthum bei der hohen Pforte niemals zu einem solchen Einflusse gelangt(dafür sind die Griechen zu unsichere Unterthanen), hätte nicht die mächtige Hand des Zaren ihm die wichtige Stellung angewiesen, die es im Orient einnimmt. In letzter Zeit sollte nun diese Abhängigkeit, wenigstens bezüglich des griechischen Klerus Palästina's, auch formell anerkannt werden, indem der griechisch=schismatische Patriarch zu Jerusalem unter die Oberhoheit von St. Petersburg treten und somit den letzten Rest seiner Selbständigkeit einbüßen sollte. Das war denn doch dem Inhaber der Patriarchenwürde etwas zu viel; er reichte lieber seine Entlassung ein, als daß er sich zu einer willenlosen Creatur des Zaren degradiren ließ. Die Folge wird nun höchst wahrscheinlich sein, daß ein gefügigeres Werkzeug Rußlands den griechischen Patriarchenstuhl zu Jerusalem besteigt, welches die Anerkennung der russischen Oberhoheit geduldig hinnimmt und damit den gesammten griechisch=schismatischen Klerus dem weißen Väterchen zu St. Petersburg zu Füßen legt. Hiermit wären dann weitere Maschen in dem großen Netze gesponnen, welches Constantinopel zu umschlingen bestimmt ist.
Mit diesen Vorkommnissen hängt unzweifelhaft das aggressive Auftreten des Griechenthums an den heiligen Stätten, worüber in letzter Zeit von katholischer Seite wiederholt Klage geführt wurde, zusammen. Nicht nur hat in den verflossenen Jahren das griechischrussische Grundeigenthum rings um die in katholischem Besitze befindlichen heiligen Orte sich ungeheuer vermehrt, man hat bereits angefangen, die Katholiken aus den wenigen, ihnen noch verbliebenen Stätten hinauszudrängen. Es ist ja bekannt, daß in frühern Zeiten so zu sagen keine Sanctuarien in schismatischen Händen sich befanden; was der Türke nicht an sich gerissen, war in unbestrittenem Besitze der Lateiner, Dank den Bemühungen der Franciscaner, der Wächter der heiligen Stätten, die gar oft mit deren Blute benetzt wurden. Erst zu Anfang dieses Jahrhunderts hat das Schisma an den heiligen Stätten sich festzusetzen gewußt und den Katholiken Schritt für Schritt daselbst den Boden abgerungen. Heutzutage sind die vornehmsten Sanctuarien Eigenthum der Griechen. Auf dem Kalvarienberge gehört ihnen die Kreuzigungsstelle zu; in der heiligen Grabeskirche besitzen sie das prachtvolle Chor, in Bethlehem die Stelle der Geburt des Welterlösers; aus der Geburtsgrotte werden sie voraussichtlich bald uach langem erbittertem Ringen die Katholiken vollständig hinausgedrängt haben.
Unter diesen Verhältnissen, wo der russische Rubel, verbunden mit der ganzen Macht des russischen Einflusses, gegen die katholische Kirche an den erhabensten und heiligsten Stätten der ganzen Welt einen so heftigen Krieg führt, muß es eine Ehrensache für jeden Katholiken sein, der bedrängten Kirche an dem Orte, wo ihre Wiege gestanden, zu Hülfe zu kommen. Aber wie? Durch ausgiebige Unterstützung des katholischen Patriarchen, der an jener Stelle die katholische Kirche vertritt und gegen den darum auch die Angriffe gerichtet sind. Der Patriarch von Jerusalem muß in die Lage versetzt werden, dem Vordringen des Schisma's begegnen zu können. Darum hat ja auch der Koblenzer Katholikentag in einer kräftigen Resolution diese Ehrenpflicht allen Glaubensgenossen warm an's Herz gelegt. Diese Resolution lautete:„Die zu Koblenz tagende 37. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, in Erwägung, daß der Wunsch schismatischer Gemeinden im heiligen Lande auf Anschluß an die römisch=katholische Kirche immer mehr zu Tage tritt, diesem Wunsche aber von Seiten des römisch=katholischen Patriarchates aus Mangel an Mitteln nicht in dem erwünschten Umfange entsprochen werden kann, daß ferner die russischschismatische Propaganda in Palästina in letzter Zeit immer größere Dimensionen annimmt, empfiehlt den seit 35 Jahren für die Sanctuarien und Missionen des heiligen Landes wirkenden Verein vom heiligen Grabe auf's neue dringend zur regen Betheiligung.“
Durch diese Resolution hat die General=Versammlung einem Jeden den einfachsten Weg bezeichnet, auf welchem er der in Noth befindlichen katholischen Kirche im heiligen Lande beispringen kann, nämlich durch Betheiligung an jenem Vereine, der für die Abhülfe dieser Noth mit allen Kräften eintreten will. Der Verein vom heiligen Grabe?) hat durch sein segensreiches Wirken an den heiligen Stätten schon unendlich viel Gutes gestiftet, wofür ihm auch die Anerkennung der Päpste Pius' IX. und Leo's XIII. in vollem Umfange zu Theil geworden ist. Hat doch der gegenwärtig regierende h. Vater zu den von seinem in Gott ruhendem Vorgänger dem Vereine verliehenen Ablässen neuerdings wieder andere reiche Gnadenschätze hinzugefügt. Dem Vereine, der unter dem Protectorate des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs von Köln steht, kann jeder katholische Christ beitreten, der jährlich einen Beitrag von 50 Pfg. die Vereinssache entrichtet, wofür aledann der Geber Theil nimmt an den im heiligen Lande für die Wohlthäter dargebrachten h. Messen usw. Ein jährlicher Beitrag von sechs Mark gibt Anspruch auf ein Exemplar des Vereins=Organes, welches alle zwei Monale, in der Regel mit einer Abbildung, erscheint und über die Verwendung der Gaben, sowie über die Lage der katholischen Kirche im heiligen
*) Subregens Dr. Pingsmann in Köln ist gern bereit, die etwanothwendigen Aufschlüsse über diesen Verein zu ertheilen.
Lande ausführlich berichtet. Möge darum jeder Pfarrer diesen
schönen Verein in seine Pfarrei, ein jeder Hausvater in seine Familie einführen, damit die bedrängte katholische Kirche im heiligen Lande ausgiebige Hülfe erhalte! Die Zukunft Palästina's darf nicht dem Schisma und auch nicht dem Islam gehören; sie muß sein und gehören— und das ist eine Ehrensache für einen Jeden von uns!— unserm heiligen katholischen Glauben!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1890.
(131 5 Lucy.
Nach G. de Beugny’Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
„Wenn ich Ihnen meinen Namen bekannt geben wollte, so würde ich Ihnen beim Eintritt meine Karte gegeben haben.“ Und eine Banknote von 20 Pfd. Sterling auf den Schreibtisch legend, fügte er hinzu:„Diese Auskunft über meine Person dürfte Ihnen genügen.“
Der Agent streckte eilig die langen dürren Finger nach dem kostbaren Wisch aus und ließ ihn in seiner Schublade verschwinden. „Das beweist mir, daß ich es mit einem wirklichen Gentleman zu thun habe; jetzt glaube auch ich, daß wir uns verständigen werden.“
„Es scheint mir, daß dieses bereits geschehen ist; Sie dürfen mir nur den betreffenden Mann nennen.“
„Teufel! Sie marschiren rasch, man kann Ihnen kaum folgen. Soll er sehr geschickt sein?“
:„Natürlich.“
„Sehr verwegen?“
„Selbstverständlich.“
„Soll er den Auftrag allein ausführen?“
„Das ist nicht nothwendig; ich glaube sogar, er wird die Hülfe einiger Freunde in Anspruch nehmen müssen.“
„Verlangen Sie, daß er persönlich handelt?“
„Es liegt mir daran, daß das Unternehmen gelingt, der Rest ist mir gleichgültig.“
Der Agent dachte einige Augenblicke nach.„Ich wüßte wohl Jemanden, ja... der übernähme es wohl... aber... es ist eine kleine Schwierigkeit dabei.“
„Und worin bestände diese?“
„Eine Auskunft, wie Sie von mir verlangen, gibt man nicht dem ersten Besten... das ist etwas theuer.“
„Sind Sie nicht bezahlt?“
„Mit zehn Pfund?“
„Ich gab Ihnen zwanzig.“
„So, da habe ich mich versehen... aber auch zwanzig Pfund bezahlen nicht die Gefahren, denen man sich aussetzt.“
„So fordern Sie.“
„Hm! Da Sie mir ein vortrefflicher Mann zu sein scheinen, mit dem ich noch öfter Geschäfte zu machen gedenke, so will ich mich mit vierzig Pfund begnügen.“
Der Unbekannte konnte eine Bewegung der Unzufriedenheit nicht unterdrücken; indeß nahm er eine zweite Banknote, warf sie auf den Tisch und sagte:„Da! Aber nun machen wir ein Ende. Die Adresse des Mannes?“
Der ehrenwerthe Master Micklejohn legte das Billet zu dem ersten und schob dann dem Besucher einen Fetzen Papier nebst Feder hin. „Schreiben Sie gefälligst. Ich liebe es nicht, meine Handschrift zu geben; die Polizei ist manchmal eigenthümlich neugierig.... Sind Sie bereit?“
„Dicliren Sie!“
„Ned Spelling.“
„Seine Wohnung?“
„Ned Spelling ist zu schlau, um seine Wohnung zu verrathen, nicht ein Mal seinen besten Freunden.“
„Ich muß aber doch wissen, wo ich ihn finde.“
„Sie werden es erfahren. Schreiben Sie:„Asia Street.= Das ist hinter dem Tower, nahe an den Docks. In Nr. 15 befindet sich ein Wirthshaus; dorthin gehen Sie zwischen 9 und 11 Uhr Abends. Sie fragen nach dem=Unternehmer=; macht man Schwierigkeiten, Sie zuzulassen, so sagen Sie: Mardochäus schicke Sie. Es ist ein sehr starker Mann, dieser Ned Spelling, außerordentlich stark. Sie werden mit ihm zufrieden sein.“
Am selben Abend zur bezeichneten Stunde finden wir den Unbekannten auf dem Wege nach der Asia Street. Es ist dies eine jener schmutzigen und verrufenen Gassen, welche ein ehrlicher Mann am hellen Tage zu passiren vermeidet, wahre Höhlen des verrufensten und verwegensten Gesindels der Weltstadt. Dieser Fremde, der es trotzdem wagt, hier zur Nachtzeit zu erscheinen, muß also I entweder eine außerordentliche Kühnheit besitzen, oder aber von einem Beweggrunde getrieben sein, der ihn vor nichts zurückschrecken läßt. Bald hatte er die Nummer 15 gefunden. Er öffnet die Thüre und tritt entschlossen ein, hält aver unwillkürlich an, um Luft zu schnappen.
Die Luft, welche ihm entgegenströmt, zusammengesetzt aus Tabaksqualm, Bier= und Schnaps=Dunst und andern unnennbaren Gasen,
war so dick, daß ihm der Athem ausging und daß er kaum die ihm zunächst befindlichen Gegenstände unterscheiden konnte. Bald erkannte er indeß, daß er in einem niedrigen Saale sich befand,
an dessen Wänden all' der Schmutz der langen Jayre seit Erbauung des alten Hauses klebte. An langen Tischen saßen einige Dutzend Gestalten in schlechter Kleidung mit wahren Galgengesichtern; im Hintergrunde, auf einer Erhöhung, thronte eine kleine dicke Figur mit aufgedunsenen Zügen, offenbar der Wirth. Alle Blicke waren auf den Eindringling gerichtet. Ein Zischeln ließ sich von allen Seiten vernehmen; aber der Fremde schien dies nicht zu bemerken, sondern ging geradenwegs auf den Wirth zu.„Ich wünsche den Unternehmer zu sprechen,“ sagte er.
„Kenne ich nicht,“ antwortete dieser, ohne sich zu rühren.
„Mardochäus sendet mich.“
„So kommen Sie.“ Er machte drei Schritte links und öffnete eine Thüre.„Dort am Ende des Ganges steigen Sie die Treppe hinauf; es ist im ersten Stock.“
Die Thüre schloß sich wieder, und der Fremde stand in dichter Finsterniß; gleichzeitig fühlte er, daß er im Wasser wate. Wieder holte er sein Feuerzeug hervor und gelangte so, durch eine Reihe von Pfützen patschend, an den Fuß der Treppe. Hier aber war der Luftzug so scharf, daß er kein Streichhölzchen in Brand setzen konnte. Er tastete nach dem Geländer und fand eine schmierige Leine, die offenbar dessen Zweck erfüllen sollte. Hieran sich festhaliend, gelangte er endlich bis zum ersten Stock, nicht ohne zuvor einige Mal auf den ausgeschlissenen Stufen ausgerutscht zu sein.
Ein verworrenes Geräusch von Stimmen und Gläserklingen leitete ihn zu der Thüre, die er suchte. Der Anblick des untern Saales hatte ihn einigermaßen vorbereitet auf das Schauspiel, welches ihn hier erwarlete, und trotzdem mußte er sich Gewalt anthun, um in diese Spelunke einzudringen. Das Zimmer und die wenigen Geräthe strotzten von Schmutz; der Geruch, welcher dort herrschte, erregte Uebelkeit, und der dichte Tabaksqualm brannte in den Augen. Einige zwanzig Kerle, in noch elendere Lumpen gehüllt, wie jene im untern Saale, saßen an langen Tischen und schienen sich prächtig zu vergnügen, wenigstens nach dem Singen und Lachen zu urtheilen, das auf allen Seiten sich Luft machte. Das hier war entschieden die Blume des Abschaumes der menschlichen Gesellschaft. Kaum wurde die Gestalt des Fremden in der Thüre sichtbar, als ein Pfiff ertönte und tiefe Stille eintrat.„Was wollen Sie hier?" schrie eine kreischende Stimme.
„Ich suche Ned Spelling.“
„Ist nicht hier.“.. u 6
„Man hat mir gesagt, ich träfe ihn hier.
„Scheert Euch zum Teufel!" brüllte ein Kerl mit einem wahren Bulldoggengesichte.„Man stört eine Gesellschaft, die sich amusirt, nicht auf diese Weise!“
„Ich will Sie durchaus nicht stören; aber ich bin gekommen, um Ned Spelling zu sprechen, und ehe ich das nicht gethan, gehe ich nicht fort!“
„So warten Sie; vielleicht kommt er heute.“
„Belieben Ew. Gnaden ein Glas Whisky mit den Kameraden zu trinken?“ fragte ein Bursche.
„Danke; ich habe keinen Durst.“
„Wie viel Uhr ist es?“ fragte ein Vagabund, dessen Lumpen keine Farbe mehr hatten und hier und da mit Bindfaden zusammen gehalten wurden.
„Ich habe keine Uhr.“
„Sie haben keine Uhr? Ein edeler Lord wie Ew. Gnaden muß doch Geld genug in der Tasche haben, um die ganze Bude eines Uhrmachers auszukaufen.“
„Ich habe weder Geld noch Uhr. Ihr habt also keinen Vortheil davon, wenn ihr mir Gewalt anthut.“
„Wer redet denn von Gewalt anthun? Wir sind stets höflich gegen Jedermann. Da, schau' ein Mal meinen Hut,“ fuhr der Gauner fort, dem Fremden eine Art Filzröhre ohne Boden und ohne Krämpe hinhaltend;„er ist beinahe noch neu. Wir wollen tauschen; der deinige paßt dir gar zu schlecht!“
„Sieh' da, Thomas, der Gentleman ist so entzückt, seinen schlechten Hut los zu werden, daß er dir seinen Ueberzieher noch in den Kauf geben wird,“ spottete ein Anderer.
„Ohne zu bedenken," ließ sich eine Stimme hinter ihm vernehmen,„daß der Jude Isaak wenigstens zwei Pfund Sterling dafür zahlen würde.“
Die Lage des Fremden wurde gefährlich. Dieser griff, ohne seine Kaltblütigkeit zu verlieren, in eine seiner Taschen und zog eine doppelläufige Pistole hervor— Revolver kannte man zu jener Zeit noch nicht— und richtete die Läufe auf den letzten Sprecher. „Sag' mir ein Mal, wie viel würde der Jude Isaak wohl für deine Haut geben?“
„Was ist das? Drohungen! Fort mit dem Dinge!“ schrie ihm ein baumlanger Kerl zu, Miene machend, über den Fremden herzufallen. Statt jeder Antwort brachte dieser eine zweite Pistole zum Vorschein und zielte auf den Herkules.„Weg mit den Pistolen brüllte der ganze Haufen.
(Fortsetzung folgt.)
&am Schöffengericht. In sechs Fällen hatten Eltern ihre Kinder dadurch, daß sie dieselben in einem ausländischen Kloster unterbrachten, dem hiesigen Schulunterrichte entzogen. Das Urtheil lautete in jedem Falle der Schulversäumniß auf 20 Pfg. Geldstrafe.— Der vorbestrafte Handlanger Joseph Küttgens und der vorbestrafte Tagelöhner Johann Jung von hier, waren in der Thieboldsgasse an einer Schlägerei betheiligt gewesen. Als Wächter hinzu kamen, leisteten sie diesen starken Widerstand und beschimpften dieselben. Küttgens trat einem Wächter eine Rippe entzwei und mißhandelte ihn auch sonst noch erheblich. Diese Rohheit wurde mit einem Jahre Gefängniß geahndet. Das Gericht ordnete die sofortige Verhaftung des Verurtheilten an. Jung kam mit einer vierzehntägigen Gefängnißstrafe davon.
Vereins=Nachrichten.
1 Stolze'scher Stenographen=Verein.„Stenographie und Jutelligenz“, lautete das Thema, welches Herr Lehrer Chr. Wolff aus Ehrenfeld zu seinem Vortrag in der jüngsten Vereins=Versammlung des Stolze'schen Stenographen=Vereins, im Römer, Unter Goldschmied, sich gestellt hatte. Der Redner kam zu dem Ergebniß, daß zur Erlernung und Anwendung der Stenographie eine gute, besonders sprachliche Bildung unerläßlich sei. Auf der Tertia, allenfalls auch schon auf der Quarta könne das Studium der Stenographie mit Nutzen begonnen werden. Bei der praktischen Ausübung der Stenographie stelle dieselbe, ganz besonders beim siungemäßen Stenographiren, welches der Redner im Gegensatz zum wortgetreuen Stenographiren empfahl, ganz bedeutende Anforderungen an die Intelligenz des Stenographen. Auch als Bildungsmittel sei die Stenographie nicht zu unterschätzen; denn sie rege den Geist des Stenographen zum Erfassen und Eindringen in den Gedankengang des Redners an, um das gesprochene Wort sofort auf dem Papier richtig fixiren zu können. Großer Beifall der zahlreich anwesenden Mitglieder und Freunde des Vereins wurde dem Redner
zu Theil.
F Der Männergesang=Verein Arion feiert am Sonntag im
Luisen=Saal sein 30. Stiftungsfest. Ein reichhaltiges Programm ist der Festlichkeit zu Grunde gelegt. Außer Chorliedern von Hiller, Möhring, Isemann, Bohm, Tschirp usw. werden auch verschiedene Soli für Sopran, Tenor und Bariton zu Gehör gebracht werden; auch wird durch die Aufführung einer Pantomime der Humor zur Geltung gebracht werden.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 14 November 1890. Gasfabrik 19.9. Lab.—. Stadt—.
*<space> R d e i n h ö b e<space> a m<space> 1 4.<space> N o v e m b e r.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 7 8<space>—<space> 2<space> c m.<space>

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 313 m Samstag, 15. November 1390.
zu den 4 Jahreszeiten, Friedrich-Wilhelmstrasse.
2
asteschenemn Seshpan kie
schschsee ce e
nnmas aaan
Wegen anderweitiger Unternehmungen, welche ich am 1. Januar an dieser Stelle bekannt geben werde, sollen die großen Waarenvorräthe in Herren= und Knaben=Garderobe, bestehend in:
Herbst= und Winter=Ueberziehern, Schuwaloffs, Havelocks, Schlafröcken,
completen Herren= und Knaben=Anzügen in allen Facons, Loden= und JagdJoppen, Jünglings=Anzügen und Knaben=Ueberziehern, Hosen und Westen unter allen Umständen bis zum 1. Jannar geräumt werden.
Da ich, wie bekannt, nur gute und solide Waare zum Verkauf bringe, so ist meiner geehrten Kundschaft Gelegenheit geboten, zu billigen, jedoch streng festen Preisen ihren Bedarf in Herren= und Knaben Garderobe für die Herbst= und Winter=Saison bei mir zu decken.
Anfertigung nach Maass
unterhalte ich großes Lager in den modernsten Stoffen und übernehme für guten Sitz und Schnitt volle Garantic.
Ich enthalte mich jeden Preisverzeichnisses, indem man sich am besten durch Besuch meiner Geschäftsräume von der Preiswürdigkeit und Güte meiner Waaren überzeugen rann.
—
—
Fritz Heinz, Ser# Severinstr. 205207
20 447(früher Mathiasstraße 16)
60 K S
Moment=Aufnahmenbei jeder Witterung.
Specialität in Vergrößerungen.
Emil Bogen, Wein-Gr
101 Hohenzollern-Ring 101.
0•
82
Rhein=, Mosel=, Bordeaur= und Süd=Weine, Cognac, Champagner.
AusloJorJoor.
S Frische Sendungen neu####
ess csce s. eii
65 68
Stück à M.
Jeder feine Herren=Filzhut### ∆A Jeder gute Regenschirm Dc.?
6 Kinderhüte und Mützen spottbillig. DEk##
* Grosser Kölner Hut-Bazar,:
13 Hohestraße 19. Essen, Dortmund, Hagen.
5 405600004505000000
Zu dem bevorstehenden Weihnachtsfeste
∆□
K
empfehle zu Geschenken mein auf das reichhaltigste assortirtes Lager in
jeder Art und gebe, wie in den vergangenen Jahren, trotz den bedeutend heruntergesetzten Preisen bei Einkäufen von Mark Zehn an bis zum 15. Januar 1891 einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Der Verkauf ist nur gegen Baar.
ist Bhästes
Franz Monheim,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Köln, Hohestrasse 62—.
=<space> g e g r ü n d e t<space> 1 3 5 0.<space>—<space>
Bal= und Gesellschafts=Schuhe
mit hohen und englischen Absätzen,
Jagdschuhe,
garantirt wasserdicht, sowie alle andern Schuhwaaren bester Qualität, mit spitzen und breiten Facons, hohen und niedrigen Absätzen, in größter Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt
—bert. 4
Norbert Capell,
Köln, 152 Hohestraße 152.
Zu Namenstag= und Fest=Geschenken
halten wir unser reichhaltiges Lager in Glas= und Porzellanwaaren zu außerordentlich billigen Preisen bestens empfohlen.
Geschw. Metternich,
en détail Minoritenstr. 19, gegenüber der MinoritenKirche; en gros Glockengasse 3.
E AT
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerhen. Offerten sub T 1351 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Wegen Verlegung des Geschäftes Anfang 1891 in mein H
66 Hohenzollern-Ring 68
vis--vis dem jetzigen Geschäftslocale, habe ich, um den Umzug zu erleichtern, von heute ab einen
Total-Ausverkauf meiner sämmtlichen Waarenvorräthe
eröffnet und verkaufe dieselben zu Selbstkostenpreisen. Mein Lager umfaßt reiche Vorräthe in
Möbeln jeder Stil= und Holz=Art, Polstermöbeln in allen Facons,
Fantasie= und Decorations=Stoffe, Teppiche, abgepaßt und Rollenwaare, Cocosläufer und Cocosmatten 2c.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen
Hohenzollern=Ring 65, Joseph Krull, Kölm, Ecke Friesenplatz.

Local-Anzeiger Nr. 313 a Hamstag, 15. November 1390.
Seite 5.
iten,
annt geben
fröcken,
Westen
sen.
rten Kundren= und
d Schnitt
Geschäftsfeste
Lager in
bedeutend In an
ent.
zellanpfohlen.
briten
0
rdienst
keit erwera. M.
KO
5
Offene Stellen.
Polontair gesucht.
Für das Hochbauamt der Stadt Köln wird zur Anfertigung von Abschriften und kleinern, zeichnerischen Arbeiten ein junger Mann, Volontair, mit guter Handschrift und einiger Gewandtheit im Copiren von Zeichnungen, sogleich gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistungen wird demselben demnächst eine Remuneration in Aussicht gestellt. Selbstgeschriebene Meldungen mit Lebensbeschreibung nimmt das Hochbauamt, Rathhausplatz Nr. 5, entgegen.
Köln, den 11. November 1890.
Hochbauamt. Heimann.
Die Vertretung für eine sehr leistungs fähige Bielefelder Leinen= und Wäsche=Fabrik ist an einen Herrn oder Dame zu vergeben.
Energische, geschäftskundige Damen mit ausgebreiteter Bekanntschaft und bereits in bessern Kreisen eingeführt, erhalten den Vorzug.— Verkauf nach Mustern. Fr.=Offerten u. Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Former
gesucht.
Georg Gerlach,
Köln=Aippes.
Für den nummerweisen Verkauf
eines sehr absatzfähigen und beWitzblattes
nehme ich noch fortwährend tüchtige Leute an.
Carl Inderau,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
Figuristen,
tüchtig in Elfenbeinmasse=Figuren, gegen hohen Verdienst gesucht.
Th. Schülter, Köln.
Schachtmeister
mit 25—30 tüchtigen Erdarbeitern gesucht. Nur tüchtige, mit guten Zeugnissen versehene Schachtmeister werden berücksichtigt. Franco=Offerten mit Abschriften von Zeugnissen u. Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Reisende
für absatzfähige Artikel unter günstigen Bedingungen gesucht.
Mauritiuswall 67.
Ein solider energischer
Werkführer,
kathol., in eine größere Bau= und Möbel=Schreineret gesucht. Zeichnen erforderlich. Mitgliedschaft des Kath. Gesellen= u. Arbeiter=Vereins erforderlich. Anmeldung nebst Gehaltsansprüchen unter Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen zum sof. Eintritt in ein Tuch=Engros=Geschäft gesucht. Domstraße 25.
Schreinergeselle ges.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 100.
für unser Colonialwaaren=Geschäft suchen wir zum sofortigen Eintritt
einen stark. Hausknecht,
am liebsten vom Lande, welcher stadtkundig ist u mit Pferden umgeh. kann.
Desgleichen suchen wir einen mit den nöthig. Schulkenntnissen versehenen
Kleiner Griechenmarkt 71.
F
Lehrling.
Lehrmädchen
gesucht.
Für junge Mädchen, nicht unter 16 Jahren, ist Gelegenheit geboten, das Garn=, Kurzwaaren= und Strumpswaaren=Geschäft gründlich zu erlernen. Das Nähere Waidmarkt 10 bei
J. Raueiser.
Kindermädchen Kin9)., Saliering 55, part.
Erfahrene katholische
Kinderwärterin
zum 15. December oder 1. Januar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 86.
Lehrmädchen
oder Volontairin sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Ordentliche Mädchen erhalten sofort T gute Stellen und billige, gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
1prop., jüng.
gesucht. Zülpicherplatz 10, Unterh.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
von außerhalb, Militairzeit beendet, sucht sofort Beschäftigung als Portier, Comptoir=, Geschäfts=, Hotel=, Kassen Diener oder sonst einen Vertrauensposten. Sehr gute Zeugnisse und gr. Caution im Besitz.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jung. Mann,
der seine vierjährige Lehrzeit in einer Stabeisen= und Eisen=Kurzwaaren= Handlung bestanden, wünscht sich zu verändern. Fr.=Offerten unter K 32 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Für Uhrmacher!
Ein junger Gehülfe sucht Stellung. Beste Empfehlungen stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten u. Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges
st. Mädchen, welches 2 Jahre in größ. Geschäft mit Abwiegen u. Verpacken beschäft. war, sucht Stelle. Follerstr. 42.
Zuverl. Krankenwärter
sucht Stelle. Burgmaner 16.
Dame vorzügliche Referenzen, ges. Tume, Alters, franz., engl., ital., musik., jeglicher Handarbeit perfect, Haushaliung u. Kindererziehung jahrelange Erfahrung, sucht Stelle als Vorsteherin, Vertreterin, Handarbeitslehrerin, Gesellschafterin, Vorleserin 2c., auch stundenweise.
Fr.=Offerten unter 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin,
welche tüchtig im Verkauf sowie gewandt im Zuschneiden der Wäsche, sucht bis zum 1. December Stelle in Kurz=, Woll=, Leinen= und WeißWaaren. Gute Zeugnisse und Reserenzen stehen zu Diensten. Näheres Schildergasse 19.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden in u. ausser d. Hause schön u. billig angef.; alte Hüte werden modernisirt. Komödienstr. 64, II. Et.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Mädchen, im Kleidermachen erfahren,
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Burgmauer 15.
Geübte Näherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen 2c. zu einem billigen Preise für in und außer dem Hause.
Machabäerstraße 21.
Ein tüchtiger
Zimmerpolier
sucht bald Beschäftiguno, da er sich verbessern will. Gefl. Off. sub P Z postlagernd Hillesheim.
Alle Sorten Schachteln
werden billig angefertigt.
S. Kaufmann, Mactin 13.
„in älteres Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Putzen. St. Apernstraße 4.
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nach dem neuesten Facon werden elegant und billig angefertigt.
Jabachstr. 8. 3. Et.,.d. St. Peterskirche.
Haarflechten,
Haarketten,
werden schön und billig angefertigt im Friseurgeschäft Kupfergasse 31.
Anst. Mädch. s. Kund. im Waschen u. Putzen. Mariengartengasse 36.
Weißnäherin
sucht noch Kunden; auch im Ausbessern der Wäsche und Kleider.
Plankgasse 3.
Ein j. tüchtiger Kaufmann wünscht für seine freie Zeit das Beischreiben od. Führen der Bücher, Correspondenz 2c. zu übernehmen. Fr.=Offerten u. X 93 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Wohnung mit Stallung für—10 Stück Vieh, Friedrichstraße in Ehrenfeld, am zukünftigen Schlacht= u. Viehhof gelegen, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Zilkens,## cchzreugte 60.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden zum Waschen u. Putzen.
Plankgasse 22.
Zu verkaufen.
Ankerstraße 1
Privathaus, 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Gärtchen, zu verkaufen oder zu vermiethen.
* Schlaftöckela
Cigarren=Geschäft sofort zu übertragen. Fr.=Off. u. S an die Annahmest. H. J. Schmitz, Breitestr. 49.
Geschäftshaus Kleine 6 Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst von Morg. 9 bis 10½ Uhl.
Zu übertragen ein
Handschuh= und Cravatten=Geschäft
an gelegener„Straße. Anzahlung 2500 M. Fr.=Off. unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner Herd kaust zu vet
Nippes, Eisenbahnstraße 101.
esesesseeescse
Kon
Die
50 Pfg.-Anzeige
im Kölner Local-Anzeiger (10 Zeilen zu je 5 Pfg.)
erweist sich als das billigste und bequemste Mittel zur erfolgreichen Veröffentlichung kleiner Anzeigen.
ne
gr. rent. Specereiu. Wollw.-Geschäft
in Ehrenfeld zu übertragen. Fr.=Off
u. Nr. 1290 a. d. Geschäftsst. d. Bl..
Gasthof,
in der Nähe einer großen Stadt am Rhein, mit sämmtlichem Inventar unter leichten Bedingungen und kleiner Ablage billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus zu verkaufen
in der Nähe der neuen Post, besonders passend für kleine Engros=Geschäfte, auch für Schre ner, Schlosser, Anstreicher o. Metzger, für 51,000 M. mit 10=bis 12,000 M. Anzahlung. Mieth=Ertrag 3600 M. Fr.=Off. u. Nr. 1298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines, neues
Bayardsgasse 15, billig zu verkaufen od. zu verm. Bescheid
Arsulakloster 5A.
Ein keines
rentabeles Specereigeschäft
in Ehrenfeld krankheitshalber billig zu übertragen. Fr. Offerten u. Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verraufen Nippes, Gartenstraße 12, unter günstigen Bedingungen. Bescheid daselbst.
Bäckerei und handlung
auf dem Lande steht zu verkaufen. Franco=Offerten u. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wappen
zur Saaldecoration äußerst billig.
Paulstraße 17.
Schlaftöckel
Neuer Herd und
gebrauchte Bettstelle
billig zu verkaufen. Gereonswall 91.
Rothe Kreuz=Loose,
Ziehung nächste Woche, Dombau= und Weimar=Loose zu haben bei
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15
Hutfabrik.
Einzelverkauf vom Engros=Lager zu Dutzendpreisen. Großartige Auswahl in Herren=, Knaben= und Kindersachen, nur neueste
Fagons. Im Laach 1.
Schöner
neuer
Paletot
für mittlere Figur bill. zu verkaufen. Gr. Telearaphenstr. 36, Hinterh,.Et.
Gummi=Bett=Einlagen,
prima Qualität,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Bett=Sophas,
durchaus praktisch für jede Haushaltung. Chaiselongue. Mehrere Plüsch=Garnituren, durchaus solide, empfiehlt P. Krall, Mühlenbach 8.
Pelzwaaren.
Wegen„Aufgabe des Artikels gebe sämmtliche Sachen zu Spottpreisen ab. Ganz besonders empfehle einen Posten Damen= und Mädchen=Baretts.
Im Laach 1.
Gardinen=Neste,
1 u. 2 Fenster, abgepaßt u. v. Stück, spottbillig, sowie Häkelspitzen in großer
Schaafenstraße 7.
Complete Betten,
Schränke, Tische, Stühle, billig zu verkaufen.
Am Salzmagazin 48.
Vianino, wenig gebraucht, spottbillig umzugshalber zu verkaufen. Fr.Off. u. L 235 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
cscce
Schlafröcke!
Billigste Preise!
Holländ. Austern,
jeden Morgen frisch eintreffend, Rm. 1,20 und Rm..50 per Dtzd. Versandt franco Fracht u. Zoll. Forstmann sen., 12 Langg., Köln
Uhren, Gold= und
Silbersachen
liefert in solider Waare zu bekannt reellen Preisen.
Jos.Derkum Fleischmeugergasse
am Neumarkt.
Reparaturwerkstelle im Hause.
Gummi=Betteinlagen
von M. 3,30 an, Kinderschürzen in großer Auswahl.
Schaafenstraße 7.
Für Brautleute!
Zwei nußb. Betten mit MuschelAufsatz, Sprungfeder:, 4theil. Haarmatratze, Kissen und Plumeaux billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 7.
sowie Teppiche, Bettvorlagen u. Läufersto
stoffe billig.
#rlag Schaafenstraße 7.
Regulirofen,
Mantelofen, eine Badewanne billig abzugeven. Achterstraße 3.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst“
R. Beckert,
9o Hausa=Ring 44.
Eichen. Bücherschrank, neu, zu verkaufen. Severinstraße 26.
Meiler Holzkohlen
zu verkaufen. Bestellungen werden Eigelstein 22
besorgt.
scstcr
Hermaun Seligmann, L.
Friedrich Wilhelmstraße.
FRRER
Damenhüte,
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Preise.
B. BRACN · KÖLN 45 B Peterstrasse 45 B.
Tokayer, echten med.,
N. 0,40,.65, 0,90 und 1,60 p. Flasche.
Medicinal-Leberthran,
hochsein und fast geschmacklos, per Flasche 50 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsilstein 12.
Sämmtliche Unterkleider,
Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe. Leibbinden 2c., sowie Tücher, Kopf shawls, Muffen in großer Auswahl zu billigsten, festen Preisen. Jacken für Arbeiter von M. 1,20 per Stück bis zu den feinsten Jagdwesten.
Apostelnstraße 32.
Büchsenfleisch Armour
per Büchse R. 7,50, per ½„„ 3,75,
per Kiste billiger.
JuliusFalk, Rudolfplatz.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Decken, Nachttaschen 2c. bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Neuheiten.
Sämmtl. Weihnachts=Arbeiten spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Hausirer
finden gute Artikel.
Mauritiuswall 67.
Brennholz,
kleingemachtes, 1 K. per Centner, bei
Casp. Becker,
Alte Mauer am Bach 16.
Friesstickereien,
Chaiselougnedecken, Fenstermäntel, Sophakissen. Marsilstein 3.
Stühle!
Ca. 1000 Stück solide und elegante Stühle aller Art, im Einzelnen wie dutzendweise,
reellen Fabrikpreisen
wegen Räumung des Möbellagers.
28 Herzogstraße 23.
Lagerfaß.
Einleeres Branntweinfaß. 500 Liter Inh., billig zu verk. St. Katharinen 1.
Eichen. Speise= u. Schlafzimmor=Einrichtung in Nußbaum, neu mrt- zu verkaufen. Severinstr. 26
Trauringe,
das Paar 4 u. 5 M, massiv gold., gesetzlich gestempelt, das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50., große Posten Goldwaaren, Korallen, Granaten und Silberschmuck, viele Gelegenheitskäuse, Marzellenstraße 12. Clemens Schlinkmann, Goldwaaren u. Diamanten en gros.
Die besten
Waschmaschinen u.
Wringmaschinen
zu verkaufen und zu verleihen.
Jac. Nettekoven, graben 12.
escee Le-C 6
Prima Dortmunder Export=Actien=Bier,
Pilsener und Münchener Brauart,
12 Flaschen 3 M,
Münchener Spatenbräu,
10 Flaschen 3 M,
diese 3 Sorten auch in halben Flaschen empfiehlt
Wilh. Heß. Nachfolger,
Rubensstraße 1.
Tanbendünger
zu verkaufen. Ursulatloster 2.
Elegante Causeusecesen,
Causeuse, compl. Bett u. versch. Sofa's raumhalb. s. b. z. verk. Rubensstr. 16.
Zu verkaufen
1 Causeuse, 1 Pfeilerspiegel mit Console, 2 Sessel, 6 echte Nußbaum=Rohr=,
stühle.
Apernstraße 7.
Ein Mantelofen
billig abzugeben. Kümschensbo x
straße 15, parterre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313= Samstag, 15. November 1890
Schusftöhtel
Seiden=Sammet
in allen Farben, umzugshalber unter Preis. Blaubach 11, 1. Etage.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12
Alleiniger Fabricant in Köln.
GummiBetteinlagen, St. 3,50, für Kinder St. 1,50, Gummimäntel für verren und Damen.
Ferd. Grün, Kölnische GummiFabrik Herzogstraße, Neubau
des Hotel Disch und Rudolphplatz am Hahnenthor
Rothe Lotterie.
Ziehung 18. November.
Loose zu haben:
Friesenstr. 2, Komödienstr. 5 und Malzbüchel 14.
Eiserner Backofen
s. Conditorei, Mandel=Reibstein, Speculatius=Formen, Backtische und dergl billig zu verkaufen. Bescheid
Eintrachtstr. 22, 1. Et.
Sammet-Reste
für Kinderkleidchen, Jaquettes, Taillen Marsilstein 8, Schlaumann.
Füll=Regulir=Oefen,
neueste Systeme.
in Porzellan, Emaille und Schmiedeeisen.
Aufstellen gratis!
Wirtz, Eigelstein 111.
Nachener Priunten
und hochfeinen Speculatius.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Daal-ans Conditor
Füll=Reguliröfen,
eueste Construction, mit Schüttelrost Rantelösen, sowie ein gebrauchte Loppel=Mantelofen billig zu verkaufen
Wilh. Kummer, straße 9.
Schön gehaltene
Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und WinterUeberzieher, sowie schöne Hosen abzusever. Ludwigstraße 4.
Wiederverkäufern. 2*
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Brauscheidt, Herzogstr. 2.
Kinderhüte,
elegantes Facon, in großer Auswahl empfiehlt zu dev billigsten Preisen
Osc. Weidenpesch,
106 Schildergasse 100.— vis--vis dem Krystallpalast, früher Herzogstraße 1—
Hunnenrücken 24.
Sescceer
Schlafröcke!
Größte Auswahl.
Steppdecken Mk. 3,75,
mit der Hand gesteppt,
Bettdecken, Mk. 2,75,
150 Ctm. breit, 200 Ctm. lang.
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102
Am besten kauft man
Kopfkissen
mit prima Federn gefüllt
4. 3,25 bei
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
Schwarze
Spitzenkleider
per Robe 9 c. Marsilstein 8.
Golzheimer
Süßrahmbutter,
täglich frisch, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Neuer, großer eichen. antiker
Kleiderschrank
mit Aufsatz billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 85.
Große starke
Waschbretter
a1 K in der Fabrik Lungengasse 25.
stiefel sow. auch Herren=, Damen=, Kinder= und kräft. Arbeiter=Schuhe
werden Umbau wegen billig verkauft. 44—46 Gr. Griechenmarkt 44—46, gegenüber Bachemstraße.
Kaspar Junker.
% Schlagkarren,
Nollwagen, " Pferdegeschirre bill. z. verrauf. Melaten, Peterstraße 15.
Wollene Herren=Westen, Manns- u. Kuaben-Jacken
werden wegen Aufgabe dieser Artikel an Wiederverkäufer sehr billig abgegeben.„
Karlstraße 6.
Echte Briefmarken
in großer Auswahl zu verkaufen.
Elstergasse 18.
Carnevalskittel.
Wiederverkäufer dieses Artikels wollen gefl. in ihrem eigenen Interesse bei mir um Preise anfragen, da ich beabsichtige, in diesem Jahre an Händler besonders billig zu verkaufen.
Joseph Cocll Iv., straße 12—4.
Weihachhts. Arbeiten,
Ate Vernche= und Fries=Ar
beiten, sämmtliches Stick= und Häkel material bekannt billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
hochelegante Peluche= und be
0 E
(Sin nußb. Vertico, zwei Sessel, ein
E eichener Sessel, Bauerntisch, ein * Servirtisch billig zu verkaufen.
Hätel=Spitzen,
Klöppel=Spitzen in Resten, enorm billig Marsikstein 8, Schlaumann.
Hochfeine Tafelbutter
1,10,
Gute Tischbutter
K. 1,—, en gros billiger.
Wird nur Naturbutter verkauft! M. Dinkel, Butter=Gloßhandlung, Apostelnstraße 4, gegenuver Apostelnkirche.
Regenmantelstoffe.
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste zu staunend bill. Preisen.
J.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Kartoffeln
weisse, M. 2,80 und M..—. Magnum bonum M..50. Blauaugen M. 3,60. Moselrothe M. 3,70. Mülhäuser M..—. Nieren M. 4,20 franco Haus. Kartoffel-Engros-Lager, - 18 Buttermarkt 18.
Auf Abzahlung werden Kostüms, Jaquettes
2c. nach Maß prompt und billig ge#ert. Franco-Offerten unter Nr. 1291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kopfkissen
mit guten Federn *.25 Mark. R. Willner,
Marzellenstr. 35.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe.
Weißbüttengasse 1.
Sescsesccee
Schlafröcke!
Eine größere Anzahl sehr hübscher
Stahl- und Kupferstiche,
neu, bester und beliebtester
Zimmerschmuck, te###oe
27 Mauritiuswall 27.
Herrschaftl. Haus,
Ursulaplatz 6, 5fenster., mit Balcon, u. das Haus Salzmagazinstr. 1, mu Einf., i. d. Nähe d. Centralbahnh., äußerst solid gebaute u. gut eingericht. Häuser, mit vielen schönen Räumen u. sehr groß, angebaut. Lager, nebst Hofraum, Garten u. s.., ganz vorzügl. geeignet für seine Engros=Gesch. u. Bureaux, p. 1. Jan. 1891, ganz neu u. bestens renovirt, zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
3 und 5.
am Ursulaplatz, zwei freundl. Häuser, dreifensterig, mit Anbauten, neu und solid gebaut, mit je 13 Räum., nahe dem Centralbahnhof gelegen, sind per 1. Jan. 1891 preisw. zu vermiethen.
KA
Seiden= u. Wollplüsch
sowie jede Art
Winter=u. Regenmautelstoffe
empfiehlt sehr preiswerth
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
Schwarze Pudelhunde,
junge, alte prämüirt, billig zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 14
(am Bahnhof).
Billigste Bezugsquelle!
Hosenträger, Kämme, Craratten
en gros, en détail.
Perlengraben 93.
NR
###, für Herren= und Knaben= 10sse Anzüge sowie für einzelne
Kauf-Gesuche.
Fabrikterrain
innerhalb oder außerhalb der Umwallung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1281 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kleines, gut gehendes
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hosen und Ueberzieher.
Weißbi
seißbüttengasse 1.
Mark u. Mark 2,50!
Neueste Herrenhüte in allen Farben und Facons. Hutfabrik, Eigelstein 25.
*K Hundeliebhaber.
Ein Jagdhund, eine Dogge und ein Mopshund zu verKeusen. Zülpicherstraße 39.
Ein großer Posten
Sammetreste
in allen Farben äußerst billig.
9 Martiusfeld 9.
Am billigsten kaust man
Plumeaux
mit prima Halbdaunen gefüllt
Mk. 6,75 bei
Carl Rosentbal
102 Eigelstein 102.
Jeinste ammerländische
Cervelatwurst,
Postkisten, 3½ Pfd. Netto, 10 M. 50, ff. Mettwurst, 8½ Pfd. Netto, 9 M. 50 vers. franco pr. Nachn. Von 25 Pfd. an billiger.
G. Siems, Apen i. Oldbg. Dampffleischwaaren=Fabrik.
Woll. Tücher u. Hüllen
per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Ein kleiner hübscher Sprungherd bilGlig zu verkaufen. Follerstraße 51.
MalzertractGesundheitsbier,
Johann Maria
Farina.
Eine bestehende Eau de Cologne-Fabrik mit Firma hann Maria Farina wird gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Strengste Discretion zugesichert. Gefl. Fränco=Offerten unt. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
und Conditorei
zu kaufen o. zu miethen gesucht. Fr.: Off. u. Nr. 1262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wenham=Breuner,
gebraucht, jedoch noch in gutem Zustande befindlich, zu kaufen gesucht. Franco Offerten u. Nr. 1272 an di
Geschäftsstelle d. Bl.
aähgl werden zum höchste Mober Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
für Wöchnerinnen, Blutarme und Genejene bestes Tafel=Getränk, allein echt # Bastin&amp; Comp., Mathiasstraße 1.
Möher, und
Peluche
zu Mänteln und Jaquettes.
Blaubach 11. 1. Etage.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, Füll=, Mantel= und Bügel=Oefen, Kochösen, Waschmaschinen von Eichenholz, Wringund Mangelmaschinen zu den billigsten Preisen.
Sereonstraße 3.
Sanitäts=Pfeifen
zu Fabrikpreisen.
Ernst Ehrem,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestraße 8.
StrafanstaltsSchuhmagazin.
Manns=Zugstiefel,
R. 5,50 und höher.
Damen=Zugstiefel, R. 4,50 u. h. Winter=Pantoffeln. von 50 Pfg. u. h. Schwere Arbeiter=Schuhe .=Stiesel. Kindersachen in groß. Ausw. Reparaturen innerh. 6 Stund. Fr. H. Nießen, Severinstr. 87 u. Severinst.57 B
Gebrauchter Säulenofen
für Wirthschaft oder Kegelbahn billig uu verkaufen. 1
Nippes, Eisenbahnstraße 49.
Billig zu
complete Betten, Kleider=, Bücher=, Glasschränke, Vertico, Leinenschränke, Tische, Stühle, Causeusen, Sophas, Spiegel, Wasch=, Nacht=Commoden in allen Holzarten.
Brings, Krahnenbäumen 3.
zum Einmachen zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Winterkappen
für Herren und Knaben. Pelzmützen. Haus=, Reise= und Jagd=Kappen. Hutfabrik, Eigelstein 25, am Bahnübergang d. Marzellenstraße.
ecte see
Schlaftöchtel
Neu eingetroffen:
abgepaßte Costumes, hochelegante Desins, von 15 bis 25.u Stück.
&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Scssie Wein=, Bier=, Bordeaur=, Li queur=, sowie alle andern Sorten Flaschen billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Erigighr Kaffeewassermasch.
zu verkaufen.
Melaten, Aachenerstraße 227.
836
Schlaftöcke!
Canarienvögel,
sur singend, birig Zousitragg 16, r.
Am reellsten kauft man
Kopfkissen
mit prima Flocken gefüllt Mk. 1,50 bei
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
Diamantringe
von 12 bis 500 M, dito Ohrringe, darunter viele Gelegenheitskäuse. Große Posten Goldwaaren aller Art, Korallen, Granaten, Silberschmuck 2c. habe in größern Partieen billigst abzugeben Clemens Schlintmann, Gold waaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe. Marzellenstr. 12.
Hutfabrik
Fries=Bungarten,
Eigelstein 25,
a. Bahnübergang. — Bekannt durch streng solid gearbeitete Hüte.
Das Feinste der Hut=Fadrication., Auch billige Sorten schon zu 2 Mark.
Fünf PlüschCausensen
esseln, 2 feine
###nußb. Betten m. Haar
“ matr., 2pol.Kinderbett
chen m..Haupt, 1 compl. Bett m. b.., sein. Matr. zu 54.K, 2 sch. Portièren s. bill zu verkauf. L. Zünoor, Altermarkt 24.
gekauft.
Achterstraße 4.
Harmonium
für eine klösterliche Genossenschaft ge sucht. Gesl. Fr.=Mittheilungen unter 0 B 2875 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Kut erhaltenes Hühnerhausz kaufen gesucht. 99
Nippes, Merheimerstraße 227.
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthea
gerauft. Brings, Krahnenbäumen
Getr. Herrenkleider, auch Fra röcke, werden zum höchst Werthe angekauft.
Gordes, Schneiderm
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
Gebrauchter, aber best erhaltener
Kronleuchter
Schuhwaaren
billig und gut.
Große Auswahl
e.
Reparaturen in guter Ausführung.
6 Altermarkt 6.
Limburger Käse,
per Pid. 50 Pfg., bei 5 Pfd. 45 Pfg,
Bruchkaffee, gebrannt,
bei 5 Pfd. 95 Pig.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Epheu!
Ein größes, schönes Kasten=Epheu.
Breitestraße 51—53.
3 Nietenblätter
des Kölner Musenms=Vereins u. diverse alte Möbel billig abzugeben.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.(16097].
Stich, mögl. relig.
9ff. u. Nr. 1297 a. d.
MEE
Zu vermiethen.
R
Geschäftshaus
Bayardsgasse 3
9 Räume, Gas und Wasser, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich Wilhelmstraße.
siehe Seite 8.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 a Hamstag, 15. November 1390.
Seite 7.
Kölner Liederkranz
Dirigent:
Concertmeister Jos. Schwartz. Sonntag den 16. November 1890:
36. Stiftungs-Fest.
Morgens 9½ Uhr Hochamt in der Pfarrkirche St. Ursula. Abends 8 Uhr im Victoria-Saale:
Geschlossene Liedertafel,
unter Mitwirkung namhafter Solisten sowie der Capelle des 65. Iufanterie=Regiments, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber.
In der humoristischen Abtheilung gelangen u. a. zur Aufführung:
„Gründung des ersten Gesangvereins in Kamerun-,„Die Gemeinderaths-Sitzung in Albernhausen“,„Der Taucher“.
* Der Vorstand.
Zoologischer Garten
Samstag, 15. Noverber, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
&amp; Hotel-Restanrant 3
Pius-Bau.
6
3
8
Jeden Sonntag große Restauration.
Mittagstisch 80 Pfg. 1 Abendplatten 60 Pfg.,
Menu:
Fadennudelsuppe,
Rindfleisch mit Beilage,
Gemüse, Kartoffeln,
Kalbsbraten,
4 Salat, Compot, Obst.
Ein hochfeiner Schoppen(Bernkasteler) 40 Pfg., Flasch sowie helle und dunkele Biere aus den ersten Brauereien.
C. Bourfeind, Ockenom,
langjähriger Chef im Hötel du Nord.
Hummer, Mayonnaise, Filetbraten mit Salat, Rehbraten mit Compot, Gänsebraten, Apfelmuß, Wiener Schnitzel, Erbsen u. 1. w.
80 Pfg.,
∆ 0
∆ 0
4
∆ 35
#0
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Grosser Marsch aus„Die Königin von Saba“ von Gounod.
2.„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
3.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von
B. Bilse.
4. Arie aus„Rigoletto“ von Verdi.
5. Selection aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
6. Quadrille nach Motiven der Oper„La reine Indigo“ von Joh. Strauss
Zweiter Theil.
7.„Gascogner-Marsch“ von Fr. v. Suppe.
8. Ouverture zu„Jean de Paris“ von Boieldieu.
9.„Die Welle“, Walzer von O. Métra.
10. Introduction, Chor und Arie aus„Die Königin für einen Tag“
von Adam.
11.„Das Turnier-Bankett“ von Weber.
12.„Am Gängelband“, Polka von Hermann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
den 16. November:
Der Fischer und seine Frau,
oder:
Zufriedenheit allein macht reich.
Großes Zaubermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild nach der bekannten
Erzählung:
Mantje, Mantie, Timpe Te,
Buttje, Buttje in der See,
Myne Fru, de IIse Bill,
Will nich su as ik wol will.
Reich ausgestattet mit prachtvollen Kostümen, großartiger Decoration und zauberhaft schöner Feerie.
Einlaß in den Saal 3 Uhr. Anfang der Vorstellung punkt 4 Uhr. Ende nach 6 Uhr.
Preise der Plätze: 1 Seiten= oder Galerie=Platz.0,50, 1 Mittelplatz K 1, 1 Mittelplatz(numerirt) J. 1,50. Zettel mit Personen=Verzeichniß 2c. 10 Pfg. Einlaßkarten und Zettel von 11 Uhr Morgens ab an der Kasse zu haben.
*<space> D i e<space> C o m m i s s i o n.<space>
vorm.„Elsasser Taverne“, Laurenzplatz,
wird beim Beginn der Winter=Saison in empfehlende Erinnerung gebracht.
H. Biere
And
Weine
Sorgfältig geführte, bekannt gute Küche.
diners und Soupers. Im Abonnement zu ermäßigten Preisen.* Alle der Saison entsprechende Speisen in reicher Auswahl.
Tagesplatten und warme Krüstchen.
Großer Saal noch für mehrere Tage der Woche zu vergeben.
Dirigent: Herr Felix Krakamp.
Sonntag den 16. November, Abends 3½ Uhr:
Stiftungs-Fest,
bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert nebst Vorstellung u. Festball im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Karten zu ermäßigten Preisen zu haßerder bei den Mitgliedern
Der Vorstand.
theatr.
S 69)
Ausschank der Dortmunder Actien=Brauerei.? Production 116,000 Hectoliter. Restaurant Paul Noack, nicht mehr Kauerz.
2 7
9 2
— —
Diners von 75 Pfg. und höher.
Frühstücks von 30 Pfg. Abendplatten von 50 Pfg. Specialität: echte baierische Bier=, Leber= u. Rothwürste. Kaltes Buffet in reichhaltiger Auswahl.
Neues Tanz= und Vergnügungslocal
Erpheum,
ergasse
phleum, Curihaufergasst 80,
hält sich den geehrten Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten bestens empfohlen.
Außer garantirt reinen Weinen empfehle ein Glas Lagerbier der Hitdorfer Brauerei, 15 Pfg. B. Faust.
Grosse
Or
Köln a.
vott
Rh.
-Oelgemälden
92
moderner Meister.
Dinstag den 18. November a. C.
und folgenden Tag sollen v. 10 Uhr Vormittags u. 2½ Uhr Nachmittags an
Nr. 2 Domkloster Nr. 2
(im früher A. v. Oppenheim'schen Hause)
auf Ordre einer auswärtigen Ausstellung eine Sammlung von
312 Stück Gemälden
in öffentlicher
Auction
an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Sammlung enthält die hervorragendsten Meister, als: Andreas u. Oswald Achenbach, B. Vautier. L. Knaus, Fr. A. v. Kaulbach, Gabriel Mar, Ant. Seitz, C. Jutz, Ed. Grützner, Ernst Zimmermann, Fr. Voltz, Kol. Déry, C. Lewy, Carl Hasch u. noch viele Andere.
Die Gemälde sind von Sonntag den 16. November a. c. bis zum Auctionstage bei freiem Eintritt zu besehen und werden Auskünfte sowie auch Kaufaufträge entgegengenommen von der
Direction: H. Frankenstein,
Nr. 2 Domkloster Nr. 2.
Kataloge werden auf Wunsch gratis zugesandt.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
505000330
om 18. November an findet jeden Dinstag und Freitag, Nachmittags von—7 Uhr
statt, wozu baldige Anmeldungen freundl. entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
7 Tanzlehrer seit d. Jahre 1865,
8 Köln, Kl. Sandkaul—.#
Grosser Posten
Buckstins, Kammgarn, Paletotstoffe, Hosenstoffe, Negenmantelstoffe
sowie großer Posten
Reste auffallend billig.
Neue Ia. Erbsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschalte Victoria
„ holl. grüne Erbsen.
„ geschälte französische „ weiße Bohnen..
„„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
„ Mittellinsen
„ große Linsen
„ größte Hellerlinsen „ Weizenvorschutzmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ Kartoffelmehl
„ franz. Griesmehl
„ Rübenkraut
„ Obstkraur
„ Apfelgelée
„ Mainzer Sauerkraut
pr. Pfd. 14 Psg.
17„
18„
17„ 27„ 14„
17„ 19„
20
30
16
18
22
18
22
15
40
48
Kaffee,
pr. Pfd.
gebrannt, von 140 Pfg. la.=Zucker
„ Stampfmelis
„ holl.=Zucker.
„ Krystallzucker
„ Korinthen
„ Rosinen
„ bosu. Pflaumen
„ Apfelschnitzel
„ Nudeln
„ Maronen
„ Haselnüsse
„ Baumnüsse
„ Aachener Printen „ Salatöl Liter
„ Rüböl, reines..
„ gereinigt. Oel
„ americ. Petroleum gr.holl. Vollhäringe, Stück
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
is 200 Pfg. 33„
30„ 35„ 32„ 30„ 40„ —40„ 45„ —50„ 22„ 35„ 30„ 55„ 80„ 70„ 72
7
5„
Wilh. Well
9)
111 Severinstraße 111.
Vor St. Martin
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten 40.
Köstritzer Schwarzbler,
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
Blutarme, Wöchnerinnen, stillende Mütter und Reconvalesceuten
jeder Art. reines hopfenreiches Malzbier. laut Analyse vom 17. Mai 1890: 7,26 Gewichtstheile Malz=Extract, 3,41 Alkohol, 0,24 Mineral= Bestandtheile, 0,116 Phosphorsäure enthaltend, eines der gehaltreichsten
aller überhaupt existirenden Biere, vorzüglichstes billigstes Hausgetränk,
empfiehlt die
(Eszöz**) Fürstliche Brauerei Köstritz.(Gearnuoet)
Analyse gratis! Niederlage: be Analyse gratis!
J. Hennerich, Severinstrasse 183.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nerv. Schwiche, Haut- u. Frauenkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Korn, Glockengasse 3. V. 10—4 u.—8 Uhr Abends; Sonntags nur v. 10—4 Uhr.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Geburtshülfe, Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
Köln(Rh.) ,Mauritiussteinw. 87.
Sprechstunden“ 0.—4 Uhr.
NB. Für bessere##in de auf
Wunsch Aufnahme, Behandlung u. Pflege in meinem Hause.
Photographisches Atelier
August Schmidt,
Köln, Rudolphplatz 10, vor dem Hahnenthor.
Specialität: Vergrößerungen. as Atclier befindet sich zu ebener Erde.
28 Kohlen und Baumaterialien. 88
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof.
Ia. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und SteingutAbort=Trichter, Isolirplatten, Dachvappen, Theer, Trittstufen, Spülsteine, Geschränke, Thourohre, Chamotte=Steine, ChamotteMehl, magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm) sowie alle andern Kohlensorten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung.
K
Jacher's Buch4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittetstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
So eben erschien und ist vorräthig in Jos. handlung, Salomonsgasse 12—14:
Der kleine Rechtsanwalt
beim Verklagen säumiger Zahler und böswilliger Schuldner vor den Amtsgerichten.
Inhalt: I. Das Mahnverfahren. Mit 15 Formularen.
II. Vom Verfahren im Wege der Klage. Mit 50
Formularen.
III. Von Klagen in Mieths=, Pacht= unp GesindeAngelegenheiten. Mit 12 Formularen.
IV. Von der Zwangsvollstreckung. Mit 16 Formularen.
* Preis 1 Mark.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 313- Kamstag. 15. November 1890.
2 Zimmer an anst. Leute zu verm.
2 Zmmmer Heumarkt 39.
Zwei möblirte Wohnund Schlafzimmer
an einen stillen Herrn in ruhigem Hause zu vermiethen. Weidengasse 35.
mit allen BequemlichGlage, keiten, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid
Eigelstein 111.
Eine schöne erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 2 8 8.
Nippes, Kirchstr. 10:
Unterhaus mit Wohnungen
billig zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
erster Etage an einzelne Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Zweite u. dritte Etage
zu vermiethen. Mörsergasse 17.
1 mobl. Zimmer
zu vermiethen. Komödienstr. 43.
2. u. 3. Etage, aals Zinzmer, mit
*—. Srope; allen Bequem
lichkeiten, billig zu vermieth. Mörser17. Näheres Mariengarteng. 5
3 schöne Zimmer
2. Etage und drei 3. Etage zu vermiethen. Probsteigasse 32
3
auch getheilt, zu " vermiethen.
Komödienstr. 43.
2 hübsch möbl. Zimme
in besserm Hause zu vermiethen.
Große Sandkaul 2A.
Schöne luft. Wohnungen, Un terhaus, 1. u. 2 Etage, ganz oder getheilt billigst zu verm Besch. das. Florastr. 102 u. 104.
Erste Etage,
Stavenhof 12A
Ein königlicher Beamter
1on„. 1
Schildergasse 105.
Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
sucht vom 1. Januar 1891 ab eine 1. oder 2. Etage(vierfenstr. Haus), 4 ger. Zimmer, Küche u. Mansarde, in einer Seitenstraße vom Salier=Ring bis zum Hohenzollern=Ring, Fr.=Off. u. Nr. 1245 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Beamte.
In Ehrenfeld, fünf Minuten vor Gereon, Friedrichstraße Nr. 24, eine schöne, abgeschlossene zweite Etage von fünf Räumen und Mansarde sofort billig zu vermiethen. Bescheid Subbelratherstraße 122.
Hübsche Wohnungen,
2, 3, 4 Räume,
nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Annostraße 92, Ecke Biberstraße. Bescheid Bayenstraße 55
schöne Schlaf= und Wohnzimmer, möbl., zu verm.
Kämmergasse 22.
Mieth-Gesuche.
Kost und Logis.
Benesisstraße 20.
Mehrere Herren finden einen guten
bürgerlichen Mittagund Abendtisch im monatl. Abonnement zu 40—45 M.
Peterstr. 45D, 3. Etage.
1 ordentl. Handwerker
findet gute Kost und Logis.
Hafengasse Nr. 3.
Klein. Ladenlocal
* Für zwei junge Leute
dillig Kost und Logis.
Thieboldsgasse Nr. 60.
nebst Wohnung für zwei Personen zu miethen gesucht. Frcd.=Off. unt. 1285 an die Geschäftsst. d. Bl.
Severinstraße Ladenlocal gesucht. unter Nr 1353
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamtenfamilie(2 Kinder, 1 und 3 Jahre) sucht zum 15. December oder 1. Januar 1891 freundliche
2. oder 3. Etage
drei Zimmer, Küche 2c.) in ruhigem Hause. Franco=Off unt. 1288 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ladenlocal
für mittleres Cigarren=Geschäft zu miethen gesucht. Offerten u. St 100 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zülpicherstraße 40
elegante abgeschlossene erste Etage
von sechs Räumen, Mansarde, Keller 2c. sofort zu 800 M. pro anno zu vermiethen.
Räume nebst Mansarde, alle# Bequemlichkeiten, gesund. Lage, ##zwischen Friesenplatz u. Stadt# garten billig zu vermiethen.
Venloerstrasse 4.
K
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstr. 153—155.
Srdie 1. Etage, Agrippastraße 41 vermiethen.
B
zu
Kämmergasse
zu vermiethen, Friedensstraße 40 4 Zimmer: Bescheid daselbst.
Ehrenfeld.
Ein bis zwei große hübsch möbl.
Dimmer an 1 oder 2 anständige Zinimer Herren in besserer Fa
milie billig zu vermiethen.
Bescheid Johannstraße 12.
(Zweite Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
1. Etage nebst Stallung
zu vermiethen. Besch. Mauritiuswall 10.
(sin schön. unmöbl. Mansardenz., nicht
heizbar, an anständ. Handwerker
zu vermiethen. Bescheid Streitzeug gasse 24, Hinterhaus, 1 Treppe.
Zu vermiethen:
Pfälzerstraße 64, in schönster Lage, dicht am Barbarossaplatz, die
abgeschlossene 1. Etage,
Hleines, hübsches Unterhaus zu #r vermiethen.
minsvergnraße 18. Besch. 1. Et.
Schöne abgeschlossene Etage billig zu vermiethent.
mit 5 Fenstern Front, Balcon, 4 Zim mer, Küche u. 2 Mansarden, zu 60 M. pro Monat. Näheres daselbst im Un terhause oder Sachsen=Ring 70.
Ein hübsches heizb. Zimmer mit v
Roonstraße 24.
dritte Etage,
vier Zimmer, ganz oder getheilt zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Ladenlocal und fünf Zimmer ganz c# oder getheilt zu vermiethen.
Bobstraße 30.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Eins=Schlafstelle,„mit oder ohne
— Kost, an einen anständigen jungen Mann billig zu vermiethen.
Perlengraben 100.
Ein Zimmer
zweiter Etage an alleinstehende anständige Person für K..50 in stillem
S g. Pension billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Fagons in Costumes, Mänteln und Wäsche
Musit=Unterricht.
Gründlicher Clavier= und Cello Unterricht in und außer dem Hause wird gründlichst ertheilt.
Zülpicherstraße 13, III.
Bekanntmachung.
Die während der Straßensperre Unter Kahlenhausen mehrern Personen und Firmen ausnahmsweise ertheilte Erlaubniß, über den Schlachthof zu fahren und Wagen auf dem Grotviehmarkt aufzustellen, wird mit dem heutigen Tage, an welchem die Straße wieder verkehrsfrei geworden ist, zurückgezogen.
Köln, den 15. November 1890. Direction des Schlacht= u. Viehhofes.
Lubitz.
Deutz.
Süddeutsches Restaurant, Freiheitstraße 104.
Kräftiger bürgerl. Mittagstisch von 50 Pfg. an, Abendessen 40 Pfg., guten Kaffee 10 u. 20 Pfg. pro Tasse, Ia. Alteburger Bier ½ Liter 15 Pfg., warme Würstchen a 15 Pfg. 2c.
Eigelstein 60.
Ausschank von hochfeinem Exportvier, per Glas 10 Pfg., guten Mittagstisch 60 Pfg., Abendplatte 30 Pig.
Samstag=Avend: Knackwürstchen mit Sauerkraut und Purré, Schweinecoteletts mit Kartoffeln.
„Em leckere Dröppchen“,
Wo fsstraße 2, Ecke Richmodstraße, wird volkswirthschaftlich rationell ein reines Malz= und HopfenGebräu zu dem äußerst billigen Preise von ½ Liter=Krug a 12 Pfg. verabreicht.
G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
Eine Dame
nahm irrthümlich am Samstag=Abend 5 Uhr in der Apostelnkirche einen unrechten Schirm mit. Dieselbe wird ersucht, denselben beim Küster abzugeben.
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Hamburger
=Lotterie=Lanse,
Ziehung nächste Woche, Weimarer u. Dombau=Loose zu haben. Mitspieler an Hamburg. Loosen gesucht. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen gut und billig. Vergoldung und Versilberung. Neue Uhren, Ketten und Goldwaaren aller Art sehr billic. Auf Wunsch auf Credit. Altes Gold und Silber wird stets zu kaufen gesucht.
D. Walter, straße 25.
Uhren= u. Goldwaarenhandlung
von
Français. Lecture-conversation avec dame. Cours le soir billig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Florentin Greven,
Köln=Nippes, Siebachstraße 57.
Beste und billigste Bezugsquelle. Atelier für Reparaturen. Uhren=Reinigen 1 Mark.
Neue Feder einsetzen Mark 1,25. Alles unter reeller Garantie.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Eriechenpforte.
1.
Etage, straßenw., 1. Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Machabäerstraße Nr. 12.
Ein ordentl. Mädchen
findet propere Schlafstelle.
Kleiner Griechenmarkt 19.
Unterhaus,- iwe
Geschäftsräume, drei Zimmer und Küche zu vermiethen. Kämmergasse 22.
Mrropere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
zur ersten Hypothek auf ein großes neues Vorder= und Hintergebäude zu leihen gesucht. Selbstkostenpreis 110,000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commanditair.
Zur Ausdehnung eines hier bestehenden Geschäfts mit gut., fest Kundschaft wird ein Capitalist mit 10,000 Ml. gesucht. Associirung nicht ausgeschlossen Franco=Offerten unter Nr. 1289 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Hause zu verm. Krahnenbäumen 57.
möbl. Wohn= u. SchlafS zimmer, 1. Etage, straßenwärts, in besserm Hause, an Herrn o. anständ. Dame sof. z. verm. Rubensstr. 16.
3 Zimmer nebst Mansarde,
mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 3
Verloren&amp Gefunden.
Canalbau. Die Arbeiten am Hauptsammelcanal im Norden unserer Stadt gehen allenthalben ihrer Vollendung entgegen. Gleiches ist der Fall bei den Arbeiten an der Theilstrecke vom Hochsammler am nördlichen Sicherheitshafen in der Richtung nach Niehl hin, bei welchem Orte später die Klärstation angelegt wird. Genannte Theilstrecke geht vom Hochsammler am genannten Hafen nach Norden quer durch den östlichen Theil der Eigelsteiner Promenade, über die Cleverstraße bis zum Kaisergarten, weiter über die Riehlerstraße und den alten Niehlerweg, welcher durch den neuen Festungs=Wallgraben getheilt ist, und erhält hinter diesen Festungs=Anlagen, nördlich auf Niehl zu, später ihren Abschluß, da nördlich der Umwallung mit den Canalarbeiten einstweilen nicht in der üblichen energischen Weise vorgegangen werden kann. Die Canal=Anlage südlich der neuen Umwallung ist auf dem durch die Festungsbauten abgetrennten Theil des alten Niehlerweges bis zum„Zuckerberg“ vollendet und die Anschüttung bis zum Straßen=Niveau ausgeführt.
„„ On9„ l. Jrehe ens KTotinrnertos 11110 Nro
herd Vollender und die Ansihnltung ois zund EnnpenAe.
Vom„Zuckerberg" bis zum Ausstellungsgebände am Kaisergarten sind die Mauer=Arbeiten vollendet, während die Ausschachtungs=Arbeiten bis zur
Mäuer=Arbeiten Vodlender, wahrens die Ansschlichtiings=Arbenen
alten Crefelder Bahnlinie vorgerückt sind. Anderseits haben die Canal= Arbeiten, welche vom Hochsammler ab in nördlicher Richtung das Glacis
ATrbeiten, welche Vom Hochsammter do in Horblicher Brichlung and Gmtidurchschneiden, bis in die Cleverstraße hinein ihren Fortgang genommen und werden über letztere hinaus bis zu den Geleisen der alten Crefelder
uns werden noer Ahlete hinans bis„A Vel. Gelisen der unen Errftlert
Bahnlinie in kurzer Zeit weitergeführt. Alsbald wird dann unter den Eisenbahn=Geleisen am Kaisergarten ein Stollen hergestellt, um die
„#.d, he WDashs beese ho
Verlegte meine Wohnung nach
Dürenerstraße Nr. 201.
Frau Jungblut,
Geburtshelferin.
Köln=Nippes.
Einladung zu einer öffentlichen Versammlung der Grund= u. Hausbesitzer, behufs Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen derselben auf Sonntag den 16. November, Abends 5 Uhr, im obern Saale von Schweppe Eisenbahnstraße.
provisorische Comité
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge
Tesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
37.
Mehrere schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
2 schöne Zimmer 1. Etage,
mit oder ohne Möbel u. Pension, bill. zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Lindenthal,
Kaiserstr. 131, wegen Sterbefall zu ein schönes Unterhaus nebst Garten zu vermiethen.
1 Zimmer dritte Etage zu vermiethen.
Mariengartengasse 9.
Deutz.
—2 möblirte Zimmer mit Benutzung des Claviers zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen
Zwei große Zimmer
erster Etage event. mit Mansarde zu vermiethen. Palmstraße 34.
in Nippes, Eisenbahnstraße 49, Zimmer in 1. Etage und im Unterhause. Bescheid daselbst und Florastraße 1.
Zwei Zimmer 1. Etage
dunkelbraun, mit haar losem Flecken auf d. Flanke,
abhanden gekommen. Gegen Belohn. abzugeben Sachsen=Ring 78.
Vermischtes.
Gummisohlen
zu vermiethen. Machabäerstraße 18
Erste Etage,
3 schöne, große, helle Zimmer, straßenwärts. Mauritiuswall 84.
.6 In. Deu
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick. Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36 entgegen.
werden auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; haltbarer wie die besten Ledersohlen. Gummischuhe, Regenröcke werden reparirt. Heinr. Beckers, Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
Kost
Thurnmarkt 47.
Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
specialität: Solide, bequem u gut sitzende Herrenarbeit
Rothe Kreuz=Loose
Ziehung 18. bis 20. November
Weimar=Loose 1 K, Kölner Dombau Loose a 3#, Antheile an 300 Kölner Dombau=Loosen 10 K, an 100 M. 3,50 zu haben bei
Rob. Döltz, Remödin
31.
Massage=Abreibung
hält sich empfohlen
Wittwe C. Voß, Ftraße).
Jahrgedachtniß für die Verstorbenen der Familie HornFleischhauer findet Montag den 17. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur heiligen Ursula statt, wozu Verwandte und Freunde hierdurch eineladen werden.
Anzeigen-Annaame-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Pse
Locales.
Eilenbahn=Geleisen um Kaisergarten ein Sronen hergesirn. um Eir
Mauerarbeiten zu vollenden und dadurch die Verbindung der in zwei entgegengesetzten Richtungen begonnenen Canalmulden zu bewerkstelligen. Wohl die größten Schwierigkeiten verursacht die Strecke in der Richtung vom Hochsammler auf die Straße Unter Kahlenhausen zu, welche den Sicherheitshafen quer durchschneidet; dieselbe ist gegenwärtig durch eine gespannte Leine angedeutet. An dieser Stelle besitzt der Hafen eine beträchtliche Tiefe, und der Boden desselben ist mit einer dicken Schlammschicht bedeckt. Um eine sichere Unterlage zu erlangen, werden ganze Schiffsladungen schwerer Steine in die Tiefe versenkt. Der östliche Theil des den Sicherheitshafen entlang laufenden Hauptsammelcanals, also von oberhalb des Hochsammlers bis an den Promenadenweg An der Münze, ist ebenfalls schon weit vorgeschritten. Der Durchbruch durch die Böschungsmauer an der Hafenmündung, wo die atmosphärischen Niederschläge ihren Ausfluß nach dem Rhein erhalten, wird nächster Zeit erfolgen. Die Zweiganlage vom Hauptsammelcanal
in
zwölf Taschentücher und ein werthvoller Brillantring.
Möbelschreiner. Wer fertigt in seiner Werkstätte sauber verkröpfte Rahmen an?
Weyersberg&amp; Cie.,
Ehrenfeld.
am neuen Wallgraben, welche die Riehlerstraße durchschneidet und zwischen dem v. Oppenheim'schen Gut und dem alten Fort XI bis zum Rheine durchgeführt wird, ist fast vollendet. Auch hier wird ein Ausfluß nach dem Rheine angebracht. Damit sind dann die hauptsächlichsten Canalbau=Arbeiten— abgesehen von der Strecke nördliche Umwallung bis Klärstation Niehl beendet.
n Eine Versammlung von Kellnern fand am DonnerstagAbend in der Restauration des Herrn Stürtz, Unter Hutmacher, statt, um über die Mittel zur Hebung des Kellnerstandes zu berathen. Es soll ein Verein gegründet werden, durch welchen die Kellner unter sich, ohne Commissionaire, in Verbindung mit den Wirthen den Arbeitsnachweis regeln wollen. Schon vor Beginn der Versammlung erwies sich das Local als zu klein, weshalb man die Versammlung vertagte, um einen größern Saal zu wählen.
Diebstähle. Ein Kellner machte in einer Wirthschaft am Altermarkt die Bekanntschaft eines jungen Mannes und nahm denselben mit in ein Hotel an der Komödienstraße, in welchem er logirte. Dort legte er seinen grauen Ueberzieher nebst schwarzseidenem Regenschirm ab und machte einen Ausgang, während der junge Mann auf ihn warten wollte. Als der Kellner zurückkehrte, war derselbe verschwunden und hatte die erwähnten Sachen mitgenommen.— Einem Kaufmann, welcher in einer Gastwirthschaft an der Lintgasse logirte, wurden während der Nacht gestohlen: zwei Paar Stiefeln, ein Paar Schuhe zwölf
Hemden, 29 Kragen, ein Winter=Ueberzieher, ein Sommer=Ueberzieher,
b Die landespolizeiliche Abnahme des provisorischen Hauptbahnhofes Köln hat gestern Vormittag 10 Uhr stattgefunden. An derselben nahmen u. A. von Seiten der Eisenbahn=Baubehörde die Herren Regierungs= und Bau=Rath Blanck, Bau=Inspector Bassel, Abtheilungs=Baumeister Kiel und Regierungs=Baumeister Hildebrandt, von Seiten der Eisenbahn=Direction die Regierungsräthe Schaper und
Direction die Regierungsräthe Schaper und Galpain, von Seiten der königlichen Regierung Hr. Regierungsrath Frhr. v. Hodenberg, von Seiten der Stadt Hr. Beigeordneter Jesse Theil. Die Prüfungs=Commission besichtigte zunächst den neuen Bahnkörper vom Empfangsgebäude bis zur Mitte der Rheinbrücke und fuhr dann in Salonwagen über den Betriebsbahnhof nach Nippes. Im Wesentlichen fand sich gegen die Bauarbeiten nichts zu erinnern.
d
Nal
sind be Boube
in Ki
B
Kle
# von P
Fein butter pe Abnahme Viertel pfiehlt d
Ner
müssen a linge o Gehülfe
einer Be Gesetzes
vorgesehe
zu diesen
A. 9
B. 2
C. S
D. S
sind in Kölnisch
straße 20, stehenden
Kö
K

Aülner Loral-Anzeiger Ny. 313 2 Kamstaa. 15. November 1390.
Seite 9.
8
Schuh= und Filz=Waaren
empfiehlt billigst
Peter Joseph Wolf,
= Apostelnstraße 34 Apostelnstraße 34.=
Aufertigung nach Maß.
Durch fünszehnjährige Leitung des Geschäftes meines Vaters, # des Schuhfabricanten Hrn. B. I. Wolff, Steinweg 16, bin ich in der Lage, jedem Wunsche der mich besuchenden hochverehrten Herr e *0 schaften zu genügen.
Hochachtungsvoll der Obige. Se
I Reparaturen gut und billig. □
io Aufmerksame Bedienung. Preise billigst.*
weiß und creme, in Lagen und Knäuel.
in allen Farben.
Häkeig:
Häkelzwirn Leinen. Sückzwirh in allen Farben. Daniel Dürst, 12 Unter Käster 12.
Breitestrasse 8, Breitestrasse Porzellan, Glas-,
Krystall- und Luxuswaaren-Handlung,
zeigt hiermit den
täglichen Eingang von Neuheiten,
passend für
Namenstags-, Hochzeits- und
Geburtstags-Geschenke,
ergebenst an.
Z0
Brust-Bonbons
sind bedeutend besser und schmackhafter als ZwiebelBoubons 2c. bei Husten, Heiserkeit u. Verschleimung.
Dieses beste Hausmittel fabricirt allein echt
Bastin&amp; Cie., Mathiasstraße 1. haben à Packet 30
in Köln und Vororten in allen bessern Conditoreien und Colonialwaaren=Handlungen.*
0000350005500
Geschäfts-Verlegung. 6
9 Verlegse mein. 8
Klempner= u. Installations=Geschäft
4 von Probsteigasse 12 in's Nebenhaus 4
*<space> P r o b s t e i g a s s e<space> 6.<space> 4<space>
Jac. E. Billig.
105033003359500533000
Butterabschlag.
Feinste süße ungesalzene Schweizer=Butter per Pfd. K. 1,20, dito Guts butter per Pfd. K. 1,15, Süßrahmbutter, täglich frisch, per Pid. R. 1,30, bei Abnahme von 5 Pfd. per Pfd. 5 Pfg. billiger, stets frische Bauern=Eier, Viertel R. 2,40, baierische Eier, frisch zum Kochen, per Viertel R. 1,70 empfiehlt die Butter=Handlung von
Fernsprecher Nr. 1864.
pflehir die Buller=Handtung von
Herm. Pütz, Schaafenstr. 41.
Januar
müssen alle über 16 Jahre alten Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten, ferner Betriebs=Beamte und HandlungsGehülfen, deren Jahresarbeitsverdienst 2000 J. nicht übersteigt, im Besitz einer Bescheinigung sein, welche ihnen die in den§§. 156—161 des ReichsGesetzes betr. die
Invaliditäts- und Alters-Versicherung
vorgesehenen Vortheile auf den Bezug von Invaliden= oder Alters=Rente sichert.
Fonmulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönen Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formutar=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
„„
10„
(auch gemischt)
Köln.
50
100 und mehr
Marzellenst
"<space> 1 5<space>„<space>
"<space> 2 5<space>„<space>
50„
„.—
1,50 das Hundert.
P. Bachem,
raße 20, Ecke Bahnhofstraße.
SSARS TASEESGESI Eüe G. Benninghoven, Göüe
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
alle Sorten ger. Bettfedern, Daunen u. rein wollene Flocken.
25
Vermischte Nachrichten.
1# Berlin, Freitag 14. Nov., 10.30 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Die Medicinische Wochenschrift veröffentlicht einen kurzen Aussatz Koch's über die Heilung der Schwindsucht. Ueber die Herkunft und Bereitung des Mittels werden noch keine Angaben gemacht, doch ist dasselbe von Dr. Libbertz(Berlin) für Aerzte zu beziehen, soweit der gegenwärtig noch geringe Vorrath reicht. Der überraschende Erfolg bei Lupus wird ausführlich dargelegt. Im Anfangsstadium der Lungenschwindsucht behandelte Personen wurden sämmtlich im Laufe von vier bis sechs Wochen von allen Krankheitssymptonen befreit, so daß sie als geheilt anzusehen sind. Auch Kranke mit nicht zu großen Cavernen(Aushöhlungen der Lunge in Folge Auswurfs) haben sich bedeutend gebessert und sind nahezu geheilt; nur bei solchen Phihisikern, deren Lungen viele und große Cavernen enthielten, war, obwohl auch bei ihnen der Auswurf abnahm und das subjective Befinden sich besserte, doch keine objective Besserung wahrzunehmen. Nach diesen Erfahrungen nimmt Koch an, daß die beginnende Phihisis durch sein Mittel mit Sicherheit zu heilen ist. Theilweise möge dies auch noch für die nicht zus weit vorgeschrittenen Fälle gelten. Allerdings liege noch keine abschließende Erfahrung vor, ob die Heilung endgültig sei. Rückfälle seien vorläufig noch nicht ausgeschlossen; indeß nimmt Koch an, daß etwaige Rückfälle eben so schnell und leicht zu beseitigen sein werden, wie der erste Anfall. Die Behandlung in Anstalten sei vor der Hausbehandlung entschieden vorzuziehen wegen der sorgfältigern Pflege. In vernachlässigten, schweren Fällen werde gewiß auch ein Gebirgsklima, Behandlung in freier Luft und besonders angepaßte Ernährung bedeutend nützen. Die Hauptsache sei die frühzeitige Feststellung der Schwindsucht durch Probe=Injection; erst dann werde das neue Heilverfahren zu einem wahren Segen für die leidende Menschheit.
5 Elberfeld, 14. Nov. Gestern Abend fuhr in der Nähe von Steinbeck der Schnellzug Düsseldorf=Hagen gegen einen mit Schweinen beladenen Viehwagen, welcher auf dem Geleise stand. Die Locomotive wurde erheblich beschädigt, der Viehwagen aus dem Geleise geworfen und umgestürzt. Personen wurden nicht verletzt. Von den Schweinen wurde eins getödtet, die übrigen blieben unbeschädigt. In Folge des Unfalles hatte der gestern Abend in Köln um 10 Uhr 5 Min. fällige Schnellzug beinahe zwei Stunden Verspätung.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 73. Ab.=Vorst. Mein Leovold. Zernikow, Stadtrichter: Reinhard Tenhaeff. Natalie, dessen Frau: Karoline Lanius. Marie, Anna, Emma(deren Töchter): Ludmilla Landori, Josephine Scheer, Emmy Cronau. Gottlieb Weigelt, Schuhmachermeister: Julius Eyben. Clara, Leopold, Referendarius (seine Kinder): Hedwig Kaufhold, Arno Garbrecht. Minna, Dienstmädchen in Weigelt's Hause: Anna Braga. Rudolph Starke, Werkführer bei Weigelt: Otto Beck. Wilhelm, Lehrjunge: Mary Sieger. Krümel, Unteroffizier: Max Hecken. Schwalbach, Kaufmann: Ludwig Zimmermann. Mielisch: Alfred Bieler. Mehlmeyer: Hans Portz, usw. — Sonntag den 16. Nov.: 74. Ab.=Vorst. Genovefa.
* Köln, 14. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,80 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,40 das Bund. Hühner 1,60 Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück.„Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbsleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.60, Nieren= 4,50 die 100 Pid. Weißkohl die
100 Stück 10,00.
Unterhaltendes.
* Preis=Füll=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Füll=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(9. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende: Fritz Conrads, Bedburg.
Mechtildis Darscheidt, Köln, Gereonswall 7A.
Stephan Klaus, Köln=Nippes, Eisenbahnstr. 4B.
W. A. Kuhoff, St. Johann.(., Dudweiler Landstr. 2. Frau C. Waimann, Köln=Nippes, Heinrichstr. 11.
Schlagende Desinition. Die kleine Nora bekommt zum ersten Male ein Glas Selterswasser. Mama:„Wie schmeckt das denn?"— Nora:„Wie eingeschlafene Füße.“
Kühner Gedanke. Sonntagsreiter(dessen Pferd durchgeht): „Immer und immer mehr geht es dem Westen zu! Himmel, sollte der Klepper am Ende gar europamüde sein und nach America rennen wollen?“
Aergerlich. Major:„Was fehlt dir denn, Frauchen?“— Majorin: „Da soll man nicht ärgerlich sein, wenn die Baronin, diese Gaus, thut, als wäre man nicht ihresgleichen!“
Einbildung. Herr:„Und das lassen Sie sich gefallen, gnädige Frau, daß Ihr Mann Sie vor dem Publicum eine Fantippe heißt?“ Dame:„O. gönnen Sie ihm diese Eitelkeit. Er bildet sich ein, daß,
in er mich eine Xantipve heißt, man ihn für einen Sakrates hält!“
wenn er mich eine Xantippe heißt,
Nnerfüllbere Zumuthung.
man ihn für einen Sokrates hält .:„Wenn Sie mit Ihrem Ge„Jeht nicht mehr! Die wandelte jestern
halte nicht auskommen, dann sollten Sie sich eben doch'n Bißchen nach der Decke strecken!"— B. ooch in's Pfandhaus!“
Erstaunlich. Kellner:„Sie befehlen?"— Gast:„Streuen Sie mir doch für die nächste Nacht ordentlich Persisches Pulver in's Bett; ich war erstaunt, in einem so kleinen Gebirgsorte ein so bedeutendes nächtliches Treiben anzutreffen.“
Von höchster Wichtigkeit üind Fays Sodener Mineralvon Höchster Wientigkert Pastülen fur alle an Kataxrh
errantten oder dafür leicht empfänglichen Personen. Diese Pastillen sind namlich in ihrer Wirkung auf Veruhigung und Heilung bei katarrhalischen Entzündungen, sei es des Halses, der Brust oder der Lungen, unerreicht Kein anderes gleiches Mittel hat auch nur annähernd denselben Erfolg, und oavei fosten sie nur 85 Pfg. per Schachtel in den Apotheken, Droguerien und Mineralwasser=Handlungen.
On einem neu erbauten Fabrikgebaude, Nahe Neumartt, ist ein ca. 1330 y Quadratfuß großer heller Arbeitssaal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Thoreinfahrt und sep. Eingang. Telephon im Gebäude.
Bescheid Alexianerstraße 34.
Daselbst auch Wohnungen billig zu vermiethen.
Fillmanns&amp;
—7
Filiale Severinstraße 172,
empfehlen
Bamberger und italienische Brünellen, bosnische Pflaumen, Tafelrosinen, süsse Mandeln, Prinzessmandeln, Aachener Printen, Blookers Puder-Chocolade, chinesische Thee's,
Südweine, sowie sämmtliche Material- u. Colonialwaaren in den feinsten Qualitäten und zu den äussersten Preisen.
0
8
italienische Eier
zum kochen, frisch, sowie
Baierische Eier
zum billigsten Preise,
Kalkeier,
vorzüglich zum Backen, a 100 Stück K. 5,10
bei Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
: Städt. Sparkasse: zu Kalk,:
Breuerstraße 16. 3
nimmt Einlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts zu 3½8 pCt. Ca 5 pitalien liegen zum Ausleihen# bereit.
X Näheres beim Rendanten. 2
C. Brandes
abricant,
Köln, Hohestraße 45.
Filiale: Severinstraße 201, empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabri eskarticisere ren Preigg##
Aufertigung nach Maß.
Neuheit
in Häkelwolle.
Lipsia=Wolle, Amazonen=Wolle, Schleifen Wolle, Korallen=Wolle, Cheuillen=Wolle,
Castor=Wolle, Zephir=Wolle
sowie Rock= u. Strick Wollc empfehlen zu billigen Preisen Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraßder Stadt Köln. 13. Nov.
Geburten. Joseph. Agnes, T. v. Math. Theiler, städt. Bureau=Assist., Kurfürstenstr. 11. Sibylla, T, v. Theod. Müller, Tagl., Alte Mauer am B. 11.- Andr., S. v. Theod. Joseph Greven, Tagl., Krahnenbäumerhof 8.
- Hans Karl Ed., S. v. Karl Hobert, Kaufm., v. Wertystr. 49. Jos. Math Maria Hub. Charl., T. v. Adolph Wachendorf, Rechtsanw., Klapperhof 50.- Christian, S. v. Peter Herschel, Tagl., Gr. Griechenm. 93.- Johann, S. v. Joseph Philipps, Faßbinder meister, Achterstr. 28.- Kath. Christ., T. v. Heinr. Bienenstein, Schuhm., Severinstr. 130.- Franz Jos., S. v. Joh. Franz Wolters, Metzger, Friesenstraße 62. Theresia, T. v. Peter Mondinalli, Tagl., Spulmannsg. 53,
- Wilhelm, S. v. Wilhelm Welter, Wirth, Weyerstr. 39.- August, S. v. Stephan Prehl, Tagl., Kl. Witschg. 3,
Apollonia, T. v. Wilh. Rüttgen, Tagl., Silvanstr. 21.- Wilhelm Aug., S. v. Jos. Rottländer, Metzger, Silvanstr. 2.- Heinrich, S. v. Heinrich Jungschläger, Wirth, Blaubach 88. Edmund, S. v. Johann Tönnissen, ohne Gew., Bayardsgasse 3A.-Kasp., S. v. Anbreas Horn, Tagl., Kostgasse .- Johann Ernst, S. v. Dr. Joh. Ang. Dahmen, Oberlehrer der OberRealschule, Apostelnstr..- Karl, S. v. Franz Brassart, Dachdeckermeister, Alte Mauer am Bach 23.- Heinr. Kasp., S. v. Heinr. Ricke, Maurer, Streitzeugg. 65.- Flor. Henr., T. v. Paul Engelbrecht, Zuschn., Friesenstr. 64.- Karl Jos., S. v. Jos. Thiebes, Retallarbeiter, Enggasse 13.- Georg Karl, S. v. Einst Nolte, Gerichtsvollz., Alte Wallgasse 63.- Abraham, S. v. Sal. Linz, Kaufm., Rothgerberb. 6. Paul. Elis. Hub., T. v. Heinr. Hub. Dahmen, Gärtner, Bayenthal, Martin= straße 28.- Karl, S. v. Wilh Mengert, Packer, Bayardsg. 1B.
Sterbefälle. Marg. Odendahl, Wwe. Schmitz, 70., Ulrichsg. 18.Theod. Correns, verh., Oberlandes gerichts= und Geh. Justizrath, 76 J. Kaiser=Wilhelm= Ring 38.— Wilh Becker, Wwe. Dick, 75., An Lyskirchen 20.- Carol. Hollstein, Wwe. Böllert, 70., Weideng. 20.- Magd. Wagner, gesch. Algermissen, 45.,
Kyffhäuserstr. 39.- Heur. Thelen, geb Lämmerhirt, 30., zu Kreuznach Adam Hub. Reiner Vianden, 1 M. 3
Blaubach 50.- Abraham Linz 2
., Rothgerberbach 6.- Anna Maria Eller, 1 J. 3., Achterstr. 20A. Otto Burmehl, 8 M. 10., Weißbütteng. 17.= Elis. Gauß, 2 J. 9 ., Steinfelderg. 31.- Gertr. Zimmermann, geb. Clasen, 63., Komödienstr. 62.
Heirathen. Joh. Leupold, Uhrm., Leugenfeld, und Alyda Plettenburg, v. Zutphen.- Heinr. Fischenich, Kaufm., v. Hürth, und Marg. Schmitz, Wwe. Scheben, v. Meschenich.- Per. Mark, Kunstreiter, v. Buisdorf, und Heur. Fleischer, v. Werden.- Paul Kleinertz, Wwr., Tagl., und Franc. Mertzenich, Beide v. hier.- Jacob Eckes, Husschm., v. Wallhausen, und Joh. Strick, v. Ehrenfeld.- Anton Hecker, Tagl., und Carol. Mützenich, Beide v. hier. Karl Reinert, Hülfsweichenst., v. Menningen, und Gertr. Werner, v. hier.- Peter Freiburg, Omnibuskutscher, v. Nothberg, und Elisab. Schiffer, v. Benzelrath. Reinh. Paas, Bierbr., v..=Gladbach, und Gertr. Buchmüller, v. Rath. Heiraths=Ankündigungen. Herm. Sick, Maler, Manritiuswall 46, und Gertr. Götzen, Agrippastr. 98.- Maty. Conrads, Gutsbes., zu Mansteden, u. Elisab. Behner, Wwe. Floßdorf, Duf fesbach 1.- Jac. Wilh. Wolf, Müller, und Maria Erberich, Beide Agrippastr. 58.- Jac. Thelen, Fleischwaarenhdlr., und Margar. Habrich, Wwe. Becker, Beide Perlengr. 54.- Leonh. Pudenz, Wwr., Kaufm., v. Werthstr. 32, und Christ. Möltgen, Wwe. Froitzheim, zu Köln=Deutz.- Jos. Mörsch, Schreiber, und Engel Christ. Spier, Beide Wer dengasse 87.- Herm. Fischer, Schiffs Masch., zu Köln auf dem Dampfschiff Energie, und Anna Brinkmann, zu Iserlohn, zu Vlissingen sich aufhaltend.- Jos. Faßsender, Bierbr., zu Linderhöhe, und Kath. Dedy, Krahnenbäumerhof 2.— Alfred Peters, königl. Reg.=Baumstr., Ankerstr. 21, und Laura Ibrügger, zu Herford. Jul. Emil Steinbrenner, Kaufm., hier und Aug. Bertha Ernest. Ohlenburger, zu Haiger.
Lacrima Cristi pots.“# 2 40 br. Fl. Chianti extra veechio##pr:##e 380
Marken Nr. 13, 18 und s der Deutsch= Ital. Wein=Import=Gesellschaft
Se(Central= Verwaltung Frantfurt a..), sind hochfeine Weine, welche der feinsten Tafel zur Zierde gereichen und für festliche Gelegenheiten ganz besonders empfohlen werden. Garantie für absolute Reinheit durch kgl. ital. #aatscontrote. Die Verkauf=stellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.„(30
4

—
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr 313&ap Samstag, 15. November 1390.
Neu eröffnet! Neu!
J. Eckstein
## Weyerstraße 2, Nauritiussteinweg.
große, neu eröffnete Geschäft empfiehlt sein großes Lager in
Eckstein.
Das großse, neu erossneie Geschafeemrzerhr,•VU-TT-O
erren- u. Knaben-Garderobe
zu auffallend billigen, aber streng festen Preisen.— Große Auswahl eleganter
*
rbst- und Winter-Palétots.
Schuwaloffs, Gehrock-Anzüge, Rock-Anzüge, JoppenAnzüge, sowie einzelne Joppen, Hosen und Westen, welche aus nur guten Stoffen angefertigt sind.
Anfertigungen nach Maß
werden in kürzester Zeit unter Leitung eines tüchtigen Zuschneiders unter Garantie für guten Sitz nach neuestem Facon ausgeführt.
Neelle Bedienung bei streug festen Preisen.
Weyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.
+ 7
Hochachtungsvoll!
eyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.
Damenhüte
elegant garnirt, von 1,50 M. an,
Facous„ 50 Pfg.„
Fein garnirte Kinderhüte„ 75„„
Facons„ 30„„
Große Auswahl in sämmtlichen Putzartikeln sowie Plüsch=Sammet, Federn Bänder und Schleiertüll. Einen großen Posten fein wollener Tricot=Damen Handschuhe, Paar 20 Pfg.
Ida Ellas, 108 Eigelstein 108.
KLE BES Pana
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
##
A
Naarennaus, 5
Eduard Hirschfeld, s
Vollständige Ausrüstung für Herren und Knaben.
Anzüge nach Maass.
Fertige Herren- u. Knaben-Anzüge. Paletots. Wollene Normalhemden, Unterjacken und Hosen. Hemden, Kragen und Manchetten.
Schuhe u. Stiefel. Schirme u. Stöcke. Grosses Lager in Anzug-Stoffen.
Alle Neuheiten vorräthig.
Preise niedrigst, aber fest.
Moselweine v..O,7Op.Fl Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw. O, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün ½ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do.„ gelber ¼„„.00 JanienI„„
Comptoir und Hauptkellerei: Mastrichterstraße 36.
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
in großer Farben=Auswahl empfiehlt zu den A billigsten Preisen
2 UT T ar-44 □
Gröste Tranz Schaefer,
Auswahl Ag
eigener Fabrik.
Uee-S
Reiche Auswahl! Billige Preise!
Gratulationskarten.
Das Neueste in Briel-Cassetton in seinster Ausführung.
Schreibzeuge, Schreibpültchen, Schreibmappen. Albums für Photographie, Poesie und Reliefs. Handschuh=, Schmuck= und Näh=Kasten 2c. in Eichenholz, Leder und Plüsch. Ringtaschen, Portemonnaies sowie alle Lederwaaren.
Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
gen
Kinderfahrstühle,
Krankenwagen,
Puppenwagen
und
Puppenfahrstühle,
Kinderbettchen
25
13 Altermarkt 18
Die billigste Bezugsquelle von
Wein-, Liqueur- und Waaren*
B
∆# 0
mit Gardinenhalter. Grosse Auswahl.
Carl Hochherz,
□
*
Korbwaaren-Industrie,
37 Eigelstein 37.
S 2 Amsnndsn Meinen verehrten Kunden zur Nachricht, daß AAZI. S mein Verkaufsstand auf dem Apostelnmarkt jetzt„
vis--vis der Apostelnkirche 3
O ist. Wie gewöhnlich halte drei Mal wöchentlich, Dinstags, Freitags G
2 und Samstags, meine bekannten schönen Mürbeblätze und mein## beliebtes Brod aus geschältem Roggen feil. Ich bitte um ge 2 2 neigten Zuspruch. Kunden zum Wiederverkauf werden angenommen.
8 Heinrich Esser, Ehrenfeld, Johannstr. 18. 8
60000303353C56300098630006660880606083035
Staniol und Flaschenkapseln
bei größter Auswahl.
J. Naumann
X
Etiquettenfabrik,
18 Herzogstr. 18. 0
Fernsprech-Anschluss Nr. 272.
∆OOS
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.