Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Külner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich
Loral
nzeider
für die rheinische Hauptstadt und
80 PIS= monat
e
Köln, Dinstag, 30. September 1890.
Nr. 268. Vierter Jahrgang.
Tägliche Auflage über 23,000.
Die heutige Nummer umtasst sechs Seiten.
Geschäfts-Empfehlung.
Mein seit ca. 5 Jahren bestehendes
Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider=Geschäft
befindet sich nach wie vor„„——„
Weyerstrasse 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstrasse,
vis--vis dem Kaiserlichen
und zeichnet sich vor andern Geschäften dieser Brauche dadurch aus, daß sämmtliche Artikel nur zu wirklich streng billigsten, aber ganz festen Preisen verkauft werden.
Für die Herbst-Saison
empfehle mein reichhaltiges Lager von Herren- und Knaben-Paletots in allen nur möglichen Farben von dem billigsten bis zu dem feinsten Genre; außerdem erlaube mir auf eine grosse Auswahl in Tuchen, Buckskins und Paletot-Stoffen aufmerksam zu machen.
Nr 4. am r. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Hochachtungsvoll
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
abrik.=Lager
(gegründet 1302) von
Geschw. Schloemer, Kölln vorm. J#, Schloemer
20 Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmer.
apetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1484,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.*
Möbel werden zum höchsten
Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Neuheiten in Kinder-Hüten und-Mützen.
Billiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
Apostelnstraße 40.
De Magazine: Parterre, I. Etage und drei Etagen Gartengebäude.
Aelteste Kölner Corsetfabrik.
Schwind&amp; Fuß,
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127, Bonn, Franciscanerstraße 11.
Stets alle Neuheiten
unserer Branche in größter Auswahl auf Lager.
Aufertigung nach Maß
in bekannt solider, eleganter Ausführung, garantirt tadelloser Sitz.
Specialität für Verwachsene. Alle Reparaturen,
sowie Waschen der Corsets prompt und billigst.“
Kohlenlager M. Knein
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln. 47 /8
—9 Gereousmühlengasse—9. 8
— Telephon 309.—
Fettkohlen„ K..40 pro Malter,
Magerkohlen„.40„„
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen„.—„„
Steinkohlen=Briquettes, M R, 7löcherig,.„„.60„100 Stück
Karren= und waggonweise entsprechend billiger.
Lieferung an's Haus
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2.,
französischer Cogiac, Fl. 3, 4, 6 M. Feiner Rum, Flasche K. 1,50, Zwetschenbranntwein, Fl. K. 1,50, Tresterbranntwein, Flasche K. 1,20, Kornbranntwein, Flasche 1 M.
W. Scharrenbroich, Nrs“;“
Angekommen ist Clemens Schön 2 u. übernimmt wieder unt bekannt. Garant. radicales Vertilgen v. Ratten, Mänsen, Schwaben, Kakerlaken, Wanzen 2c. Man vergleiche mich nicht mit haustr. Kammerjäg. Zu bestell. am liebsten schriftl. Marspl. 7, Hotel Pütz. Als Ref. die größt. Firmen aus Köln.“
Reiner Rothwein, Vi#e#
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh. Mediein. Tokaner, Flasche K.60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend. Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R..70.
W. Scharrenbroich,
Sämmtliche Baubeschläge,
als: Thür- und Fenster-Fitschen, Einsteok- und Kasten-Schlösser, franz. Sicherheits-Schlösser, Thürgriffe in Messing, Horn, Nickel und Cuivrepoli, Schellenzieher, Treib- und Kantenriegel, Fensterwinkel, Oberlicht-Verschlüsse, Mörtelträger, Mauer-Eimer, empfichlt in grösster Auswahl
ax Franzky, Köln, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
Für Namenstage und
empfiehlt die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
von
a. gebr. Kaffec,
a.50, 1,60, 1,80, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt
Augustinerplatz 6.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budengasse,
nu- vis--vis Café Palant. ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
chleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Mein Geschäft befindet sich nur
Von St. Martin II.
Empfehle gleichzeitig mein großes Lager in Tuchen, Buckskins, Kammgarnen, Cheviots in allen Farben, Regenmantelstoffen sowie
großen Posten Reste
zu ganz billigen Preisen.
Marx Simons, Vor St. Martin 11, Malzbachel

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 u Diustag, 30. September 1890.
Lscales.
* Personalien. Se. Majestät der König hat die Eisenbahn=Bauund Betriebs-Inspectoren Wessel in Köln, Kluge in Köln, Rennen in Köln zu Regierungs= und Bau=Räthen, die Eisenbahn=MaschinenInspectoren Schlesinger in Köln(Nippes), Reichmann in Köln, Braun in Köln, Kohn in Köln, Esser in Köln, Schmitz in Köln zu Eisenbahn=Directoren mit dem Range der Räthe vierter Klasse ernannt; ferner dem Eisenbahn=Bau= und Betriebs=Inspector Jähns in Köln den Charakter als Baurath verliehen.
Der historische Fries„Köln im neunzehnten Jahrhundert von Tony Avenarius, ist in der Vergoldeanstalt von Georg Müller am Rinkenpfuhl auf einige Zeit zur Schau gestellt.
* Die schwedische Garde=Dragoner=Capelle, deren Leistungen auch hier wie anderwärts großen Beifall finden, wird heute im großen Saale der Lese=Gesellschaft ihr Abschieds=Concert veranstalten.
* Das Flora=Theater schließt mit dem 1. October für immer seine Pforten, weil es den polizeilichen Vorschriften für die Sicherheit der Zuschauer nicht genügt. Es ist das vierte Theater, welches im Norden der Stadt errichtet wurde. Das erste Sommer=Theater erbaute Director'Arronge in dem Gartengrundstück an der Münze. Dasselbe führte den Namen Victoria=Theater und sah glänzende Tage; denn 'Arronge gab dort mit einem auserlesenen Personal Opern und große Possen. Nachdem dasselbe in Flammen aufgegangen war, baute man den Musen ein neues Heim in der Nähe des jetzigen Flora=Theaters. Unternehmer war Director Ernst, welcher ebenfalls ein tüchtiges Personal für Lustspiel und Posse dort hielt. Nach kurzem Bestehen brannte auch dieses ab. Nun baute Em. Mosler in dem jetzigen Kaisergarten das Tivoli=Theater und ließ dort Opern und Schauspiele aufführen. Auch diese Bühne wurde durch Feuer zerstört. Dann wurde das jetzt zur Versteigerung ausgebotene Theater in der Nähe der Flora errichtet.
Es beherbergte beinahe in jedem Sommer eine andere Gesellschaft. Schöne Leistungen auf dem Gebiete des feinern Lustspiels sah man dort unter der Direction Rosenthal. Dann gab Karl Simons, der kürzlich verstorbene Director des Düsseldorfer Stadt=Theaters, während mehrerer Sommer dort Opern=Vorstellungen mit einem Personal, das vorzügliche Sänger aufzuweisen hatte. Unter Andern sangen dort Fr. Mielke, Scaria, Formes u. s. w. Nach Simons übernahm ein Hr.
ein Jahr die Direction und gab dort Opern und Possen. Endlich miethete Director Hofmann das Theater, und die Vorstellungen fanden zuerst unter der gemeinschaftlichen Leitung der HH. Lewinger und, Ockert, dann unter des Letztern alleiniger Führung statt. Der Letzte welcher den Thespiskarren weiterschob, war Director Hirschfeld. Nach der Schließung des Flora-Theaters am 1. October wird Köln im Sommer ohne Theater und einzig und allein auf das Stadt=Theater beschränkt sein. Die Frage wegen Errichtung eines zweiten Theaters wird also in allernächster Zeit zu einer brennenden werden. In einem frühern Artikel(vgl. den Kölner Local=Anzeiger vom 20. Juli d..) haben wir unsere Ansichten hierüber ausführlich dargelegt.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: ein braun angestrichener zweiräderiger Handkarren, welchen der an Unter Krahnenbäumen wohnhafte Eigenthümer während der Nacht auf der Straße vor seiner Wohnung hatte stehen lassen; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Gereousmühlengasse, während die Bewohner Nachmittags abwesend waren, eine kleine eiserne Cassette mit 500 Mark in Gold und verschiedenen Papieren, eine kleine goldene Damen=RemontoirUhr, zwei goldene Damenketten und zwei Armbänder; aus einer Wohnung am Fischmarkt eine silberne Cylinder Uhr und aus einer Wohnung an der von Werthstraße ein neuer, halbseidener Damen=Regenschirm.— Während der Nacht wurde zu Ehrenfeld eine an der Veuloerstraße stehende Mineralwasser=Bude erbrochen und aus derselben einige Flaschen Fruchtsaft, 25 Eier und eine Flasche mit imitirtem Champagner
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 30. Ab.Vorst. Die Welt, in der man sich langweilt. Herzogin von Reville: Karoline Lanius. Gräfin von Ceran: Judith Schwarzenberg. Suzanne von Villiers: Anna Braga. Roger, Graf von Ceran: Egon Hedeberg. Vellac: Rudolph Leyrer. Paul Raymond: Otto Beck. Jeanne Raymond: Ludmilla Landori. Virot: Mar Behrend. General von Briais: Ludwig Zimmermann. Toulonnier: Reinhard Teuhaeff. de Saint Regult: Julius Eyben. Frau de Saint Reault: Bertha Flies. Frau von Loudan: Louise Eyben. Miß Lucy Wattson: Adele Doré. Frau von Arriego: Emmy Cronau. Frau von Boines: Hedwig Kaufhold. Gajac: Mar Hecken. Melchior von Boines: Arno Garbrecht. Desmillets: Alfred Biehler, usw.— Mittwoch den 1. Oct.: 31. Ab.=Vorst.
* Siadttheater. Der neue Tenorist Hr. de Graach ist hier eingetroffen und wird mit Nächstem in Thäligkeit treten.
* Die Frau Prinzessin Friedrich Karl hat vorgestern zum
eiten Male der Tannhäuser=Aufführung im Kölner Stadttheater beigewohnt, ein Beweis, daß ihr die Vorstellung beim ersten Besuch geallen. Die Frau Prinzessin wird am 1. October Brühl verlassen und
Rückreise nach Berlin antreten. Die Frau Prinzessin traf gestern Mittag 1 Uhr in Begleitung der Hofdame Gräfin Pückler, sowie des
Fammerherrn Baron v. Wangenheim von Brühl im Hôtel du Nord in und besichtigte zunächst den Gürzenich. Sodann begab sich dieabe mit ihrem Gefolge zur Wohnung des Hrn. C. Niessen. um dort Einsicht von bessen reichhaltiger Alterthums=Sammlung zu nehmen. Die Besichtigung währte annähernd 14 Stunde.
s Hr. Pfarrer Hüpgen von St. Severin machte am Sonntag
einen Pfarrkindern im Anschlusse an seine Predigt die betrübende Mitilung, daß er nun Abschied von ihnen nehmen müsse. Er habe sich
oazu entschlossen wegen seines, hohen Alters, 74½ Jahre, wovon er 21 Jahre als Pfarrer der Gemeinde gewirkt habe. Der Rücktritt von seinem Amte sei vom Hru. Erzbischof genehmigt worden, dieser werde auch schon eine geeignete jüngere Kraft an seine Stelle senden. Er scheide ungern von der ihm lieb gewordenen Gemeinde. Hr. Hüpgen
iikte dann den Pfarrkindern für die ihm während seiner langen szeit bewiesene Liebe und Anhänglichkeit und bat die Gemeinde mit rührenden Worten im Glauben an Gott auszuharren und seiner fernerhin im Gebete zu gedenken, wie auch er stets für die Gemeinde
0 Für die Lieferung von eisernen Bettstellen, welche die
hiesige Garnison=Verwaltung öffentlich ausgeschrieben hatte, lautete die höchste Forderung für das Stück auf 22., die niedrigste auf 13.50 M.
prüfet selbst! Des Versuches werth!
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequeniste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompsor's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst, gibt, wenn kalt geworden, eine schöne weiche, weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thompson's
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgegend in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handl. zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original==Pfund=Packeten à 15 Pfg. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und nachstehende Schutzmarke tragen:
Die bekannte und ausgewählte Sammlung von antiken Möbeln, Kunstsachen und Einrichtungs=Gegenständen aus dem Nachlasse des Herrn Dombaumeisters
August Hartel
zu Straßburg i. Elsaß,
kommt den 20. bis 22. October 1890 durch den Unterzeichneten in Köln
zur Versteigerung.
Dieselbe enthält: Gothische und Renaissance=Möbel und Möbeltheile, Töpfereien, Arbeiten in Glas, Bronze, Eisen und Zinn, Arbeiten in Holz, Gemälde und Miniaturen 2c. 2c.„
453 Nummern. Preis des Katalogs mit 12 Phototypien K 3.
: M. heberle(H. Leupert' Söhne).
ausgewählten Gemälde aus dem Besitze Ihrer Excellenz der Frau Staatsrath
Gräfin
in München,
2c. 2c.
kommt den 15. und 16. October 1890 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
Die Sammlung enthält Gemälde niederländischer, deutscher und italienischer Meister des XIV. bis XIX. Jahrhunderts.
183 Nummern. Preis des illustrirten Katalogs K 1.
Heberle(H. Lempertz' Söhne).
SchutzMarke.
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welchennterähnlich klingendem Namen und fast gleicher Packung angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85.
Fernsprecher 1689.
Die Neuheiten der Saison
in seidenen und wollenen
Kleider-, Mäntel- und Besatz-Stoffen
445
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
Aachener Printen
und Dampf=Chocoladen=Fabrik von
Henry Lambertz Nachf., Königl. Hoflieferant,
AACHEN.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringe Waare durch die manchfachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht und
als Lambert'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Heury Lambertz'schen Printen zu fragen. Fernsprecher Nr. 328. Schramm&amp; Veit, Köln, Ankerstraße 19.
Vertreter oviger Firma für Köln und Umgegend.*
Das feinste, was in
Margarine
jetzt produ## von Naturbutter und selbst nichr mehr unterFachlenten##II— schieden wird,
kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem
Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln,
Lintgasse 1.
Wiederaerkäufer und größere Ahnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
No.
er Nachmittags-Ziehung vom
un von
Mark
•———————
Auf obige Nummer fiel in der Nachmittags-Ziehung vom 23. Juli d. J. der Preuss. KlassenLotterie ein Hauptgewinn von
Das Loos wurde in vielen kleinen Antheilen bei dem Bankhause
August Fuhse, Beriin., Friedrichstr. 75, gespielt.
Kgl. Preuss. Staats-Lotterie, Hauptgewinn: 600.000 Mark
Ziehung I. Klasse übermorgen.
Hierzu empfehle ich Depöt- resp. Antheil-Loose von in meinem Besitze befindlichen Original-Loosen:
* Für den dirceten Güterverkehr des rheinisch=westfälisch-österreich=ungarischen Eisenbahn=Verbandes tritt am 1. October d. J. ein neuer Tarif in Kraft.
euer Tartlinv. g„I.
2 Beim Hazardspiel wurde in der Sonntag=Nacht eine Anzahl Kollner in einem Hause an der Großen Witschgasse überrascht; ein großer Theil der Spieler flüchtete über Höfe und Dächer, nur vier wurden 616 16.
e Mülheim a. Rh., 28. Sept. Heute Morgen nahm hier die Mission mit der Eröffnungspredigt des Herrn Capucinerpaters Cyprian ihren Anfang. Der Andrang der Gläubigen zu den heutigen Predigten war so groß, daß unser geräumiges Gotteshaus die Herbeiströmenden nicht aue zu fassen vermochte.
12—
55 27,50
4
14
Be 7 5,50.50.75 1,75 1,50 1 M.
Für alle vier Klassen: Antheile bei Vorausbezahlung:
1 ½/ 40 164—
220 110 55 27,50 22 14 11 7 5,50.50 M.
Um die Gewinn-Chancen zu erhöhen, empfiehlt es sich, recht viele kleine Antheile zu nehmen, und offerire ich daher für die I. Klasse:
16
.50
#0
.75
140
.75 1,50
10
10
10 15 17,50 27,50 35 55 70 140
Ferner für alle vier Klassen bei Vorausbezahlung:
„„ M0%
220
10
16
10
10
10
8
35 55 70 110 140 220 275 550 M.
Porto pro Klasse 10 Pfg., bei Einschreiben pro Klasse 30 Pf. Für amtliche Gewinnlisten für alle 4 Klassen ist ausserdem 1 M. bei
Grosse
Kölner Lotterie
Grosse
Bremer Lotterie
bestimmt 2. October. Loos 1., 21 Loose 20., 53 Loose 50 M.
Ziehung bestimmt 2. Oct.
Loos 1., 11 Loose 10 M
Loose 25 M. 99 Loose 30 M.
Ich Für 30 Mark: 10 Kölner, 10 Bremer und 4 Marienburger Loose.
onerire" 50 Mark: 16 Kölner, 16 Bremer und 7 Marienburger Loose.
sortirt:„ 100 Mark: 30 Kölner, 30 Bremer und 15 Marienburger Loose.
Bestellungen unter Beifügung von 30 Pfg. für Porto und Liste per Post-Einzahlung erbeten.
August Funse, Bank-Geschäft. Köln, Hohestrasse 131.
Telegr.-Adr.: Fuhsebank Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263- Dinstag, 30. September 1890.
Offene Stellen.
Dienstmädchen nissenfindet stel.
Schlossergesellen sucht
F. Esser, Bayenthal.
Kellner gesucht.
In verkehrreicher Gegend Westfalens wird für ein Restaurant ein junger selbständiger Mann, event. cautionsfähig, als Kellner gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen.
Schriftliche Offerten an
H. Linden,
Braubauerschaft bei Gelsenkirchen.
gesucht. Stephanstraße 15.
Zuverläss. Braubursche
gesucht.
Karl Thurn,
Mülheim a. Rh.
Gum sofortigen Eintritt für ein CoO lonialwaaren=Engrosgeschäft ein
Lehrling
Offerten mit Zeugnissen Mathiasstr. 9.
Angeh. Schweinemetzgergeselle
Severinstraße 52B.
Ein Schlossergeselle
gesuch. Salomonsgasse 10.
gür die Kleiderstoff=Abtheilung suche s eine durchaus tüchtige
Verkäuferin.
Nur Solche mit langjähriger Thätigkeit in dieser Branche und mit guten Zeugnissen versehen, finden Berücksichtigung.
Köln, Hohestraße 23—25.
Otto Ossendorff.
Marsikstein 3.
Einord. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in eine kleinen Haushaltung gesucht.
Schildergasse Nr. 23.
Stellen-Gesuche.
SA
zu Nachtwachen b. Kranken u. DienstP leistungen b. Sterbefäll., als: Waschen, Aus= u. Anziehen u. s. w. empf. sich Friedr. Morian, Barbier, Wilhelmstr. 6.
vier Knopf lang, Ia. R. 2,00
„„„ echt Ziegenleder„.50
Herren=Glacé mit Raupe„ 2,00
Vorzügliche Qualitäten, Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
Eine Causeuse
mit Plüschrampe für 45 K. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 16.
Schneiderlitzen
und Zanellareste per Gewicht sowie große Auswahl in Futterzeug.
2] Weißzbüttengasse 1.
Ein junger Mann,
durchaus zuverlässig,
sucht Stelle,
gleich viel welche, per sofort, ohne Kost und Logis.
Mauritiuswall 108, 1. Etage.
Ein älteres kathol. Mädchen C mit mehrjährigen guten Zeugnissen, in Küche u. Haushaltung gründlich erfahren, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
aus guter Familie in feinem Weißwaaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Station außer dem Hause.
Bescheid Breitestraße 43.
Auf sofort wird ein gebildetes anständiges
Mädchen für's Buffet
Wartesaal 3. Klasse einer BahnhofRestauration gesucht. Gefl. Off. unter Beifügung der Zeugnisse und Angabe der bisherigen Thätigkeit unter 1° an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinen=Näherin(WheelerWilson) für Leinen gesucht.
Ludwigstraße 12.
Ein braves Mädchen gesetzten Alters, welches die bürgerl. Küche u. Haushalt versteht, sucht Stelle in stillem
# am liebsten in Köln. Nachzufr. C; Ehrenfeld, Venloerstraße 312.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Achterstr. 41.
Arbeits-Gesuche.
Schwarze Glace:
Zu vermiethen.
billig zu vermiethen.
Bescheid St. Apernstraße 2A.
Haus A. Krahnenbäumen 11
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Ulrichgasse Nr. 33.
Einfach möblirtes Parterre= u. Speicherzimmer
zu vermiethen.
Machabäerstraße 43.
2. Etage sofort zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
Kleineres Geschaftshaus
Marzellenstraße 64 zu vermiethen. Bescheid Gerconstr. 33,—4 Nachm.
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis K. 1,50 empfiehlt
Altermarkt 62. Altermarkt 62
Tuchreste für Herrenund Knaben=Anzüge sowie für Ueberzieher und einzelne Hosen.
Weißbüttengasse 1.
0 Verfängliche Antwort.
Dame:„Kennen Sie meinen Verlobten, den Baron v. Prellhausen?" — Assessor:„Jawohl.“— Dame (erfreut):„Wie, Sie kennen ihn?
Assessor:„Jawohl, aus den Acten.“
Ledertuch,
Wachstuch,
Gummi=Betteinlagen
zu billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher,
Marzellenstraße 73.
9 2
Mehrere Dienstmädchen gesucht. Da selbst billige gute Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein tüchtiges
ittmädchen
mit langjährigen Zeugnissen, welches gut nähen und bügeln kann, zu größern Kindern gesucht.
Steinfeldergasse 9.
Gesucht
ein gesetztes, zuverlässiges
Kindermädchen.
Eigelstein 24.
Eintücht. brav. Mädchen
findet bei hohem Lohn angenehme Stelle.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 281.
Gesunde A mume
vom Lande gesucht.
Zu melden Deutz, Tempelstraße 24, von—8 Morgens,—3 Nachmittags.
Mädchen f. alle häusl. Arbeit
gesucht. Am Salzmagazin 6.
Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Carthäusergasse 34.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
(Zine Kleidermacherin, durchaus G erfahren, sucht noch Kunden.
Klapperhof 37, IV.
Das Geschäftshaus Schaafenstraße 2
bis zum 1. October zu vermiethen.
Schaafenstraße 10.
Asteite
ir 1-.43
Eckhaus— Neubau
Ursulaplatz——. Ecke Ursulakloster, hinter der neuen Post,
an 7 Straßen grenzend, mit 2 schönen Ladenlocalen, 3 Etagen, Mansarde, große Kellerräume, Hof mit Einfahrt und allen Bequemlichkeiten, für jedes Geschäft geeignet.
Eihenthihe. Schilderg.30.
haus Pl
zu vermiethen. Hermann mann, Friedrich Wilhelmstraße.
90
eligKl. Haus Hühnerg.—,
in verkehrreicher Lage, zwischen Altermarkt und Unter Käster, enthaltend Unterhaus und 6 Zimmer, in neuem Zustande.1s
billig zu vermiethen.
Bescheid nebenan und Benesisstraße 38.
EEN
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Ein Haus, 20 Räume, Garten, Hofraum, alles im besten Zustand, ist für 7000 Thlr. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1069 an die Geschästsstelle dieses Blattes.
50 Pfg.=Artikel!
in großer Auswahl und
40 Betten
in Nutzbaum= und Tannen=Holz sowie eiserne Bettstellen mit
completer Einlage
solider neuer Waare sofort billigst zu verkaufen.
41 Agrippastraße 41
Einspänniges Pferdegeschirr, E nen, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Beste Möbelpeluche, spottbillig, ** angekommen
Marsikstein 8, Schlaumann.
U EE
Großer Kölner Hut=Bazar.
Jeder feine Herrenhut N. 2,80, Jeder Regenschirm: K. 2,80, Jede Mütze... e. 1,00, Slipse und Cravatten. Hohestraße 13. neben 10,50=Schuh=Bazar.
Zu vermiethen
Burgunderstr. 13:
1, 2. und 3. Etage sowie Unterhaus, abgeschlossen, je 4 Zimmer und Mansarde. Bescheid daselbst oder
Kleine Sandlaul—.
*)
2
6 Bierglase. 6 Suppenteller 2 Butterdosen 2 Fleisch=Schüsseln, groß 2 Gemüse=Schüsseln, groß
50 Pfg. 50„
50„
50 50
Salzkasten zum Hängen nur 1 Mark. Bar- 18 Peterstraße 18.
verkaufen
großer Mantelofen mit Marmor, Säulenofen, dreilöcheriger Herd, großer Pfeilerspiegel, einsitziges Pult.
Autonitterstraße 31.
E S
Kauf-Gesuche.
Breitestraße
schöne 1. Ctage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Unterhaus
ebent. Ladenlocal
iebst geräumigem Weinkeller, und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen
Mathiasstraße 14.
von vier Näumen,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstraße 393.
1. Theil,
prachtv. Wohnungen von 5.“ Räumen. in einem Hause mit Ga ten und Bleiche, sowie 2 Räume vermiethen.
Kalk, 2.
3 schöne Zimmer, 1 Mansarde zu vermiethen. Auskanft Hauptstraße
sofort zu vermiethen.
Herzogstraße 25.
S3
Prop. fleißig. Dienstmädchen
zum 6. Oct. gesucht. Breitestraße 43.
Ein brav. fleißiges Mädchen
für alle häusliche Arbeit gleich gesucht.
Vogteistraße 17.
Nachmittagsmädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
(Auf dem obersten Knopf chellen.)
Gummi
Betteinlagen, garantirt für Gummi, und nicht Wachstuch, empfiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik Rudolphplatz am Hahnenthor.
(ein leichter Handwagen, auf FeG dern gehend, mit starkem Ziehhund billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Victoriastraße 33.
Wiederverkäufern. 4* Erème Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Stearinlichte.
d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
Torfstreu.
Gereonsmühlengasse—9. im Hofe.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumartl.
Eine 10pferd. doppelcylindr.
Locomobile
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht. Umgeh. Off. mit Preisangabe sub Hco 4060ban Haasenstein&amp; Vogler,.=., Ko.
Gebrauchte
Billardquene
und Copirpresse zu kaufen gesucht. Hohenstaufen=Ring 63, Restaurant.
Thor, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
alle Bequemlichk., sep. Eingang,
Möbl.
mit ganzer Pension 48 J.
Am Kümpchenshof 3.
Möblirte Zimmer
8 und 10 M. Mechtildisstraße 29.
Gebrauchte, gut erhaltene
Buchbinder=Werkzeuge
zu kaufen gesucht.
Ladenlocal
zu vermiethen. Sternengasse 28.
Ehrenfeld. 6 Näume nebst Garten, Karlstr. 1,
zu vermiethen. Bescheid in Köln, Große Witschgasse 25.
3 Zimmer, zu vermiethen. Friedrichstr. 13.
rre, und Wohnung, 2. Etage, undwerker mit reinlichem Geschäft rmiethen, im Hinterhause
Hämergasse 33.
eine Auslegung. Junge
„Findest du nicht, daß das zutrifft:„Glück in der Liebe, lück im Spiel= und umgekehrt?“ Mann:„Ach geh', du willst
Eulengarten 11A.
Zimmer.
Malzbüchel 14.
Vor St. Martin 8.
Stolkgasse 11.
(ain möblirtes Zimmer 15 M.
E Weyerstraße 68, 2. Etage.
irte Zimmer 1. Etage Mansarde.
Pfeilstraße 42.
Zimmer,
zur Straße, erste Etage.
Bürgerstraße 3.
Abgeschlossene zweite Etage,
r Räume, eine Mansarde, mit allen quemlichkeiten, zu vermiethen.
Hosengasse 33A. elegant möbl. Zimmer,
Etage, in besserm Hause sofort zu
wierzen Aleziauerstr. 36.
Alexianerstraße 30.
Auterhaus Blaubach Nr. 42,
h Nr 40, I. Etage, I. Elage.
Mieth-Gesuche.
in vielseit, gebild. jung. Sänger (geb. Franzose) sucht in sein. Falie Wohnung(unmöbl.) mit halber n s i o n<space> g e g e n<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space> M u s i k<space> d<space> F r a n z ö s i s c h.<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space>
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Partie Möbelstoff=Reste,
Möbelplüsche franzen.
21 Weißzbüttengasse 1.
zu kaufen gesucht.
die Geschäftestelle d. Fr.*“ 1093 an Möblirt. Mausardenzimmer
per Monat 10 K. zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Utensilien für eine Kegelbahn gesucht.
=Off. u. Nr. 1094..Geschäftsst.d. Vl.
Propere Wohnung
zu vermiethen. Eulengarten 11.
klegant möblirter Salon u. Schlafzimmer pert. Oct.
Bevorzugt 1. Etage,
Unterricht.
Ein Mansardenzimmer
an stille Person zu vermiethen.
Eigelstein 90.
Zwei durcheinandergehende möbl. Zimmer Herren zit vermiethen. Pantaleonstraße 3.
Sichere Vorbereitung
theilt ein cons. geb. D. Stunde#. 50, außer dem Hause 2 J.
Gerconsdriesch 3, 2. Etage.
Französisch.
Schnelle und gründl Erlernung, esonders Handels- Corresponden: und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
(Zedieg. englischen Unterricht
ertheilt ein erprobter Lehrer(geb. Engländer). Domhof 28—30.
Französisch.
Grammatik, Conversation, Litteratur Frau Liessem, Französin, geprüfte Lehrerin, Perlengraben 110, a. Blauba#s

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 1 Dinstag, 30. September 1390.
Capitalien
10—12,000 Mark
auf 2 oder 3 gut gelegene und gut gebaute Häuser an 2. Stelle gesucht.
Fr-Offerten u. Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche ein Darlehen von
gegen sehr gute Sicherheit und hohe Zinsen. Franco=Offerten unter F an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Freiheitstraße 57, Deutz.
Kirchengeld auszuthun. Bescheid beim Rendanten der Kirche St. Maria im Capitol, Hohestraße Nr. 12, 1. Etage.
Verloren&am Gefunden.
Ein Trauring von Wilhelmstraße, Neußerstraße bis Peterstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Wilhelmstr. 25.
KAE
A
Vermischtes. Apollinaris
Donnerstag den 2. October, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob Exequien für
Panl Muhr,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft freundlichst eingeladen werden.
Tapisserle.
Neue Fries=, Filz=, Plüsch=, Atlas Arbeiten, altdeutsche Stickereien, Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön u. billig Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen und Pensionate 10%.
L. R. uhlmann,
Stickereizeichner, Schildergasse 5.
□ Die widerspänstige Gattin.
Mann(zu seiner Frau):„Wie, du setzest deinen Kopf auf?— Gut, dann setz' ich meinen Hut auf und geh''s Wirthshaus!“
Mobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Lorenz Wieneke, Bleiglaser in Köln wohnend, als Benefiziarerben seiner Mutter, der zu Köln verlebten zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Wittwe Friedrich Wieneke, Juliane Angela geborene Fromme, wird der Unterzeichnete in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 16, in Köln vom 29. September 1890
am Donnerstag den 2. October 1890, Vormittags 9 Uhr, in dem Hause Alte Wallgasse Nr. 2A in Köln
die sämmtlichen zur Benefiziarnachlaßmasse seiner genannten Mutter gehörigen Mobilien und Mobilar=Effecten öffentlich gegen gleich baare Zaylung versteigern, nämlich:..
Tische, Stühle, Schränke, Bettstellen mit Inhalt, 1 Commode, 1 Spiegel, 1 Sprungherd, 1 Anrichte,
1 Topfbank, Betttücher, Handtücher, Tischtücher, Vorhänge, Leibwäsche und Kleidungsstücke sowie eine WeckerUhr 2c.
Köln, 29. September 1890.
Der Königliche Notar
G. Meinertz.
Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Bürgerliche Kost und Logis
für zwei anständige junge Leute. Preis
K..20.
Gr. Griechenmarkt 76, parterre.
Bürgerlicher Mittagtisch
zu 40 Pfg. Carthäusergasse 34
AArbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Diplome,
Adressen,
Kreidezeichnungen, Polychromirung, Bühnen=Decoration, Zeichnungen aller Art
fertigt sauber und billig an
Louis Haake,
St. Apernstraße 45.
und Logis
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstraße 5.
Kost und Logis.
Venesisstraße 20.
Für Herren! züge, Paletots liefere bill. nach Maß. Beigebr. Stoff verarb. zu Herrenkleider. Garantie schöner Sitz. Reparaturen werd angenommen. Schneidermstr. Löhrer, Waisenhausg. 3.
Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung gesucht. Friesenstraße 21, 1. Et.
und
Mutterboden
kann gegen Vergütung angefahren werden auf der Marienburg bei Köln.
Offerten an Beithner, Rathhausgasse 1, Köln=Marienburg.
Verlegte Pfandvermittelungs= Geschäft und Wohnung vom 1. October an von Wollküche 16 nach Elstergasse 5 am Museum.
Fr. Engelbert Pütz.
Ich nehme die Verleumdung, die ich gegen die Frau Colsum ausgesprochen, als unwahr zurück. Köln-Nippes.
Fran Kremmer,
Domstraße Nr. 2.
der Stadt Köln. 20.
Geburten. Jos., T. v. Jac. Am Man Mastuhal 9 M 16 S
bacher, Kaufm. Venloerstr. 4.- The resia Aloysia, T. v. Heinrich Webers,
Kaufm., Weideng. 36.- Christ., S. v
Peter Ecker, Fuhrm., Krahnengäßchen 12.- Herm. Wilh., S. v. Rich. Garkl, Tapetendr., Perlengr. 14.— Maria Hub, T. v. Peter Jos. Decker, Postpackettr., Gereonsw. 62.- Alb Georg Wilh., S. v. Aug. Friedr. Wilh. Schröder, Kaufm., Erftstr.- Anna Maria, T. v. Joh. Lülsdorf, Hauskn., Buttermarkt 19.- Maria, T. v. Peter Hoffmann, Grundarb., Thieboldsg. 49. - Math., S. v. Math. Becker, Handl., Schnurg. 76.- Heinrich, S. v. Karl Nysten, ohne Gew., Kupfergasse 10.. Karl, S. v. Heinr. Hamacher, Tagl., Weißbütteng. 15.- Caroline Aug., T. v. Jos. Wilh. Theodor Räder, Brieftr., Heinsbergstr. 7.- Kath., T. v. Joh. Roth, Tagl., Heum. 39.-„Wilh., S. v. Franz Heck, Hauskn., Friesenstraße 83.— Georg Karl Joseph, S. v. Georg Korth, Kaufm., Steinstraße 30.- Louise Emilie Maria, T. v. Heinr. Uhde, Maurer, Kl. Griechenm. 47.= Kath. Joh., T. v. Wilh. Hunnes, Kartoffelhdlr., Kr. Büchel 13.Anna Maria, T. v. Joh. Jos. Klein, Tagl., Severinstr. 103.- Francisca, T. v. Wilh. Jos., Tiesenthal, Tagl., Luxemburgerstr. 59.- Jos. Edmund, S. v. Karl Breuer, Tagl., Plank
gasse 62.
Sterbefälle. Auguste Lasch, 9 M. 17., zu Bayenthal.- August Dahlem, 2 M. 20., Alte Mauer a. B.
70.- Max Westphal, 2 M. 16., Johannisstraße 48.- Helene Assenmacher, 7., Friesenw. 90.= Wilh. Puderbach, verh., Nagelschm., 52., Severinstr. 235.- Jos. Hub. Louis, verh., Buchb., 36., Kl. Sandk. 2. Anna Maria Schlösser, geb. Bär, 50 ., Spulmannsg. 60.- Sibylla Hub. Elise Hansmann, 6., Luxemburgerstraße 27.- Joh. Zirkus, Wwr., Tagl., 85., An St. Magdalenen 70.
Heirathen. Karl Hansen, städt. Bureau=Assist., v. Wickrath, u. Vict. Sonnenburg, v. Bonn.- Franz Lorent, Commis, u. Anna Willems, Beide v. St. Vith.- Bern. Koßzmann, Wwr., Fabrikarb., v. Müllerdorf, u. Auguste Röhrbein, v. Borxleben.- Friedrich Oebel, Kaufm., v. Vonn, u. Odilia Füllenbach, v. hier. Ewald Zapp, Handlungs=Reis., v. Wahlscheid, u. Elise Fischer, Wwe. Ahrens, v. hier.
- Wilhelm Lürper, Wwr., Verwalter, v. Haterbroich, u. Anna Valder, v. hier.-Wilh. Thurn, Buchh., u. Anna Günther, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Adolph Steven, Buchdruckerei=Besitzer, hier, u. Ida Neuenborn, zu Düsseldorf, Jacob Scharf, Steinh., u. Katharina Wilhelmy, Beide Mauritiuswall 74.
Phil. Karbach, Tagl., Hoseng.12—14, u. Christ. Schmitz, Helenenstr..Dr. Konrad Heyder, prakt. Arzt, hier, u. Ther. Bewerunge, zu Düsseldorf.
Meyer Kaufmann, Viehdlr., zu Neuß, u. Jean. Wihl, Linde 11A.
A Nochmals die Bahn=Anlage des Vorgebirges.
In der jüngsten Versammlung des Natur=historischen Vereins für Rheinland und Westfalen hielt Herr Geheimer Bergrath Henseler einen Vortrag über die Braunkohlen=Ablagerungen des Vorgebirges.
In diesem Vortrag wurde auf die große industrielle Wichtigkeit dieser Ablagerung aufmerksam gemacht, indem zugleich betont wurde, in welch' hohem Maße die Brauchbarkeit der Braunkohlen seit der Erfindung der Briquettesfabrication gewachsen ist. Zum Beweise
wurden die statistischen Angaben über die Erzeugung des Oberbergamts Halle herangezogen, wonach dortselbst jährlich 165,000 Doppel=Waggon Briquetts erzeugt werden. Mit Bedauern muß zugestanden werden, daß dagegen die Erzeugungsmenge des Rheinlandes an Braunkohlen sehr gering ist. Sie beträgt, trotz der äußerst günstigen Lagerungs=Verhältnisse nur den elften Theil der sächsischen Erzeugung, namlich 15,000 Doppel=Waggon jährlich.
Doch würde auch die hiesige Braunkohlen=Industrie einer weit größern Entwickelung fähig sein, wenn die Schwierigkeit des Transports der gewonnenen Schätze gehoben würde. Wie die Verhältnisse jetzt liegen, müssen sowohl die gewonnenen Kohlen wie auch die zur Gewinnung nothwendigen Materialien auf zeitraubenden, theuern Landwegen befördert werden, und ist so dieser schwierige Transport ein Haupthinderungsgrund, weshalb die Ausbeute des mächtigen Braunkohlen=Flötzes nicht größer ist. Dieses Hemmniß in der Entwickelung des Berghaues in jener Gegend würde sich durch die geplante Bahn=Anlage am Fuße des Vorgebirges vollkommen beseitigen lassen. Welchen Aufschwung dann der Bergbau in unserer Gegend nehmen würde, muß Jedem klar werden, der die günstigen Lagerungsverhältnisse des Vorgebirges kennt.
Die industrielle Wichtigkeit dieser Eisenbahn=Verbindung wird erhöht durch den Umstand, auf den auch Herr Geheimrath Hauter aufmerksam gemacht hat, daß durch diese Linien zugleich der ThonIndustrie, welche dort zu hoher Blüthe gelangen kann, neue und bequemere Absatzgebiete verschafft werden. Der Thon, welcher dortselbst in mächtigen Schichten im Liegenden des BraunkohlenFlötzes sich findet, kann nach Fertigstellung der Bahn=Anlage an Ort und Stelle in Fabrikbetrieben mit Braunkohlen in großem Maßstabe zu Verblendsteinen und Röhren verarbeitet werden, und der Absatz dieser Erzeugnisse in großen Massen würde ermöglicht. Der dortselbst vorkommende Thon, welcher schon jetzt in vielen Fabrik=Anlagen zwischen Kalscheuren und Königsdorf verarbeitet wird, ist als vorzügliches Material zu den eben genannten Pro ducten bekannt und werden dort über 1,600,000 Kilo Waare dieser Art erzeugt, welche bis jetzt durch Fuhren zu den Stationen Köln, Kalscheuren, Königsdorf gebracht werden müssen. Die zum Brennen des Thons nöthigen Kohlen, sowie die sonstigen Materialien unterliegen ebenfalls einer theuern Landfracht. Drittens würden die großen und machtigen Sandlager des Gebirges eine ausgiebigere Verwerthung finden und zur Anlage von Glasfabriken Anlaß geben, wenn die den Trausport erleichternde Eisenbahn nicht fehlte.
Auch die dortige Land= und Forst=Cultur würde einen neuen Aufschwung erleben. Zwischen Kalscheuren und Königsdorf liegen 30,000 Hectar Waldungen, deren Ertragssähigkeit durch den theuern Landtransport sehr gemindert wird. Auch der Zuckerruben=Bau ist in dieser Gegend sehr bedeutend, und würde dieser Zucig der Landwirthschaft durch den sehnlichst herbeigewünschten Schienenweg erheblich unterstützt werden.
So muß denn in Anbetracht der hohen Bedeutung der Braunkohlen= und Thon=Ablagerungen des Vorgebirges, sowie des Reichthums jener Gegenden an andern Producten und der erwähnten Industrie zugestanden werden, daß im Verhältniß zu den Steinkohlen=Bezirken das Vorgebirge sehr stiefmütterlich mit EisenbahnVerbindungen bedacht ist.
Das rechte Rheinufer zwischen Troisdorf und Mülheim ist mit einem dreifachen Bahnnetze belegt, und diesem Umstande verdankt es auch seine ungleich höhere Entwickelung, obgleich dieser Landstrich weit weniger von der Natur begünstigt ist. Zwischen den zwei Bahnlinien, welche von Köln über das Vorgebirge nach Trier und Aachen führen, liegen 23 Ortschaften, welche bis jetzt in Handel und Verkehr von Köln abhängen; deshalb müssen Tausende von Arbeitern und kleinen Geschäftsleuten zu ihrem täglichen Brod=Erwerb den zeitraubenden Landweg nach Köln machen. Hätten dieselben eine Bahn=Verbindung mit dem großen HandelsCentrum am Rhein, so könnten sie ihre Gewerbe an ihrem Wohnort betreiben; es würden dort bei erleichtertem Verkehr eine Menge Fabriken entstehen, welche es Tausenden von Arbeitern ermöglichten, in größerer Nähe ihrer Wohnstätten ihr Brod zu verdienen— für die so oft von der Kölnischen Volkszeilung empfohlene Seßhaftmachung der Industrie=Arbeiter besonders in den heutigen gefahrdrohenden Zeitläufen ein nicht zu unterschätzender Vortheil. Fur die Bevölkerung dieser Gegend ist also die Anlage der geplanten Eisenbahn eine Lebensfrage. Wer nur irgendwie diese Gegend kennt, ist von der Wichtigkeit und Nothwendigkeit dieses Schienenweges, welcher das Vorgebirge dem Verkehr erschlösse, überzeugt.
Durch die Anlage verschiedener geplanter Industriewerke, sowie durch den Aufschwung, welchen der Braunkohlen=Bergbau nehmen wird, ist die Ertragsfähigkeit der Bahn vollkommen gesichert und kann nachgewiesen werden. Auch würde diese Linie den LocalGüterbahnhof in Köln bedeutend entlasten können.
Das königl. Oberbergamt zu Bonn, sowie die Direction der linksrheinischen Eisenbahn zu Köln haben das allgemeine, dringende Bedürfniß schon längst anerkannt. Alle Vorarbeiten sind gemacht, die Gegend würde schon heute wahrscheinlich aufgeschlossen sein, wenn nicht strategische Bedenken des Kriegsministeriums die Ausführung zurückhielten. In wie fern diese Bedenken begründet sind, können wir nicht entscheiden. Das Eine sollte man jedoch beherzigen: die Stützen des Staates sind Landwirthschaft und Industrie. Diese werden durch die verweigerte Erlaubniß, die Bahnlinie zu bauen, empfindlich getroffen. Es würde doch daher ernstlich zu erwägen sein, ob nicht die Forderung der militairischen Sicherung des Landes befriedigt werden könnte, ohne die Lebens=Interessen einer großen Bevölkerung und damit des Staates selbst in dieser einschneidenden Weise zu schädigen.
(Köln. Volksztg.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1890.
28) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Wie ich dir sage: im Park beim alten Pavillon.“
„Und sie bemerkten auch dich?“
„Nein, im Gegentheil: sie waren zu sehr mit einander beschäftigt, um auf etwas außer ihnen zu achten. Auch zog ich mich zurück, als ich, aus dem Gebüsche tretend, bemerkte, daß die Gräfin nicht allein war. Ich konnte mich nicht überwinden, mich selbst sowohl als sie zu der peinlichen Rolle zu verurtheilen, welche bei einer gestörten Zusammenkunft eben so wohl der Ueberraschende als die unglücklichen Ertappten spielen.“
„Verstandest du, was sie mit einander sprachen?"
„Nicht ganz; dafür war ich zu weit entfernt. Doch vernahm ich deutlich, wie er seine Freude ausdrückte, sie zu treffen, und wie er sie in zärtlichem Tone Beatrix nannte.“
„Ihn kanntest du nicht?“
„Nein; ich habe den Mann früher nie gesehen und kann nur sagen, daß er dunkeles Haar und ein blasses Gesicht hat. Auch schien er groß und schlank zu sein; doch konnte ich das, weil er halb hinter dem Gesträuch verborgen war, nicht genau wahrnehmen.
Frau von Dernau fragte nicht weiter. Sie stützte die Wange in die Hand und heftete die Augen, in unruhige Gedanken verloren, auf die Spitze ihres kleinen Fußes, den sie ungeduldig bewegte. Alwine blickte unter den gesenkten Lidern spähend nach iyr hin, erhob sich dann ruhig und bemerkte mit ihrer süßen Freundlichkeit: „Ich habe dir nun alles gesagt, was mir selbst bekannt geworden ist, und du weißt, was du zu thun hast.“
Das weiß ich durchaus nicht,“ erwiderte Bertha, sich lebhaft aufrichtend.„Ich habe vielmehr nicht die entfernteste Idee, wie ich handeln soll.... Muß ich meinen Bruder warnen? Oder ist es besser, gegen ihn zu schweigen und Beatrix in's Gewissen zu reden? Eines scheint mir so mißlich zu sein wie das Andere; aber etwas
muß doch geschehen.“.„
„Du darfst eher alles Uebrige thun, als mit der Gräfin sprechen. Nimm mir nicht übel, daß ich es so offen sage: das wäre ein thörichtes Beginnen, liebe Bertha. Es würde nur dazu dienen, daß deine Schwägerin für jetzt sich herausreden und künftig versteckter zu Werke gehen würde. Aber willst du nicht Rücksprache mit dem
Baron nehmen!".„„
„Mit Dernau? Welcher Einfall! Du solltest doch wissen, daß er nicht schweigen und auch keine Sache, und wäre es die wichtigste,
mit Ernst behandeln kann."
„So kann ich dir nur rathen, die Gräfin in der nächsten Zeit genau zu beobachten und dann auf Grund deiner eigenen Wahrnehmungen deine Beschlüsse zu fassen. Solltest du irgend eines Dienstes, eines Beistandes bedürfen, so darfst du auf mich und
Eckenberg rechnen."
„Es würde mir sehr lieb sein, Alwine, wenn du den Vorfall im Park Herrn von Eckenberg für jetzt noch nicht mittheilen wolltest.
„Wie du willst, Bertchen; und nun muß ich gehen. Hörst du? — das erste Glockenzeichen zum Diner, und du hast deine Toilette noch nicht ein Mal begonnen. Gute Nacht, liebe Bertha. So bald du es wünschest, werde ich wieder bei dir sein.
Als Bertha in den Salon hinunter kam, wo man sich vor dem Diner zu versammeln pflegte, fand sie ihre übrigen Hausgenossen bereits ihrer harrend, und der Graf bot ihr den Arm, um sie zur Tafel zu führen, mit der Frage:„War denn dein Gespräch mit Frau von Eckenberg von solcher Wichtigkeit, liebe Bertha, daß es
dich so lange in Anspruch nahm?"
Verzeih', lieber Helmerich, daß ich habe warten lassen. Alwine konnte kein Ende in ihren Mittheilungen sinden, und es würde mir schwer geworden sein, ihren frühern Aufbruch zu veranlassen, ohne
mich unfreundlich zu zeigen."„
Sie war von je her eine aufdringliche Person.
„Dafür halte auch ich sie," bemerkte der Freiherr.
Bertha wollte widersprechen; die kleine Gesellschaft hatte jedoch den Speisesaal betreten, und in Gegenwart der hier anwesenden Diener ließ eine Meinungsverschiedenheit über den Charakter einer Dame, mit welcher man in gesellschaftlichen Beziehungen stand, sich nicht wohl erörtern. Sie setzte sich also zu Tische mit dem Vornehmen, ihre abweichende Meinung gelegentlich auszusprechen. Das Mahl war begleitet von der gewöhnlichen, oberflächlichen, fast nichtssagenden Unterhaltung, wie sie an den Tafeln vornehmer Häuser ehr häufig geführt wird, weil die Anwesenheit der Dienerschaft die Berührung ernster oder vertraulicher Gesprächsstoffe verbietet. Die Hauptmahlzeit des Tages entbehrt dadurch der schönsten Würze, derjenigen Zugabe, welche sie von dem Vorwurfe des bloß materiellen Genusses befreit. Beatrix hatte sich nur schwer an diesen Brauch gewöhnen können; und weil sie die, viele Frauen auszeichnende Eigenschaft der Mäßigkeit und der Gleichgültigkeit gegen sogenannte Tafelfreuden in hohem Grade besaß, freute sie sich jedes Mal, wenn die Stühle gerückt wurden und man den Speisesaal verließ. Heute sehnte sie den Schluß des Diners lebhafter als je herbei; es kam ihr vor, als ob Bertha ihr eine gespannte Aufmerksamkeit zuwende, durch welche sie sich sehr beunruhigt fühlte. Außerdem war es dringend nöthig, noch Verschiedenes zu besorgen, ohne daß die Ihrigen Kenntniß davon erhielten.
Endlich war man wieder im Gesellschaftszimmrr; der Kaffee wurde servirt, die Herren machten eine Partie Ecarté, und die Baronin öffnete den Flügel und begann lässia, ein leichte Phantasieen über ein Thema aus„der Stummen“ herabzuspielen. Beatrix ließ sich an einem Tische nieder und nahm ein Journal auf. Eine Zeit lang schien sie zu lesen; dann aver legte sie das Blatt hin und verließ
sachte den Salon. 0014
Sie begab sich in ihr eigenes Zimmer und klingelte ihrem Mädchen, welchem sie den Auftrag gab, Lorenz zu ihr zu schicken, sobald er mit seinem Abendessen fertig sei.
Nach wenigen Minuten stand der alte Mann vor ihr, und sie fragte:„Lorenz, wollen Sie mir einen Gefallen erzeigen?
Gnädigste Gräfin haben über mich zu befehlen,“ erwiderte er, sein Erstaunen über die seltsame Anrede seiner Gebieterin unter einer unterthänigen Verbeugung verbergend.
Nein, dies Mal habe ich keinen Befehl gegen Sie auszusprechen, sondern eine Bitte. Sie erhalten die abgelegten Kleider des Grafen, und ich habe erfahren, daß Sie dieselben nicht sämmtlich für sich

Glacé-Hands
4 Knopf Damenhandschuhe, breite Raupen, 6„„ schmale„
„„ prima Ziegenieder,
„„„ 5
Patentverschluss-Herrenhandschuhe, br. Raup
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 2 Dinstag, 30. September 1390.
Seite 5.
Specialität:
Schwarze
Grabdenkmäler
in Marmor und Sandstein, sehr große Auswahl, zu äußerst billigen Preisen
empfiehlt Joh. Steinnus,
Melaten, Aachenerstraße 225, gegenüber dem ersten alten Friedhofthore.
esce Pec scec ecie
So eben erschien
verbrauchen. Ich wünsche, daß Sie mir einen vollständigen Anzug davon überlassen, Rock und Beinkleider von dunkeler Farbe, einen alten Jagdhut und einen Ueberzieher. Ich werde Ihnen die Sachen reichlich vergüten.“
Lorenz verbeugte sich schweigend. Was hätte er auch sonst thun können? Er war eine Beute des hülflosesten Erstaunens; denn der Wunsch der Gräfin kam ihm noch seltsamer vor als ihre erste Anrede.
„Ich wußte, daß Sie meine Bitte erfüllen würden," fuhr sie fort, scheinbar ohne seine Verwunderung zu bemerken,„und nun will ich Ihnen auch sagen, für wen ich den Anzug gebrauche. Er ist für einen Dürftigen von gutem Stande bestimmt, dem ich durch eine solche Gabe augenblicklich eine viel größere Wohlthat erzeigen kann, als wenn ich ihm selbst eine namhafte Summe schenkte.“
„Aha,“ dachte Lorenz,„der-Dürftiges ist ein Spieler oder Trinker, von dem selbst unsere arglose Frau Gräfin voraussetzt, daß er baares Geld nicht in die Finger bekommen darf, weil er es gleich wieder verschwenden würde. Unsere liebe Gnädige thäte besser, sich mit solchem Volke nicht einzulassen.“ Er hielt es aber nicht für passend, seine Gedanken zu äußern, sondern murmelte etwas von der Güte und Menschenfreundlichkeit der Frau Gräfin. Diese lehnte unruhig die Lobsprüche des alten Dieners ab.„Nicht doch Lorenz, nicht doch; ich verdiene kein Lob und wünsche nur meine Schuldigkeit zu thun. Aber nun seien Sie so gut, dafür zu sorgen, daß die Kleider morgen in aller Frühe nach der Balkenfähre gebracht werden.“
„Nach der Balkenfähre?“ konnte Lorenz sich nicht enthalten mit dem verständlichen Ausdruck einer fast mißbilligenden Ueberraschung zu fragen.
„Ja, nach der Balkenfähre; sie sind jedoch nicht für den alten Hahnen bestimmt. Ich wünsche deshalb, daß Sie die Sachen durch einen zuverlässigen Boten nach der Fähre schicken und der Nettchen Hahnen sagen lassen, sie möge dieselben aufbewahren, bis ich sie entweder abholen, oder sie wissen lasse, wohin sie dieselben zu senden hat.“
„Frau Gräfin dürfen sicher sein, daß ich Ihren Befehl aus's beste ausführen werde.“
„Ich danke Ihnen, Lorenz. Aber noch eins.... Der... der Mann, der die Kleidungsstücke bekommen soll, ist ein— verschämter Armer. Deshalb bitte ich Sie, meines Auftrages gegen Niemand zu erwähnen und dem Boten, den Sie nach der Balkenfähre senden, auch zu verbieten, darüber zu sprechen.“
hatte Beatrix große Anstrengung gekostet, während ihrer Unterredung mit Lorenz den Schein von Unbefangenheit festzuhalten, den sie für nothwendig hielt, um die Verwunderung des alten Mannes über ihre geheimnißvolle Wohlthätigkeit nicht noch zu vergrößern. Sie war froh, ihn entlassen zu können, weil sie das Bedürfniß empfand, von dem Zwange, den sie sich auferlegt hatte, sich einige Augenblicke zu erholen. Aber kaum wandte der alte Mann sich der Thüre zu, als man von Außen an dieselbe klopfte. Lorenz sah die Gräfin fragend an.„Oeffnen Sie," befahl sie, sich ihrem Verhängniß fügend, und die Baronin betrat das Zimmer mit vielen Versicherungen, daß sie nicht zu stören wünsche, und mit der wiederholten Betheuerung, daß die Befürchtung, ihre liebe Beatrix möge sich wieder leidend fühlen, sie hergeführt habe.
„Ich hatte bloß etwas mit Lorenz zu besprechen und ihm einen Auftrag zu geben,“ sagte Beatrix.„Aber meine Conferenz mit ihm ist zu Ende, und so wird es am besten sein, wenn wir wieder in den Salon gehen.“
Nicht Alle, welche sich in den Grenzen der Wohlanständigkeit und Pflichttreue bewegen, haben ein Recht, sich dessen zu rühmen. Die Schranken, welche die Lebensweise eines wohlgeordneten FamiSd6
Ia.
Hellerlinsen, größte „ große
Golderbsen
weißze Bohnen, große
„„ mittel
echt Mainzer Sauerkraut Bosnische Pflaumen holländische Vollhäringe
das Pfd. 30 Pfg.
„„ 20„
„„ 15„
„„ 20„
„„ 15„
das Pfd. 35 u. 40 das Stück 5„
Bei Mehrabnahme billiger.
Wilhelm
111 Severinstraße 111.
Woberl. Eichen ½, bis 4# stark geschnitten,
Roth- und Weissbuchen, Linden und Erlen,
Eichenfussboden-Latten und Kantholz
empfiehlt in stets reicher Auswahl zu den billigsten Preisen
die Holzhandlung Jos. Greven,
Zugweg 28/30, vor dem Severinsthor. Fernspr.-Anschl. 1796.
Preisgekrönte
neue Patent=Waschmaschine
mit dazu passender Wriugmaschine.
Patent=Waschmangel und Waschkessel mit Feuerung.
Reparaturen und neue Walzenbezüge an Wringmaschinen werden billigst ausgeführt. Preislisten stehen zu Diensten.
Otto Seivel, Köln, Perlengraben 105.
A
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s
Taschen-Fahrplan für den Winter 1890).
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 24.
X4
A •4*
15
5
#c
LIXCN
T.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Preisen Directer Versandt ab Zeche.
Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
ie Dampf=Wasch= und Bleich=Anstalt von straße 61, Paul Arndt, Ehrenfeld, Anschl. 1705
empfiehlt sich den Herren
und Privaten. Denkbar schonendste Behandlung. Tadellos schöne Ausführung. Prompte Lieferung.
lienkreises um die Frau zieht, sind schwer zu durchbrechen. Es wird ihr sogar nicht leicht, ihren Fuß darüber hinauszusetzen, bloß um einer an sich erlaubten Heimlichkeit willen, mit der sie das eine oder andere thun möchte; um einen Fehltritt zu begehen, bedarf sie schon eines Aufwandes von Anstrengung und Entschlossenheit, welche vielleicht manche schwache Natur wider Willen zum Nachdenken und zum Innehalten auf dem abschüssigen Wege gezwungen haben. Das Leben der besten Frau wird vorzugsweise ruhig in der eigenen Häuslichkeit verlaufen; hier aber liegt es so klar und durchsichtig vor Nuer Augen, daß die geringste Unregelmäßigkeit, welche sie sich erlaubt, sofort Jedem befremdend auffällt. Dessen wurde Beatrix inne; denn während ihr der Wunsch, noch einen geheimen Gang nach dem verhängnißvollen Pavillon zu machen, in der Seele brannte, fand sie es unmöglich, denselben auszuführen. Sie mußte im Salon aushalten, bis der Graf vorschlug, des schönen Abends wegen auf der errasse den Thee einzunehmen, und jetzt fehlte ihr auch der letzte scheinbare Vorwand— das angebliche Bedürfniß, sich im Freien aufzuhalten—, um sich von der Gesellschaft zu trennen.
(Fortsetzung folgt.)
* Der Stolze'sche Steuographen=Verein eröffnet am Dinstag, den 7. October, Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocal, Restaurant Zum Römer, einen Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie. Derselbe wird eingeleitet durch einen öffentlichen Vortrag über Wesen, Nutzen und Geschichte der Stenographie, dessen Besuch Jedermann freisteht. Die Kurzschrift, deren Erlernung nach dem Stolze'schen System sehr leicht ist, findet in allen Berufszweigen eine täglich wachsende Verbreitung, und ihre Kenntniß wird immer häufiger verlangt. Die aufgewandte Mühe wird sich später reichlich lohnen, und das geringe Honorar von sechs Mark kann bei den durch die Stenographie gebotenen Vortheilen gar nicht in Betracht kommen.
*<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.,<space> 2 8.<space> S e p t.<space> D a s<space> h i e s i g e<space> P o l i z e i= P r ä s i d i u m<space> hat sich um die Förderung der guten Sitte verdient gemacht. Am Samstag wurden die Inhaber von Cigarren=Geschäften durch Schutzleute aufgefordert, alle die Sinnlichkeit reizenden Bilder aus ihren Schaufenstern zu entfernen. Diese Verfügung ist sehr zeitgemäß und sollte in andern Städten Nachahmung finden. So lange dies aber nicht geschieht, sollte jeder anständige Mann solche Geschäfte, die dem sittengefährdenden Unfuge huldigen, einfach nicht besuchen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
652] Die Kriegskunst=Ausstellung naht ihrem Ende, und wenn dieselbe auch nicht im vollen Umfange als gelungen betrachtet werden konnte, so hat doch eine große Zahl hervorragender Firmen Mühe und Kosten nicht gescheut, um auf dieser Ausstellung würdig vertreten zu sein. Schon wor geraumer Zeit hat die Preisvertheilung in der Kriegskunst=Ausstellung stattgefunden, aber bisher ist das Ergebniß derselben noch gar nicht an die Oeffentlichkeit gedrungen. Wenn nun auch die Leitung den Ausstellern keinen Ersatz für aufgewandte Zeit und Geld zu bieten vermag, so hätten diese doch erwartet, daß durch eine officielle Veröffentlichung der zuerkannten Preise ihnen wenigstens die gebührende öffentliche Anerkennung zu Theil geworden wäre. Aber auch darin ist bisher nichts geschehen, überhaupt nicht bekannt, ob eine beglaubigte Zusammenstellung des Preisverzeichnisses gemacht worden ist. Ich möchte deshalb als mitbetheiligter Aussteller hiermit die Auregung geben, daß diesem Fehler noch in letzter Stunde abgeholfen werde, andernfalls die Ausstellungs=Leitung um Bekanntgebung der Gründe ersuchen, warum sie wider allen Brauch von einer Veröffentlichung der Prämiirungsliste absehen will.
Zur Kurzweil.
Ein neues Gericht. Gast:„Ich möchte was speisen.“—(Der Kellner zählt mehrere Speisen auf und zieht dabei den Fuß schmerzhaft in die Höhe.)— Gast(dies bemerkend, fragt):„Haben Sie Hühneraugen?“— Kkellner:„Werde gleich nachfragen.“
Umschreibung.„Ei, woher haben Sie denn diesen Schirm mit dem schönen Griff?"—„Der ist mir gestern im Wirthshaus vertauscht worden.“—„Ach so; nun dann haben Sie wohl keinen so schlechten Tausch gemacht?“—„Freilich nicht. Denken Sie sich, welches Glück: ich hatte meinen eigenen Schirm zu Hause gelassen.“
Auf dem Marsche. Lieutenant:„Feldwebel! Wir kommen jetzt an eine Chaussee; passen Sie auf, daß die Leute keine Kirschen von den Bäumen pflücken."— Feldwebel:„Verzeihen, Herr Lieutenaut, das sind Pappeln.“— Lieutenant:„Ist ganz egal; Sie wissen, man kann nicht vorsichtig genug sein.“
Leuchtkraft des
am 29. September 1890. Gasfabrik 20,5
Gases
Lab. 19,2. Stadt—.
Roeindöde am 30. September, Morgens 7 Uhr m 2,46+ 3 cm. Wasserwärme am 30. September, Morgens 7 Uhr 13180 R.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268- Dinstag, 30. September 1390.
n allen städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach dreijährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung. Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden desshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ern. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
monatlich.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKärten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 28 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
Sonntags
r e i c h h a l t i g e<space> U n t e r h a l t u n g s- B e i l a g e<space> C o l o n i a<space>
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate October, November und December M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 69, betrefsend die Aachenerstraße zwischen Nachenerthor und der Grenze des dritten Rayons wird hierdurch förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath=
Durch Ankauf von den Erben Grüttner ging die Firma:
hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen,
was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 26. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
. J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Jos. Tonger’s
Buchhandlung
5 Anzüglich. Sohn(aus einem Zaubertheater kommend):„Ach,
Papa, war das schön! Denke dir nur, der Zaubermeister verwandelte eine Mark in eine Rose.“ Vater: „O, das ist noch gar nichts, mein Junge. Deine Mama verwandelt einen Hundert=Mark=Schein mit der größten Leichtigkeit in einen Sammetmantel!"
(H. Grüttner)
mit sämmtlichen Activis in meinen Besitz über. 66
Dieses im Jahre 1822 von meinem sel. Vates gegründete und von mir im März 1880 (nach dem Tode meines Vaters und Bruders) an Herrn Hugo Grüttner verkaufte Geschäft werde ich mit meiner
Gemüse= und Blumen=Ausstellung
Kaisergarten.
Schluss I. October.
Täglich von 4 Uhr ab: Großes Militair=Concert.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
** Panorama international, Neumartt 12.
“ Eine prachtvolle Reise im Salzkammergut. I. Cyklus. Hallstadt, Ischl, Inzell, Salzburg, Gmünden u. s. w.
Das Eschernthal, Wasserfälle, Schlösser 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
.50
Im Saale der Lese-Gesellschaft.!
Heute, Dinstag den 30. Sept., Abds. 7½ Uhr:
Abschieds-Concert!
d. Capelle d. K. Schwed Garde-Dragoner,e
unter Leitung des königl. Musikdirectors Lient. Ecklund.V
Aus dem Programm sind zu erwähnen:
∆ Gr. Selection a. d. Oper„Mephisto“ von Boito.— Ouverture A
" zu„Freischütz“.— Fantasie aus„Lohengrin“.— Schwedische? Volkslieder.— Gr. Militair-Fantasie.— Soli für Cornet, Tuba% A und Trompete, vorgetragen von den Fahnenjunkern Hultmann, Bäckström, Ohmem u. s. w.
Entrée 1 K. Billets im Vorverkauf à 75 Pfg. sind bis Abends 7 in der Wever'schen Hof=Musikalienhandlung und bei den Herren*
Uhr in 9—.r
6 Lindau&amp; Winterfeld zu haben.
———
Verein
zur Unterstützung für Wittwen und Waisen der Cassa-, Comptoir- und Bureau-Diener.
Bei Gelegenheit des fünfzigjährigen Dienst=Jubiläums des Herrn
Männergesang-Verein
Germania.
H.
Bettenhauser
findet Mittwoch den 1. October d.., Abends 81. Uhr, im VictoriaSaale(Waidmarkt) ein Fest=Abend statt, wozu die verehrlichen Mitglieder sowie Freunde und Bekannte des Jubilars nebst Familie hiermit höflichst eingeladen sind. Das Comité.
Pfarre St. Maria in der Kupfergasse.
Diustag den 30. September. Abends 8½
über die am 1. October(Mittwoch) stattfindende
Uhr. Besprechungen
Nusikalien- und Instrumenten-Handlung
vereinigen und bestrebt sein, das meiner bisherigen Thätigkeit in so hohem Maasse geschenkte Wohlwollen auch meinem neuen Unternehmen zu erwerben.
Hochachtungsvoll
Maler=Gehülfe,
P. J. Tonger
kath., solide, im Polychromiren relig. Statuen durchaus erfahren, findet dauernde, angenehme und lohn. Stellung. Meld. mit Lohnanspr., Zeugn. oder Probearb. an
Jul. Lammersen,
Paderborn.
Buch-, Musikalien
Fernsprech-Anschluss Nr. 395. Köln, im September 1890.
Instrumenten- und Lehrmittel-Haudlung.
Telegramm-Adresse Musiktonger.
Am Hof 32, 34 und 36.
Wahl von 4 Mitgliedern des Kirchenvorstandes und 13 Gemeindevertretern
bei Herrn Thelen, Elstergasse. Das Comité.
Besprechung: Mittwoch d. 1. Oct., Abds. 8½., i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.“
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Hlaut- u. Unterleibsleiden:
Kurz=, Weiß=, Wollwaaren=Geschäft en gros et en détail sucht per sofort eine gewandte tüchtige
Gehülfin.
Stellung angenehm und dauernd. Fr.Offerten mit Angabe der seitherigen Stellungen unter R G 2419 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
(Ein Figurist, im Putzen sowie E im Gießen von Stückform
erfahren, findet dauernde und lohnende Stellung.
Fr. W. Maßler Wittwe,
Düsseldorf.
Kohlenhandlung.
Verkaufe von heute
38 Maschinen=Fettkohlen und Hausbrand
Ausschläge, Schinnen, Flechten, Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13 zu Köln am Rhein.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
Land=Aufenthalt!
Lufteurort Dernau a. d. Ahr, Pension Jansweid.
Pensionspreis KK 3,50.*
5 Selbsterkenntniß.„Du,
Juste, warum hast du denn deine Herr schaft jekündigt?“—„Na, weeßt de, an so'n Herrschaft, die'n Mäd chen wie mich so lange behält, kann doch nischt drau sein.“
o
*
6
.3 Kaffee!:
zu K 2,70 per Malter.
Joseph Kaiser, Longerich.
Verkauf
von Holzbauten.
Geübte Maschinenfinden dauernde Arbeit bei hohem Lohn.
Breitestraße 100.
Die auf dem Platze der
Ausstellung„Wettstreit für Arbeiterwohl“ befindlichen
sämmtlichen Hallen und Bauten Ziersträucher 2c. sind unter der Hand zu verkaufen.
Näheres zu erfahren bei
Engelb. Hahn, Ring Vorsowie auf dem Ausstellungsplatz.
Die Eigenthümer
Engelb. Hahn. C. Schmitz.
Schon Anfangs October Ziehung!
Bremen Loose, Hauptgewinn 50,000.,
Ziehung 2. October. Loos 1 K, 11 Loose 10 M.
MARIENBURGER Geld-Lotterie.
Hauptgewinn 90,000 M. Loose à 3., ½ Loose K 1,50.
Rothe+ Lotterie-Loose
à 3., ½ Loose K 1,70, 1/4 Loose 1 K.
Betheiligung an 100 ganzen Oriainal=Loosen: ½20 16 N. 1/40 8 K. 1/100
Hauptgewinne 50,000, 10,000 K in Baar,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Peristein,
Köln, Obenmarspforten 25.
„Durch großen, und günstigen
Einkauf für meine 15 Filialen zusammen bin ich in der Lage, obschon Kaffee in letzter Zeit immer gestiegen, noch zu altem,
8
nachstehendem Preise verkaufen zu
4 M4.
können: roh per Pfd. 1,15, 1 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,75,.30. NB. Wer keinen Versuch macht,
schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze mindestens 10 bis 15 Pfg. per Pfd. theuerer verkauft werden.
Köln.
Schilderg. 87, Schilderg. 87.
Köln
am Rhein Königl.
Gertrudenstr. 10.
Niederl.
Circus O. Carré.
Jeden Tag, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur und Gymnastik. Grosses Ballet von 25 Damen.
Jeden Sonntag:
Zwei Vorstellungen
um 4 und 7½ Uhr.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag d. 30. u. Freitag d..: Probe.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 30. September, Abends 8½ Uhr:
Probe für Vortmund.
Ich bin von der Reise zurückgekehrt.
Dr. Engels.
Telephon-Anschluss Nr. 1890.
Nach mehrjähriger Ausbildung habich mich jetzt als
Specialist für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
in Köln, Albertusstr. 17 ,gelassen
Dr. A. Englaender.
früher I. Assistenz=Arzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin.
Sprechst.—11 u.—5, Sonntags nur Vormittags.
C. Hielscher,
prakt.
Köln, Hohestr. 26, n. d.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
P. K