Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
LUU
K#A FT TTTTTPTTA
Kölner
nzeiger
Scht ain.-brahe aoe.., Slthn eie e., äine e e, r e
Nr. 278. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tägliche Auflage über 25,000.
p
Köln, Freitag, 10. October 1890.
Icrt
Zur Herbst= und Winter=Saison empfehle in größter Auswahl und den bekannt billigsten Preisen:
G
K e
egenmäntel
in den neuesten uni, carrirten und melirten Stoffen, anschließende und halblose Facons, mit gestickten engen und griechischen Aermeln, von den einfachsten von 7, 10, 12, 14, 16, 18, 20 bis 50 Mark.
rmänte
mäntel
445
in größter Auswahl und den geschmackvollsten Ausführungen in jeder Preislage, von 6 bis 150 Mark.
childergasse 59
Fuhrländer
Nlachfolger)
Aufmerksame Bedienung. Jeder Mantel wird auf Wunsch bereitwilligst aus den Schaufenstern verkauft. Sämmtliche bei mir gekauften Mäntel sind aus soliden decatirten Stoffen und mit den besten Zuthaten auf's sorgfältigste verarbeitet.
Die städtische Desinfectionsanstalt,
die
Otto Fischerstraße hierselbst,
übernimmt gegen tarifmäßig festgesetzte Gebühren di Desinsection von Hausgeräthen, Betten, Kleidern 2c. 2c. nach Krankheiten und Sterbefällen.
Die Abholung erfolgt durch die Anstalt auf schriftliche Anmeldung, zu welcher Formulare bei den Polizei=Commissariaten, auf den Bureaux der Armen=Verwaltung und des Bürger=Hospitals, sowie bei den Verwaltungsstellen der Vororte erhältlich sind.
Köln, 6. September 1890. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
* Zimmermann.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Deeorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s.., c) für Bildhauer und Modelleure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treihen, Ciselieren und Gravieren.
Im Wintersemester 1890—91 beginnt der Unterricht am 3. November, der kostenfreie Vorunterricht am 13. October.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring 40) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg.
Bekanntmachung.
Die Stelle des Rechnungsführers bei der Friedhof=Verwaltung ist
zum 1. December d. J. zu besetzen. Die Anstellung erfolgt. zunächst auf sechsmonatliche Probe unter dem Vorbehalt gegenseitiger 14tägiger Kün digung gegen 120 KK. monatliche Diäten, demnächst mit einem Anfangsgehalt von 1300 Jl.
Bewerber, welche im Kassenwesen erfahren und nicht über 35 Jahre alt sind, auch eine Caution von 2000 M. stellen können, wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und etwaigen Zeugnissen bis zum 25. d. M. einreichen.
Köln, 4. October 1890.
Der Oberbürgermeister, Vecker.
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei ciniger Thätigkeit erwerhen. Offerten sub U 1010 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Lehrer=Wittwen.
Die diesjährigen Zinsen der 6000 M betragenden Stiftung eines Ungenann ten zu Gunsten dürftiger Wittwen hiesiger Lehrer sollen vertheilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. December d. J. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Köln, 4. October 1890.
Der Oberbürgermeister.
S J..:
Der Beigeordnete
Pelman.
Allerseelen=Feier.
Die Verpachtung der Budenplätze in Köln=Melaten für die Zeit vom 1. bis einschließlich 8. November d. J. findet am Donnerstag den 23. d. ., Nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirthe Roßbach, Aachenerstraße 19 in Köln=Melaten, statt.
Köln, 7. October 1890.
Der Oberbürgermeister.
S J..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Mainer Sauerkraut
in bekannter Güte empfiehlt
Ed. Heyden,
Augustinerplatz 6.
la. Schweizerbutter, mitn
bei 5 Pfund Abnahme Holsteiner Meiereibutter Süßrahmbutter, in Packeten
Schmalz, garantirt rein
bei 5 Pfund Abnahme Schweizerkäse
bei 5 Pfund Abnahme
sowie alle Sorten Käse äußerst billig empfiehlt
Gottfr. Bergheim, 52 Christophstr. 52.
ohne Salz, per Pid. R. 1,20
.„„„.15
„„„.30
„„„„ 1,30
„.55 „.50 „.80 „ 0,70
Das feinste, was in
Margarine
bis jetzt produ. von Naturbutter
cirt und selbst nicht mehr untervon Fachleuten HCX.# schieden wird, kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem hou. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln,
Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedent. Rabatt.
Bal= und Gesellschafts=Schuhe
mit hohen und englischen Absätzen,
Jagdschuhe,
garantirt wasserdicht, sowie alle andern Schuhwaaren bester Qualität, mit spitzen und breiten Facons, hohen und niedrigen Absätzen, in größter Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt
Norbert Capell,
Köln, 152 Hobestraße 152.
5#
Neue holl. Häringe,
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. p. Stück, Eier-Nudeln, 35 Pfg. p. Pfd., gew. Nudeln 24„„„
Margarine 50„„„
Ia. Schweineschmalz, 58„
Rüböl 66 Pfg., Salatöl 20 Pfg. p. Liter, empfiehlt höflichst Hawerländer. Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
a. gebr. Kaffee,
à M. 1,50, 1,60, 1,80, sämmtliche
o Colonialwaaren
empfiehlt
Augustinerplatz 6.
389930996838898930
Kaffee!
Durch großen und günstigen Einkauf für meine 15 Filialen zusammen bin ich in der Lage, obschon Kaffee in letzter Zeit immer gestiegen, noch zu altem, nachstehendem Preise verkaufen zu können: roh per Pid. 1,15, 1,20, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,75, 1,30.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze mindestens 10 bis 15 Pfg. per Pfd. theuerer verkauft werden.
Herm. Kaiser,
5<space> K ö l n,<space>
e Schilderg. 87, Schilderg. 87.
Echte Wachholder Krammetsvögel, Rey, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gänse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaune, Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Kl., hübsch möbl. Zimmer.
Malzbüchel 14.
***
——

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278. Freitag, 10. October 1890.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen StadtverordnetenVersammlung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, der Kölner Fecht= und Turn=Club habe die Stadtverordneten zur Theilnahme an dem am 19. d. M. im Victoria=Saal stattfindenden fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfest eingeladen. Der Vorsitzende empfahl den Besuch angelegentlichst.
Die Versammlung genehmigte ohne weiteres die Verträge über den Ausbau von Theilen der Crefelderstraße. Wie Hr. Stadtbaurath Stübben zu diesem Punkt der Tagesordnung berichtete, ist das Enteignungs=Verfahren zum Erwerb der für den Straßen=Ausbau nöthigen Grundflächen eingeleitet. Die beiden Besitzer(Dr. Braubach und Thelen) des größten Theiles der Grundflächen haben sich zum Abtreten derselben zum Preise von 25 M. für das Qu.=Meter bereit erklärt, ebenfalls zur Zahlung der Straßenbaukosten von 190 M. für das laufende Meter. Die Straße ist bis auf das Pflaster ausgebaut, letzteres soll in Jahresfrist gelegt werden.
Der Vertrag über die Abtretung einer Fläche von 69 Qu.=Meter an der Venloerstraße zu 2 M. für das Qu.=Meter wurde genehmigt.
Für die Einrichtung von vier neuen Klassenzimmern in der gewerblichen Fachschule, deren Schülerzahl auf 426 gestiegen ist, wurde ein Credit von 5000 M. bewilligt.
Gegen die Aussetzung der Trottoir=Anlage in der Tempelstraße in Deutz, wofür 6500 M. ausgeworfen worden sind, bis alle Häuser jener Straße an den Canal angeschlossen, hatte man nichts zu erinnern.
Die Pferdebahn=Gesellschaft hat am Geleise vor dem Trankgassenthor Aenderungen vornehmen lassen, ohne vorher die Erlaubniß dazu einzuholen. Die Hafencommission hat auf die erheblichen Verkehrsstörungen durch die Pferdebahn vor dem Trankgassenthor im dortigen Hafengebiet aufmerksam gemacht. Man möge dieses Mal die Genehmigung der erfolgten Aenderungen nicht versagen, jedoch die Pferdebahn=Gesellschaft ersuchen, in Zukunft keine Veränderungen an den Geleisen ausführen zu lassen, bevor die Genehmigung dazu ertheilt worden ist.
Hr. Beigeordneter Pelman legte den Final=Abschluß der Stadtkaise für das Jahr 1889/90 vor. Die Gesammt=Einnahme beträgt 15,656,733., die Ausgabe 14,491,292., abzüglich der Ausgabe=Posten bleibt ein Ueberschuß von 553,976 M. Der Ueberschuß ist entstanden einestheils durch Mehr=Einnahme aus Steuern und Zöllen im Betrage von 308,783 M. und aus Ersparnissen. Die städtische Verwaltung empfehle, aus dem Ueberschuß den Betrag von 300,000 M. als eisernen Betriebsfonds festzulegen, wie ein solcher auch bis zum Jahre 1885 bestanden und bei manchen Gelegenheiten über finanzielle Schwierigkeiten hinweggeholfen habe. Die Versammlung ertheilte vorbehaltlich der Prüfung der einzelnen Rechnungen die Entlastung.„ m„
Bei der Uebernahme der Kassenbestände aus den Vororten sind auch mehrere Stiftungen durch ein Versehen mit als Bestände verrechnet und verausgabt worden. Es wurde beschlossen, diese aus dem Titel „zur Verfügung der Stadtverordneten-Versammlung“ wieder zu ergänzen und zwar für den alten Hospitalfonds zu Deutz und für die Neuhöferund Coblenzer=Stiftung daselbst im Gesammtbetrage von 6509 M.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Uebernahme einzelner Zweige der Polizei durch die Stadl. Hierzu berichtete der Vorsitzende u. a. Folgendes. Vor einiger Zeit sei ihm vom Hrn. Regierungspräsidenten ein Rescript zugegangen, in welchem nach einem Erlasse des Hrn. Oberpräsidenten vom Ministerium empfohlen wird, die Stadt möge die Markt=, Gesinde=, Schul-, Forst=, Jagd=, Feld=, Straßen= und Tiefbau=Polizei übernehmen. Die Schul= und Feld=Polizei habe schon die Stadt, so fährt der Vorsitzende fort, übernommen. Die Stadt habe jedoch unterlassen, die Ausübung unbeschränkt zu übernehmen. Bisher habe die Stadt Anzeigen machen, aber keine Strafen feststellen können. Die Markt=Polizei sei der Stadt nicht formell überwiesen, sondern ihr sei nur die Berechtigung zur Ausübung dieser Polizeigewalt übertragen. Die Ueberweisung der Forst= und Jagd=Polizei sei unbedenklich, fraglich jedoch, ob man die Gesinde=Polizei übernehmen solle, da die Uebernahme nicht im Interesse des Publicums liege, einestheils weil die Ueberwachung nicht io scharf erfolge, wie bisher, anderntheils aber auch wegen der Schwierigkeit bei Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Herrschaften und Gesinde, sowie bei Ausfüllung der Gesindebücher. Daher sei die Uebernahme der Gesinde=Polizei nicht zu empfehlen.
andern Städten sei man derselben Meinung in Bezug auf diese Frage. Man wolle jedoch die Uebernahme nicht direct ablehnen, sondern sich zur Uebernahme bereit erklären, indeß den Wunsch aussprechen, es möge von der Ueberweisung der Gesinde=Polizei aus den angeführten Gründen abgesehen werden. Bei der Uebernahme der Straßen= und Tiefbau=Polizei handele es sich nicht um die Ausübung der Verkehrs=Polizei, sondern um die Straßenbau=Polizei: Anlegung, Regulirung usw. von Straßen, Benennung der Straßen und Nuder Häuser. Ertheilung von Consensen zu Anschlüssen an Canäle. Dank dem Entgegenkommen der Polizei zeigen sich, so bemerkte der Vorsitzende weiter, bisher wenig Schwierigkeiten bei Anlagen von Straßen. Es sei jedoch besser, wenn die ganze Baupolizei an die Stadt silargehe mie es bereits in Magdeburg, Hannover und Frankfurt a. M. der Fall sei. Die Polizei=Commission empfehle, den Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß auch die Competenzen des Baugesetzes von 1875 betr. Anlage von Straßen auf die Stadt übergehen. Es liege im Intarasse des Puhlicums zur Beschleunigung der Bau=Erlaubniß=Ertheilung,
werg die esomute HosbausLelsei, Lr. Sigst übertagen werde, nas
wohl die Kosten der Uebernahme der
— Vorsitzende erwiderte, damals habe man die Kosten auf 20.000 M. geschätzt, heute würden sie wohl 20—30,000 M. betragen. Durch Strafmandate werde ein Erhebliches der Ausgaben gedeckt. Jedenasce cle dse lshhel le che schee..
kolosa, aber de Andmngung tret gauch für die Liebernahne der geHr. 946laume, er prenz,.— der Stadt aus, könne aber den von
habung der Baupolizek etwas streng Hereiner aud schon aus dem Grunde füte winschenswerch, weilden Baulasigen rascher geholen werden
der Hochboanpolzei von Seien
Hr Kosteanzsch, Len. Wanich. uach, lcbernachne der Sigaune
ar dues Bachem erläte sich mit den Vgrschligen der Commisson
einverstanden und hielt es für bedenklich, auf einen Antrag im Sinne
der Ausführungen des Hru. Kyll, wenn er einen solchen stellen würde,
einzugehen. Die Versammlung erklärte sich darauf einstimmig bereit, die vorgenannten Zweige der Polizei zu übernehmen, sprach jedoch den Wunsch aus, daß die Gesindepolizei aus praktischen Gründen auch fernerhin von der kgl. Polizeibehörde verwaltet und der Stadt die gesammte Baupolizei übertragen werde. Gleichzeitig erklärte die Versammlung sich zu der Anstellung der benöthigten Beamten bereit.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Erweiterung der Irren=Anstalt Lindenburg.
Hr. Beigeordneter Zimmermann theilte die bereits an dieser Stelle in Nr. 276 des Local=Anzeigers ausgeführten Gründe mit, nach welchen die Erweiterung geplant werde. In der Armen=Deputation habe man mit 7 gegen 5 Stimmen für das zweite Project sich ausgesprochen, auch die Bau=Commission habe das zweite größere Project empfohlen. Die Finanz=Commission habe aber mit Rücksicht auf die finanzielle Lage der Stadt und das Verhältniß zur Provincial=Verwaltung gegen das zweite größere Project sich ausgesprochen. Der Bau der ProvincialIrren=Anstalten habe 13,300,000 M. erfordert, welche bis jetzt bis auf 6 Millionen Mark gedeckt seien. Für die Tilgung werden alljährlich 300,000 M. umgelegt, während für die allgemeine Verwaltung und das Irrenwesen jährlich 260,000 M. umgelegt werden. Von der Summe von 560,000 M. habe die Stadt Köln allein ein Achtel aufzubringen.
Hr. Robert Heuser, Inspector der Irren=Anstalt, beantragte, den Umbau des Zellengebäudes ohne Erörterung zu genehmigen, da derselbe dringlich sei und die Regierung die bestehenden Verhältnisse bemängelt habe. Bezüglich der Neubau=Projecte hätte er gewünscht, daß ihm als Inspector Gelegenheit gegeben worden wäre, auch seine Meinung zu äußern. Er habe in dieser Beziehung an den Vorsitzenden der ArmenVerwaltung geschrieben; aber man habe ihn trotzdem nicht zur Berathung in der Commission eingeladen. Er habe die Zuversicht, daß nach seinen Ausführungen sich die Finanz=Commission für die Ausführung des größern Projectes ausspreche. Die Ausführungen des Hrn. Zimmermann halte er nicht für maßgebend, da derselbe nicht unbefangen geurtheilt habe. Die Kosten des Voranschlages seien zu hoch. Nach einem Jahrzehnt sei doch ein größerer Neubau erforderlich. Redner weist auf die Gefahr hin, welche durch ein Brand=Unglück entstehen könne, da in dem großen dreistöckigen Gebäude die Mehrzahl der Irren untergebracht seien, und betonte die Dringlichkeit der Trennung der Kranken nach Geschlechtern. Die Isolirung auf den Treppen sei überhaupt illusorisch. Im Jahre 1881 habe man die ersten Kranken nach auswärts, nach Bendorf geschickt. Er habe damals die Anstalt persönlich eingesehen und große Mängel gefunden. Heute würden 150 Kranke hinausgeschickt und für jeden derselben habe man eine Mark zu zahlen. Die Mehrzahl derselben werde in klösterlichen Anstalten untergebracht, gegen welche er sich durchaus keine Kritik erlaube; aber er würde sehr zufrieden sein, wenn man hier dieselben Einrichtungen schaffen wollte, wie z. B. in Trier und Klosterhoven. Die Anstalten hätten aber auch zahlreiche Pensionaire, die eine sehr gute Einnahmequelle seien. Wenn man dieses auch hier erzielen könne, werde man den Pflegesatz bald auf 70 Pfg. herabsetzen
Selbst wenn man einige Pfennige mehr ausgeben müsse, sei es empfehlenswerth, die armen Kranken hier unterzubringen. Man gebe so viele Hunderttausende für sonstige Zwecke aus, dann könne man auch für diesen Zweck etwas thun. Er bitte, auf den Anbau nicht einzugehen, um etwas Ordentliches zu schaffen zum Segen der armen
Der Vorsitzende. Ein Inspector habe seine Vorzüge und Nachtheile. Hr. Heuser habe durch eine etwas stark gefärbte Brille gesehen und keine Rücksicht auf die finanzielle Lage der Stadt genommen. Er kenne die Anstalt in Bendorf aus eigener Anschauung, auch bezüglich der andern geistlichen Anstalten sei kein Grund zum Klagen. Dort beständen sehr gute Neubauten, und die Pfiege und Controle der Kranken ließen nichts zu wünschen übrig. Es sei ein falscher Standpunkt, daß die Irren auch an dem Orte in einer Anstalt untergebracht werden müssen, wo ihre Familie wohne. Wäre die Stadt aus dem Provincial= Verbande bezüglich der Irrenpflege ausgeschieden, so könne man über die Sache reden. Die Provincial=Verwaltung könne auch in nächster Zeit die Pflegesätze herabsetzen. Ob man auf viele Pensionaire rechnen könne, sei auch zweifelhaft. Er kenne eine Anstalt, die gar keine habe. Die Trennung nach Geschlechtern in der hiesigen Anstalt sei auch jetzt durchgeführt, und die Anstalt habe ihren Ruf gewahrt. Er bitte bei dem einfachen Project zu verharren.
Hr. R. Heuser bemerkte, daß die Trennung der Geschlechter in der hiesigen Anstalt nicht durchführbar sei. Er lege großen Werth darauf, daß man den Verwandten Gelegenheit gebe, die Irren oft zu besuchen. In den Klöstern befände sich kein ständiger Arzt.
Hr. Dr. Lohmer. Er spräche sich am liebsten für das größere Project aus, aber er habe wegen der Haltung der Finanzcommission kein Vertrauen in die Ausführung. Man möge nach dem Project I den Neubau auf der gegenüberliegenden Seite errichten.
Hr. Dr. Joesten hat sich an Ort und Stelle überzeugt, daß das Project I nicht geeignet sei, man möge den Neubau dem größern Project aupassen. Redner bedauert, daß die Sanitäts=Commission nicht in der Angelegenheit befragt worden sei.
Hr. Pflaume empfahl die Ausführung des vom Vorredner angeregten Gedankens, da man in zehn Jahren doch zum größern Project
übergehen müsse.
Hr. Kyll. Vorzüge und Nachtheile habe jeder Mensch, auch der Herr Oberbürgermeister. Redner bedauert, daß das größere Project in der Finanz=Commission, dem„Mädchen für alles“, gefallen sei. Man möge zu den Berathungen auch die technischen Organe heranziehen. Hru. Beigeordneten Zimmermann halte er nicht für einen unbefangenen Vertreter der Mehrheit der Armen=Deputation. Redner ist der Ansicht, daß man noch ganz gut mit der Provincial=Verwaltung bezüglich der Irrenpflege sich auseinandersetzen könne. Es werde Leistung und Gegenleistung in Betracht kommen. Die Ausführung des ersten Projectes sei hemmend für die Entwickelung der Anstalt. Das zweite größere Project bestehe schon seit der Erwerbung der Anstalt. Schon die Herren Dr. Nückel und Geheimer Rath Dr. Fischer hätten dasselbe empfohlen.(Hört! Hört!)„
Der Vorsitzende hält eine Centralstelle, wo die allgemeinen finauziellen Interessen der Stadt erwogen werden, für sehr nothwendig. Es müsse ein Regulator vorhanden sein, der die Forderungen der einzelnen Verwaltungszweige mit der städtischen Finanzlage in Einklang bringe.
Hr. Zimmermann führte aus, daß der Ursprung des ersten Projects auf Bedenken des Hru. Brand=Directors zurückzuführen sei. Nach einigen Bemerkungen der Herren Pflaume und Kyll wurde die Weiterberathung bis zur nächsten Sitzung vertagt.
In der geheimen Sitzung beschloß man, den Antrag des Berliner Moltke=Comité's abzulehnen.
Die Versammlung sprach sich entgegen einer Verfügung des Hrn. Regierungspräsidenten betr. normalspurige Anschlußbahn von der projectirten Kölner Hafenbahn nach Bayenthal für eine normalspurige Bahn vom Südbahnhof nach Bayenthal und weiter nach Bonn sowie für eine Dampfstraßenvayn am Vorgebirge nach Bonn aus.
Leuchtkraft des Gases
am 9 October 1860. Gasfabrik 20,. Lab. 21,0 Stadt 19,2.
* Roeinbope am 10. October, Morgens 7 Uhr m 2,10— 8 cm.
#eales.
in Beschlagnahmt. Auf dem Schauamt III hierselbst wurde dieser Tage eine große Partie Rindfleisch, obschon es den Stempel eines Vorortes trug, vom Fleischbeschauer der Freibank überwiesen.
Diebstahl. In einem Hause auf dem Eigelstein wurde aus einem verschlossenen Raume einem Beamten eine ziemlich bedeutende Summe gestohlen. Dieser Einbruchs=Diebstahl ist um so merkwürdiger, als die Wohnung des betreffenden Beamten auf der dritten Etage liegt, während im Unterhause ein Geschäftslocal sich befindet, an dessen VerschlußVorrichtungen auch keine Spur von Einbruch zu bemerken ist.
P Diebstähle. Einem Arbeiter wurde auf der Freiheitstraße zu Deutz bei Gelegenheit der Kirmeß im Gedränge die silberne Ankeruhr mit Nickelkette gestohlen.— Mittels Einsteigens wurden aus einer am Hohenstaufen=Ring gelegenen Parterre=Wohnung zwei Becher, zwei kleine Teller und ein Krug mit Deckel, sämmtlich nachgemachte Alterthümer von Kupfer, entwandt.— Vier in einem Hause an der Palmstraße logirende Arbeiter verließen Nachts heimlich das Logis, ließen eine Schuld von etwa 45 Mark zurück und nahmen vom Wirth einen goldenen Ring und andere Kleinigkeiten mit.— Einem Schreiner wurde aus seiner Wohnung an der Kaiserstraße zu Ehrenfeld ein dunkelgrauer Herbstüberzieher gestohlen.
Fundbericht. Es wurden gefunden: auf dem Heumarkt ein Portemonnaie mit ziemlich bedeutendem Geldbetrage, am Museum ein Portemonnaie mit einem Legitimationsschein der städtischen Leihanstalt, in der Huhnsgasse ein Portemonnaie mit kleinem Geldbetrage, auf dem Neumarkt ein Thürschlüssel und in einem Hause an der Pfeilstraße ein brauner steifer Filzhut. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Bureau der ersten Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, in Empfang nehmen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 40. Ab.=Vorst. Aida. Der König: Ferdinand Litter. Amneris, seine Tochter: Adele Diermayr. Aida, äthiopische Sklavin: Pelagie Sthamer=Andrießen. Radames, Anführer der Leibwache: Julius de Grach. Rhamphis, Oberpriester: Wilhelm v. Schmid. Amonasro, König von Aethiopien und Vater Aida's: Aloys Grienauer.— Samstag den 11. Oct.: 41. Ab.=Vorst. Die Karlsschüler.
* Personalien. Dem Vorsitzenden des Vorstandes des Conservatoriums der Musik in Köln, Geheimen Regierungsrath Schnitzler. ist der Rothe Adler=Orden dritter Klasse mit der Schleife, dem Director des Conservatoriums der Musik in Köln, städtischen Capellmeister, Professor Dr. Wüllner, der Königliche Kronen=Orden dritter Klasse verliehen worden.
1. Bei I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln werden in nächster Zeit wieder einige bedeutende Versteigerungen stattfinden. Den Anfang derselben macht am 15. und 16. October eine Sammlung ausgewählter Gemälde aus dem Besitze der Frau Staatsrath Gräfin Reigersberg in München. Diese Sammlung besteht aus Gemälden niederländischer, italienischer, deutscher und anderer Meister des 14. bis 19. Jahrhunderts. Am 20.—22. d. folgt dann die Versteigerung der ausgewählten Sammlung von antiken Möbeln, Kunstsachen und Ausstattungs=Gegenständen aus dem Nachlasse des Hrn. Dombaumeisters August Hartel zu Straßburg i. E. Der frühere Besitzer, ein geborener Kölner, hat sich durch seinen Kunsisinn einen großen Ruf erworben. Die Sammlung enthält 80 Nummern Möbel, 76 Möbeltheile, eine große Zahl Töpfereien, Arbeiten in Glas, Bronze, Eisen und Zinn. In directem Anschlusse an diese Versteigerung wird auch die reichhaltige Bibliothek des Verstorbenen, Werke über Architektur und Kunstgeschichte(am 23..) unter den Hammer kommen. Hierauf folgt endlich, am 27. und 28.., die Gemälde=Sammlung des Hru. J. L. Menke zu Antwerpen, bestehend aus Gemälden der flämischen, niederländischen, deutschen, italienischen 2c. Schulen des 15. bis 19. Jahrhunderts. Besonders bemerkenswerth ist, daß sich darunter die van Dyck'sche„Madonna mit dem Kinde" befindet. Die Sammlungen sind zwei Tage vor ihrer Versteigerung ausgestellt.
* ∆ Volks-Brausebäder. Nach dem Vorgange anderer Städte geht unsere städtische Verwaltung mit dem Plane um, Volks=Brausebäder aus gesundheitlichen Rücksichten hier zu errichten. Nach dem vorläufigen Entwurf soll es sich um 20 bis 30 Brausebäder handeln, die in einem verkehrreichen Stadttheile auf einem Grundstück, aber in zwei Abtheilungen getrennt für Männer, Frauen und Kinder, eingerichtet werden. Der Preis für Bad mit Handtuch und Seife soll so gering angesetzt werden, daß jeder Fabrikarbeiter die Auslagen nicht zu scheuen hat. Gelangt der Plan in diesen Grenzen zur Ausführung, so wird die Stadt auf die Verzinsung eines Werthgegenstandes von etwa 100,000 Mark verzichten müssen; dagegen werden alle Kosten des Betriebs voraussichtlich gedeckt, und dem kleinen Mann ist eine große Wohlthat erwiesen.
Der Männergesang=Verein Gutenberg begeht am kommen
den Sonntag, 12.., sein erstes diesjähriges Winterfest im Luisen=Saal. Das umfangreiche Concert=Programm wird Einzel= und humoristische Vorträge sowie verschiedene neu eingeübte Chorlieder enthalten. Ein Festbali bildet den Schluß.
6 Vor einem Schwindler, der sich kürzlich in hiesiger Stadt sowie in verschiedenen andern Städten der Rheinprovinz umhergetrieben hat, wird hiermit gewarnt. Derselbe gibt sich für einen Verwalter oder Rentmeister irgend eines Gutes aus, besucht die Geschäftsleute und Handwerker, gibt diesen Aufträge oder stellt solche in Aussicht. Derselbe ist von mitilerer Größe, etwa fünfzig Jahre alt und trägt eine Brille.
I Kloster der Augustinerinnen. Die neue Carthäuserhofstraße ist jetzt sozusagen vollendet. Zu beiden Seiten erhebt sich eine Reihe stattlicher Häuser. Eines der schönsten ist der mit seiner herrlichen Schauseite in dieser Straße liegende Anbau zum Kloster der Augustinerinnen in de: Severinstraße. Dieses mit einer Reihe großer und einfach, aber schön eingerichteter Zimmer versehene Gebäude ist dieser Tage eingesegnet und dann seinem Zweck übergeben worden. In demselben werden männliche Kranke gepflegt. Besonders ist dieses Haus kranken Priestern zu empfehlen
8 Eine prachtvolle Monstranz, welche von der Familie Lülsdorf in Lindenthal zum Andenken an das silberne Priester=Jubiläum des Hrn. Dechanten Titz daselbst für die dortige Kirche gestiftet worden ist, wurde vorgestern in der Werkstätte des Hof=Goldschmiedes Hru. Franz Wüsten hierselbst fertiggestellt und gestern Morgen bei Gelegenheit eines feierlichen Gottesdienstes ihrer Bestimmung übergeben. Die Monstranz ist 80 Centimeter hoch und ganz in Silber ausgeführt, reich mit Ornamenten, edeln Steinen und Figuren geziert.
Für die Heiz= und Beleuchtungs=Aulage des Central. Bahnhofes trafen dieser Tage bereits die Dampfkessel ein und wurden gleich an Ort und Stelle geschafft.
* Verlobung. Wie wir einer in Berliner Blättern veröffentlichten Anzeige entnehmen, hat sich Frau Sthamer=Andriessen, Primadonna des hiesigen Stadt=Theaters, mit dem in Berlin domicilirten Architekten Hrn. W. Ende verlobt.
□ Falsche Nachricht. Die Berliner Börsen=Zeitung schreibt: „Wie wir vernehmen, soll von Seiten der militairischen Behörden von Köln. a. Rh. der Vertrieb der von dem bekannten Kartographen Algermissen zu Köln verfertigten Karten der Umgegend von Köln verboten sein, weil auf denselben die Einzelheiten der Kölner Befestigungen allzu sehr kenntlich gemacht worden sind.“ Hrn. Algermissen ist, wie uns derselbe auf eine bezügliche Anfrage mittheilt, von solchem Verbot nichts bekannt. Die Karten liegen nach wie vor in den Schaufenstern der Buchhandlungen aus.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 2 Freitag, 10. October 1390.
3.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht.
J. P. Bachem,
Köln,
Bahnhofstrasse 3. Erfahrener
Monteur
gesucht, welcher selbständig Versuche mit
Gasmotoren
anstellen kann, für dauernde angenehme Stellung. Franco=Offerten u. A an die Geschäftsst. d. Blattes.*
welcher mit dem Schlosserhandwerk vertraut, sofort auf ein Trajectboot gesucht. Offerten mit Angabe der Gehalts=Ansprüche und Angabe, wo man in Dienst gestanden, sind unter Z. E 2555 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einzureichen.“
Einen Uhrmachergehülfen
suchen
N.&amp; C. Müller, Köln.
50
Ein flinker, stadtkundiger
braver Knabe
mit gutem Schulzeugniß zum A
Austragen und für leichte V Arbeit gesucht. 4
.&amp; W. Boisserée's Buchhdlg. Hohrstraße 143. 0
5500000
nichtig Schweinemetzgergeselle
ath., sofort gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
gesucht. Frankenthurm 11.
Eine größere Anzahl
sofort auf längere Zeit für den Werftbau am Elevator gesucht.
Für die
einer größern Fabrik wir dzum baldigen Eintritt ein
Meister resp. Vorarbeiter
gesucht. Gute Zeugnisse ersorderlich.
Offerten sub J 5595 an Rudolf Mosse, Köln.
Ein junger
welcher sich im
Bureaufache
ausbilden will, gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständiger Junge,
dem Gelegenheit zur gründl. Erlernung der Galvanoplastik geboten ist, in die Lehre gesucht. J. Hopkins, Breitestraße 52, Hinterhaus, 2. Etage.
LebensversicherungsInspectoren
werden von einer der ältesten und best fundirten deutschen Actien= Gesellschaften für die Rheinlande gegen hohe Bezüge gesucht. Herren aus der bessern Gesellschaftsklasse, welche Neigung für den Außendienst in der Lebensversicherungs=Branche hegen, besonders Solche, welche im Fach als Agenten bereits mit gutem E folg thätig waren, wollen ihre Meldungen mit Lebenslauf und Photographie unter M 7047 an Rudolf Mosse in Köln gelangen lassen.“
aus guter Familie, mit tüchtigen Schulkenntnissen in ein hiesiges größeres kaufmännisches Geschäft gesucht. a.—eihstgeschriebene Fr.=Offerten unter Nr. 1099 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Kutscher
gesetzten Alters gesucht. Geschäftsst. d. Bl.
D a. d.
Fr.=Off. u.
Ordentliches Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 13.
Ladengehülfin,
kathol., erfahren in Material=, Farbund Colonialwaaren, gesucht.
Severinstraße 19.
Maschinen=Zläherin Aslionit5
Leinen gesucht. Ludwigstraße 12.
Straußfedern
werden gewaschen, gefärbt, gekräuselt in zwei Tagen.
Modegeschäft Große
Sandkaul 8.
Für Damen.
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen u. Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Preisen. Berlich 16.
Zu verkaufen.
In der vorzüglichst. Geschäftsl. der Stadt Cleve a. Rhein(Badeort) steht hübsches, vor 5 Jahren neu aufgebantes Haus, worin
reut. Tapisserie=Geschäft
besteht, mit od. ohne Waar. sof. bill. weg. Zuruhesetzung zu verkaufen. Das Geschäft ist bestrenommirt, wird von der Besitz. seit 32 Jahr. selbst geführt u. ist eleg. einger. In Verbindung mit Weiß= u. Manufacturwaar. bedeut. erweiterungsfäh. Auch für alleinst. Damen gesich, feine Existenz. Das Haus eign, sich sein. schön. Lage u. Ausstattung halb. auch für jede Herrschaft. Zahlungsbed. nach Uebereinkunft. Ernstl. Selbstrefl. erfahren äheres durch R. Firmenich. Köln, Frankstraße 29.
shaus Kleine
20
verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Haus
surziu in Rippes, Radialstraße 26, steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 40, Köln.
Wichse Nr. 8.
100 Schachtel(Starcke) K 4, 100 Schachtel(Krauß=Glinz) K. 4,50, 10 Schachtel 60 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
verkaufen:
Waschcommode mit Marmor für Friseur, gr. Badewanne, Theke nebst Real, groß. Mantelofen m. MarmorSäulenöfen, Ilöch. Herd. groß. Pfeiler= spiegel(oval), nußb. Tisch u. s. w.
Autonitterstraße 31.
Betteinlagen u. Wachstuch äußerst billig anzugeben. Schaafenstraße 7.
Porzellan!
## Liqueurservice von K 1,50an # Bierservice„ 2,00„
Waschservice, 5theilig„ 2,50„ 5 Kaffeeservice, 9theilig„ 4,50„ Salzlastenz.Anhängen„ 1,00„ E 18 Peterstraße 13.
Gardinen,
abgep, 1 u. 2 Fenster, sowie Tischdecken u. Bettvorlagen bill. zu verk.
Schaafenstraße 7.
Grabkrenze,
schön gearbeitet, billig zu verkaufen.
Filzeugraben 35.
Tüchtiger Buchhalter
wünscht noch einige Stunden zu besetzen. Fr.=Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Betteinlagen, prima Qualitäten, Größe f. Wöchnerinnen, St. 3,50, empfiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik Rudolphplatz am Hahnenthor.
Gummi=Bett=Einlagen,
ptlma
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Frischer
süßser
Weinmost.
Heumarkt 55.
sehr kräftig, steht billig zu verkaufen.
Sülz, Verreuratherstr. 11.
Kameeltaschen
Sophas solidester Ueberzug den gibt, empfiehlt billigst
Wilh. Dederichs, Schaafenstr
Pianino,
schwarz polirt, billig zu verkaufen. Köln=Chrenfeld, 237 Venloerstraße 237.
2th. Kleiderschrank,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Stearinlichte.
s un 0n.fn Hoha
Ledertuch,
Gummi=Betteinlagen
zu billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher,
Marzellenstraße 73.
elegant und billig.
V. Achtel, Martinstraße 5.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Die erste Elverfelder
MargarinMargarine u. Schmalz, zu Fabrikpreis.
Füln
6— Glockengasse—.
Sammetband=Reste
spottbillig.
H. Coen, Friesenstraße 80.
billig zu verkaufen.
Breitestraße 102, 3. Et.
Betten,
nußb. vol. m. Muschelaussatz, nebst Springf. und 4theil. Haarmatratze Plumeaux und Kissen bill. zu verk.
Schaafenstraße 7.
Neu eingetroffen:
Schwarze rein wollene Kleiderstoffe in den neuesten Dessins— prachtvolle Qualit.— per Mtr., doppeltbr., R. 1,50.
22— Schildergasse 22—,
I.&amp; L. Schmitz.
Bruch=Chocolade, 3
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Dreiräder
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 15.
Hauskleider,
schwere Stoffe, 90 Pfg. per Meter.
H. Coen, Friesenstraße 80.
TapetenReste in jeder Rollenzahl u. in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Schönes Dannendeckbett,
ganz neu, billig zu verkaufen.
Kämmergasse 51, 3. Et.
Verkauf
von Herren= u. Knaben=Paletots
in allen erdenklichen Sorten u. Farben, in leichter, mittelschwerer und ganz schwerer Waare, von dem billigsten bis zu dem hochseinsten Genre.
Feste Preise ohne jeden Abzug.
Nethe,
Köln, Weyerstraße 26.4,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Regenmantel=Stoffe
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste zu staunend billigen Preisen.
&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Gardinen u. Nouleaux=
stoffe sowie sämmtl. Zubehör äußerst
Schaafenstraße 7.
Caselherde,
Si—EN Garantie für gutes
Brennen, empfiehlt
J. Kurth,
Huhnsgasse 26.
neue
eichene
mit Rollladend,12 m. 2,12 m im Lichte, sehr billig zu verkaufen.
Kl. Griecheumarkt 28.
Guter Ziehhund
wegen Mangel an Raum für 12 M. zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel
aller Art zu kaufen gesucht. Wig- H. Schneider,
Eigelstein 113.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Ein vier= oder fünfarmiger
Gaslustre und
(oder ähnliche), welche noch gut erhalten sind, werden zu kaufen gesucht.“ Fr.=Off. u. B a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
werden zum höchsten Moder Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Möbeln!
Gebrauchte Möbeln werden angekauft zum höchsten Werthe. Gr. Brinkg. 17.
Amateur=Photograph
kaufen gesucht.
Machabäerstraße 66.
G. Billard““ eitermartr 58.
Es befindet
Zu vermiethen.
SA
Hause zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 20—24.
Großes Ladenlocal
mit Wohnung sowie 1. Etage, 12 e, ganz oder getheilt zu ver1.
52.
Straße.
Bürgerstraße 3.
Nachenerstraße“ Theih:
Antonitterstraße 31.
Wohn- und
Zimmer.
Alexianerstraße 36.
An stille Familie
2. große Zimmer, Küche, mit oder ohne
Dagobertstraße 30, am Eigelstein.
Zweitestage,
5 Räume, sofort zu vermiethen.
Blumenstraße 19.
2 Zimmer
2. Etage an eine einzelne Person zu vermiethen. Machabäerstraße 16.
Mausardenzimmer
je. 6.K. an einzelne Leute zu vermiethen. Euggasse 13.

Seite 4.
Kölner arcal-Anzeiger Nr. 278- Freitag, 10. October 1890.
Wohn= u. Schlafzimmer,
groß und luftig, parterre, schön möbl., an bess. Herrn zu vermiethen.
Cunibertsgasse 1, a. Rhein.
Ein Zimmer,
möblirt oder unmöklirt, an anständige Leute zu vermiethen.
Wahlenstraße 22, Ehrenfeld.
)<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r,<space> 1.<space> E t a g e,<space> z u s a m m e n<space> * für 15 K zu vermiethen. Zwirnerstraße 12, Ecke Biberstraße.
150000503000000000
Drei Zimmer erster Etage
zu 27 M. Salzmagazin 25.
Unterhaus event. Ladenlocal
nebst ger. Weinkeller, und 1. Etage, auch geth., zu verm. Mathiasstr. 14.
Möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen. Palmstr. 8.
Ein möbl.
mit Ofen zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 12.
Lindenthal.
Zimmer zu vermiethen.
Bachemerstraße 246.
Unterhaus,
auch für Geschäft, zu vermiethen.
Mauritiuswall 24.
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Mauritiuswall 24.
2 schön möblirte Mansarden zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 139.
3 Räume
auf einer abgeschlossenen 1. Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
2. Et. zu verm. Jacobstr. 31.
Ein Zimmer zu vermiethen. FrieE drichstraße 45, 1. Etage.
Erste Etage,
drei Zimmer mit Mansarde, zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Helle Werkstätte
zu vermiethen; nicht an Schreiner.
Reinoldstraße 10.
Karolinger=Ring 26 hochelegante abgeschl. 3. Etage von 6 Näumen, Mansarde, Keller u. Waschküche, zum Preise von 650 Mark zu vermiethen
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Mauritiussteinweg 46.
(Zwei Zimmer, auch einzeln, zu 1 vermiethen.
Alte Mauer am Bach 72.
4 Zimmer
3. Etage in gutem Hause, Steinstraße 27. R. 23, an ruhige Leute zu vermiethen.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, zu ver miethen. Eigelstein 13.
Ein Zimmer
an eine stille Person à 10 Mark.
Georgstraße 19.
Möblirte Zimmer:
Mansardenzimmer 8 J, schöne Etagenzimmer, straßenwärts, 13., Parterre zimmer, hofwärts, 10 M.
Mechtildisstraße 29.
Mieth-Gesuche.
W
Wohnung gesucht
Für April 1891 eine Etage von ca. sechs Räumen, mit Küche, Speicher, Waschküche, im nördl. Stadttheile, auf längere Jahre zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht
—6 Räume in ruhigem Hause in der Nähe von St. Gereon; nur vom Eigenthümer. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1138 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E
Unterricht.
Englisch,
schnelle und gründliche Erlernung, besonders Handels=Correspondenz und Conversation.
Dreimonatlicher Cursus.
Mrs. Lenoir, geb. Engländerin,
Schildergasse 55A.
Dies Blatt gehört der Hausfrau!
Zeitschrift für Angelegenheit des Haushaltes.
V. Jahrgang 1890—91. Wöchentlich eine Nr. von 16 Seiten mit vielen Illustrationen(Handarbeitsvorlagen) zum Preise von 10 Pfg.(Vierteljährlich 1 K. 25 Pfg.)
Abonnements auf diese vorzügliche Hausfrauen=Zeitung werden entgegengenommen und Probenummern gratis gesandt von der
Expedition, Streitzeuggasse 26.
n
In-Nippeser
II.
Ein junger Klavierlehrer,
welcher gediegenen Unterricht ertheilt, sucht noch Schüler.
Franco=Offerten unter Nr. 1119 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
Parisienne diplomée
donne des leçons de français sub 1126.
Hatein, Griechisch, Französisch, amp; Englisch, Italienisch, Spanisch, Dänisch, Schwedisch und Russisch
kehrt Léon Friedmann,
50 Herzogstraße—.
Capitalien
600 Mark
werden von einem Geschäftsmanne gegen gute Bürgschaft von Hauseigenth. und hohe Zinsen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1136 an die Geschäftsstelle d. Vl.
AEEE
Vermischte
SOT
—
Lost und Logis Haudwerker.
Daselbst auch Mittag= u. Abend=Essen.
Eulengarten 2.
Guter bürgerl. Mittagtisch
in der Nähe des Domes von einem Manne gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billige Wohnungen.
Frohnhof 13. Severinswall.
Zu vermiethen
das Unterhaus, zwei trockene Räume, und ein Etagenzimmer.
Kammmachergasse 23.
Möblirte Zimmer
Bayardsgasse 22, III.
9 J.
1. Etage sein möbl. Zimmer
zu 24 K sofort zu vermiethen. Separater Eingang. Eintrachtstraße 27
Möblirte Zimmer
Nähe des Domes zu vermiethen. Johannisstraßte 27, 1. Etage.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippcs:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
E. G. m. b. H.
Spareinlagen werden jenach Kündigungsfrist b. 4% verziust.
Pitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, M. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mr. 3,75, 4,50.
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mr. 7,50,—.
Dieselben 2schläsig
Mr. 11.50, 13.50,
für die Güte garantireich.
h
INIE
H. Ros
**
8
ln, 20 Kr
ee
bsgasse 20.
Re ch ce
la. Hellerlinsen. 30 Pfg. p. Pfd. „ große Linsen 20„„„
„ mittel Linsen.. 15„„„
„ groß weiß. Bohnen 20„„„
„ mittel Bohnen.. 15„„„
„ Riesen=Erbsen.. 17„„„
geschälte Victoria. 18„„„
„„ franz. Erbsen 27„„„
„ holl. grüne Erbsen 17„„„
, echt Mainz. Sauerkraut 8„„
„ holl. Vollhäringe. 5„p. Stück
im Dutzend 55„
empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Lager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Steingut etc. non
HOLSTEINEDUREN
beninatspfocten 30
KöLN,
Das Familienturnen findet
im Winter Mittwoch= und Samstag=Nachmittag um 103 Uhr in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41, statt. Die kostenlose Untersuchung zur Aufnahme in das
Familienturnen
findet, sowohl für Mädchen wie Knaben, an jedem Nachmittag von—5 Uhr, in der Wohnung des Hrn. Weidner statt. Das Winter=Halbjahr beginnt Samstag den 27. September.
Das Famittelturnen stellt
sich die Aufgabe, durch frühzeitige Anwendung eines auf die verschiedenen Altersstufen methodisch vertheilten, planmäßigen Turnunterrichtes, die Folgen der mit Beginn der Schulpflicht eintretenden sitzenden Lebensweise, Muskelschwäche, Schiefwuchs, Engbrüstigkeit, Blutarmuth, Schulkopfschmerz, Nervosität u. s. w. ab zuwehr.
das Familienturnen erleichtert
den Familien die Theilnahme an demselben, indem es die Turnstunden aller Klassen auf ein und dieselbe Zeit legt und dadurch eine nur einmalige Begleitung erforderlich macht.
Es stellt sich die Aufgabe, die äuß. Erschein. d. Mädchen u. Kuaben auf das Vortheilhafteste zu beeinflussen durch die
Pflege der Gehübungen, durch Berücksichtigung der Tanzschritte, durch Anwendung von Frei=, Stab=, Hantel= und ausgewählten Geräth= und Spiclübungen.
Gemischte Klasse. Abth. Au. Bunt. Leitung von Frau Weidner, gepr. Turnlehr., kleine Knaben und Mädchen im Alter von—7 Jahren. Knabenklasse für das Alter von—10 Jahren. Turnlehrer Schnaß. Mädchenklasse, größere Mädchen bis zum Alter von 14 und 15 Jahren Turnlehrer Weidner.
Bei starkem Besuche für die erwachsenen Mädchen Separatklasse.
Wir weisen wiederholt darauf hin, daß von Schiefwuchs 2c.
mehr als 50 Procent der Mädchen
betroffen sind, wie in den Töchterschulen Berlin's statistisch festgestellt worden, durch rationelles Turnen aber die meisten Fälle vermieden werden können, besonders bei frühem Anfang. Turngeld pro Quartal 5 M, Miethantheil für das lauf. Schuljahr.K
9—
Turnen
7 Uhr Abends. Anund Damen=
wie früher Montag und Donnerstag von 6— fang Donnerstag den 2. October. Wir bitten die geehrten Damen, wegen des Eintrittes in diese Abtheilung mit Frau Turnlehrerin Weidner oder Hru. Turnlehrer Weidner Rücksprache zu nehmen. Turngeld pro Quart.. 7,50, Miethantheil f. d. lauf. Schuljahr.M Hochachtungsvoll! Der Vorstand.
Herren=Turnen
Diustag, Donnerstag, Samstag, vor dem Abendessen,—8 Uhr Aufang Donnerstag den 2. October. Hantel=Nebungen.
Turngeld pro Quartal R. 7,50, Miethantheil pro Jahr 5 A.
* Der Ausschuß für das Herren=Turnen.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Weseler Geldloose a 3.,
Hauptgew. 40.000., Ziehung 6. Novbr.
Keimar-HOOSe 1Loose loM
Hauptgew. 50.000., 10.000., 5000 M.
Köiner BombauGeld-Lotterie, Hauptgew. 75,000 M.
83
empfichlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
van Peristein, K5
Obenmarspforten 25
Für Porto und Liste sind 30 Pfx. beizufügen.
“ alle Sorten, auch
ältesten u. schlechte werden wieder in
neu,
die stent, den
besten Zustand versetzt
bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 16.
Kappusschaber.
Subbelrath 192, Ehrenfeld.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
0000000
Mechanische Werkstätte
. Austalt
I empfiehlt sich in Anfertigung von X physikalischen Apparaten u. Instrumenten. Montirung von
4 Telephon und Haustele= A v graphen zu den bill. Preisen.v
A Engelb. Thill, Mechaniker,# ützgasse 113,
0 am Stadt=Theater.
Sise zurück. Rechtmann.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Ur Dia! Dental Surgery OT. FI61, Köln, Breitestr. 34.
Vonder Reise zurückgekehrt.
Dr. Parreidt.
Rudolf Dethloff,
prakt, Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16, I.
S
A
gUrd
neue Sendung, grossartige reichhaltige Auswahl zu staunend billigen Preisen.
Schnorr:
133 Breitestrasse 133.
Bürger-Gesellschaft.
Samstag, 11. October, Abends 9 Uhr:
Ordentliche
General=Versammlung.
Budget=Vorlage pro 1891.
Der Vorstand.
Sanssens Unskangs
Se
9 r
Son=A.
nberg&amp; Co.
Gute
in besserm Hause für Geschäftsdamen in der Schildergasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. Meinen Mitbürgern empfehle# aich mich hiermit bei vorkommenden Sterbefällen als
Leichenbitter
unter Zusicherung prompter Bedienung gegen mäßiges Honorar.
Joseph Kluren,
früher städt. Leichenbitter, Martins=Abteigasse 9.
AC
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Filzhüten
für Herren und Knaben,
Knabenmützen
empfiehlt zu billigsten Preisen Hut Fabrik
147.
Im Läufe der nächsten Woche beginnen noch zwei Abendeurse, an denen noch einige Herren Theil nehmen können.
In den Nachmittagscursus können noch mehrere Damen und Herren ausgenommen werden. Zu dem angekündigten Kindercursus sind auch bereits viele Theilnehmerinnen— aus den ersten Familienkreisen— angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von—15 Jahren können aufgenommen werden.
Gefl. Anfragen oder Anmeldungen wolle man baldigst an mich gelangen lassen.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst
in Berlin.
Hub.
Columbastraße
Reiner Rothwein, Wite###
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh.
Mediein. Tokayer, Flasche N 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige n. Blutarme, Fr. R..70.
W. Scharrenbroich, 28. r
6 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz, Friesenstraße 16, übernommen
5 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Schuhmachergeselle auf dauernde Ar# beit gesucht. Georgstraße 8.
ernusse
(feinstes Dessert), per Pfund 1 K,
frische Aach. Printen Taurbert), neue Brünellen u. Dessertrosinen 8 Sort. best. reinschm. Kaftees,
chinesische Thee's, beste Marken, Chocoladen und Cacaos
empfiehlt billigst
Ecdke Sahustr..Frohwein,
Fernsprecher 1774.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.