ppchen“,
chmodstraße,
rt ½ LiterLagerbier orauf Bierzebenst aufund mild, che 2 Mark.
Fl. 3, 4, 5 J. igelstein 81.
ten
Karl Anton
Zeuthan
Kéler Béla. oven.
rauss.
ittags ab: sen
pe,
es
senschützen,
Ziegen 1c,
Ihr.
ags.
t.
Sitzplatz 77 ilitair ohne
ieboldsg.414
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Auzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
1 Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
De de ue e se de 2e 3 3
Nr. 163. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 17. Juni 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Hohestrasse 2
##. 8
8
73.
Verlorenes Geld
KE
8
X der die Gelegenheit des heute begonnenen Ausverkaufs nicht ausnützt. Ich habe das ganze, grosse Waarenlager behufs schneller Räumung unter Selbstkostenpreis gestellt.
Das Lader besteht in: Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Normal-Hemden, Unterhosen, Strümpfe, Kragen, Manschatten. Cravattes. Taschentücher, Schirme, Handschuhe, Schürzen, Corsetts, Unterröcke, Strickwolle, Tischund Bettdecken, Handtücher, Commodedecken, Sophaschoner, Barchend, Halbleinen, Hemdentuch, Tischtlicher, Servietten etc. etc., alles nur in besten Qualitäten. Beispielsweise verkaufe jetzt:
Damenhemden früher M. 2,—, Jei.— Fig
Herren-Faltenhemden, gewaschen und gebügelt„„
Haudtücher,&amp; Mtüek„„ 1-„„„
Normalhemden„„„„„„
Alles Nähere in den Fenster-Auslagen. 2
Berliner Wäsche-Fabrik Mi rennunI
dicht neben Café Tewele.
8
6
6
63
SS
CBerecsSUVS,
dicht neben Café Tewel
R. Meyer,
n 4.
9
Olivenöl,
Liller Baumöl,
Congo-Tafelöl,
Einmach-Weinessig
in feinster Qualität empfiehlt billigst
Georg Müller,
Weyerstrasse 97.
Zur Wäsche:
per Pfd.
Ia, extra Kronseife.... 17 Pfg. Neuwieder Silberseife„ 20„
„ Kernseife.„ 20„
„ weiße.„ 30„
„ Bleichseife„ 30„
Krystall=Soda.......4„
Henkel's Bleichsoda 10„ la. Stärke, lose u. Cart." 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Spar-TafelE
eigenes Fabricat, einfacher zonic elegantester Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen, empfichlt
Jos. Engelen,
Köln,
Fabrik und Musterlager Unter Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.
enschirme
auf’s vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertresliche Auswahl
der elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
Köln, S Dortmund,
9 Passage 9.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Saucen
empfiehlt billigst
I. Heukeshoven Sohu,
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65
9
Köln, 3 Hohesttug.
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
16 Ostenhellweg 16.
W. Hellermann.
Schmitz' Zahmtechn: institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung, der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Ising's Hansa-Gesundheits-Kaffee.
Vollständiger und vorzüglicher Ersatz für Kaffee.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.„„
Franz Everh. Lock in Köln.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumartt 12.
— Land und Leute von China und Japan.
Hongkong, Peking, Shanghai, Jeddo, Kanton, Nagasaki u. s. w. Straßenleben, Kaiserlicke Beamte, Offiziere, Soldaten 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
0
Vertreter: Franz Evern. Lock in Köll. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20#fg.
Hypotheken à 4 pCt.
auf größere Objecte, nicht unter 60,000., habe zu vergeben.
P. Ziskoven,
Breitestraße 175, General=Agent und Hypotheken=Vermittler. Sprechstunden—9,—4.
* Möbel-Fabrik und-Magazin : von JOH. BAPT. ESSER,
3 Unter Goldschmied 38, Köln, 38 Unter Goldschmied.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in completen Zimmer-Einrichtungen*„ * in allen Holz- und Stil-Arten zu billigen Preisen. Gardinen in grosser Auswahl.*
Braunkohlen-Briquettes 4a
des Bergwerks„Kendenich und Francisca“.
Bester, billigster Hausbrand, bequem und geruchfrei.
Braunkohlen-Knabben,
in Fuhren von 40—50 Ctr., à Ctr. 40 Pfg. Auch alle Sorten Steinkohlen werden zu den billigsten Tagespreisen geliefert.
Nachenerstr. 27 C. KERSTEN, Naczenerstr. 27.
Butter! Butter!
Feinste Molkerei=Süßrahm=Butter, a Pfund Mark 1,20 allerfeinste Holsteiner Molkerei=Gutsbutter, a Pfund Mark 1,10, empfiehlt P. Augenstein, Probsteigasse 44,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163- Dinstag, 17. Juni 1890.
Offene Stellen.
Ein junger Bäckergeselle, der gleichCzeitig Conditorei erlernen kann,
gesucht. Köln, Gereoustr. 71.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
gesucht.
Schlossergeselle
Eulengarten 6.
Näherin
gesucht für Damen= und Kinder=Hemde. Näheres Bechergasse—7.
Stepperinnen gesucht.
Schuhfabrik Löwengasse 11.
Tücht. Mädchen
gesucht. Wieland, Severinstraße 95
,<space> d i e<space> a u c h<space> H a u s a r b.<space> m.<space> ü b e r n.,<space> ges. Wieland, Severinstr. 95.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 39
K.
in properes Dienstmädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Friesenstraße 70.
Ein junges
properes Mädchen für Kinder und Hausarbeit gesucht. Hämergasse 3/5.
Ein Dienstmädchen,
welches metken kann, gesucht.
Köln=Poll, Weingartengasse 7.
Stellen-Gesuche.
pfohlener Manum besten Zeugn. s. irgendw. Beschäftigung als Aufseher, Portier, Cassadiener o sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Off u. Nr. 682 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein junger 9# Kellerarbeit und
Mann,
gedient,
mit
Kellerarbeit und Führung einer Wein
handlung vollständig vertraut, sowie
größern Hotels vorgestanden, sucht ähnliche Stelle. Beste Zeugnisse vorhanden. Fr.-Offerten unter Nr. 688 Geschäftsstelle
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger,
gedienter Mann, Unteroffizier, sucht einen Vertrauensposten. Fr.=Offerten unter U 18 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ges. kath. Person, durch den Tod ihrer Mutter alleinstehend, sucht
Stelle in kleinem Haushalt,
am liebsten bei einzelner Dame od. Herrn. In all. Zweigen d. Haush. gründl. erf., sieht sie dabei mehr auf gute Behandlung wie auf hohen Lohn.
Näheres Ferculum 10.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Rock 1 K, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern unter
Garantie guten Sitzens zu den billigsten reisen. Steinweg 16.
Pr
Büglerin sucht noch einige
Kunden.
Röhrergasse 20, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 66
herrschaftlich eingerichtetes Wohnhaus, Unterhaus, drei
38 42
In s##y Etagen und großes, geräu miges Souterrain nebst
Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen. Bescheid im Unterhause.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Ankerstraße
Schwarzer Gehrock=Anzug,
96 Centimeter Brustweite, billig abzugeben. Schildergasse 103, 2. Etage, Thüre rechts.
Antik
eichen. Möbel billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
gebunden(aus Oberhessen), bei Abnahme v. 200 Ctr.=Waggon à 75 Pfg., und von 100.„ à 80 Pfg.
pro Ctr., franco Waggon Köln und die nächstliegenden Orte. Gefl. Fr.= Anfragen unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Wirthe!
Selbstthätiger Wasserdruck=Apparat zu verkaufen. Blaubach 2.
1
gr. Taubenkasten, v. Drahtgeflecht,
billig zu verkaufen. Gereonswall 4.
frei Baustelle, R 22,50. Fr.=Off. u. Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltene
Pumpe zu verkaufen.
Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Kleines Ladenreal,
zwei Theken billig abzugeben.
Achterstraße 3.
Salzmagazin 48 nußb. Betten, Kleider= u. Küchenschränke, WaschCommode, Tische, Stühle, antik. Bett, alles solide Arbeit, billig zu verkaufen.
Bei dem
Concurs-Lager
41 Heumarkt 41, befinden sich 500 Paar za hochelegante Damen=Zugstiefel, jedoch sind solche nur in Nr. 35, 36 und 37 vorhanden, daher werden dieselben zu dem Spottpreise von nur 4 M. abgegeben.
Gut erhaltene
2 Möbel und Betten, 5 Causeuse, Sessel, Bücherschr., Schreibtisch, Kleiderschr. sehr billig abzug. Langg. 9.
Wiederverkäufern. 4*
Erème Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Fertige Zimmerthüren
mit zugehörigem Futter und Bekleidungen stets am Lager.
A. Bembé,
straße 19—.
Spottbillig.
Seidenreste für Brautkleider, per Meter 2 A. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ausverkauf.
Wegen Uebertragung meines Geschäftsverkaufe ich die noch vorräthigen Waaren zu und unter Einkaufspreis, als: schwarze Kleiderseide, seidene und wollene Stoffe für Umhänge und Mäntel, Herren= und Regenmantelstoffe, Sammte, Besatzseide, Atlasreste, Borden, Spitzen, Bänder, Festons, Sonnen= und Regenschirme, Handschuhe, Cretonne, Biber, Kleiderstoffe, Futterzeuge, Möbelstoffreste u. Möbelplüsch, schwarzseidene Litzen per Gewicht, Staubmantelstoffe 2c.
Weißbüttengasse 1
am Waidmarkt.
Herren=Cravatten,
im Einzelverkauf zu Fabrikpreisen, Nachmittags 1 bis 7 Uhr, bei Georg Holst, Pipinstr. 1,a. Bismarck=Denkmal.
Neue Handarbeiten,
Leinen=, Peluche=, Filz= und Frießstickereien, Häkelarbeiten. Muster gratis.
Marsikstein 8.
6 Dutzend starke Stühle,
18 große und kleinere Tische, 1 mahagoni. Salontisch, 1 Eisenbettstelle mit Sprungfedermatratze und dreitheiliger Seegrasmatratze, 1 nußbaum. Waschtoilette mit Marmor=Aussatz, alles im besten Zustande, steht billig zu verkaufen. Schaafenstraße 25A, bei Meller.
Sophas, Sessel, Stühle!!!
Eine große Partie aller Art
Holz= und Polster=Möbel,
Betten, Schränke, Buffets, Stühle, Sessel, Sophas, Spiegel, Teppiche 2c., Portièren, Möbelstoffe 2c.
räumungshalber
zu Selbstkostenpreis!
Möbelfabriklager Th. Struwe, Glockengasse 3, Thoreingang links!!!
Schwarze Spitzen
enorm billig. Schlaumann, Marsil= stein 8.
4 Spottbillig
werden noch fortwährend von einem
Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 M. an.
Komödienstraße 91. gegenüber dem Fränkischen Hof.*
Ausverkauf garnirter
Damenhüte z bedem no verabgesetzten Preisen.
B. Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt.
Festonreste
für Kinderkleidchen,„Mäntelchen, Wäsche 2c. Schlaumann.
Ein
Specerei=Geschäft, mit sämmtlichem Zubehör, billig zu verkaufen.
Glockengasse 54.
Tapeten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Für Brautleute!
Verschiedene gut erhaltene Möbel bestehend in: Betten, Tische, Stühle, Spiegel, Commode, Kleiderschrank und Ofen, billig zu verkaufen.
Jabachstraße 4, 2. Etage. Sprechstunde—10 Uhr.
Sammt=Reste
für Kinderkleidchen, Taillen 2c. spottbillig.. Marsilstein 8.
Braunkohlen
(Knabben) à 12 K. per Fuhre, 30 Centner, liefert frei an's
Haus Grube Hubertskaul bei Frechen. Bestellungen nimmt entgegen G. Brands, HansaRing 4
Gelegenheitskauf.
1 Buffet, 1 Spiegelschrank, 4 Ausziehtische, 2 Oval=Tische, 1 Sopha 24., 1 Plüschcauseuse 60., 1 Eckschrank, Kirschbaum, 14., elegante Kleider= und Leinwand=Schränke, Stühle,
Spiegel,
Gardinen, Decken
u. d. mehr in gr. Auswahl sehr billig zu verkaufen.
Sternengasse 63.
Gestickte Kleider,
creme, weiß und farbig, spottbillig.
Schlaumann.
Kiste,
1 Meter lang, 80 hoch 2/50 zu ver kaufen. Apostelnstraße 14.
Dür Metzger oder Bäcker! Ein
I Handwagen m. Kasten, in gutem Zustand, zu verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
Esel
zu verkaufen. Kalk, Wahlenstr. 16.
Ein stark. Ziehhund.3 zu verkauf.
gasse 41A.
Gelegenheitskauf.
Von einer der ersten süddeutschen Möbelfabriken erhielt ich eine große Auswahl nur eleganter und hochseiner Möbel, als:
drei complete Schlafzimmer= Einrichtungen, vier PlüschGarnituren, bestehend aus je einer Causcuse und sechs Sefseln, ein Schreibtisch, ein Verticow, viele Stühle, mehrere Spiegelschränke, Buffets, einzelne Betten, Waschcommoden, Kleiderschränke, Tische, Spiegel 2c. 2c.,
welche ich gegen
Kasse sofort
abgebe, auch in einzelnen Stücken.
Fritz Bienemann,
Auctionator.
Köln, Martinstraße 16.
Colonial=,
Material= und Farbwaaren=Geschäft billig zu übertragen. Fr.=Off. u. L 206 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Herm. Scheuffele, Ulm,
empfiehlt in guter Holzverpackung
8½ Pfd. frische Süßrahmtafelbutter
für M. 3,50 franco.
Oval. mah. Ausziehtisch, 1 Bettst. mit
Sprungr., 1 Mantelofen, versch. Bilder. 1 Lexikon u. and. Bücher billig zu verkaufen Erftstr. 58, am Gladbacherthor.
Küchenschrank, Küchentisch
zu verkaufen. Gr. Griechenm. 62, 2. E.
Eine Colonialwaaren=
Einrichtung mit Inhalt zu verkaufen. Eintrachtstraße 53.
Ladentische, Schränke billig zu verkaufen. Schildergasse 72.
Kauf-Gesuche.
zu
Zzölliger Gummischlauch
kaufen gesucht. Perlengraben 84.
Ein Ziehhund zu kaufen gesucht. Weberstraße 26.
Ein Orchestrion
zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
thiasstraße 4.
Haus
Follerstraße 13, mit Hofraum, für Handwerker od. kleines Geschäft, billig zu vermiethen. Bescheid MaMahnungsn im Neubau Stavenhof Nr. 1 u. 3(neue Straße am Eigelstein) billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Salzmagazin 810.
Möblirte Zimmer,
9 und 10 J. Mechtildisstraße 29.
Zu vermiethen:
Stallungen und Wohnungen,
für Kutscher, Fuhrleute, Arbeiter; ferner
großer Kornspeicher.
Bescheid Richmodstraße 35 und Mauritiuswall 56—62.
Ehrenfeld.
Erste Etage, drei schöne luftige Zimmer, zum 1. Juli zu vermiethen.
Weierstraße 58.
Gut möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen.
Ursulastraße 17B, 2. Etage.
Zweite,
dritte Etage, je drei Räume, an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 70
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Lindenthal.
Zweite Etage, drei große durcheinandergehende Zimmer, Bequemlichk., schattiger Park und Gemüsegarten, sofort zu vermiethen. Dürenerstr. 215, Posthaus.
Zwei Mansardenzimmer,
auch getheilt, zu vermiethen.
such getheilt, zu vermiethen. Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Ladenlocal
nebst Wohnungen zu vermiethen.
Weidengasse 87. Bescheid Hansa=Ring 113.
Ein schönes
geräumiges Unterhaus mit Lagerraum, am besten für ein Engros=Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Gereonswall 50.
Drei Zimmer,
1. Et., billig zu verm. Martinsfeld 12.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Weyerstr. 15.
Friesenstraße 2.
Erste und zweite Etage, je sechs Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
3 Zimmer? tage, hell u. lustig,
an kleine, ruhige Familie zu vermiethen, im Hinterhause Hämergasse 33.
2 Et., 3 Zimm, in besserm., mit all. Beg., an einz. Dame o. kinderl. Ehepaar sofort zu verm. Weideng. 11.
Erste Etage
zu vermiethen. Marzellenstraße 21.
Vier Zimmer.
Benesisstraße 43.
trsulagartenstraße 24 luftige 2. ** Etage, sieben Räume, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
mit Wohnung, sehr gute Lage, bis 15. Juli zu vermiethen. Komödienstraße 29. Bescheid nur 1. Etage.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie, und ein heizbares Mansardenzimmer an einzelne anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Schlafstellen
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Nippes.
Zwei schöne, geräumige Zimmer, 2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Neußerstraße 253. Bescheid Nr. 255.
Nippes.
Zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Longericherstraße 50.
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
Freundliche
zweite Etage, vier Räume, billig zu vermiethen. Martinsfeld 13.
—3 schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Weberstraße 37.
Ober=Secundaner
sucht per sofort ruhige Wohnung mit Pension. Näheres Ehrenstraße 75.
Unterricht.
K
Holländischen Unterricht
ertheilt Fräulein S. Jahnstraße 14.
F. Michel, Prof.
de français et’italien gram. con versation, correspond. Uebersetzg,
Fr. Off.u. Nr. 230 a..Geschäftsst..Bl
Latein!
Welcher Primaner ertheilt Unter: richt? Fr.=Off. u. Nr. 687 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längerJahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft. Köln, Habsburger=Ring 44.
Verloren&amp; Gefunden.
Weißes
Mutterhündchen
zugelaufen. Kalk, Hauptstraße 150.
Vermischtes.
ieder ein gutes Pianino zu ver* miethen. Spiesergasse 17.
Landaufenthalt.
Zwei Personen finden in einem bessern Hause gute und billige Pension.
Schön möblirte Zimmer, großer schöner Garten.
Fr.=Off. u. W V 1498 an die Geschäfsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Conditorgehülfe sucht baldigst Stelle. Bescheid
Heumarkt 29.
Mehrere Handwerker
erhalten Kost und Logis.
Mauritiuswall 84.
Vier
anständige Handwerker finden noch Kost und Logis, per Tag K. 1,40. Thieboldsgasse 137, Haupt=Verkehr der Maler und Anstreicher.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
4 Pianino
stehen zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Erwarte dich heute Dinstagm. 3, Nippesweg; solltest du nicht kommen, so lebe wohl auf ewig.
1140.
Nizzaer Oliven-Oel, Liter M. 2,40;
Liller Geillette(feinstes franz. Salatöl), Liter M. 1,40;
bester Harzer Frucht=, sowie sämmtl. Colonialwaaren in Is Qualität
offerirt
Bernhard Obladen Nachf.,
Inhaber: L.
„Kaufhaus zum Merkur“,
Köln, Baumstraße 15,
Ecke Lungengasse.
Geschäfts=Verlegung.
Wegen Neubau unseres Hauses Mühlengasse 9 verlegten wir unser
Leder-Engros- u. Détail-Geschäft
nach
Vor St. Martin 32.
Gleichzeitig machen wir darauf aufmerksam, daß wir nunmehr auch reichhaltiges Lager in allen Sorten
Wachstuchen und Ledertuchen
in abgepaßten Tischdecken, Wand= und Tafelschonern, wie in wasser: dichten Betteinlagen unterhalten und bei billigen Preisen die besten Fabricate zu bieten vermögen.
H. Cahen&amp; Cie., Köln,
Vor St. Martin 32.
Elber
Hängematten
Kinderfahrst
Triumphstüh
Feldstühle
Groquersprel
Sommerspie
Gartengerät!
Schiebkarren
Kastenwagen
Auf
besonders
manenten
In dieser liche Stzun Versammlur
Köln, 1
Ger
D
In der g der Wittwe verlebten K Herrn Petzeichnete, in wohnende Peter Matl
am
Jun
mitt
sein
Wol
zu
das zu masse der 2 Wohn Unter und 4 einget katast Köln in F Nr.
„Agr
2 A Fläch Mar
öffentlich bei erreich sofort zuf Die Veder Amts Einsicht Köln
Mittwo
West
Glei
Stenog sind am
SS E in Düss Festlich Düsseld großen hause. Festspie Norren wird.
mittag einer n der D genehn tung d Neubn kühlen Numm mit 1 Fellen! hatte. halb? tritt Fackel 300 S noch auf di ein Z fürcht B! in der dem war. zweite Jener Seil keine Kahn herbei

Prof.
gram. conUebersetzg.
häftsst..Bl
heilt Unter87 a. d.
en
auf längere zum AusHypotheken= esellschaft. ing 4A.
funden.
des
kalk, Hauptnino zu verergasse 17.
halt.
in einem lige Pension. ner, großer
an die Geksztg. hülfe scheid imarkt 29.
erker
uswall 84.
den noch Kost Thieboldsder Maler
imarkt 47.
mino
niethen. ergasse 17.
heute Dinsesweg; sollkommen, so ewig.
10
9.
ität
*
r unser
chäft
2.
nmehr auch
*
len
in wasser:
eisen die
In,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163 K Vinstaa. 12. Juni
te 3.
Elberf. Galanterie- u. Spielwaaren-Verkaufshaus, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42
Gearündet 1859. 8, WP, Stablistentenzt,iten Bra, gestz, u0. K hr aasheushrast mnase he, e, uz a. Bie Si 1P
Hängematten„ von 3 bis 6 M. Kinderfahrstühle von 4 bis 5,50 M. Triumphstühle von.50 bis 14—. Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. Croquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. Kastenwagen von 50 2fg. bis 12 M
Gegründet 1859.
Pester4-,., SG e bi.
Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pfg. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Etablissement ersten Ranges.
cne#is 1a an Pudel von.50 bis 25 M.
Reifspiele, von 50 Pfg. bis 2 M.
Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M. Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M. Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 10 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 50 Psg. bis 20 M. Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M. # an Mi. bis 10 M.
Schiffe von 50 Pfg. bis 19 M. Kinderschaukeln von 4 bis 12 M. Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummibälle von 10 Pfg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 15 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von 4,50 bis 45 M. Schafe von 50 Pfa. bis 25 M
Drehpuppen mit Musik, alle schönen
Stücke spielend, von 1,50 M. bis 10 M. Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
Trompeten, von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 5 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Prg. bis 0 M. Badepuppen von 5
Gegründet 1359.
Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, in Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfa. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
von zu vig. uns 49 N. Sandipiele von 30'tg,. bs V0 9, Pop=pupten,utz meiune eigene Guppell. unorteation eelaube ich mite
seste Preise. Relste freundliche Zedienung:
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine öffentliche Stzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Köln, 16. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Huf= und Wagenschmiedes Herrn Peter Breuer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Mathias Wilms
am Freitag den 27. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner
Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln
das zu der besagten Theilungsmasse gehörige, zu Köln an der Agrippastraße gelegene Wohnhaus Nr. 25 nebst Unter= und Umlage, Hofraum und allem An= u. Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nr. 7026 in Flur 7, unter ParzellenNr. 552/405 als Hofraum „Agrippastraße 25“, mit 2 Ar 12 Quadrat=Meter Fläche, zur Taxe von 40,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 9. Juni 1890.
Notar.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 17. und Donnerstag den 19.
Probe zum Concert im Kurfürstengarten.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.17. u. Freitag d. 20.: Probe.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg. 5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Plüsch=, Fries= u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhlmann,
Zeichner für Stickereien,
Altermarkt 6.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
Rouls
jeder Art,
Schaufenster
eigener Fabrik, empfiehlt und ohne Zubehör bi
A. Winkel, Wollküch
gegenüber der Wolkenburg
Lehrlingsstelle gesucht
für einen jungen Mann, 17 Jahre, von angenehmem Aeußern, am liebsten in einem Bazar mit Artikeln zu 50 Pfennig, 6 Mark 2c. Suchender ist Holländer und spricht perfect deutsch, französisch und englisch. Bedingung Samstags frei, dagegen wird Sonntags gern gearbeitet. Franco=Offerten kunter V V 1474 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mittwoch den 18. d.., Abds. 3 Uhr, im Hause der
Oeffentlicher
praktischen Stenographen, Herrn Herm. Auerbach:
Wesen und Nutzen der Stenographie für
die Damenwelt.
Gleichzeitia eröffnen wir einen Cursus in der Gabelsberger'schen Stenographie ausschließlich für Damen. Die nähern Bedingungen
ind am Vortrogs-Aben gabejaberger Stenograpnen-Vovein.
Dinstag den 17. Juni, Abends 7½ Uhr:
Fünftes Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM:
1. Ouverture zu„Coriolan“ von L. van Beethoven. 2.„Réverie“ von H. Vienxtemps.
3. Balletmusik aus„Feramors“ von A. Rubinstein.
4. Suite aus„Coppelia“ von L. Deli)gs,a4tza, uapig then
melodieen mit Variationen; b. Festtanz und Stunde walzer; c. Notturno; d. Musik der Automaten. e. Czardas
III.
5. Ouverture zu„Martha“ von F. v. Flotow
6.„Marionetten-Trauermarsch“ von Ch. Gounod.
7. Vorspiel zu„Merlin“ von C. Goldmark.
8.„Kuss-Walzer“(Lustige Krieg) von Joh. Strauss.
Das nächste Concert findet am Freitag den 20. Juni statt (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Restenuststttter
Gartenbau=GesellsHh,u
„Flora“ in Köln.
Mittwoch den 18. Juni,
Nachmittags 4 Uhr:
Zweites großes
s Militair-Doppel-Concerts
S zum Besten der Pensions=Zuschußkasse für die Musikmeister des preußischen Heeres,
von den Capellen des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 und des Westf. Jnf. Reg. Nr. 16(Freiherr von„Spart unter Leitung der Stabshautboisten L. Zingel und W. Beez.„—
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 18. Juni 1890,
Abends 7 Uhr:
10. Musik-Abend.
Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.
Heute und die folgenden Tage von 11 Uhr Vormittags ab:
Schaustellung der Menges'schen
27 Eingeborene des Somalilandes,
5 Krauen, 3 Kinder, Waffenschmiede, Bogenschützen,
Ethnographische Sammlung.
Vorführungen: Nachmittags 4½ Uhr und 6½ Uhr. Sonntags: 4 Uhr, 5 Uhr und 6 Uhr Nachmittags.
Täglich von 3½ Uhr Concert.
Eintrittspreise: Tribünensitz 1 K. und Stehplatz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren und Militair ohne Charge die Hälfte.
8
Nur vom 15. bis 30.
Wilhelm Wolll
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Lucker
nur Ia. Langen'sche Waare:
Kaffee.
gebrannter:
Nr. 1 reinschmeckend. 140 Pfg.
2 gut und kräftig. 150„
3 sehr gut und kräftig 160„
4 Java, Per 170„
„ 5 Java, Mischung. 170„
6„ hochsein... 180„
Salatöl, frisch und beste deutsche Waare, zu 80—140 Pfg. Alle andern Colonialwaaren in nur besten Qualitäten zu den billigsten
Preisen.
III Severinstrasse 111.
Raffinade in Broden Stampf=Raffinade =Raffinade Krystall=Raffinade Krystall==Raffinade Hagel=Raffinade
29 Pfg. 29„
31„ 32„ 34„ 34„
Zur Probe verlange man
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt
14 Tage gratis
Lseales.
88 Gutenbergfeier. Herr Hauptmann a. D. Edmund Henoumont in Düsseldorf wird das Festspiel„Gutenberg“ zu der bevorstehenden Festlichkeit schreiben. Derselbe hat auch bei dem im Jahre 1885 in Düsseldorf dem verewigten Kaiser Wilhelm zu Ehren veranstalteten großen Feste der rheinischen Provincialstände das damals im Ständehause mit großem Erfolge von Düsseldorfer Künstlern ausgeführte Festfpiel gedichtet. Die Inscenirung jenes Festspiels hat Herr Franz Norrenberg übernommen, der auch die Rolle des„Gutenberg“ spielen
## Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag=Nachmittag auf der Marienburg ein Concert zum Besten des Bau=Fonds einer neu zu erbauenden Kirche in Bayenthal. Das Trompetercorps der Deutzer Cuirassiere concertirte anfangs allein, von 6 Uhr ab angenehm unterbrochen durch Chorvorträge des Sängerkreis unter Leitung des Herrn Eisenhut, welcher nach Rücktritt des Herrn Ottomar Neubner vorlaufig das Dirigenten=Amt übernommen hat. Wegen der kühlen Witterung sang der Chor im Saale. Am besten gefiel die letzte Nummer des reichhaltigen Programms:„Die Post“ von H. Schäffer, mit Piston=Solo, vorgetragen vom Stabstrompeter Herrn Reinhard Fellenberg, welcher auch schon vorher die Gäste mit mehrern Soli erfreut hatte. Dem Schluß=Accord folgte nicht endenwollender Beifall, wes halb der Sängerkreis ein reizendes Volkslied folgen ließ. Beim Eintritt der Dunkelheit wurden die Anlagen beleuchtet; auch fand eine Fackel=Polonaise, sowie das übliche Tänzchen statt. Es wurden über 300 Karten verkauft, was bei dem unfreundlichen Wetter immerhin noch ein günstiges Ergebniß war.— Dem Vorstande des Vereins sind auf die ausgeschriebene Dirigenten=Stelle über 40 Gesuche zugegangen, ein Zeichen, daß in unserer Stadt an Musikern kein Mangel zu beB Waghalsigkeit. Am Sonntag=Morgen versuchten auf dem Rhein, in der Nähe des Bayenthurms, zwei Studenten mit einem Kahn unter dem Seile durchzugleiten, mit welchem ein Schiff am Lande befestigt war. Einem derselben gelang dies durch Hinlegen in den Kahn; der zweite jedoch wurde vom Seile erfaßt, der Kahn glitt Jener mit halbem Körper in's Wasser gerieth. Krampfhaft hielt er das Seil umfaßt und schrie aus Leibeskräften. Sein Gefährte konnte ihm keine Rettung bringen; vielmehr wäre bei einem Versuch desselben der Kahn beinahe umgeschlagen. Inzwischen jedoch waren„on. Sch herbeigeeilt, deren Bemühungen es auch gelang, den Verzweifelnden in
das Schiff hinaufzuziehen. Ein Glück war es, daß der Vorfall sich nahe
am Schiffe abspielte, andernfalls hätte er bedenklich werden können.
#####d Ueberfall. Am Sonntag=Abend wurde ein junger Mann auf der Ringstraße am Bayenhaus von einer Rotte wüster Burschen überfallen. Derselbe war von Letztern an den Carrousels geneckt worden und nahm, um Weiterungen vorzubeugen, Reißaus, wurde gber
von seinen Gegnern verfolgt, welche ihn bal, gerngepo gi, Pege, be ein Passant seinen Stock ziemlich nachdrucksvoll über die Rücken der Bengels sausen ließ, kam das Opfer frei; indeß rächten die flüchtenden Burschen sich noch durch einige Steinsalven. Der Ueverfallene hlutete stark. Dieser Vorfall beweist wieder ein Mal, daß die Gegend am Bayen einer bessern Aufsicht von Seiten der Polizei bedarf.
Die Ausschachtungs=Arbeiten für den Bau der elektrischen Central=Station vor dem Severinsthor sind nahezu beendigt, zum Theil ist man schon mit der Ausführung der Fuudamente, beschäftigt. Der ausgehobene Kies gelangt an Ort und Stelle zur Betonbereitung zur Verwendung. Für das ganze Gebäude sind 2½ Millionen Ziegelsteine veranschlagt. Der Rohbau soll bis Ende d. J. fertiggestellt und das Ge bände voraussichtlich im Mai k. J. seiner Bestimmung übergeben werden. Die Arbeiten werden vom Maurermeister W. Asbach, welcher auch das neue Wasserwerk baute, ausgeführt.. W.f. 10 M.
0 Viehtransporte. Am Sonntag=Mittag kurz nach 12 Uhr kam wieder ein Transport Ochsen vom Güterbahnhof an Gereon her und nahm seinen Weg über den Hansa=Ring durch die verlängerte Tempelstraße und über den Gereonswall zum Eigelsteinerthor hin. Angesichts dieser Thatsache muß man sich unwillkürlich fragen: Was nützen alle schönen stadträthlichen Beschlüsse, wenn dieselben trotzdem fortwährend mißachtet werden? Die Bewohner der nördlichen Neustadt haben doch sicherlich das Recht, zu verlangen, daß sie von solchem Aergerniß erregenden Viehtreiben am Sonntag befreit werden. Wann wird diesem
V Verhaftet. Am Sanstag vertastete die Crizirel=Pelisei oier
seit einiger Zeit verfolgte Personen aus Ehrenfeld, welche sich an einem großen Fabrikdiebstahle betheiligt haben sollen.
W Köln=Deutz, 16. Juni. Gelegentlich des vor einigen Tagen in Köln stattgehabten Pferdemarktes wurde oft eine größere Anzahl von Pferden durch den hiesigen Bezirk geführt, welche dadurch zusammengehalten wurden, daß die Treiber den Thieren Stricke um den Hals legten und die Stricke an den Schwänzen der vorangehenden Thiere befestigten. Wegen dieser Quälerei wurden mehrere Pferdetreiber protokollirt Köln=Deutz, 16. Juni. Gestern Nachmittag gingen mehrere
Herren am hiesigen Hafen entlang spazieren.
selben scherzweise seinem Freunde den Spazierstock und warf iyn auf
eines der dort liegenden Joche. Der Eigenthümer des betreffendeg Stockes
sprang nun die steile Hafeumaner hinab auf das betreffende Ho#
den Stock wieder zu holen, blieb indessen stöhnend liegen; er hatte beide Füße gevrochen. Der Andere, welcher seinen Kameraden in der schlimmen Lage sah, sprang diesem behufs Hüfeleistung zcchund zog sich auch eine Verletzung in der Seite zu. Ein anderer Begiene
der beiden Verletzten war nunmehr genöthigt, einen Wagen zu holen, um ihre Fortschaffung zu ermöglichen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(529] Pulver in der Neustadt. Gestern Mittag gegen 1 Uhr
bewegte sich wieder eine hochgeladene Pulverfuhre, kenntlich an der -Flagge, über den Hohenzollern=Ring. Bis jetzt haben also alle
warnenden Stimmen in der hiesigen Presse keine Aenderung dahtu
wirken können, daß Vorschriften erlassen werden, welche diesen unheim ichen Ladungen ihren Weg um die Stadt herum auf der äußern Ringstraße anweisen! Sollte hierzu nich eine einfache Polizei=Verordnung genügen? Dann wäre es doch Zeit, daß die Stadtverwaltung eine solche beantragte, wenn es die Polizei=Behörde nicht in Folge dieser erneuten Anregung aus Eigenem thut.
h Berlin. 16. Juni.(Eigener Drahtber, der Köln. Volkszig.) Ziehung der 3. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 107,920; zwei Gewinne zu 3000 M. auf Nr. 86,872 und 173.040: drei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 124 884 und 40.238: neun Gewinne zu 500 M. auf Nr. 23,833 59,555 70 89* 92.348 106,958 116,719 170,782 173.659 und 180,308. (Nachmitags.) Ein Gewinn zu 45,000 M. siel auf Nr. 174.006; wei Gewinne zu 3000 M. auf Nr. 40,640 und 90.580: ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 102,320; sechs Gewinne zu 500 M. aus Nr. 18,724 71,257 84,396 90,894 126.352 und 133,671. (Ohne Gewayr.,
Leuchtkraft des Gases
am 16. Juni 1890. Gasfabrik 19.6. Lab. 20,1. Stadt—..
* Rheinhöde am 17. Juni, Morgens 7 Uhr m 2,51+ 11 cm,
Ahernhose um K. I" 110. M0 D.
Wasserwärme am 17. Juni, Morgens 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 a Vinstag, 17. Juni 1890.
K
zu Köl
am 17, 18., 22. und 23. Juni d. J.
Veranstalter von der
nnter weiland hohem Protectorate
Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit Friedrich Wilhelm, Krouprinz des Deutschen Reiches und von Preußen.
Fe
Dinstag den 17. ds.: Fortsetzung des Schießens, Große Volksbelnstigungen. Tanzvergnügen, Eintritt frei.
Ost=Africaner=Truppe. Volksspiele aller Art auf dem Volksplatze: Stangenklettern, Stangenlaufen, Wasserstoßen, Sacklaufen, Brei=Essen, Weckschnappen u. s. w.
der Festhaue u. auf dem Volksplatze Tanzvergnügen.
Mittwoch den 18.., Nachmittags 3 bis 7 Uhr:
Königs= und Gesellschafts=Schießen nur für die Mitglieder der Kölner Schützen=Gesellschaft.
Grosses
Montag den 23.., Morgens 8 bis 12 Uhr, Nachmittags 2 bis 6 Uhr: Fortsetzung des Schießens auf alle Scheiben.
Punct 3 Uhr Abends: Vertheilung sämmtlicher Preise und
llunde-Renne
Volksbelustigungen aller Art auf dem Volksplatze.
In der Festhalle:
Großes Kaffeekränzchen, Concert und Tanzvergungen.
Abends 7 Uhr:
Proclamation des
Sonntag den 22. ds., Nachmittags 3 bis 7 Uhr: Fortsetzung des Schießens auf alle Scheiben, Concert und Tanzbelustigung auf dem Fest= und Volksplatze. Volksbelustigungen aller Art. 4 Uhr:
Radwertfahren auf der Rennbahn des
Sportplatzes
mit Ehrenpreisen.
Auftreten der
Ost=Africaner=Truppe.
Nachtlager mit Beleuchtung.
Vorführung deren
12
• 3
9 2
Volksbelustigungen aller Art. Tanzbelustigung auf dem Volksplatze bei freiem Eintritt
Der Volks= und Festplatz, 34 Morgen groß bebaut, enthält den schönsten Schießstand Deutschlands. Pferdebahn=Verbindung. Fernsprech=Nummer 1269.
Dampf=Carrousel. Montagne russe. Rutschbahn. 1= u. 2geschossige Pferde=Carronsels. 2 Velociped=Carronsels. Tramway=Carrousel. Schiff=Carrousels. 2 Thurmseilbahnen. 4 russische Schaukeln. 3 Schiffsschaukeln. Einfache und Doppelschaukeln. Neumann's Anatomisches Museum. 10 Panoramas und andere Museen. Blitz= und Kraft=Madels. Reptilien=Ausstellung. Lachcabinets. Athletische Productionen. Specialitäten Affen=, Hunde= u. s. w.
Theater. Sport=Ausstellungs=Taucher. 10 Photographen. 6 große Schießhallen. Waffelbäckereien. Circa 50 türkische und sonstige Conditoreien und Krambuden. Größtes Volks=Café chantant mit ersten Kräften, 6 Damen, 3 Komiker, von Concert=Unternehmer Haarhaus. Eintritt 15 Pfg. Physicalische KunstAusstellungen. Phonographen. Spielbuden aller Art: Plattenwerfen, Ringwerfen, Puppenwerfen. Größtes Tanz=Bierzelt, Eintritt frei. Sechs größte Bierzelte.
Caher-Truppe
welche am 6. Juni d. J. vor Sr. Majestät dem deutschen Kaiser gastirte.
Beste bis heute in Europa gewesene Truppe,
27 Eingeborene aus dem Somalilande mit großem Thierbestand.
Täglich während der Festtage gemeinschaftliches Mittagessen
sowie Diners à part.
*
Dauer=Karten für obigen freien Eintritt einschließlich Africaner= Mark. Die Karten sind bei dem Präsidenten der Kölner Schützen.
Der Fest=Ausschuß.