138
II
merz?
is darause
d<space> a l s<space> P r e i<space> am mlun 1c. Rudorf Tuno Bach tt zu schr des Köln an bezeich „Lösung Sonntag
henden Fig. daß die er ichstaben en aber Wön derer Reihe in Meckle rnamen, ein Schri rizontale m de Versam
Zeilage
—
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
S
Nr. 12. Vierter Jahrgang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Januar 1890.
81
für die rheinische Hauptstadt und
die ste 3te 3t
Köln, Montag, 13. Januar 1890.
Roman von Marga Brechten.
„Möchte sich jedes Räthsel in meinem Leben so leicht und naturlich lösen und ich in jeder Unruhe einen so theilnehmenden Be schützer finden wie heute“, entgegnete Felicitas liebenswürdig. loch danke dir, meine Liebe“, erwiderte der Baron und strich zärtlich über ihr lichtbraunes Haar.„Noch heute werde ich den hintern Theil der Galerie abbrechen lassen und so eine Wiederder nächtlichen Promenade unmöglich machen. Auch will
ich Maren bedeuten...“
#####h bitte dich, sei nicht hart gegen sie!" bat die junge
„Nun wohl, du gütige Vermittlerin, so sei ihr dieses Mal verziehen. Später will ich dich ein Mal in ihre Behausung führen. Sie sieht am Tage nicht unheimlich aus, und die Alte selbst ist ein interessantes Original von einem seltsamen Menschenkinde Heute magst du an meiner Seite die Räume des Schlosses besichtigen und ich werde mich aufrichtig freuen, wenn du dich darin heimisch fühlen wirst.“
„Ich glaube, daß dies sehr bald der Fall sein wird,“ sagte Felicitas, den Händedruck ihres Gatten fest erwidernd.
12.
Es gibt nichts auf Erden, das nicht über kurz oder lang seinen Reiz für uns verlöre, und kein Wechsel greift so bedeutsam in unser Leben ein, daß nicht ein Mal die Zeit käme, wo
Ketrachtet, gewonnene glänzende Gut mit gleichgültigen Augen
##o eing es auch auf Freidorf. Noch deckte der Schnee die rahle Erde, als Alles im Schlosse wieder seinen gewohnten Gang aufgenommen hatte. Die Räume des Hauptgebäudes und der Wirthschaftshäuser waren besucht, Park und Garten durchwandert worden. Die übrigen Bewohner kehrten zu ihren frühern Beschäfngungen zurück, die Neuvermählten aber fragten sich: Was nun? zarum mochten sie überhaupt einander angehören?
Auflage über 22,600.
Revoloer bei sich tragen 33ele): Wie komut 6s, dab Sie
sein, wenn mnich Einer ber auben wil 9; Dieuen Sit, i6h
beständig einen wollte wehrlos
26 goldene und silberne Medaillen und Diplome.
—200 Stücke spielend; mit oder ohne Expression, Mandoline, Trommel, Glocken, Himmelsstimmen, Castagnetten, Harfenspiel 2c.
Spieldosen
—16 Stücke spielend; ferner Necessaires, Cigarrenständer, Schweiverhäuschen, Photographie=Albums, Schreibzeuge, Handschuhkasten, Briefbeschwerer, Blumenvasen, Cigarren=Stuis, Tabaldosen, Arbeitstische, Flaschen, Biergläser, Stühle
2c., alles mit Musik. Stets das Neueste und Vorzüglichste, besonders geeignet zu Weihnachts=Geschenken, empfiehlt
Heller,
Bern(Schweiz).
Gchite te. Bezug garantirt Echtheit; illustrirte Preislisten sende franco.
Es war ungewiß, welchem von Beiden diese peinliche Frage eigentlich zuerst gekommen, gewiß aber war, daß sie Felicitas am meisten bedrückte. Sie stand indeß Jedem von ihnen gleichsam auf der Stirne geschrieben; sie lasen das„Warum“ in dem kalten Blicke, mit dem sich ihre Augen zufällig trafen, sie hörten es in der lautlosen Stille, welche immer häufiger eintrat, da ihnen der Gesprächsstoff meistens mangelte.
Den Baron schien dies alles nicht zu berühren— er lebte ja fort in dem alten Geleise. Früh Morgens koppelte er seine Jagdhunde los uno zog mit denselben querfeldein; war das Wetter gar zu ungünstig, so nahm ihn das Bibliothekzimmer für den größten Theil des Tages auf. Die junge Schloßherrin aber stand sinnend am Fenster, horchte auf das sich entfernende Gebell
der Hunde,##er dacht, wie viele solcher endlosen, einsamen Stunden und Tage wohl ein gewöhnliches Menschenleben ausmachen würden.
Es hatte eine Zeit für sie begonnen, so trübe und einförmig, daß sie am besten mit der baumlosen Oede verglichen werden konnte, welche sich vor ihren Augen ausdehnte. Zum zweiten Male
##cen. gung ga Lehen fühlte sich Felicitas vereinsamt und über## Gatte rurzte das Zusammensein mit ihr merklich ab, wahrscheinlich war er ihrer schon müde. Worüber hätten sie sich
verschlosien) Riegu e de schien manchmal so. fiunster und
verschlossen. Nie sprach er von seiner verstorbenen Gattin, noch erwähnte er seines Sohnes. Sie aber wußte ihm noch weniger mitzutheilen. Ihre Pensions=Erinnerungen oder das stille Leben
m. Vatzrhaus, konnien für ihn kein Interesse haben. Ein einziges Mal hatte sie der Zeit auf dem russischen Gute gedacht—
ar. ne Jolch', tiefe Falie zwischen seinen mächtigen Brauen entstanden, daß sie erschrocken den Faden verlor. Was mochte sein stolzer Geist dort erlitten haben? Die schöne Fürstentochter hätte wohl hierauf die beste Antwort zu geben gewußt.
Bei einem Versuche, die Leitung des ausgedehnten Hauswesens zu übernehmen, stieß die junge Frau auf ein weiteres Hinderniß Frau Schüßler stehe de nselben ja seit zwanzig Jahren zur größten vo meinte Herverr: eine fremde Einmischun, sei da
überflüssig; ja, sie könne am Ende sogar den Frieden des Hauses stören, fügte er bedeutsam hinzu.
Felicitas traten die Thränen in's Auge, aber sie wagte ferner
Sebrannten a
ist die beste und preiswertheste Marke.
A. Zuntz sel. Wwe. un Bonn a. Rh. u. Berlin NIV.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe.
nnt
hsel
e 1 i n c k
Alter Cognac, fein,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4 MA. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dr. med. J. Alsdorf,
prakt. Arzt,
früher Assistenz=Arzt an der Könial. Universitäts=Klinik für innere Krankheiten zu Bonn. Sprechstunden täglich—10,—4 Uhr
Weidenbach 32,
nahe der gewerblichen Fachschule.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. Bahn.
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4.
Süberne Medaille Köln 1889
jeder Art, als: Haupt=, Cassa=, Lohn= und Control=Bücher von 2 A
keisecommissions=, Hotel=, Haupt= und Boubücher 2c. 2c.
Gechätssen M. C. Gast,
Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei, Mariengartengasse 5.
Wein-Vertheilung
1886er Zeltinger, 85 Pig; die Flasche ohne Glas,
OOle u.... bei Abnahme von 25 Flaschen.
1884er Rüdesheimer. à 2495 die Fl. ohne Glas,
Bestellungen sofort erbeten. Abfülung nächste Moche.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Transp. kupferne überzinnt Waschkessel mit kupfer. Sieb und Krahnen,
nicht
sowie gußeisernem Mantel und Feuerung, in verschiedenen Größen vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem,
(gegr. 1819),“ Köln, Breitestraße 94.
Dampf=Bettfederureinigung
Waschen, Neuliefern d. Bezüge 2c.
C. J. Gronen, Bobstr. 32.
gefunden.
wesch eid Streitzeuggasse 19. 1. Et.
Ponse!
Mit dem heutigen Tage eröffnete am hiesigen Platze
Köln, Herzogstrasse Nr. 281,
* im Neubau des Hôtel Disch,
g in Handschuhen, Cravatten, Hosenträgern 8" und Parfumerieen. 8
#. Furch, hinreichende Mittel sowie durch Verbindung mit ersten### bringen uns# de- Lage, nur das Beste und Neueste zu 2 ute Mm“#un steres Bestreben sein, mir durch con##
einer gechrten Frn Bedienung das Wohlwollen und Vertranen 3p einer geehrten Kundschaft zu erwerben.O
Mit vorzüglicher Hochachtung
Maria Dieterich. S
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
athias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
eunsf gnes u. Fohaeren Bedar zweldienlichte Reschinen
Gütgagnb= Deze sfticket engfesle ichgoans besonders de
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337°]
Fheattz, rit, Wundarzt u. Geburtshelfer
An den Dominicanern 9 A.
Sprechstunden—10 und--4 Uhr.
Dr. med. C. Hützer,
5lühriger Secundair=Arzt am

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 m Montag, 13. Janitar 1390.
Jede vlarte Einrückung
Rostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schiuss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
AI
Offene Stellen.
W
Bautechniker
für das Zeichenbureau eines größern Steinmetzgeschäftes nach auswärts auf sofort gesucht. Fr.=n. m. Angabe
der Gehaltsansprüche und Zeugnisse besorgt u. B die Geschäftsst. d. Bl.*
Bautechniker.
mit Zeichnen vertraut, auf Baustelle tüchtig und erfahren, sofort gesucht. Gehalt gut bei ev. dauernder Stellung. Fr.=Off. unter Angabe der jetzigen Beschäftigung und Gehalts=Ansprüche u. Nr. 35 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, kath., der seine Lehre in einem Manufactur=Geschäft bestanden hat, sucht zum 15. April oder 1. Mai Stelle als angehender
Commis oder Comptoirist,
am liebsten in einem Engros=Geschäft.
Fr.=Off. unter J A 79 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine Dame sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung
zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts und Erziehung mutterloser Kinder. Gefl. Angebote unter Nr. 73 befördert die Expedition des Westf. Volksblattes, Paderborn.
Für ein seines Juwelier=Geschäft wird zu sofortigem Eintritt ein gebildetes Fräulein aus guter Familie gesucht. Branchekenntnisse nicht unbedingt erforderlich. Familiaire Behandlung. Nur mit den besten Empfeblungen versehene Bewerberinnen finden Berücksichtigung.
Franco=Offerten nebst Referenzen unter H V 76 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht für 6. Febrnar
ein braves katholisches
Küchenmädchen.
Mohrenstraße 7.
Braves, katholisches
Küchenmädchen gesucht Severinstr. 154
Dienstmädchen gesucht.
Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14
Ein fleißiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, gegen hohen Lohn in kleiner Familie gesucht.
Sachsenhausen 20.
Eine kathol. Gehülsin
und
ein Lehrmädchen
für mein Kurz=, Weiß= und Woll waaren=Geschäft auf sofort gesucht.
A. Hannemann,
Dortmund, Münsterstraße 13.
serfectes Zweitmädchen und ein
Mädchen zu Kindern gesucht. an Vogt, Nippes, Eisenbahnstr. 21
Lindenthal.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Fürenerstraße 165.
Girnchen für Küche und Hausarbeit t gesucht Höhle 39.
Starkes
Dienstmädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit per sofort gesucht. Gercoushof 36.
Mädchen,
aus anst. Familie, welches den Verkauf in der Schweinemetzgerei erlernen will u. dabei Hausarb. übern, ges. Fr.=Off an die Geschäftsst. d. Bl. u. Nr. 43
Arbeits-Gesuchs.
Maschinenstrickerei.
Alle Arbeiten werden schnell u. gut angefert. Ww. Werner, Burgmauer 30C.
Zu verkaufen.
Lohtuchen,
gut trocken, können per 100 Stück a M. 1 abgeholt werden.
Rothger berbach 12.
Bett=Sophas,
sehr praktisch, und
Patent=Bett=Sessel,
Rücklehne in sechs Lagen verstellbar mpfiehlt
Wilh
empfiehlt Bederichs, Schaafenstraße
¼ Loos
Königl. Preußischer Lotterie abzugeben Richmodstraße 37.
Waffen, Helme, Neger= und Mause fallen=Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angefertigt.
Perlengraben 47.
Kleinere Geldschränkchen,
unbedingt feuerfest u. diebessicher, zum Privatgebrauch, liefert billigst
Peter Reuther,
Borde
mit Seide bestickt als Kleider=Garnitur per Meter 30 Pfg. Rothgerberbach 56.
Pianino,
¼ Octav, nach Bechstein, machtvoller sangreicher Ton, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 10, patterre rechts. 10—12, nach 6 Uhr.
Holz,
Tannen,:13, zu verkaufen.
Krahnenbäumen 71.
Eine kath. Familie in Barmen sucht per 1. Mai ein katholisches
Küchenmädchen,
welches selbständig kochen und alle Ausarbeit mit versehen muß. Gute Z ugnisse erforderlich. Schriftl. Fr.-Off u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Stellen-Gesuche.
Ein Mann einen
Vertrauensposten
als Verwalter, Aufseher u. dergleichen. Die zuverlässigsten Empfehlungen stehen ihm zur Seite. Fr.=Off. u. Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großer
Pfeilerspiegel mit Console von Ma hagoni billig zu verkauf. Jacobstr. 31
——
gebrauchte, gute, langschäft. Cavalerie=Stiefel zusammen oder partie weise billig zu verkaufen.
Jacob Abraham, Koblenz.
Gebrauchter Sprungherd
mit Kessel s. billig zu verkaufen.
Mauritinswall 44.
10 Procent Nabatt
werden wegen UmbaudesHauses sämmtliche Decimalwaagen, Tafelwaagen Haushaltungswaagen u. Gewichte verkauft. Mörsergasse 19.
von 2 straße
Trauerhüte
an. B. vchtel, Martin
5, am Thurm.
Auffällige
EENSTER-—K+-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Eine gut empfohlene
zuverlässige Person
(Wittwe), tüchtig im Haushalt, worüber beste Zeugn vorliegen, sucht dauernde Stelle zur Führung eines Haushaltes. Gefl Fr.=Osferten unter F 7, 32 bef die Geschäftsstelle der mm Volksztg.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle in stille Haushaliung. Friesenwall 86, 1. Et.
a. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle), Ia. rußfr. magere Flammnüsse,
la stückr. mageres Schrottgeriß,
la. stückr. Fettflamm=Geriß, la. Steinkohlen=Brikets, circa 3 Kilo schwer, pr. 100 St. 7 Mark fr. Haus liefert in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie jed. kl. Quantum zu den bill. Tagespreisen Kohlen=Gros= und Detail=Handlung P. Rörig, Huhnsgasse 21.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
IIeinr. Dunn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Aachenerstraße
2 schöne Zimmer 4. Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Näderes Ehrenstraße 48
Unterhaus
an stille Familie zu vermiethen.
Appellhofplatz 1.
Möblirtes Zimmer
und zwei Schlafstellen zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Zweite Etage,
fünf Räume, zu vermiethen. Nachenerstraße 164.
Drei
große Zimmer im Hinterhause an stille Leute zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 30.
Zwei Zimmer
1. Etage u. zwei Speicherzimmer billig zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Erste Etage,
4 schöne, helle Räume, nebst Mansardenzimmer zu verm. Dominicaner 11B.
Eckhaus, 10 Räume, Keller, früher kl. Specereigeschäft, für 20 Thlr. Eulengarten 13. Besch. Mathiasstr. 7.
Ehrenfeld!
Hinterhaus, 3 helle Räume, mit oder ohne Garten, zu vermiethen. Cäcilien= straße 46. Näheres Köln, Buttermarkt48.
Keller.
Zwei Keller von zusammen 600 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.= Meter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim,
Roonstraße 31.
ERINERRMH
Mieth-Gesuche.
Ein junger strebs. Handwerker mit schon. Geschäft für kunstgewerbl. Arb. sucht per 1. April ein mittelgr. Haus mit Hof u. Werkstattsräum auf mehr. Jahre zu miethen(mit Vorkaufsrecht), am liebsten im Mittelpunkt der Stadt oder nördl. Stadtth. Ein Durchgang von mindestens 1 Meter Breite ist ersorderl. Fr.=Off. m. Ang. d. Lage u. d. Preises u. Nr. 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sucht ein Lehrer da, mo er durch Unterricht eine kleine Vergünstigung findet. Fr.=Off. unter X 70 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Fußbalken
billig zu verkauf. Krahnenbäumen 44.
Zwei freundliche Zimmer in der Nähe der Machabäerstraße von ruhigen Personen bis 1 Februar zu miethen gesucht. Fr.-Off u. Nr. 18 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesu
Che.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Flaschen!
Alle Sorten werden angekauft; auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Nachhülfe für Sextaner
durch katholischen Primaner des
Marzellen=Gymnasiums gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein 115 befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
„Leistungsfähige Firmen(der verschiedensten Branchen), welche beabsichtigen, den
commissionsweisen
ihrer Artikel einem sich in kurzem etablirenden Kaufmanne für einen Platz zu übertragen, werden ergebenst gebeten, ihre Adresse an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter F C12 gelangen zu lassen. Sicherheit kann gestellt werden. Beste Referenzen.
Flotter junger
der auch Haararbeit machen kann, sofort gesucht. Gerh. v. Denzen. Alte Linnerstraße 93, Crefeld.
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig Jede vierte Eihrückung kostenfrei.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local= Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. AutonEhrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhner Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ria In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Joz. Antoni
Einzelne Hummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
N
7
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 A. bis zu 24 1, stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 4.
Zimmer
zu vermiethen. Trutzenberg 42.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
K
Vermischtes.
Trauerhüte,
größte Auswahl, von 2½ K an. M Wershoven, Severinstr. 175, gegenüber Apotheke.
Prima Tafel=Jeuf,
Ein
oder zwei ordentliche Handwerker finden gute Schlafstelle, auf Wunsch Bekostigung. Ehrenfeld, Bahnhofstr.
Einfaches,
schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Reinschmeckender
gebrannter Kassee
zu 1,40 und 1,50 das Pfund;
**
wirklich FElllschmeckende
Mischungen
zu 1,60, 1,70 und 1,80 das Pfund.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermieth. Gr. Brinkgasse 9.
*) helle Zimmer nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Ehrenstraße 17
Irdl. 1. Et.,—5., m. a.
Gartenstr. 8.
Fipres.„
5 Bequeml. z. verm
pramürt in Düsseldorf 1887, empfiehlt zu billigsten Preisen die Dampf=Senf m
sabrik von Ehr. Achenbach, Duis= zu vermielnen.
jrunco Mehrere möblirte
gegen Nachnahme. Zimmerbill. zu verm. Alte Wallgasse 2A.
Unterhaus
Krahnengasse 2.
8 Hohestraße 3.
Ein junger Kaufmann ist bereit, sich
G an einem kleinern Geschäfte mit kath. Inhaber mit einer monatlichen Einlage von 100—130 A zu betheiligen. Es wird gewünscht, daß die Frau des Reflectanten, wenn möglich, in dem Geschäfte mit thätig sein kann. Fr.=Osserten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter JN 91 erbeten.
keinen Einwand und machte von nun an auch keinen Versuch mehr, dem Baron näher zu kommen. Man hatte genau so gelebt vor ihrer Ankunft und zeigte ihr nun deutlich, daß man es nach derselben ebenso könne und thue.
Sie weilte an fremder Stätte, war wiederum der überlästige Zweig, der nicht Wurzel schlagen konnte; denn den Weg zu dem Herzen ihres Gatten fand sie nicht.
13.
Auch von jenem nördlichen Landstriche nahm der Winter endlich Abschied; es wurde Frühling.
Auf Freidorf's Fluren sproßte das junge Grün und die Haidestrecken bedeckten sich mit bunten Kräutern.
An einem schönen Nachmittage zu Ende des Monates Mai schritt Felicitas auf einem Seitenpfade der Gemarkung des Dorfes zu. Sie ging sehr langsam und brach ab und zu einige der blumen, welche an dem Rand des Weges neugierig hervorschauten. Schon war aus den wenigen Frühlingskindern ein umfangreicher Strauß geworden, und noch immer dachte sie nicht daran, der Heimweg anzutreten. Die Luft war ja so würzig und die Vögel zwitscherten so lieblich. Es kam ein Drängen und ein Sehnen über sie, als müsse sie immer weiter wandern, ohne Plan und Ziel, nur fort, fort aus der Umgebung des stolzen Schlosses, wo die Menschen mit ihren kalt forschenden Mienen sie wie einen Eindringling zu betrachten schienen. Hier, in der freien Natur, unter dem freundlich lachenden Himmel, schwand das unbestimmte Gefühl tiefen Heimwehes. Der starre Krampf, der ihr Herz in des Gatten Naye zusammenzog, löste sich mehr und mehr, je weiter sie dahineilte.
Endlich hemmte die Uebermüdung ihren hastigen Schritt. Um sich blickend, gewahrte Felicitas ein Kreuz, das hoch aufgerichtet inmitten der Dorfwiese stand. Erschöpft von der ungewohnten Anstrengung sank sie auf das darunter angebrachte Bänkchen nieder Soverrann eine geraume Zeit; plötzlich schreckte ein rascher Schritt sie auf und eine wohlbekannte, milde Stimme sagte: „Gott zum Gruße, Frau Baronin; welch' schönen Ruheplatz haben Sie sich gewählt!“
„Guten Abend, Herr Pfarrer! Wir hatten so lange nicht mehr das Vergnügen, Sie oder Ihre liebe Schwester bei uns zu sehen. Gedachten Sie uns vielleicht heute mit einem Besuche zu erfreuen?“
„Das nicht,“ erwiderte der würdige Pfarrer.„Ich habe noch einen weiten Gang vor, der mich indeß an Freidorf's Mauern vorüberführt. Wenn Sie sich hinreichend ausgeruht fühlen, gnädige Frau, so treten wir vielleicht zusammen Ihren Heimweg an.“
Froh, nicht allein einen Weg gehen zu müssen, der ihr so schwer wurde und den sie doch, allem Widerwillen zum Trotze, noch zurücklegen mußte, nahm Felicitas Hut und Tuch auf.
„O bitte, lassen Sie die Blumen nicht liegen, Frau Baronin,“ mahnte ihr Begleiter;„wer weiß, wen Sie heute noch damit erfreuen können!"
„Sicherlich Niemanden,“ entgegnete sie herbe, indem sie den Strauß zusammenfaßte. Die kurze Antwort hatie so bitter geklungen, und was die zwei Worte nur unvollständig ausdrückten, das sagte der schmerzliche Zug um den festgeschlossenen Mund um so deutlicher.
Pfarrer Werner blickte erstaunt auf, aber er erwiderte nichts.
Im Westen sank die Sonne wie ein feueriger Ball, mir ihren letzten glühenden Strahlen den Himmel purpurn färbend. Für Felicitas ging dies schöne Bild verloren; sie blickte auf den weichen Nasen zu ihren Füßen nieder, einzelne goldschillernde Käfer huschten verspätet darüber hin.
„Mein Gang gilt heute dem alten Paare, welches nicht weit von Ihrem Gute das Holzschlägerhäuschen bewohnt," begann der Pfarrer nach einiger Zeit.„Vielleicht ist es Ihnen bekaunt?“
Felicitas verneinte.
„Die6 seit einen scheint es, Schon gef gesehen.
wege rüste zählen wo Mann ihr freundliche erhalten. brod über kälte durt Und darül Die Kinde Wesen des es war ja hielt die die zuerst bat. Nich Falle so n sagte sie: werde.„Nach der dürfti gestimmt; bat er mia er und un =Sonntag, Menschen. lange Lebe für dichi — nun m aber hasti das erste es zuckte ü Ich sah ih Frauen wo Leben hind ein Schatte Doch da st ich vergess Herrn Gen Felicitas zählung, w nur kurz u „Sie we ich eine an „Durcha Ja, es ist als unsern ja Herbert' Ich will da wohl deut! nicht gut. uns getäuse „Das be wort.„Se anders wa Schritt, we überdrüssig, und sein ge „Wie ka wehrt?“ fra „O doch der Boden licher Wille „Das mi wohlmeinen „Rechten Mann wie vielleicht sel Gesellschaft, „Warum mehr Wärn citas unglät „Hat de Auch Sie h Und dann Opferwilligk darum aber jenen durch — ich weiß, auch er. Ihr sich birgt, o selbst jetzt.
b Die Hr
liche Versam: Schatto an gestellten Car Bodewiger mit einem kn in dieser An genannt wor nehmer Schu indeß habe größern vorg geeinigt. M Handwerker= sein. Das Co aus Ehrensel Herr Fiage Ehrenfeld's ausgesprochen Handwerker

„Dies beiden bejahrten Leute bewohnen die Waldlichtung schon seit einem halben Menschenalter,“ fuhr Jeuer fort;„jetzt aber scheint es, als ob einer von ihnen die Hütte bald verlassen mäßte. Schon gestern habe ich auf den Wunsch der Frau nach dem Manne gesehen. Morgen, wenn nicht noch heute, wird er sich zum Heimwege rüsten müssen. Aber es war die Frau, von welcher ich Ihnen erzählen wollte. Man sagt, von dem ersten Tage ihrer Ehe an habe der Mann ihr nur ein schroffes, verbittertes Gemüth gezeigt. Nie habe sie ein freundliches Wort, nie einen dankenden Blick für all' ihre Mühen erhalten. In der glühenden Sonnenhitze trug sie ihm das Mittagbrod über die weite Haidestrecke, und in der schneidenden Winterkälte durchwanderte sie den Forst bis zu seinem Arbeitsplatze. Und darüber mögen nun ungefähr vierzig Jahre hingegangen sein. Die Kinder haben sich längst verheirathet. Das rauhe, harte Wesen des Vaters trieb sie wohl am ersten aus dem Elternhause; es war ja zunächst die Pflicht der Mutter, für ihn zu sorgen. So hielt die arme Frau allein bei ihm aus; sie war es auch, die zuerst auf sein ewiges Heil bedacht war und mich zu kommen bat. Nicht mit der Miene der Erleichterung, welche in diesem Falle so natürlich gewesen wäre, sondern mit bebenden Lippen sagte sie:=Herr Pfarrer, ich fürchte, daß ich bald allein sein werde.„Nach dem Nachmittags=Gottesdienste begab ich mich zu der dürftigen Wohnung der Alten. Ich fand den Mann milder gestimmt; als ich ungefähr eine Stunde bei ihm verweilt hatte, bat er mich, sein Weib zu rufen. eEs ist Sonntag heute,e sagte er und nahm ihre zitternde Hand in seine schwielige Rechte. =Sonntag, und da soll man Frieden schließen mit Gott und den Menschen. Dorothe, auch mit dir will ich Frieden machen. Die lange Lebenswoche ist vorüber, meine Ruhezeit bricht an, aber auch für dich ist's Sonntag geworden. Ich war so hart gegen dich, — nun muß ich mir den Himmel wohl erst verdienen gehen, du aber hast ihn schon in dem Leben mit mir verdient.= Das war das erste karge Lob, welches das arme Weib je vernommen; es zuckte über ihr Gesicht wie eine ungewohnte, freudige Regung. Ich sah ihre Rührung und dachte im Stillen, daß es unter den Frauen wohl öfter solche Heldinnen geben möge, welche ihr ganzes Leben hindurch sich mühen und geistige Lasten tragen, ohne daß je ein Schatten von Befriedigung und Dankbarkeit ihnen lohnt.— Doch da spreche ich von Fremden und es könnte scheinen, als ob ich vergessen hätte, nach Ihrem Befinden und nach dem Ihres Herrn Gemahls zu fragen.“
Felicitas stand noch unter dem Einflusse der einfachen Erzahlung, welche sie seltsam bewegt hatte. Sie antwortete daher nur kurz und zerstreut:„Ich danke Ihnen, wir sind Beide gesund.“
„Sie werden mich unbescheiden finden, wenn ich gestehe, daß ich eine andere Antwort erwartet habe.“
„Durchaus nicht; Ihre offene Bemerkung thut mir sogar wohl. Ja, es ist für mich eine unbeschreibliche Erleichterung, gegen Sie, als unsern Pfarrherrn, aufrichtig sein zu dürfen. Zudem sind Sie ja Herbert's besonderer Freund und werden mir rathen können. Ich will daher die Antwort auf Ihre Frage so geben, wie sie ja wohl deutlich aus unsern Mienen zu lesen ist,... es geht uns nicht gut.... wir sind nicht glücklich und fühlen Beide, daß wir uns getäuscht haben.“
„Das bedauere ich höchlich,“ gab Pfarrer Werner ernst zur Antwort.„Schon um Baron Freidorf's willen wünschte ich, daß es anders wäre. Ich war anfänglich überrascht über den späten Schritt, welchen er that, aber ich dachte, er sei der Einsamkeit überdrüssig, und es müsse nun Frühling werden, Frühling für ihn und sein ganzes Haus.“
„Wie kann der Lenz kommen, wenn man ihm den Einzug wehrt!“ fragte die junge Frau.
„O doch; die echte, warme Frühlingssonne dringt durch, wäre der Boden auch noch so hart, und so dringt ein fester, unermüdlicher Wille auch durch.“
„Das mag sein; indeß Herbert's ganzes Wesen scheint meine wohlmeinenden Versuche zurückzuweisen.“
„Rechten Sie nicht mit seinem Charakter, gnädige Frau. Ein Mann deei, ist gewiß nicht ohne Grund finster und ernst, ja vielleicht sehnt er sich gerade am meisten nach Ihrer aufheiternden Gesellschaft, wenn er am verschlossensten scheint.“
„Warum soll denn gerade ich und nicht er sich Mühe geben, mehr Wärme in unser Zusammenleben zu bringen?“ fragte Felicitas ungläubig.
„Hat denn nur der Baron gelobt, Sie glücklich zu machen? Auch Sie haben es versprochen in Bezug auf ihn, gnädige Frau. Und daun denke ich, daß die Frauen mehr zum Edelmuth, zur Opferwilligkeit angelegt sind, als der stolze, starre Mannessinn; darum aber ist es auch an Ihnen, immer wieder zu versuchen, jenen durch Güte und Nachgiebigkeit zu brechen. Und noch Eines — ich weiß, Sie fühlen sich einsam. Wissen Sie genau, ob nicht Iyr Gatte, dieses beklemmende Gefühl der Verlassenheit in
sich birgt, ob nicht auch er sich einsam nennt, mehr denn zuvor,
jelbst jetzt, da er es nicht mehr sein sollte?“
(Fortsetzung folgt.)
Rölner Local-Anzeiger Nr. 12 3 Montag. 13. Janttar 1330.
Seite 3.
„berpartei hatte auf gestern Vormittag eine öffentliche Versammlung ihrer Gesinnungsgenossen nach der Restauration Schatto an der Breitestraße einberufen behufs Besprechung der aufgestellten Candidatur fur die heutige Ersatzwahl der dritten Klasse. Herr Bodewig eröffnete die von etwa 60 Theilnehmern besuchte Versammlung Bericht uber die Thätigkeit des Handwerker=Comité's in dieser Angelegenheit. Anfangs seien zwei Candidaten für die Wahl genannt worden, außer Hrn. Dr. med. Joesten auch Hr. Bau=Unteroch. um. Beide Candidaten have man nicht sehr loben hören, indes habe das Comité als praktische Leute das kleinere Uebel dem
großern vorgezogen und sich auf die Candidatur des Hrn. Dr. Joesten gceutiot. eit der Erriarung dieses Herrn betreffs Wahrnehmung der pandserkeg Interessen als Stadtverordneter müsse man vollauf zufrieden
ei.„us Comité schlage deshalb einstimmig vor, Hrn. Dr. med. Joesten aus Ehrenfeld als Candidaten der Handwerkerpartei zu proclamiren perr Ftage bedauert sodann, daß die zunächst interessirten Handwerker Ehrenfeld's ihre Meinung über eine geeignete Candidatur nicht ausgesprochen haben, und glaubt ferner der Unzufriedenheit vieler Handwerker über das geringe Entgegenkommen der Centuumspartei
offen Ausdruck geben zu müssen. Der Vorsitzende der Versammlung verlas alsdann ein Schreiben des Hru. Schumm, in welchem derselbe erklärt, er würde von vorn herein nur dann eine Candidatur angenom men haben, wenn er von Handwerker= und Centrums=Partei gemeinsam aufgestellt worden wäre. Zu Gunsten des Hrn. Joesten verzichte er gern, und persönlich werde er für dessen Wahl eintreten. Hr. Gott schalk aus Ehrenfeld führt den Mangel au bestimmten Vorschlägen aus den Handwerkerkreisen Ehrenfeld's darauf zurück, daß es in Ehren feld reine selbständigen Handwerker gebe; dieselben hätten keine eigene Ueberzeugung, ständen vielmehr in einem Abhängigkeits=Verhältniß wie kaum anderswo; später sprach er sogar von einem„unterjochten selbständigen Handwerk“ in Ehrenfeld. Hr. Recht erhebt im Namen vieler Ehrenfelder Handwerker Einspruch gegen die Behauptung des Hrn. Gottschalk. Betreffs der Candidatenfrage stimmt auch Redner dem Hru. Figge darin bei, daß das Centrum nicht schön an der HandwerkerPartei gehandelt habe. Indeß könne es sich im letzten Augenblick nur um Wahl=Enthaltung oder Wahl des Dr. Joesten handeln. Er empfehle das Letztere, nicht dem Centrum zu Liebe, sondern mit Rücksicht auf den Candidaten selbst. Hr. Stadtverordneter Zilkens führt aus, während seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit im öffentlichen Leben Ehrenfeld's habe Hr. Dr. Joesten stets an seiner Seite gestanden. Derselbe sei ein strammer Centrumsmann, dabei ein ganz musterhafter Burger, und man dürfe sich darauf verlassen, daß er das, was er der Handwerkerpartei versprochen, auch halten werde. In gewissen Kreisen werde behauptet, Hr. Dr. Joesten sei den Handwerkern nicht wohlgesinnt. Nun, Gerüchte ausstreuen sei sehr leicht, aber bis jetzt habe noch kein Handwerker den Muth gehabt, öffentlich aufzutreten und zu sagen, er sei von Hrn. Dr. Joesten schlecht behandelt worden. Man werde in Hru. Dr. Joesten einen tüchtigen Stadtverordneten gewinnen, der auch für die berechtigten Interessen der Handwerker ebenso wie alle andern Stadtverordneten seiner Richtung eintreten werde. Hr. Pauli (Wirth vom Schützenhause in Ehrenfeld) möchte den Stadtverordneten einiges zur Beachtung an's Herz legen; er spricht zunächst über StraßenReinigung und beklagt sich über die vielen Protokolle wegen Ueberschreitung einer„vorsündfluthlichen" Polizei=Verordnung.(Unruhe. Rufe: Zur Sache! Der Vorsitzende: Die Ausführungen des Redners gehören nicht zur Tagesordnung; es handelt sich um die Candidatenfrage.) Jawohl, es handelt sich um den Candidaten, und da will ich nur erwähnen, daß Hr. Dr. Joesten ein Freund des Hru. Pastors Ropertz ist(lebhaftes Bravo), der sich nicht scheut, einen Bürger von der Kanzel herab zu provociren.(Große Unruhe. raus=Rufe. Vorsitzender: Ich entziehe dem Redner das Wort. Lebhaftes Bravo). Herr Zilkens will auf den ersten vom Vorredner erörterten Punkt nur erwidern, daß Stadtverordnete über Polizei=Verordnungen bekanntlich nicht zu beschließen haben. Daß Herr Dr. Joesten als ein Freund des Herrn Pfarrers Ropertz aus Ehrenfeld hingestellt werde, könne ihm nur zur Empfehlung gereichen, denn Herr Ropertz ist eine Zierde des katholischen Klerus, so einfach, bieder und schlicht, wie es nur einen geben kann.(Lebhaftes Bravo. Ruf des Pauli: „Und unterdrückt die Bürger.“ Pfui= und'raus=Rufe). Der Vorsitzende fragt, da ihm so eben mitgetheilt worden, Herr Pauli sei Mitglied der social=demokratischen Partei, die Versammlung, ob sie den Herrn noch unter sich dulden wolle.(Einstimmige Rufe: Nein, raus.) Nachdem der Ruhestörer den Saal verlassen, empfiehlt Herr Rings nochmals die Candidatur des Herrn Dr. Joesten, welche alsdann von der Versammlung einstimmig angenommen wird.]
Das Wahlcomité der liberalen Parteien hatte auf gestern Vormittag 11½ Uhr eine Versammlung aller Mitglieder nach dem Vortragssaale der Lesegesellschaft behufs Aufstellung eines Candidaten für die heute und morgen stattfindende Ersatzwahl für Hrn. Hoffmann einberufen. Gegen 12 Uhr, bis wohin drei Mitglieder des Comité's erschienen waren, eröffnete Hr. Justizrath Rieth die„Versammlung" zu welcher sich im Ganzen noch kein Dutzend Wähler eingefunden hatte, mit der Mittheilung, daß bezüglich der bevorstehenden Wahl im Wahlcomité sich zwei Strömungen gezeigt hätten. Die eine sei der Meinung gewesen, daß überhaupt von Seiten des Wahlcomité's nichts geschehen solle, da die Betheiligung doch aussichtslos sei. Eine zweite Strömung sei der Ansicht gewesen, daß es sich doch empfehle, aus Princip einen
eigenen Candidaten aufzustellen, um die Bewegung in Fluß zu halten. Die letztere Ansicht habe die Vorhand behalten, und das Comité sei deshalb mit Ehrenfelder Herren in Verbindung getreten, um von denselben Vorschläge zu hören. Die Ehrenfelder Herren hätten aber erklärt, nicht in der Lage zu sein, einen bestimmten Vorschlag zu machen, um so weniger, als man nicht wisse, wie sich die Handwerkerpartei zu der Angelegenheit stelle. Insbesondere sei nicht ersichtlich, ob die Handwerkerpartei die Centrumspartei unterstützen werde. Da aber inzwischen eine Verständigung zwischen den genannten Parteien erfolgt sei, so sei die Aufstellung eines liberalen Candidaten aussichtslos. Hr. Itzenplitz empfahl, die liberalen Wähler möchten sich der Wahl enthalten. Es habe absolut keinen Zweck. Geld und Zeit zu opfern. Die Leute seien endlich wahlmüde und nur schwer an den Wahltisch zu bringen. Anders sei die Sache, wenn die Handwerkerpartei gegen die Centrumspartei aufgetreten wäre und einen geeigneten Candidaten aufgestellt hätte. Redner beantragte, das Wahlcomité der liberalen Partei zu ermächtigen, liberalerseits keinen selbständigen Candidaten aufzustellen, aber einen Candidaten der Handwerkerpartei, der mit der Centrumspartei im Widerspruch stehe, zu unterstützen. Dieser Antrag wurde von der„Mehrheit" der„Versammlung“ gegen zwei Stimmen angenommen und damit die Versammlung geschlossen.
s Frau Dr. Peschka=Leutner, früheres Mitglied unseres StadtTheaters, ist gestern Morgen in Wiesbaden, woselbst sie eine Musikschule leitete, gestorben.
x Der Schluß der Jagd auf Auer=, Birk= und Fasanenhennen
Haselwild, Wachteln und Hasen ist für den Umfang des Regierungsbezirks Köln auf den 17. d. festgesetzt.
b Große Kötner Carnevals=Gesellschaft. Die gestrige überaus stark besuchte Sitzung wurde von dem Präsidenten, Hru. Aug. Wilcke, mit einem warmen, der verstorbenen Kaiserin Augusta gewidmeten Nachruf eröffnet. Alsdann erschien der Kleine Rath in seiner prächtigen Togenkleidung, un der Fasching trat wieder in seine Rechte. Geschäftlich theilte der Präsident mit, daß das Fest=Comité für den Maskenzug bereits zusammengetreten sei und eine außerordentlich freudige und freundschaftliche Stimmung unter den theilnehmenden Gesellschaften sich kund gebe. In den nächsten Tagen wird eine öffentliche Masken=Versammlung einberufen werden. Manche Gesellschaften hätten bereits unaufgefordert zur Stellung von Wagen sich bereit erklärt. An unserer Kritik über das Zoten=Unwesen in öffentlichen Carnevals=Versamm= lungen wurde begreiflicher Weise in Rede und Lied herumgenörgelt. Den schwachen Versuch des Protokollanten Hrn. Bartelheim, für Hru. Albert Rittmann, dessen Rede die Polemik hervorgerufen, eine Lanze zu brechen, können wir füglich übergehen. Der Präsident beobachtete in der Angelegenheit große Zurückhaltung, welche recht angenehm berührte. Indeß hätten wir doch gewünscht, daß Hr. Wilcke das Citat eines gedruckten Machwerkes aus dem Jahre 1827 im Interesse der Wohlanständigkeit sich geschenkt hätte. Er selbst hat diese Art der Abwehr durch seine Zwischenbemerkung verurtheilt:„Ich mache mich allerdings dessen schuldig, was ich Andern vorwerfe; denn ich verbreite diese
Sachen.“ Daß auch im Jahre 1827 im öffentlichen Leben gezotet worden ist, hat kein Mensch bestritten; der Nachweis war also mindestens sehr überflüssig. Zur Sache bemerkte Hr. Wilcke:„Die Referenten sollten nicht vergessen,
Aen Ehamkkeil in Kolner Sulnrott
die Zote gezüchtet habe, vielmehr bin ich stets bemüht gewesen, dieselbe zurückzudrängen. Man sollte deshalb auch nicht einen einzigen Fehler so schnöde abweisen; denn es steht geschrieben:„Richtet nicht, damit ihr auch nicht gerichtet werdete." Die Sitzung selbst verlief im Allgemeinen prächtig; nur an einzelnen Stellen konnten die Herren Jean Jörrissen und Diefenbach sich nicht versagen, auf das schlüpfrige Gebiet hinüberzugehen, was indeß den Gesammt=Eindruck der Sitzung nicht beeinträchtigte. Daß es möglich ist, auch mit harmlosen Scherzen eine Versammlung zu ergötzen, bewiesen die geistvollen Reden der Herren Wilh. Koch und Jos. Ziegler in ganz hervorragender Weise. Auch Herr Karl Mark brachte ein recht komisches Intermezzo aus dem Berliner Leben zum Vortrag. Das„Stottern“, welches der Vortragende vorzüglich nachzuahmen verstand, wirkte sogar ansteckend auf den Präsidenten, welcher unter großer Heiterkeit meinte, dieses Stottern sei wohl am besten an der Tages=Ordnung, wenn man im Reichstag am Bewilligen sei. Stürmischen Beifall fanden die gesanglichen Leistungen der Herren Gebrüder Jean und Jacob Weimers aus Ehrenfeld, welche bei den Besuchern der großen Gürzenich=Versammlung der Kölner Narrenzunft im vorigen Jahre noch im besten Andenken sein werden. Das Liederheft enthielt, darin stimmen wir dem Präsidenten bei, durchweg gediegene Spenden voll Poesie und Humor. Als Dichter derselben wurden genannt die Herren Karl Mengering, Schnorrenberg, Redacteur P. Faust, Jos. Ziegler, Jos. Breuer und Gust. Krahe
Sroße Carnevals=Gesellschaft. Die gestrige dritte Sitzung
im Victoria=Saale erfreute sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches, so daß Diejenigen, welche nach 4 Uhr erschienen, mit einem Stehplätzchen vorlieb nehmen mußten. Der Präsident, Hr. E. Mosler, leitete die Sitzung damit ein, daß er seiner Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck gab. Er schrieb denselben der wirksamen Reclame zu, welche der Kölner Local=Anzeiger durch seine Kritik über die zweite Sitzung unfreiwillig für die Gesellschaft gemacht habe. Die Behauptungen des Kölner Local=Anzeiger seien grundfalsche Lügen. Er sei überzeugt, daß ihn auch nicht Einer aus der Gesellschaft auf einer Zote ertappt habe(anhaltendes Gelächter). Wenn das wirklich ein Mal der Fall sei, möge man ihn aufmerksam darauf machen. Hr. Mosler las dann eine Notiz aus Barmen vor, in welcher eine Mutter in einem merkwürdigen Deutsch beim Lehrer ihr Kind entschuldigt. Diese Notiz habe in der Kölnischen Volkszeitung gestanden, die man doch einem unschuldigen Kinde in die Hände geben könne. Wenn er solches in der Bütte vorgetragen hätte, würde man ihm etwas anderes gesagt haben. Man sei hier im Victoria=Saal nicht im Kreise von Kindern, sondern seizhafter Männer, die den Scribenten des Kölner Local=Anzeiger nicht als Sittenrichter über sich anerkännten. Nicht das gesprochene Wort, sondern das geschriebene Wort richte Unheil an. Das Blatt musse über seine eigenen Lügen erröthen. Wenn der anonyme Scribent ihm persönlich entgegentreten wolle, werde er ihm schon Rede und Antwort stehen. Die Ausführungen des Hru. Mosler wurden selbstverständlich von fortwährenden Zeichen des Beifalls und Tuschs unterbrochen. Mit einem Hoch auf die Gäste wurde dann die Sitzung eröffnet. Nach dem ersten Lied:„Ein Hoch dem Rhein“, von Hrn. Edelhof(Barmen), stieg als erster Redner Hr. Kirchner in den schwankenden Korb des Luftschiffes, welcher auch dem bösen Local=Anzeiger, dem dunkeln Blatte, nach Kräften eines zu versetzen sich bemühte. Dann erschien der Kleine Rath der„Narrenzunft“ mit ihrem neuen Präsidenten, Hrn. Giebmans, an der Spitze zu officiellem Besuch. Die Begrüßung war eine recht herzliche. Herr Giebmans feierte die Einigkeit der großen Carnevals-Gesellschaften, die zum Gelingen des alten Volksfestes durchaus nöthig sei. Wer Zwietracht stiften wolle, den möge man dahin werfen, wo Heulen und Zähneknirschen sei. Großen Erfolg erzielte Hr. Dernen mit seiner Rede über „Das Loch“, wobei auch hier und da der Local=Anzeiger einen zarten Hieb erhielt. Er hat indeß gezeigt, daß man ein solches Thema mit urkölnischem Humor und doch auch sehr anständig behandeln kann. Hr. Lohkamp feierte
als Kron, aur als eine solche, die auch ihre Zacken hat. Vielen Beifall fand Grausöger's Krätzchen vom„blutenden Herzen“. Eine köstliche Leistung war ferner die Schilderung der Erlebnisse eines Dienstmannes, als welchen Herr Fischenich von der Narrenzunft sich einführte. Herr Jansen, der Kölsche Wachtel, erfreute die Kappenbrüder mit einem hübschen„Lied vom Wein". Herr Giebmans, Präsident der Narrenzunft, hatte mit großem Fleiß das Adreßbuch von 1890 studirt und die verschiedenen Namen nach Ständen, Gewerben 2c. zu einem hübschen Strauß gewunden. Hr. Robels warf einen humoristischen Rückblick auf die Ausstellungen, auf die Stadtrathswahlen und andere localen Ereignisse. Die Stimmung der Narrenschaar hatte inzwischen durch die witzigen Reden und die prächtigen Lieder einen hohen Grad erreicht. Trotzdem wußte Hr. Dederich als„Wühlredner“ für die „Versatzwahl“ eines Stadtverordneten durch seine köstliche Vortragsweise bei seinen Zuhörern wahre Lachkrämpfe hervorzurufen. Die„Wähler" wurden durch große Placate aufmerksam gemacht, wann sie„Bravo“ „Pfui“,„Oho“,„Sehr richtig“ und schließlich„Raus“ rufen mußten.
Als Liederdichter wurden noch die HH. Kunstein, Imhof, Werthheim, Weißweiler und Fusser genannt.— Geschäftlich theilte der Vorsitzende mit, daß am nächsten Sonntag auf dem Gürzenich das große DamenComité abgehalten werde, wobei aber nach den Anordnungen des Hru Brauddirectors der Saal nur 1500 Plätze fassen dürfe. Bei den Concerten der haute finance zähle der Gürzenich 2300 Sitzplätze, wenn aber der seßhafte Bürger ein Fest veranstalten wolle, werde der Platz möglichst beschränkt. Gegen solche Anordnungen sei allerdings nicht viel zu machen. Wem Gott ein Amt gebe, dem gebe er auch Verstand [Unsere Bemerkungen zu diesem Bericht versparen wir uns für die morgige Nummer. Die Red.]
§ Der Deutsche Krieger=Verein hielt am Samstag im Wiener
Hof seine ordentliche Jahres=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann der Landwehr, Postdirector Panitzki, gedachte zunächst des schweren Trauerfalles, der das kaiserliche Haus betroffen. Nach Feststellung des Protokolls der jüngsten General=Versammlung erstattete dann Hr. Schmitz den Bericht über die 26. Delegirten=Versammlung der Rheinischen Krieger=Kammeradschaft, in welcher bekanntlich das Amt des ersten Vorsitzenden für erloschen erklärt und Hr. Hauptmann a. D. Etscheit zum Vorsitzenden gewählt wurde. Die General=Verammlung des Deutschen Krieger=Vereins wählte darauf einstimmig Hrn Etscheit auch zum Vorsitzenden des Vereins. Bei der dann folgenden Vorstandswahl, wurde Hr. Lehrer H. J. Schmitz wiedergewählt und die Herren Wolf, Stang und Marx neu gewählt. Mit Rücksicht auf die allgemeine Landestrauer beschloß die Versammlung von der sonst üblichen Feier des Kaisers Geburtstages abzusehen und sich nur an einer eventuellen Kirchenfeier zu betheiligen. Weiter beschloß der Verein innerhalb des Vereins eine Begräbnißkasse zu gründen, um den Hinterbliebenen verstorbener Kameraden außer dem üblichen militairischen Begräbniß auch eine Unterstützung zu den Beerdigungskosten anbieten zu können. Ein Ungenannter spendete sofort einen namhaften Beitrag zu dieser Kasse. Mit der Feststellung des Haushalts für das Jahr 1890 fand die Sitzung ihren Abschluß.
Leuchtkraft des Gas
am 12 Januar 18°0 Gasfabrik 19.8. Lah
Stadt—
Abeinbede 13. Ju., Vorzens“ Ubr.05 m. 4 2.9.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 u Montag. 13. Januar 1390.
Kölsche Scheldereie von Wilhelm a
4 Erzählungt in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfa., in allen Buchhandlungen vorräthig.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher das Nivellement und die Baufluchtlinien für die Grundstücke Fischmarkt Nr—15, Manth= gasse Nr.—17 und Zollstraße Nr. 8 und 10 enthält, liegt vom 16. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen dess.7
des Gesetzes vom 2. Juli 1875, inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 10. Januar 1890.
Der Oberbür
Der Beigeordnete, Spiritus.
Kutscher,
zuverlässiger Mann, zu zwei Pferden sucht das Bier=Exportgeschäft von Jos. Imhoff, Restaurateur, Perlengraben Nr. 36
Ncuestes in
garnitaren
Photographicständern, Pflanzen, Blumenfüllungen, Makartbouqucts Carnevalsfedern
Adolph Meyer, Köln,
Blumen- u. Federn-Fabrik
NB. Aufträge für Maskenbälle (Blumen-Kostüme) zeitig erbeten.“
3 und Verkäuferinnen
4 für mein Special=Confections=* 2 Geschäft pr. l. od. 15. Febr. gesucht.*
T Offert. m. Zeugn. u Salairanspr.*
2 an Daniel David, Crefeld
Junge
gesunde Frau wünscht ein Kind täg lich—3 Mal zu nähren.
Pantaleonswall 48.
Eröffnung
der
Bierbrauerei u. Restauration
von A. Berntgen
in dem Hause
140.
. Er, ube air hiermit die Eröffnung obigen Locals ergebenst anzuzeigen, und halte mich meinen verehrten Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Hochachtungsvol A. Berntgen.
Neu! Feder=Kegelbahn. Neu!
Zum Geburtstag Paiser Wilhelu's
und für die andern patriotischen Gedenktage.
So eben erschien und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Hundertfünfzig
vaterländische Gedichte.
Schulmanne.
Ausgewählt von einem praktischen
Mit Beiträgen von
Aem. Felir Dahn, Wilhelm Jordan, Wilhelm Jeusen,
Em. Geibel, Müller von der Werra, Karl Gerok, Emil Rittershaus. Ferd. Freiligrath, Rud. Gottschall, Rob. Hamerling, Karl Simrock u. s. m
Karl Simrock u. s. w.
Für patriotische
insbesondere zum Andenken an die glorreichen Erfolge des Krieges von 1870/71.
Zweite billige Ausgabe in neuer Ausstattung.
(XIV und 242 Seiten.)°. Preis gebunden 1 Mark.
Diese neue Ausgabe ist
1. mit dem Bildniß Sr. Majestät des Kaisers versehen und in farbigen schwarz=weiß=rothen Carton=Umschlaa hübsch und dauerhaft gebunden, dessen Rückseite
3. eine gute Abbildung der„Germania auf dem Niederwald“ schmückt.
Ooisers=ca#r#en will, dem„praktischen Bedürfniß dienen sowohl bei Kaisers=Geburtstag wie bei allen patriotischen####erlichkeiten inneraußerhalb der Schule, bei welchen vaterländische Gedichte und Vortr. g kommen. In die Sammlung ist nichts aufgenomansiötzig erscheinen müßtetder Vriehung mit Recht
Die Auswahl ist eine sehr sorgfältige, da nur solche Gedichte Aufnahme gefunden haben, die einen poetischen Werth besitzen, während alle, welche Selbstüberhebung und Nationalhaß predigen, ausgeschlossen wurgen Ven de.—, Gedichten behandeln 48 die Zeit vor 1870, 77 dagegen die Jahre 1870/(1, während 25 Vaterlandslieder aus älterer und neuerer Zeit den Anhang bilden.
Da das Büchlein nicht bloß für die Schulen bestimmt ist, sondern in weitern Kreisen Verbreitung finden soll, so sind die beigegebenen kurzen Anmerkungen recht sehr am Platze, wie auch das alphabetische Verzeichniß der Verfasser gute Dienste leisten wird.
Verzeichniß der Verfasser gute Dienste leisten wird.
" Maufer des Werkchens sind alle Schulbehörden, Lehrer, die
Vorstände patriotischer Vereine, Krieger= und Gesang=Vereine, weil das Buch sich zum Gebrauch bei sämmtlichen 6 patriotischen Gedenktagen
aujährl a, in den Volksschulen, höhern Lehr=Anstalten und in vielen Vereinen gefeiert werden:
r. Sedan=Fest.
Geburtstag Kaiser Friedrich 11.
Geburtstag Kaiser Wilhelm II. Todestag Kaiser Wilhelm I Geburtstag Kaiser Wilhelm I.
2. September: Sedan=Fest.
18. October: Geburtstag Kaiser Friedrich III.
27. Januar: Geburtstag Kaiser Wilh
9. März:
22. März: Wnrrrtag Nahser Waheim!
15. Juni: Todestag Kaiser Friedrich III.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen(mangels einer solchen auch unmittelbar von der Verlagshandlung) gegen Uebersendung von K..10, auch in Briesmarken.
Köln, 1890.
I. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
NTN
Carnevalistischer Reichstag.
Stadtraths wahl.
18.
Montag den 13. Jannar, Abends punkt 8 Uhr:
3. Pleuar=Sitzung mit Damen
- i1 Quiienim Luisen=Saale.
Die Mitglieder haben gegen Coupon 3 für sich und eine Dame Zutritt.
Fremdenkarten zum Krone nan 1., 5 Rausan sind
Herren:
Follerstr.—
Cassapreis
7. Clavier=Pädagogischer Vortrags=Abend
in der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 16. Jannar, präcise ½6 Uhr.
Familienkarten für 4 Personen, gültig für einen Abend, zum Preise von uhdla von Janger Am Hof, und in der I. G.
„„„„„<space>„„<space>„<space> E r r s o n e n,<space> H i l r l i n<space> f ü r e i n e n<space>
1 M in der Hof=Musikalienhdlg. von Tonger, Am Hof,—m“..
Schmitz'schen Buchhdlg. in der Königin=Augusta=Halle—3, an der Hohestraße
niohornolont Al. ba. Deff.i-.or„—
„„wonmin=Angasin=Paule—5, un der Hohestraße,
niedergelegt. An der Kasse die einzelne Person 75 Pfg. Gottfried Dens.
Kölner Lagerbier
Brauerei u den vier
Goldene
Erster u. höchster Preis für
Kölner
Bier.
Heymonskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-46.
Versandt in Fass und Flaschen fr. Haus.
Bekannte bürgerliche Küche.*
1889.
s Fernsprech. 1546.
Candidat der Centrumspartei ist Herr
Dr. med. Joesten in Ehrenfeld.
Die Wahl findet statt Montag und Dinstag, 13. und 14. Januar von—1 Uhr Morgens und—6 Uhr Nachmittags.
Wir bitten unsere Mitbürger dringend, ihre Wahlpflicht gleich am ersten Tage, womöglich in den Vormittagsstunden, zu erfüllen.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen des Rathhauses abzugeben:
A bis O im Muschel=Saale,
E bis Hey im Hansa=Saale(südlich),
Hi bis K im Hausa=Saale(nördlich),
L bis 0 im Zimmer Nr. 29,
P bis Schu im Zimmer Nr. 26 des Rathhauses;
Schw bis 2. im Zimmer Nr. 4 des neuen VerwaltungsGebäudes, Portalsgasse 2.
welche vom Oberbürger: meister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahl vorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungs zettel verloren gegangen sein, so ist der Steuer zettel mitzubringen.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
9
Civilstand der Stadt Köln. 10. Jan.
rhnebhes GUIm. Chhf o„„—
Franz Hammelrath
Geburten. Maria Christ., T. v Gottfr. Hub. Vonderhagen, Kutscher, Blaubach 9.- Elisab., T. v. Joseph Schmitz, Hauskn., Kl. Griechenm. 86.
- Karl Ludwig, S. v. Johann Joseph Leonhardt, Schrifts., Goldg. 10. Wilhelm Heinrich, S. v. Jod. Heinr. Kaspers Pferdebahn=Schaffn., Waisenhausgasse 12.- Johanna Maria Kath., T. v. Joh. Jos. Schweden, Treppenb., Brunostr. 10.— Eva, T. v. Gottfr. Reuter, Tagl., An Lysk. 18.- Marg., T. v. Math. Breuer. Steinm., Kettengasse 7.- Anna Kath., T. v. Gerh.
veller, Schneider, Kämmergasse 47. Peter, S. v. Christ. Steinbüchel, Stuccaturer, Biberstr. 7.- Joseph Anton, S. v. Eduard Nief, Stuccat., Gereonswall 8.- Mathias, S. v. Peter Hub. raß, Fabrikarb., Severinswall 14. Elise, T. v. Vinc. Michels, Schrei ner, Perlengraben 87.- Elise Therese, T. v. Peter Simons, Barbier, Unter Krahnenb. 70.- August, S. v. Rob. Wagner, Hausknecht, Rosenstraße 31 Elisabeth Lucie Emma, T. v. Hugo Alfred Kolshorn, HauptsteueramtsAssistent, Komödienstraße 38.- Johann, S. v. Pet. Longerich, Victualien= Händler, Kyffhäuserstraße 6.= Emma Wilhelm. Marie, T. v. Friedr. Ad. Saam, Maurermstr., Antwerpenerstr.7.
= Wilhelm und Hubertine, Zwill. v. Wilh. Segger, Bäcker, Gereonswall 126." Valesca Wilh. Hertha, T. v. Heinr. Peltz, Archit., Baumstraße 2. Ant. Paul Theod., S. v. Joh. Hub. Bühl, Metzger. Biberstr. 46.- Joh. Math., S. v. Math. Schmitz, Postillon, Mauritiuswall 40.„ Elisab., T. v. Joh. Schmitz, Clavierhdlr., Ludwigstraße.- Kath., T. v. Karl te Kaat, Kellner, Eintrachtstraße 61.— Georg, S. v. Ernst Blosche, Polirer, Weyerstraße 100.- Joh, S. v. Hub. Nicksch, Tagl., Klapperg. 2D.- Franz, S. v. Gottfr. Kruth, Tagl., Schnurgasse 12.
Sterbefälle. Christ. Burbach, geb. Renz, 57., Friesenstr. 61.- Moritz Münster, verh., Kaufm., 72., In der Höhle 6. Kath. Köllen, geb. Kann, 39.., Rosenstr. 16.— Gertr. Menden,
2 J. 2., Kämmergasse 2.. Joh
schulte, verh., Kutscher, 62., Nächelsasse 3.- Wilhelm Friedr. Seifert, M. 20., Plankgasse 32.- Peter
Schütz, verh, Tagl., 46., Spulmannsgasse 29.- Frieder. Paffrath. geb. Heinrichs, 73., Gr. Witschg. 23.- Alois Koppmann, verh., Schuhm., 71.,
Wehrg. 2.- Jacob Odendahl, 3., Weideng. 21. Kath. Jordan, Wwe.
Steinhausen, 67., Dreikönigenstr. 16. Bertha Math. Lülsdorff, 1 J. 1.,
Gereonswall 193.- Marg. Gümmich, ., Er. Spitzeng. 61.- Joh. Meyer, Wwe. Becker, 74., Johannisstr. 74.
- Heinr. Gemünd, verh., Schuhm., 42
., Benesisstr. 31.- Gertr. Althausen,
Buschmann, 82., Buschgasse —15.- Anna Schneider, Wwe. Steinbüchel, 70 J, Stavenhof 3B.- Andr. Glasmacher, verh., Tagl., 63., Gr. Spitzeng. 69—71. Kath. Malzkorn, 59., Er. Witschgasse 28. Kath. te Kaat, einige Minuten, Eintrachtstr. 61.- Heinr. Ludw. Günther, verheir., Postschaffner a.., 46 J, Burgunderstraße 16.
Heirathen. Michael Rothländer, Maurer, v. Langenlousheim, u. Hel. Ottenheim, v. Lommersum.- Peter Schallen verg. Musiker und Ackerer, u. Marg. Scheiffgen, Beide v. Urfeld. Joh. Zervos, Schneider, v. Heppendorf, und Maria Robels, v. Lövenich.
- Pet. Scholl, Schiffer, v. Mondorf, und Cäc. Kleuel, v. Borv.- Moritz Meyer, Metzger, v. Vrechen, u. Emilie Hauf, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Bernard Ingenlath, Wwr., Metzgermstr., zu Nippes, u. Cäcilie v. Lennep, Benesisstr. 39.- Heinr. Wieting, Schuhmacher, Mauritiussteinw. 29, u. Hel. Engels, Mauritiusw. 82.- Anton Merkenich, Post=Assist., zu Köln=Deutz,
u. Hub. Rinkhausen, Weichserhof 28
- Peter Müller, Hülfsbremser, zu Ehrenfeld, u. Math. Leers, Rubensempfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia. Würfel=Zucker Stampf=Zucker Block=Chocolade große Hellerlinsen große Linsen kleine Linsen Riesen=Erbsen geschälte Victoria weiße Bohnen.. weiße Langbohnen italien. Flachbohnen feine Gerste.. mittel Gerste grobe Gerste...
Reis Tafel=Reis
Japan=Reis
Mainz. Sauerkraut 0,07
Krystall=Soda.04
graue Kernseife
Neues Pflaumenmuß
JanssensunstandsCien=U.
.RANGES,
: Köln%.
Breitestraße 147.
„Wohl, Felicitas ver befand ich: Arbeit sei das oder im eie fühlen. We unsern Verh
„Arbeit— sagte ihr Be noch, vielleich dorf's Chara welche weit stetes Müher zu förderna das Leben, gewinnen? Jahre lang fen Ecken un gegenhalten können, du zu Ihnen sp welches Sie des werde. mein Weg i Felicitasc die Hand un Worte haben Muth, auch lange währen dem Kreuzbä er Gelegeuhe zuthun.“
Der neue Cursus hat beconnen. Die nächste Tanzstunde findet am Sonntag den 12. Jannar, Nachmittags von ½4—0 Uhr, statt.
Noch einige Damen und Herren können sich vorher anmelden. Die Liste ist bei uns einzusehen.
Graue Dé Fußes die S in ihr Wohr Junter, dem auf das klop
P. A. Janssen u. Frau,
wirkl. Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Auf einem größern Gute bei Gladbach wird zur
ein erfahrenes Mädchen als Haushälterin gesucht.
Fr.=Off. unter J E 83 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Feinst. Baumot, Tir. 60, U 3 Tir.73
Ia. neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.4 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
straße.- Joh. Schotten, Anstreicher= ster, zu Düren, u. Franc. Volk,
meiste..
Lintg. 6.- Joh. Hehnen, Hülfsbremser, Weideng, 9, u.„Jos. Jung32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
glas, Hunnenr. 17." Joh. Höver, Kfm., Friedrich=Wilhelmstr. 10, und
Hel. Wolf, Severinstr. 4.- Johann Trompetter, Dachdecker, zu Rösrath, u. Marg. Müller, Hohenzollern=Ring 91.- Paul Peter Hagen, Fabrikarb., zu Stammheim, und Anna Maria Tschallner, U. Goldschm. 58.- Peter Herle, Tapezierer, hier, und Maria Elis. Hub. Corsten, Wwe. Funke, zu Mausbach.- Jos. Frz. Amand Frehe, Anstr., zu Mudersbach, u. Anna Maria Zöller, Friesenstr. 16.- Dr. Cornel Arzt, hiel, u. Maria Agnes Charl. Ros. Gohr, zu Lüttich.
Wer isolirt
einen Backofen unter Garantie. Fr.Offerten unter W 45 an die Annahmestelle Math. Meinen, Weyerstraße 92.
Für die zahlreiche Betheiligung an dem Begräbnisse unseres innigst geliebten Sohnes und Bruders
Ludwig Burkardt
sagen wir unsern tiefstgefühlten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern theuern Gatten und Vater, den wohlochtbaren Herrn
Heinrich Gemünd,
Schuhmachermeister,
Donnerstag=Abend 9½ Uhr nach längerm Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen. Köln, 12. Januar 1896.
Das Begräbniß findet Montag den 13. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Benesisstraße Nr. 31, aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln.
Sollte Jemanden aus Versehen keine besondere Einladung zugegangen sein, so bitten Obiges dafür anzusehen.