Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Drorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
I
Local
X
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E nr
Nr. 44. Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 14. Februar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
Cent-umspartei zu Kalk.
Versammlung
der Wähler der Centrumspartei für die Reichstagswahl
am Samstag den 15.., Abends ½9 Uhr,
im großen Saale des Herrn Kramm.
Herren Abgeordneten Landgerichtsrath Menken und Dr. Karl Bachem haben ihr Erscheinen freundlichst zugesagt.
Das Wahl-Comite.
Geschäfts-Erößnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Hahnenstrasse 37—39
ein
Special-Geschäft in chines. Thee u. holländ. Cacao,
direct bezogen von der bekannten Theehandlung Nicolai Bouten in Dortrecht und der ersten holländischen Cacaofabrik F. Korff&amp; Cie. in Amsterdam. Durch die directe Verbindung bin ich in der Lage, ausgezeichnete Waare zu den äußersten Preisen liefern zu können. Gleichzeitig empfehle ich rein gebrannten Kaffee in bester Qualität, aus den ersten Häusern bezogen.
Werde bestrebt sein, mir das Vertrauen einer geneigten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Bitte um geneigten Zuspruch und zeichne Hochachtungsvoll
B. Niessen, Hahnenstraße 37—39.
Neu eingetroffen:
Damen=Saudalen 38 Pfg., Herren=Saudalen 45 Psg., Kinder=Erstlingsschuhe 28 Pfg., DamenSeidenplüschpantoffeln, warm und kalt gesüttert, hochfein, mit starken Ledersohlen und Abfätzen.25, dieselben für Herren 3,75, Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt 5,75, Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen K 4,75, Damen=Vachetstiefel, hochelegant K 5,75, Damenstiefel, feines gutes Wichsleder K.50, Damen=Halbschuhe, zum Schnüren und mit Gummizug K 3,75, für Herren 5., Herren=Filzschuhe 85 Pfg., Damen=Filzschuhe 75 Pfg., Damen=Filzschuhe mit Ledersohlen K 1,25, Herren=Filzschuhe mit Filz= und Ledersohlen K. 1,25, Damen=Meltonpantoffeln mit Kernsohlen und Absätzen, durchsteppt K. 2,50, Damen=Winter=Lastingpantoffeln, durchsteppt, hochsein, mit Kernsohlen und Absatz 3 Jé, Damen=Moqnet=Morgenschuhe, Ledersohlen mit Filzfutter, mit Blumen durchwirkt K 2,25.
Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das Alter bis 14 Jahren 4 K. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K. 3,50, bis Nr. 27 für's Alter von etwa 6 Jahren R. 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert 38 Pfg.
OAbanatun, werden rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause beNTELUTUTNTCN zogen oder nicht, zu folgenden Preisen erledigt: Herren Sohlen und Absätze 2,25, für
Damen 1,75, für Knaben und Mädchen 1,25, für Kinder 90 Pfg., Besätze oder Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75, für Knaben und Mädchen 2,50.
Kleine Reparaturen gratis.
Englischer Schuhbazar.
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Curches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1. Ecke Herzogstr., Köln a.
vis--vis dem Neubau des Hotel Düsseldort: Hochstraße Nr. 45.
500 Clown=Anzüge! 500
Clowns für Kinder 60 Pfg., Clowns für Knaben 1., Clowns für Männer N..50. Nur Follerstraße 12.
Alter Cognac, fein, 1551.2.
französischer Cognac, Flasche Z u. 4 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
An die Frauen von und Umgebung!
Gestützt auf die großartigen Erfolge
unserer Schule für Zuschneidekunst in der Herrenschneiderei, welche durch den äußerst zahlreichen Besuch aus dem In= und Auslande bewiesen werden, haben wir uns veranlaßt gesehen, unser unübertroffenes Zuschneide=System auch auf alle Zweige der feinern
Damenschneiderei
zu übertragen. Nachdem wir unser Lehrmaterial für diese Branche eingehend mit dem von andern Schulen gebotenen geprüft und verglichen haben, nachdem schon mehrere Damen bei uns mit größtem Erfolge ausgebildet wurden, können wir jeder Dame, welche sich unserer Anstalt anvertrau.,
volle Garantie für höchsten Erfolg
bieten, da unser System der Ausbildung alles bisher Gebotene weit übertrifft. Vorzüge des Systems: Leichte Erlernbarkeit, einheitliche,
sichere Angaven, einfaches Anmeß=System, keinerlei Aenderungen! Daher unsere Schule allen andern vorzuziehen!
Beginn der Curse in separirtem Lehrraum am 20. Februar. Dauer ein Monat. Ausbildung zur Directrice und Zuschneiderin, Ertheilung von dem entsprechenden Reifezeugnissen. Entlassung nur nach sorgfältiger Prüfung. Stellenvermittelung gratis. Unterricht nur durch praktische Fachleute! Anmeldungen sind zu richten an
Die Direction
der Ersten Rhein. höhern Lehranstalt für wissenschaftliche Zuschneidekunst.
Der Director: Heinr. Faßhauer,
Köln a. Ry., Hohestraße 132.
Italienische Wein=Handlung.
Vino Vermouth
per Flasche N. 1,20, per Liter K..60.
Kothwein von 1 R. an ohne Weißzwein von K 1,60 an] Glas.
Faccenda,
Am„Jof Nr. 7 und Düsseldorf.
Oberländische Brod=Fabrik
mit Dampfbetrieb von
H. Herrmann, Severinstraße 192.
Bringe meine direct bezogene ungarische und süddeutsche Mehlsorten in empfehlende Erinnerung.
Wilh. Wolfk, Severinstr. 111,
Ia.
=Zucker Stampfmelis Krystallzucker Krystall==Zucker Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizen. neue Sult.=Rosinen „ Korinthen griech. Pflaumen. bos.„ Eierbandundeln Griesbandnudeln Bandnudeln neue Apfelringe
„ Apfelschnitzel
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
32 Pfg. 30
32
" 34 ." 15 ." 18 ." 20 ." 22 ." 15 „" 40
.. 40
20—30
.. 50 " 35 25—30 " 55 33
Ia.
per Pfd. 13 Pfg.
17
neue Riesen=Erbsen:.
„„ geschält. Victoria„„ weiße Bohnen..
„„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
„„ Linsen
„„ große Linsen
„„ größte Heller=
„ nord. Rüböl(rein) p. Lit.
„ Salatöl„„
„ americ. Petroleum„„
„ holl. Vollhäringe.Stück Extra=Kronsen
Neuw. Silberseise
„ Kernseise
„ Talglernseife Wasch= und Bleichpulver aller Art.
Neues echtes Mainzer Sauerkraut 7 Pfg. das Pfd.
gebrannter, in nur reinschmeckender Waare, zu 140—170 Pfg.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
13
17
18 15
20
30
80
80
18
5
16
19
20 30
Kaffee,
Russ. Caviar,
feinst. Qualit., v. Pfd. 9M., 3; Monnik. Sardellen,
Russische Pickles=Sardinen, Berliner Rollmöpse, Bismarck=Häringe, Delicateß=Häringe,
Helgol. Krouen=Hummer, Salz= und Essig=Gurken
empfiehlt billigst, für Hotels u. Restaurants zu besonders billigen Preisen,
Malzbüchel 11. Fernspr. Nr. 1471.
Kölner
Adressbuch
1890
von A. C. Greven.
E
D
87er Lorcher
Naturwein, 75 Pfg. p. Fl. inel. Glas, Uhrbleichert, 80 Pfg. p. Fl. incl. Glas. C. Rother, Marzellenstraße 57—59.“
9 56.
Möbl. Mansardenzimmer
Bühnenstraße 5
. gebunden m. Stadtund Theater-Plan.
Preis M..50.
Zu beziehen durch alle Buchhandlung. sowie die Expedition des „Kölner Adregsbuch“, Brückenstrasse 6
Junger Küfer
sucht Stelle. Zeugnisse stehen zu Diensten. Auskunft Gr. Witschgasse 58.
1780
Restauration guhoe) „Zum rothen Löwen“,
Severinstraße 95.
Im großen Saale, Fastnachtssonntag von 8 Uhr ab:
Masken-Kränzchen
der Carnevals=Gesellschaft„Eifel“. Fastnachtsmontag von 6 Uhr ab:
Maskenfest
des„Kölner
zu welchem die Mitglieder der im Locale tagenden Gesellschaften gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte freien Zutritt haben.
Fastnachtsdinstag reservirt für eine geschl. Gesellsch. Aschermittwoch von 8 Uhr ab:
Fischessen 2c.
In dem vordern
Große Restauration. Kölner Lagerbier. Dortmunder Union=Bier.
890
Clown=Anzüge für Kinder von 1 K. an.
Waschechte Clown=Anzüge mit Hut und Kragen von K. 1,50 an.
Dominos von 4 K. an. Capuzmäntel von 2 K. an.
Pierrot in Viber von 3 K. an.
Jockeys in Biber von 3 K. an.
Engländer von K. 2,50 an.
Matrosen=Anzüge in gestreift oder uni Biber von .50 an.
Deutscher Michel in Sammt von 5 K. an. Winzer=Anzug in Sammt von 5 M. an.
Schornsteinfeger von K 2,50 an. Waschechte Damen=Mäutel, anschließ., von.4 an.
Bauernkittel von 50 Pfg. an.
Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu den feinsten. Große Auswahl in Viver, gestreift und geblümt, von 40 Pfg. per Meter an. Partie Kattunc, in allen möglichen Dessins. Sammt, in allen Farben, ner Meter 75 Pfg. Satins, in allen Farben, per Meter 55 Pfg. Filz=Clownhüte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
Joseph Toell jr., Weyerstraße 42—44.
neuen Nestaurations=Locale an allen Tagen:

Seite 2.
Offene Stellen.
für ein größeres Colonialwaaren=Geschäft Köln's, kath. Confession, zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Abschrift der Zeugnisse u. V K 373 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
gesucht.
Gärtner=Gehülfe
Ehrenfeld, Vogelsangerstr.
11.
Farben=Brauche.
Chemiker gesucht(muß Englisch
verstehen). Gute und vermanente Stelle für einen praktisch erfahrenen Mann. Offerten mit allen Angaben sub R. R. care of Dawson&amp; Sons, 121 Cannon St. London, England.“
Eine leistungsfähige baierische Bierbrauerei sucht einen Vertreter
für Köln. Offerten mit Angabe von Referenzen sub P 3018 an Nudolf Mosse, Köln.
Geübter Zuschneider
sofort gesucht. Rollmann&amp; Mayer, Schuhfabrik.
Wir suchen einen
Lehrling
mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt.
Blumenau.
Junger Bäckergeselle
gesuch. Hannenrücken 24.
(Sin geb. Frl. in die Lehre gesucht, w. □ Kost u. Wohnung im elterl. Hause hat. Leinen= und Wäsche=Handlung Cappel&amp; Cie., Schildergasse 24.
Für ein Colonialwaarengesch. mit Landkundsch. wird auf sofort oder auf baldigst eine erfahrene katholische
Gehülfin ges. m. Zeuggihabschrist.
unter Nr. 167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Carneval 1890.
Clown=, Matrosen=, Bäuerinnen= und Mausefallen=Anzüge, Dominos, Capuz= und anschließende Mäntel. Damen=Kopfbedeckungen v. 50 Pfg. an. Herren=Kopfbedeckungen v. 25 Pfg. an. Masken, Fächer, Blumen, Bänder 2c Weiße Glacé=Handschuhe, 4kn., K 1,20.
Clown=Hüte von 40. Pfg. an. Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24, vis-à vis der Schnurgasse.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44- Jreitaa. 14. Februar 1890.
Bierflaschen, Liqueurflaschen,
in jeder Form und Größe, nur bestes Saarfabricat, empfiehlt zu Fabrik. preisen
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.
feinste Schweizer=Butter, ungesal zen, Pfo. 1 M, Vorschutzmehl 14, Kaiser=18, Blüthen=22, Stampf melis 29, Türkische Pflaumen, große, 20, feinsten gebrannten Kaffee 1,40 empfiehlt
Th. Holz.
Billig! Billig!
Herren=Zugstiefel, ohne Naht, 5½ M; Damen=Zug= stiefel, elegant 4½ M. Strasanstalt=Schuhmagazin Severinstraße 87.
hochsein, billig
Engländer=Anzug,
Friesenstraße 1.
: Schmelzbutter
garantirt rein, feinste Taselbutter, Schweizer=, Emmenthaler=, Holländ. Limburger= u. andere Arten Käse nur bester Qualität, empf. bill. Heinr. Peil Zollstraße 4A, am Altermarkt.
Braves
katholisches Mädchen in stillen Haus halt sofort gesucht. Holzmarkt 87.
Dienstmädchen gesucht.
Eulengarten 14.
Junges
für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Eine Frau,
welche täglich drei Mal ein Kind schenken kann, gesucht Fr.=Off. unter Nr. 166 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
rKE
Stelle gesucht
als Bureaudiener oder Portier von einem Manne gesetzten Alters, welcher cautionsfähig ist. Fr.=Off. u. L 179 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
E. Fr. ges. Alters aus aust. Fam., w. I. Jahre d. Haush. ge in allem erf. ist, wünscht, gestützt auf
.: Stele als Haushälterin.
Fr.-Off. u. 169 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Maurer=Arbeiten.
Im Ansertigen aller vorkommenden Maurer= und Putz-Arbeiten empfiehlt sich Franz Hinsen, Jahnstraße 25.
Bestellungen nehmen auch entgegen der Hausmeister des Kath. GesellenVereins u. Schreinermeister Votzian.
Zu verkaufen.
Ein Kalkwerk großen Terrain
und mehrern Kalkösen, steht unter der Hand zu verkaufen. Franco=Off. unter W G 387 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Buttermarkt 10.
Schnänzer! Schnänzer! feinste Arbeit. Herzogstr. 14.
Pferde=Kummte,
eine Partie, wenig billig zu verkaufen. Weid ngasse 59—61.
gebraucht, sehr
I. P. Stupp,
50 complete Betten
30 M. und höher.
63 Sternengasse u 63.
Butter!
Frische Süßrahmbutter, p. Pid. K. 1,15, Kochbutter K 1,05, Margarine, beste, 95 Pfg., Bauern=Eier, garant. frisch, empf. Jos. Joerissen, Jahnstr. 27.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, — Doppelsohl., Handarbeit, 8 M, Wichs —<space> l e d e r n e<space> D a m e n <space>
Zugstiefel K. 5,50, Kinder=Agraffenstiefel R. 3,80. Steinweg 16.
Zu verkaufen.
Kleine Theke mit drei Schubladen, ein Real, eine Kinderbettstelle u. Verschied. billig zu verkaufen. Köln, Poststraße 19.
Für Bäcker.
Backgeräthschaften zu verkaufen. Bescheid Sassenhof 4.
für Kleider, Röcke u. Schürzen spott billig. Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Gardinen,
prachtvolle elegante Sachen, wegen Aufgabe dieses Artikels enorm billig Marsilstein 8.
Meg. Veränder zu verk.: Sopha, Spie= gel, Ofen, Tisch u. Herd2c. Das. 1. Et., 4 R. u. Mans. zu vermiethen. Domstr. 28
per Liter K 2,50, in Fläschchen von 25 Pfg. ab.
Trauerhüte,
größte schönste Auswahl. V. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
la. Holl. Vollhäringe 5 Pfg., Dutzend
55 Pfg.; fein marinirte Häringe 8 Pfg., Dutzend 90 Pfg. empfiehlt
J. Mohr, Alte Wallgasse 31—33.
ceinwandschränkchen, Ithür. tann. = Kleiderschr. eich. Nähtisch, Regulateuruhr, verschiedene Bilder, Küchentisch, 80 Pid. ichöne Roßhaare, Zlöch. Comfoir, Stockgestell, versch. Säulen= u. 2 große Mantel=Oesen, Tafelherd mit Kessel 20 M. kl. Gußherd 12 M, Zlöch. OfenComfoir 8 J. Achterstraße 4.
Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen.
!!<space> G e l e g e n h e i t s k a u f!!<space> Chantilly Volants in Resten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Cartonnage.
Eine sehr gut erhaltene Ritzmaschine für 50 K. zu verkaufen. Cartonnage=Fabrik, Martinstraße 1
Zu verkaufen.
Eine gebrauchte eichene Bettstelle, ein Mantelständer und ein Kinderstühlchen. Komödienstraße 103, 1.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidch., Taillen, Jaquettes 2c.
8 Marsikstein 8.
Eine neue
Harmonica(26.) zu 16 K. zu verkaufen. Bonnerstraße 82.
24 Stühle,
stark, schöne Elektrisirmaschine billig zu verkaufen. Klappergasse 5.
! Spitzen=Mäntel!
Neuheit für Carneval. Schlaumann, Marsilstein 8.
grüne Erbsen,
dicke Bohnen. Haricots verts, Flagcolets, prima Mainzer Sauerkraut ital. Maccaroni, Suppenteige u. Gemüsenudeln, Champignons, Morcheln, Trüffeln, engl. Saucen und Pickles, Mockturtle=Suppe, Caviar, Gänseleber=Pasteten, Delicateß=Schinken, prima Gothaer Cervelatwurst, Sardines a’hnile Sardellen, Häringe, Käle in verschied. Sorten empfehlen
Wirz Emp; Schlosser,
Köln, Columbastraße—8.
WSN
Kauf-Gesuche.
KETE M TILEEED TOTTESSE
Altes Schuhzeug und Kleider stets e angekauft. Bechergasse 17.
Tuch=Abfälle und Lumpen werden zum höchsten Werth angekauft. Peterstraße 6.
Wollene Polirlappen
von 30—40 cm im H gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 97.
Geldschrank,
einthürig, gebraucht, zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. 1 abzugeben an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Italien. Gestügel.
Fruthahnen bis zu 12 Psd. chwer, Truthühner bis 7 Pfd., Hahnen und Capannen zum billigsten Preise bei
Unter Hutmacher 29.
96
in großer Auswahl.
Carnevalsfl##ten für
Haus rer Wiener
enorm billig. S. Eintrachtstraße 1
seld
für d. Privatgebra###, unbedingt seuerfest u. diebessicher, liefert als Specialit
Pet. Reuther. Bischossgarten st. 4, a. Dom.
ager,
56 Hohestr. 56
1530
i?
ihe der Schildergasse.
Getragenes
O gekauft.
schuhzeug wird anButtermarkt 48.
sc
el= u. Oefen
werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
g
K Se!
Haus, nahe am i Apostelumarkt,
it 20 Räumen und Ein fahrt, für jedes Engros=Geschäft pass., bis 15. April zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth. Lindenthal, Dürener straße 234.
AE
in eeeerhuus u. Zimmer
sowie ganzes Haus von zehn = Räumen. Schaurgasse 34.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
* Roonstraße 31.
(Einfach möbl. Zimmer, straßenw., zu verm. Unt. Kahlenhausen 8, 2. Et.
Drei kleine
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Huhnsgasse 31.
Capitalien
1000 Thaler
à 4½% zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 162 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Capitalien
gegen gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft in Köln, Habsburger=Ring 4A.
Verloren&a Gefunden.
Kleiner, weißer Hund mit schwarzen u. brauneu Flecken(Fox-terrier), auf den Namen „Spott“ hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Frankstraße 29A. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung
Strengste Diseretion.
Carnevalszug.
Fenster erster Etage zu vermiethen. Marsilstein 8.
Soutache=Arbeit
zu vergeben. Nippes, Niehlerstraße 19. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Bau=Zeichnungen
für 3 Pfg.
per 100 Quadrat=Centimeter copirt
f. Calaus.„Frissenplatz 19,
8. Julons, Eing. Antwerpenerstr.“
Wer läßt pflastern?
Pflastermeister„Heinrich, Ossendorf, Nippes. Alle Sorten Pflastersteine vorräthig.
Hrrbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge#esuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Theilhaberin.
Wegen Sterbefalles wird eine Theilhaberin an einem nachweislich rentabeln Kurz= und Manufacturwaaren= Geschäft mit einem Capital von=bis 4000 Mark Einlage, in einer rheinischen Landstadt, gesucht. Jährlicher Umschlag 12= bis 13,000 Mark.
Franco=Offerten unter Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für altes Gold u. Silber
erhält man den Gegenwerty in Baar. 108 Hohestraße 103.
Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung in der Nähe von Mauritius gesucht. Fr.=Off. unter A 167 bes. die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Carneval.
Zwei Fenster 1. Etage zu vermiethen. Schildergasse 21.
Carneval.
Fenster zu vermiethen. Heumarkt 9.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Gr. Griechenmarkt 20.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
S
s Nervenleiden s
8 und Rheumatismus behandelt## 2 speciell neben allen andern## Krankheiten 8
8 Magnetopath Schmitz,
9 Köln, Bechergasse 5 7. 6
0 Sprechstunden von—1 und—5 S Uhr. Sonntags von—12.*#
Dr. med. C.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg. 9 11, Nachm.—5
Köln, Malzbuchel—11.
Aufforderung.
Alle, welche noch Pfandscheine bei mir liegen haben, bitte, selbe abzuholen, weil ich am 1. März verziehe L. Schweinem, Köln, Poststraße 19.
MenH
42 72
Lüchtige Arbeiter für Lagermäntel finden dauernde Arbeit.6
*
P. W. Ossendorff
guten
45550333
am Waidmarkt.
Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft
zu Köln.
Diese von den landwirthschaftlichen Vereinen und Behörden best empfohlene solideste deutsche Vieh=Versicherungs=Gesellschaft hat allein
an Versicherte im Stadt= und Landkreise Köln seit 1. Januar 1839 bis 10. Februar 1890 für 107 Schäden
netto Mark 43.375.60 entschädigt.
Die Rheinische hält sich für verpflichtet, jeden ersatzfähigen Schaden in loyalster Weise zu reGutiren und hat es daher wie alle solide Gesellschaften nicht
nöthig, von jeder Schadenzahlung in Form einer Danksagung aller Welt durch die Zeitungen Kenntniß zu geben.
Prospecte, gutachtliche Aeußzerungen der landwirthschaftlichen Vereine und Behörden stehen unentgeltlich zur Verfügung
Agenten werden gesucht. Die Direction,“
A. Jaeger.
Wohnung gesucht.
Eine einzelstehende Dame sucht in anständigem Hause ein einfaches, un möblirtes Zimmer mit Pension.
Franco=Offerten unter Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Ochsenmetzgerei Friesenstraße 70, vormals Horn, jetzt Oebel,
empfiehlt prima Waaren zu ortsüblichen Preisen.
Frische gesalzene, auf Wunsch geräucherte Zungen.
Roastbeef und Filet stets im Schnitt.
a. Rauchfleisch und feine Kochwurst, à Pfd. 80 Pfg.
Reeller Möbel-Ausverkauf!
Kein Schwindel?!?
Wegen schleunigster Räumung: ca.# complent, sonde und hochelegante Zimmer=Einrichtungen, ca. 2000 Stühle, Sessel und Sophas aller Art, für Wirthschaften und Salons 2c., sowic die größte Auswahl in einzelnen Möbeln, Spiegeln, Betten. Teppichen, Portièren, Decken, Möbelstoffen, Plüschen, Decors 2c. 2c.,
billiger wie jede Concurrenz!!!
3 und 11, Glockengasse 3 und 11, Köln.
Eiche

Seite
3.
Hohenstaufenbad.
Die Anstalt bleibt die beiden Dinstag, geschlossen. Köln, 14. Februar 1890.
Carnevalstage, Montag
Die Direction.
Beg. in Köln nächster Tage zwein Curse. Prosp. über m. Heilverfahren kostenfrei. Heilung allen Leidenden garantirt. Anmeld. bald. erbeten. Presting, Inh. d. Berliner Sprach=Heilinstituts, Königgrätzerstr. 112.
Stottern.
§ Köln, 14. Febr.
Vor Beginn der gestrigen Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, am 2. und 3. März d. J. werde hierselbst
der Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen SchneiderInnungen abgehalten. Mit demselben sei eine Ausstellung von Rohstoffen 2c., ferner eine Ausstellung von Lehrlingsarbeiten verbunden. Für letztere sollen Prämien gewährt werden. Die Versammlung bewilligte der hiesigen Schneider=Innung 200 M. zur Vertheilung als Prämien.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Zu Prüfern der Jahresrechnung für 1888 89 in der höhern städtischen Mädchenschule wurde Hr. Rautenstrauch, der Fortbildungsschule Hr. Rob. Heuser und der gewerblichen Fachschule Hr. Neuß gewählt. Geprüft und für richtig befunden sind für 188889 die Jahresrechnung der städtischen Leihanstalt, deren Einnahme und Ausgabe 43,051 M. betragen, der höhern städtischen Bürgerschule, Einnahme 40,457., Ausgabe 69,806 M. Die Versammlung ertheilte Entlastung.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt für das Qu.=Meter den Eigenthümern der Grundstücke Blindgasse Nr. 6 M. 90, Blindgasse Nr. 8 M. 100, Gr. Griechenmarkt Nr. 105 M. 90, Friesenstraße Nr. 42 M. 50, Grabengasse Nr.—7 in Deutz M. 10. Für das Grundstück Christophstraße Nr. 42 wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt.
Für bauliche Veränderungen im Schulgebäude an der Ludwigstraße bzw. am Columbakirchhofgäßchen bewilligte man einen Credit von 1000 M.
Gegen einen Vertrag, welcher mit dem Reichs=Militairfiscus aus Anlaß der Verlegung der Hitzelerstratze am Zwischenwerk VIII A vereinbart worden, hatte man nichts einzuwenden.
Hr. Beigeordneter Thewalt erstattete Bericht über die bisherigen Verhandlungen über den Plan zur Anlage einer Central=Station ür elektrische Beleuchtung eines Theiles der Stadt Köln. Der Raum gestattet es nicht, in der heutigen Nummer eingehend über die gestrigen Berathungen zu berichten.
Wir werden in der nächsten Nummer ausführlichen Bericht folgen lassen.
An der Erörterung betheiligten sich die Herren Baurath Pflaume, Dr. Roeckerath, Liebmann, Director Hegener. Eingegangen sind: ein Project der Actien=Gesellschaft Helios(Köln=Ehrenfeld) für Wechselstrom und Anlage der Centralstation auf dem Grundstück des Wasserwerkes am Zugweg 2; drei Projecte von Siemens&amp; Halske(Berlin), nämlich a. für Gleichstrom und Anlage der Centralstation im Innern der Stadt mit einem Leitungsnetz nach dem Dreileiter=System; b. für Gleichstrom und Anlage der Centralstation wie bei a. mit einem Leitungsnetz nach dem Fünfleiter=System; c. für Wechselstrom und Anlage der Centralstation auf dem Grundstück des Wasserwerkes am Zugweg; ferner noch verschiedene Projecte von S. Schuckert(Nürnberg). Nach längerer Erörterung wurde mit allen gegen zwei Stimmen folgender Beschluß gefaßt.„Die Versammlung bewilligt zur Anlage eines Elektricitätswerkes auf dem Grundstück der Pumpstation vor dem Severinsthor, ferner für Einrichtung des WechselstromSystems mit Transformatoren einen Credit von 1,850,000., wobei der Preis von 8 Pfg. für je 100 Wattstunden bzw. 4,4 Pfg. für jede sechszehnkerzige Glühlampe und Brennstunde zu Grunde gelegt wird. Die Ausführung wird der Deputation für Gas= und Wasser=Werke, die Leitung Hrn. Director Hegener übertragen.“
Für das Katharinengäßchen wurde eine neue Fluchtlinie festgestellt, wonach dasselbe eine Breite von 6 Meter erhalten soll, nicht von 11 Meter, wie in der vorigen Sitzung vorgeschlagen worden war.
Die Verhandlung über den Antrag der Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung um freie Concurrenz bei Anlage elektrischer Hausleitungen zum Anschluß an die städtischen Elektricitätswerke wurde abermals vertagt, nachdem Hr. Director Hegener erklärt hatte, daß keine Monopolisirung der betreffenden Arbeiten beabsichtigt werde. Zur Beschaffung eines Wagens für die Beförderung von zu desinficirenden Gegenständen nach der Desinfections=Anstalt wurde ein Credit von 1300 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Thewalt legte einen Vertrags=Entwurf vor, nach welchem die Stadt in Zukunft die Reinigung der Schienenwege an der Kölner Straßenbahn für letztere zum Preise von 15 Pfg. für das Qu.=Meter übernimmt. Der Vertrag wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß im Schlachthof von 143 Gewinden für Schlachtvieh 77 im Besitze einzelner Metzger seien. 75 der Letztern wollen gegen eine Abfindung von 500 M. auf das Eigenthumsrecht die Gewinde verzichten. Der dahingehende Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Die der Versammlung vorgelegten Bestimmungen für die allgemeinen stadtkölnischen Fortbildungsschulen wurden mit der Maßgabe genehmigt, daß der Unterricht au Sonntagen nicht wie bisher um 10¾, sondern um 10½ Uhr endige. In einer längern Erörterung wurde namentlich die Nothwendigkeit der Erfüllung der religiösen Pflichten betont.
In der Geheimen Sitzung wurde zum Mitglied der socialpolitischen Commission an Stelle des Hrn. Landgerichts=Directors Ratjen Hr. Oberlandesgerichtsrath Remelé gewählt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 8 kreitag. 14. Februar 1d.
beinflussungen vermeiden werde. Bei frühern Gelegenbeiten sind in Vopzuez, Häunen die Kolu, Herren uns aber keine bessern Leitunmanchen Wahltreisen auf diesem Gebiet vielfach Dinge vorgekommen, geu auftischen, als solche zweiselhafter Natur, dann sehen wir ihnen
lieber auf den Rücken als in's Gesicht. Dies mögen sie für kommende
Zeiten beherzigen!
8 Köln, 12. Febr. Der Vorsitzende des Wahl=Comité's der social=demokratischen Partei, Hr. Woldersky, hat sich an den Vorsitzenden des Wahl=Comité's der Centrumspartei, Hrn. Kaufmann Ed. Fuchs, gewandt mit der Bitte, Wahlzettel von gleicher Größe und gleichem Papier für die bevorstehende Reichstagswahl zu vereinbaren. Obwohl in Köln ein Bedürfniß hierfür bisher im Allgemeinen nicht hervorgetreten ist und besonders die Centrumspartei auf diesem Gebiet ein völlig reines Gewissen hat, ist doch, wie die Köln. Volksztg. mittheilt, Hru. Woldersky sofort erwidert worden, daß das Wahlcomité der Centrumspartei zu einer solchen Vereinbarung gern bereit sei. Eine solche Vereinbarung, wie sie auch an andern Orten schon zu Stande gekommen ist, kommt im Interesse des öffentlichen Anstandes erwünscht und liegt ja auch völlig im Geiste der Reichsverfassung, welche das geheime Wahlrecht einführte. Wir knüpfen hieran die Erwartung, daß die socialdemokratische Partei auch ihrerseits alle unzulässigen Wahlwelche die Freiheit der Wahl in ziemlichem Maße zu beeinträchtigen geeignet waren, und auch in Köln hat die social=demokratische Partei durch das im höchsten Grade aufdringliche Benehmen einzelner Agitatoren an den Wan=Localen Anstoß erregt. Das wird jetzt hoffentlich anders.
* Wahlversammlungen finden heute Abend statt: von Seiten der Centrumspartei in der Restauration Karl der Große an der Aachenerstraße für die Pfarreien St. Aposteln, St. Gereon, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius(Neustadt) und Melaten; von Seiten der liberalen Partei in Lindenthal im Saale des Hru. Westhoven.
mp Priester=Jubiläum. Am 5. September d. J. feiert der Hr. Stadtdechant, Ehrendomherr, Geistlicher Rath Thomas, Pfarrer von St. Mauritius hierselbst, sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum; am 15. Juni 1878 beging derselbe sein fünfundzwanzigjähriges Jubelfest als Pfarrer von St. Mauritius. Seinem eifrigen Bemühen ist die Erbauung der St. Mauritius=Kirche hauptsächlich zu verdanken.
+ Jubiläum. Der Buchbinder=Gehülfe Adam Breidenich feierte gestern das Jubiläum seiner fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit bei Hru. Buchbinder Lambert Wendland. Dem Jubilar zu Ehren wurde ein schönes Fest veranstaltet; der Principal und seine Collegen widmeten ihm schöne Geschenke zur Erinnerung.
8 Die Patentschriften, welche das kaiserliche Patent=Amt dem hiesigen Gewerbe=Verein behufs Auflegung bisher überwiesen hatte, sind, nachdem die Bibliothek des Gewerbe=Vereins in den Besitz der Stadt übergegangen ist, vorläufig in der städtischen Bibliothek offen gelegt worden. Das Patent=Amt ist bereit, auch fernerhin in Köln eine Patentschriften=Auslegestelle zu belassen, und hat dieserhalb mit dem hiesigen Bezirksverein deutscher Ingenieure sich in Verbindung gesetzt. Derselbe hat aber wegen Mangels eines eigenen Locals und wegen der beträchtlichen Kosten ablehnend sich verhalten müssen. Da aber auch zahlreiche andere Gewerbetreibende an der Erhaltung der Auslegestelle Interesse haben, so dürfte die Belassung derselben in der städtischen Bibliothek sehr zu empfehlen sein.
2 Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter. Die vorbereitenden Arbeiten auf dem etwa 15 Morgen großen Ausstellungsfelde haben begonnen. Der Mittelraum, ein Grundstück von 6000 Qu.=Meter, wird das Haupt=Ausstellungsgebäude aufnehmen, welches im Stile der bereits bestehenden genannten Platz einschließenden Gebäude und Hallen errichtet werden soll. Die Bestimmung dieses Gebäudes ist, alle die Gegenstände, Einrichtungen und Arbeiten zu beherbergen, welche auf das Arbeiterleben Bezug haben und die Wohlfahrt der Arbeiter im Familien=Leben und während der Arbeit zu fördern bestimmt sind. In den längs der Villenstraße sich hinziehenden weiten geräumigen Hallen sollen Arbeits=Räume für die verschiedenen Hausindustrieen eingerichtet werden, so u. a. für Korb=, Flecht= und Matten=Arbeiten, für Schnitzereien und Holzarbeiten, für die Herstellung von künstlichen Blumen, für Stickereien, Strick=, Klöppel= und HäkelArbeiten, für die Fertigstellung von Passementerien, Achat=, Bernstein=, Merschaum= und Schmuckwaaren, Spielzeug, Stahlwaaren, Handschuhen, Slipsen, Schuhwaaren, Töpfen, Brillen, Filigraue, Bürsten=, Druck= und Lithographischen Arbeiten, für Glasbläserei und Schleiferei, Cartonage=Arbeiten. An Erfrischungs=Räumen sind eine Volksküche, eine Kölner und eine Münchener Bier=Restauration, eine Fischhalle und eine Wein=Restauration vorgesehen. Auch für geeignete Volksbelustigungen und Schaustellungen wird Sorge getragen werden.— Der Eröffnungstag ist auf Pfingst=Sonntag den 25. Mai d. J. festgesetzt. Für Ausstellungen, welche rein sociale Interessen verfolgen, wird eine Platz=Miethe nicht erhoben.
0 Saatenmarkt. Wie bereits mitgetheilt wurde, erfreut sich der Provincial=Frühjahrs=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins zahlreicher Anmeldungen. Besonders gut sind die Abtheilungen für Sommerfrüchte, Klee, Hülsenfrüchte und Setzkartoffeln(wir schlagen diesen Ausdruck für die Zukunft vor, da das Wort Saatkartoffel eigentlich keinen Sinn hat; denn es handelt sich doch nicht um Aussaat), ferner in ganz ausgezeichneter Weise diejenigen für Wurzelgewächse und Saatreinigungs= Maschinen bemeldet. Dank dem Entgegenkommen der größern Samenhandlungen im Rheinland und aus andern Provinzen werden auch Sammel=Ausstellungen von landwirthschaftlichen Geräthen und Sämereien für den Gartenbau so zahlreich vertreten sein, wie bisher kein Saatmarkt im Rheinland solche zu bieten vermochte. An der betheiligten Bevölkerung wird es nunmehr liegen, vom 22. bis 25. Februar im großen Saale des Fränkischen Hofes durch Besuch und Ankauf den Beschickern das Entgegenkommen zu lohnen, welches diese dem Bauernstand in bereitwilligster Weise entgegengebracht haben.
Nächtliche Ruhestörung.„Do gecke Zemöd! do nohgemahten Bullangsche met dinger freche Schnüß! do häß jo widder die=Cronisch= Uevvel, do ruhden Indianer, do Seldewärm!“—„Fresch, Pitter, spei dem Kääl en en Aug. dat'e versüff!“, so gingen in verflossener Nacht die Reden und Gegenreden dreier vielleicht von der Arbeit(?) müde heimkehrenden Arbeiter, welche sich wegen eines Streitfalles gemüthlich auseinandersetzten.„Wat, do Cornelies, do Arbeider=Apostel, rieß doch dat Bleifche nit esu wia on, oder meins do, der Steffan en Berlin dhät ding Muul als Breefkasten ankascheere, jo, meins do dat? maach doch ding Menaschklapp zo, do Stief vun Hunger!"— Ringsum in der Nachbarschaft öffneten sich die Feuster, die Hörer konnten sich jedoch bei der drolligen Art dieser nächtlichen Ruhestörung des Lachens nicht erwehren. Anders sah das wachende Auge des Gesetzes die Sache an, welches dem„gecke Zemöd“, dem„ruhden Indianer“ und dem„Stief vun Hunger“ ein Quartier-Billet auf die Spinnmühlengasse einhändigte. Hoffentlich wird nicht das Damoklesschwert des Paragraphen vom groben Unfug über den Häuptern der drei nächtlichen Gestalten schweben.
W Köln Deutz. 15. Febr. Am hiesigen Werft sind die wegen des Hochwassers unterbrochenen Arbeiten wieder ausgenommen worden. Vor dem Siegburgerthore sind durch das Hochwasser am Ufer bedeutende Erdmassen fortgeschwemmt worden. Da diese Fortschwemmungen bei jedem Hochwasser sich wiederholen, so wäre wohl die Anlage einer festen Böschung in's Auge zu fassen.— Auf Anordnung der Polizei wird nochmals eine Untersuchung der Hausbrunnen in der Wipperfürtherstraße stattfinden. Die Erkrankungen, namentlich an Typhus, welche in jüngster Zeit in jener Straße vorgekommen sind, geben abermals Anlaß zu diesen Untersuchungen.
* Aus Beraheim wird uns geschrieben: Der Kölner Local=Anzeiger ist stets mit vollem Recht gegen das Zoten=Unwesen im Carneval entschieden eingeschritten und hat die Aufgabe übernommen, jegliche Gesellschaft, welchen Namen sie auch führen mag, die sich solch' unsaubern Mittels bedient, bzw. dasselbe duldet, öffentlich an den Pranger zu stellen. In diesem edeln Streben wird er jeden anständigen Menschen auf seiner Seite finden. Ob, wie neulich in einer Correspondenz dieses Blattes ausgeführt wurde, die Zoterei dem urwüchsigen Kölner Humor nicht eigen sei, vielmehr von auswärts hineingetragen wurde, darüber mag Jeder denken, wie er will. Wenn aber einige„der bewährtesten Kräfte“ einer angesehenen Kölner Gesellschaft in der Damen Sitzung am 9. c. zu Bergheim in einzelnen Vorträgen sich in unpassen den, sogar zweideutigen Redensarten ergingen, ohne zu unserm lebhaf ten Bedauern von dem Präsidenten der Gesellschaft, welcher auch hier den Vorsitz führte, daran gehindert zu werden, dann verkennen die Kölner Herren eben ganz und gar den gesunden Sinn unserer Landbevölkerung. Wenn dies, wie der Herr Präsident zu wiederholten Malen rühmend von sich und seinen Mannen he.vorhob, die„Kämpen“ der
Der Gesangverein Gutenberg veranstaltet morgen im Luisen=Saale einen Maskenball. Die Veranstaltungen der Sangesbrüder, welche ausschließlich aus Jüngern der„schwarzen Kunst" bestehen, erfreuten sich bisher stets einer sehr regen Betheiligung von Seiten ihrer Verwandten und Freunde. Auch bei dieser carnevalistischen Festlichkeit ist zu erwarten, daß der Verein eine stattliche Schaar fröhlicher Närrinnen und Narren in seinem Festsaale vereinigen wird.
* Der Kölner Liederkranz, dessen Festlichkeiten bei seinen Freunden und Gönnern sehr beliebt sind, hat seinen üblichen Maskenball in diesem Jahre zu einem am Carnevals=Sonntag, Abends 8 Uhr, in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs stattfindenden geschlossenen Maskenfeste erweitert. Es verdient dieses Vorgehen des Vereins, mit zur Erhaltung des alten Ruhmes dieses echt kölnischen Carnevalsfestes beizutragen, alle Anerkennung. Den eifrigen Bemühungen des Vorstandes und der Fest=Commission ist es=gelungen, ein schönes carnevalistisches Programm aufzustellen, welches alle Freunde eines echten kölnischen Carnevalslebens befriedigen wird. Außer mehrern humoristischen Aufzügen werden auch die Sänger durch dem Humor geweihte Chöre dem Prinzen Carneval ihren Tribut zollen.
* Der Kölner Sängerkreis, dessen Maskenseste seit Jahren in großem Ansehen stehen, veranstaltet seinen diesjährigen Mummenschanz am Samstag=Abend in den Sälen der Lese=Gesellschaft.
m Der Gemischte Chor Rheingold hatte am Dinstag, den 11.., seinen Damen ein carnevalistisches Damen=Comité in den Räumen der Wein=Restauration von Karl Haberfelder, Rinkenpfuhl, hierselbst veranstaltet. Die Leitung war dem bekannten Carnevalisten Hru. Daners übertragen worden, welcher die Versammlung auch mit zwei köstlichen Krätzchen erfreute. Urgelungene Reden lieferten die Herren Alberts, Meyer I. und Meyer II. Die Herren Breuer und Haberfelder erfreuten die Versammlung durch Vortrag zweier Lieder für Tenor, welche die Närrinnen und Narren dankbar aufnahmen. Als Dichter der gemeinschaftlichen Lieder wurden genannt die Herren Breuer und Steiniger und die Damen Fräulein Haberfelder und Wolters. Die Festlichkeit kann als eine wohlgelungene bezeichnet werden.
* Der Mäunergesang=Verein Arion veranstaltet morgen im Pius=Bau an der Sternengasse einen großen Maskenball. Derselbe hat alles aufgeboten, um den Besuchern einen genußreichen Abend zu verschaffen. Somit wird es wohl auch hier an lustigen Bellen=Brüdern und=Schwestern nicht fehlen, welche in geziemender Weise den Fasching einläuten.
X Der Rheinische Provincial=Lehrer=V rein hält in der Osterwoche hierselbst seine Hauptversammlung ab. Mit derselben ist eine Lehrmittel=Ausstellung verbunden. Die Verhandlungen finden in den Räumen der Lese=Gesellschaft statt. Der Kölner Lehrer=Chor hat den musikalischen Theil der Veranstaltungen übernommen.
Vororten und
Es Mülheim a. Ry., 18. Febr. Im verflossenen Monat Januar wurde die hiesige Schiffbrücke durchfahren von 182 Personendampfern, 408 Schleppdampfern mit 798 Anhängeschiffen, 92 Segelschifsen und einem Schiffe mit explosiven Stoffen, zusammen von 1481 Fahrzeugen gegen 2438 im Monat December vorigen Jahres. Fünf Pulver=Fuhrwerke gingen über die Brücke.— Das Curatorium des hiesigen Realgymnasiums hat sich dem bereits mitgetheilten Gesuche des Realgymnasial=Curatoriums zu Duisburg angeschlossen, worin der Bundesrath gebeten wird, in der neuen Medicinal=PrufungsOrdnung festzusetzen, daß auch das Zeugniß der Reife eines deutschen Realgymnasiums zur Zulassung zu dem medicinischen Studium und den medicinischen Staatsprüfungen berechtige.— Die hiesige kaufmännische Fortbildung schule, welche am 29. April vorigen Jahres in's Leben getreten, ist im Laufe des Schuljahres von zusammen 72 Schülern besucht gewesen, von denen 29 der obern und 43 der untern Abtheilung angehörten; der augenblickliche Bestand beträgt noch 50 Schüler.
* Mülheim a. Rh. 12. Febr. Ein hiesiger Faßbinder, der etwa 20 Gesellen beschäftigt, ließ gestern von denselben eine Anzahl Fässer auf die Eisenbahn verladen. Einer der Gehülfen bemerkte dabei zu seinen Genossen, die Ladung könnte möglicher Weise nach Kassel bestimmt sein, wo die Genossen am Striken wären. Hierauf begaben sich einige zum Meister mit der Bitte, ihnen mittheilen zu wollen, wohin die Sendung ginge. Der Meister weigerte sich, diese Zumuthung zu erfüllen, und sofort stellten laut der Mülh. Ztg. die meisten der jungen Leute die Arbeit ein.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Vonn und Mülheim a. Rh. während des Monats
Januar 1390. A. Marktpreise: Weizen M. 19,29, 18,75, 20,08, Roggen 18,50, 16,50, 17.08, Gerste 00,00, 19.75, 25.33, Hafer 17,85, 16.71, 16,62, Erbsen 26,12. 24,00 21,00, Bohnen 31,12, 29,00, 2400, Linsen 47,12, 46.00, 40.00, Kartoffeln.60,.00,.50, Richtstroh 5 25. 5,10, 5,77, Krummstroh 4,20,.20,.20, Heu 5,28, 6 24,.77 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule.50,.60, 1,40, desgl. vom Bauch 1,30, 1,40 1,20, Schweinefleisch 1,10, 1,60,.60, Kalbfleisch 1,40. 1,40,.20, Hammelfleisch.20, 1,50, 1,20, Speck.00, 1,80, 1,60, Butter 2,14, 2,40, 2,60 das Kil.: Eier 5,95, 664, 6,60 die 60 Stück: Milch 0,20..20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,19, Weizenmehl 0,38, 0,40, 0,32, Roggenmehl 0,36, 0,36 0,32, Gersten=Graupen 0,46, 0,46,.40, Gersten=Grütze 0,50, 0,48, 0,40, Buchweizen=Grütze 0,44,.44, 0,32, Hirse 044, 0,42, 0,40, Reis, Java=.60, 0,54, 0,50, Kaffee, Java= mitteler.60, 2,80, 2,60, desgl. gelder gebrannter .40,.60,.40, Salz 0,20,.20,.20, Schweineschmalz 1 60, 1,60, 1,60, Rinder=Nierentala 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, .10, Wein=Essig 0,30, 0,30,.20 der Liter.
Unstreitiger Vortheil.
Um sich vor den Nachtheilen ungesunder, rauher Nordluft, Nebel und gesundheitsschädlicher Witterung zu schützen, bediene man sich auf seinen Pflichtwegen oder im Promeniren der Fay's echten Sodener Mineral-Pastillen, welche man langsam im Munde zergehen läßt. Schwere Krankheiten werden dadurch verhütet, jede katarrhalische Entzündung ferngehalten. In allen Apotheken und Droguen=Handlungen
sind diese Pastillen a 85 Pfg, erhältlich.
Nur eine Mark kostet die Schachtel, enthaltend 50 Pillen, der echten Avotheker Richard Brandt's Schweizerpillen in den Apotheken. Selbst bei täglichem Gebrauch reicht eine Schachtel für einen Monat, so daß die Kosten nur wenige Pfennige pro Taa ausmachen. Hieraus geht hervor, daß Bitterwässer, Magentropfen, Salzpastillen, Ricinusöl und wie die vielen Mittel alle heißen, dem Publicum viel theuerer als die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen zu stehen kommen; dabei werden sie von keinem andern Mittel in der angenehmen, unschädlichen und sichern Wirkung bei Magen=, Leber=, Gallen=, dämorrhoidal=Leiden 2c. 2c. übertroffen. Man sei stets vorsichtig, die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen zu erhalten, da täuschend ähnlich verpackte sogenannte Schweizerpillen sich im Verkehr befinden. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Vitterklee, Gentian. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gase
am 13. Februar 1890 Gasfabrik 19,8. Lab. 20,0.
Stadt—.
Rheindöde 14. Febr., Morgens 7 Uhr m.23— 13 cm.

Seite 4.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Nr. 35, umfassend die Aachenerstraße und das Gelände zwischen Nachener= straße und Vogelsangerstraße, außerhalb der innern Grenzlinie des III. Rayons der Stadtumwallung, liegt behufs Feststellung vom 17. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 17. k. Mts., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 11. Februar 1890.
Der Oberhüggermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Großer
Pferde= und
Mobilar=Verkauf. Am Donnerstag den 6. März 1890, Morgens 10 Uhr beginnend,
läßt Herr Theodor Fühling auf dem Rittergute Horbell bei Köln öffentlich auf Credit gegen gute Bürgschaft verkaufen:
18 Pferde, darunter 12 schwere Acker= und 6 leichte Wagenpferde, ferner eine größere Anzahl Ackergeräthe, als: Pflüge, eiserne und hölzerne Eggen, Wieseneggen, Glattwalzen, Wannmühlen, Häckselmaschinen, Viehkessel u. s... sodann 1 compl. guterhaltene Dampfdreschmaschine, 1 Break, sowie eine Anzahl Hausmobilien, darunter 1 Sprungherd und 1 vierlöcheriges Comfoir u. s. w. Beträge bis 5 Mark einschließlich sind sofort zu zahlen.
Köln, 29. Januar 1890.
* F. A. Custodis, Notar.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 44 8 Freitag. 1a. Februar 1390.
Reiner Rothwein, Piter“6
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh Champagner, Flasche 2 K. u. höher. Medicin. Tokayer, Flasche 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N..50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
1890 Carneval. 1890
Rheinischer Hof,
Während der diesjährigen Carnevalstage werde ich, wie in frühern Jahren, nur
echtes Münchener Löwenbräu
zum Ausschank bringen(ohne Preiserhöhung).
Ebenfalls empfehle ich meine vorzügliche Küche, als Diners, Soupers, sowie Speisen nach der Karte zu allen Zeiten und in allen
Für Familien besonderer Wein=Salon.
Entrée Abends 50 Pfg., wofür"2 Liter Löwenbräu.
mit 2 Bier=Coupons werden bereits von heute 4sse partouts ab in meinem Restaurani a 50 Pfg. verausgabt.
Hochachtungsvoll!
C. P. Antweiler,
Lindenthal.
Centrums=Partei.
Sonntag den 16. Februar, Morgens 11½ Uhr, im Saale des Herrn Franz Westhoven zu Lindenthal:
Große Wähler=Versammlung.
Der so sehr wichtigen Sache wegen wird um zahlreiches Erscheinen dringend gebeten.
Bedeutende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.“
Das Comité.
Centrums-Partei
K
Deutscher u. französ. Set
von Kupferberg&amp; Co.,
„ Deinhard&amp; Co.,
„ I. Oppmann,
„ Math. Müller,
„ Burgeff&amp; Co.,
„ Mercier&amp; Co.,
,„ Heidsieck&amp; Co., in 14 Sorten, ganze u. halbe Flaschen zu Originalpreisen;
Morgenweine:
griechische Weine, Smyrna=Weine, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala,
Medicinalweine,
Mosel= und Rhein=Weine
französ. und ungarische
Rothweine,
Cognac, Rum, Arrack.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
Dom-Hote
An den drei Carnevalstagen große Festtafel.
Anmeldungen werden zeitig erbeten. 9
Musik=Aufführungen von Mitgliedern der Beuthau'schen Capelle.
1890 Carneval 1890.
Pfälzer Hof, Hôtel-Restaurant.
Rosenmontag:
Große carnevalistische Table’hôte 4 Uhr. Während der Carnevalstage:
Große Restauration ohne Entrée.
Fritz Obermeit.
18 Carneval 90.
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer-Gesang-Verein).
Freitag den 14. Februar, Abends 8 Uhr, und Sonntag den 16. Februar, Abends 7 Uhr,
Divertissementchem zu wohlthätigem Zwecke.
(Circus Carré.)
Der Feen-See.
Kölnische Volks- und Zauber-Oper mit Ballet in 3 Acten
und Geister-Versammlungen bei's Gas- und Mondlicht uberm„cblicht„Liebes-Stenen, solennen Keilereien und vielen andern unterhaltsamen Vorkommnissen nach dem Verzällchen eines alten rundentischlerischen Stammgastes des altkölnischen Bierhauses „Zum Pattevugel“.
Preise der Plätze:
Loge, numerirt, Mk. 4. Tribüne und Sperrsitz Mk. 3.
Erster Platz Mk. 1,50, Zweiter Platz Mk. 1, Galerie Mk. 1. Karten- Verkauf in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber Schildergasse 6, von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr, am Tage der Auftunrung jedoch nur bis 4 Uhr und dann von 5 Uhr ab im Circus Carré. Das Rauchen ist in diesen Vorstellungen nicht gestattet.
Kölner Sängerkreis.
Carnevals=Samstag den 15. Februar 1890, Abends 8 Uhr:
Geschlossenes Maskenfest
in den Sälen der Lese-Gesellschaft.
Masken=Anzug oder Ball=Anzug mit Maskenabzeichen
.. ist vorgeschrieben.
Die Einschreibeliste liegt offen bei dem Vereinscassirer perrn Wingens, Breitestraße 35, woselbst auch, gleichwie in den Probe=Abenden, für die Mitglieder die Eintrittskarten unter den bekannt gegebenen Bedingungen zu ent nehmen sind.„
Freitag den 14. Februar, Abends 8 Uhr, im Saale des„Karl der Aachenerstraße:
Versammlung der Wähler
der Pfarreien St. Aposteln, St. Gereon, St. Maria in der Kupfergasse, St. Manritius(Neustadt) u. Melaten.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Das Wahl=Comité.
Partei- u. Gesinnungs-Cenossen!
Unser Candidat ist der Herr Reichstagsabgeordnete
Dr. Th. Barth in Berlin.
Wir ersuchen alle Parteigenossen, welche unserm Verein— der dem Vereinsgesetze gemäß auf Statuten begründet und Sammelpunkt für
die hiesigen Gesinnungsgenossen ist— noch nicht angehören, unverzüglich beizutreten. Jahresbeitrag 3 K. Beitritts=Erklärungen wolle man schriftlich an den Vorstand des Unterzeichneten(Vereinslocal Restauration Kauerz, Kleine Sandkaul) richten.
„Frutscher freisinniger Verein zu Köln“.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche, *<space>*<space>„<space>„<space> f r ü h e r<space>
Neumarkt 12.
A Seung onlch Lonstantinepel, II. Cyrius.
Paläste des Sultans, Moscheen, Straßenleben, Seraskierthor 2c. Frauen des Sultans, Odalisken u. s. w. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
86, Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoriten
Panorama international.„ fr
Eine Wanderung durch Constantinepel, II. Ent
vorm. Heuser, Antonsgasse 4.
Bier-Restaurant I. Ranges.
Währene den Carnevalstagen
Grosse Restauration.
Diner von M..50 aufwärts. Reichhaltige Speisekarte. Aschermittwoch:
Grosses Fisch-Essen.
Katholische Casino=Gesellschaft
im Pius-Bau.
Sonntag den 16. Februar, Abends punkt 3 Uhr,
im großen Saale des Pius=Bau:
Großer
Masken
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn W. Bock,
mit vielen Aeberraschungen.
Zu zahlreichem und pünktlichem Erscheinen ladet ergebenst ein
(Masken=Abzeichen beding., der Vorstand.
Hotel Union,
Köln a. Rh., Dominicaner 2.
Nährend den Carneralstagen grosse Restauration
ohne Preiserhöhung.
Diners a part von 12 Uhr ab à 1 M. 50 Pfg.
Soupers von 6 Uhr ab à 1 M. 50 Pfg. und höher.
Weine aus den ersten Häusern der Mosel und des Rheingaues. Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Entrée wird nicht erhoben.
Fritz Obladen.
„Kölner Liederkranz“
Unser Maskenfest
findet am 16. Februar er.(Carnevals=Sonntag), Abends von 8 Uhr ab, in sämmtlichen Näumen des Gürzenich statt.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Ballkarten. Nichtmitglieder können eingeführt werden, müssen aber vorher in eine Fremdenliste behufs Listenballotage eingetragen werden und eine Fremdenkarte a 3 Mark die Person lösen
Die Liste zum Einzeichnen liegt in unserm Vereinslocale„Restauration Schatto", Breitestraße, bis einschließlich Freitag den 14. d.., Abends von —10 Uhr, offen.
„Schriftliche Anmeldungen und Anfragen bitten wir gefälligst an den Präsidenten Herrn Albert Urbach, Elstergasse 20, richten zu wollen.
Alle Karten sind streng persönlich und dürfen nicht übertragen werden. st in Theilnehmer ist Maskenanzug oder Maskenabzeichen vorgeschrieben. Gewöhnliche Bauernanzüge 2c. sind nicht gestattet. Ueber die Zulassung von Masken entscheidet die Commission.
Punkt 12 Uhr findet auf Trompetenzeichen allgemeine Demaskirung statt.
.„ Die Garderove ist zu den untern Räumen abzulegen und darf kein Garderobestück mit in den Saal genommen werden.
Das Uebrige besagen die Ordnungstafeln.
Wiever=Eint“ Starten wei„n den sich aus den Festräumen Entfernenden nicht verabfolat. Der Vorstand und die Ball=Commission.
Carneval 1890.
Montag, Abends 7 Uhr:
Carnevalistische Néunion.
Diustag:
Musikalischer Familien=Abend.
Der Eintritt zum untern wie obern Saal an beiden Tagen
Karten gestattet werden. Mäsken erwünisch.
Der Vorstand.
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger.
Freitag=Abend 8½ Uhr:
Masken=Sitzung
bei Herrn Ferd. Steinau, Eintrachtstraße 102.
Der Kleine Rath.