6
6
**
U2
arl Aut
leuthaf
Bayer.
ethoven
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
R
—
Anzeigen= Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in allen Dol rten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
e dte iie ir ie iie Seie i iie, die. 3
Nr. 201. Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 25. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
empfehle in dem nur noch wenige Tage stattfindenden
Ausverkauf auherabgesetsten Preisen:
lapanische Schmuckschränkchen, Cabinets, Handschuhkasten in allen Grössen u. Preisen, Cigarrenkasten, Tabakkasten.### Arbeitskasten, Theekasten, Theebüchsen, Theedosen, Karten
#asten, Beidene Echarpes, japanische u. indische
Deekchen u. Stickereien aller Arten u. Grössen, Vasen, Teller,
Schaate., Servioes, Tassen etc. etc. etc.
Sise ee#B, W. Dahamnne Seldldtuu 9.
Special-Handlung japanischer Kunst- u. Industriewaaren.
a. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung. à M..70
" das Pfund.
„„ das Pfund.
„ ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc
in den bekaunten Niederlagen zu haben
8530
Frau Bauer'’s
Zahn-Atelier
Köln, 24 Obenmarspforten 24 vis--vis Ph. Freudenberg& Co., geehrten Publicum
seten kanstl- Zshu.
H.
Dauer
setzen künstl. Zähne und Gebisse, auch nach american. System, sowie schmerzloses Plombiren der Zähne, Zahnschmerz beseitigen 2. meine langjährige und erfolgreiche Praxis in Berlin und andern größern Städten(attestirt durch Em ptehlungen hervorragender Persön lichkeiten) versetzt mich in die angenehme Lage, den Bedürfnissen des
zahnleidenden Publicums in der denkbarst zufrieden an
harst zufriedenen Weise entgegenzu„Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen zur Ansicht.
Indem ich meine Dienste dem gesch. Publicum bestens empfohlen halte, verbleibe ich hochachtungsvoll
Frau Rosalie Bauer, Zahnkünstlerin.
Sprechstunden Morgens von—1 und Nachmittags von—7 Uhr.
□
acht
Von Frankstrasse 27 verzogen,
wohne ich jetzt
Hohenstaufenring 76,
geben Hohenstaufenbad.*
Augenarzt Dr. Püger.
Niesenbazar, Hohestraße 90, von B. Neukirchen. Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen.
„ Hoflieferant Sr. Majestät d. Kaisers eic.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
En gros. En détail.
Wir empfehlen zu
Einpsehten zu
NamenstagsGeschenken
Relse
zu bekannt billigen Preisen das
Neueste
unserer
Branche.
„ Staffeleien,
Portemonnaies,
„#.=Etuis, Brieftaschen
„ Damentaschen,
A Schmuck= u. Handschuhkasten, Necessaires, Reiserequisiten, * Schreibmappen, Schreibzenge. Rauchservice, Photogr.=Rahmen. Feiner Damenschmuck. Neueste Muster. Billigste Preise.
H. Virnich, Hoflieferant, Köln. Hohestr. 144—146.
Zu Jacob und Anna!
Prachtgeschenke in großer Auswahl!
W. Kuhl, Griechenpforte 5,
Haut- und Unterleibs-Krankheiten
n19 n CZorh.an
nervöse Schwäche, Hals= und Frauen=Krankheiten. Dr Glockengasse 3. Sprechst.:.10.—Lu.—5 Nm Sonntag nur v..-1 Uhr.“
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
bis 1. August wegen Umzug nach
Schildergasse 5
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
Namenstags-enbsiehlt
die Blumen= und Federn=Fabrik
dolph. Mever, Höf.
Ecke Laurenzplatz u. Salomonsgasse,
gegenüber Gebr. Braubach.
Bouquets jeder
Blumen=Tische und=Körbe,
Jardinièren, Vasen. Pflanzen bis zu ein#1#den größten Warmett.
Ball= und Braut=Garnituren. Alle Bestandtheile für
Blumen-Arbeiten.
Vivat lacob!
KIII.
S. Die herzlichsten Glückund Segens„ wünsche
unserm werthen Trinkrath
Jacob Altgassen
" zu seinem heutigen Namenstag.
X Gew. vom Vorstand des Jung„ gesellenv. Frohsinn, Longerich.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 201. Freitag 25. Juli 1390.
FOslan. InuanK inn
Offene Stellen.
Ein Schneidergeselle,
junger Mann, gesucht.
Wollküche 10.
Properes junges Müdchen für halbe oder auch für ganze Tage gesucht. Ehreufeld, Neuloerstr. 361.
Ein junger Mann, Gärtner, E sucht Beschäftigung, gleichviel
20 Anstreicher=Gehülfen
sucht
P. J. Winkel, Engelskirchen.
Ein Clavierspieler
für Samstag, Sonntag und Montag sofort gesucht.
Schwippert,
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 25.
(in Kegeljunge gesucht.
S Luxemburgerstraße 60.
Uhrmacher=Lehrling
mit guten Schulkenntnissen wird gesucht. Fr.=Offerten unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reinlich. Laufbursche
von ordentlichen Eltern gesucht.
om=Apotheke, Komödienstraße 1.
für ein lebhaftes Detail=Geschäft der Col.=, Mat.= und Farbw.=Branche gesucht. Fr.-Offerten u. Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Metzger=Gesellen!
Ein tüchtiger Bankgeselle, der im Kundenbedienen bewandert ist, gesucht.
Christophstraße 35.
Brav. Lehrmädchen zum Kleidermachen
gesucht.
Höhle 31.
Amme
gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstraße 231.
Ein junges Mädchen
Hausarbeit gesucht. Komödien= 9 und 11, Sattlergeschäft.
Braves zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Nur mit guten Zeugnissen Versehene
w. sich melden Gereonsmühlengasse 25.
Eig
treues braves Mädchen v. Lande gesucht. Thieboldsgasse 41A.
Prozeres Dienstmädchen
gesucht pro August. Gereonsmühlengasse 20, parterre.
1 brav. kath. Dienstmädchen,
welches selbständig kochen kann und „alle“ Hausarbeit übernimmt, findet dauernde Stellung bei einem katho lischen Geistlichen in Köln. Nur solche, welche gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden
Näheres Georgsplatz 7, Vormittags an—12 Uhr.
zwischen-—
Eine tüchtige Köchin,
welche mit der feinen und bürgerlichen Küche vollständig vertraut ist, wird gegen hohen Lohn von den städtischen Kranken=Anstalten zu
Elverfeld gesucht.
Bewerberinnen, welche einer größern Küche schon vorgestanden, wollen sich unter Beifügung von Zeugnissen wen
die Direction.
Tüchtiges
Zweitmädchen,
kath., wird auf sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Neumarkt 37.
Tüchtiges brav. katholisches
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 44.
Perfecte Köchin,
it mehrjährigen auf sofort gesucht.
mit mehrjährigen guten Zeugnissen, Neumarkt 37.
Haushälterin.
Als solche wird zum October ein kath., einfaches Mädchen ges. Alters
zu einem ältern Ehepaar gesucht. Das selbständi
selbe muß ganz selbständig gut kochen und in allen häusl. Verrichtungen so tüchtig sein, um ihr die Leitung des Hauswesens übertragen zu können. Zweitmädchen wird gehalten. Beste Zeugnisse u. Empfehl. aus guten Häusern verlangt. Entsprechender, mit den Dienstjahren steigender Lohn; gute Beindlung u. dauernde Stelle gesichert. .=Off. m. Zeugniß=Abschr. u. O S 1846
an d
welche. Ulrichsgasse 25.
Essate. Pau.. h
ftsstelle d. Köln. Volkszig
Ankerstraße 1.
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, mit Gärtchen, zum I. September zu verkaufen oder zu vermethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr. Daselbst zwei geräumige Mansarden zu vermiethen.
Gr. Spitzengasse 59.
Kleines Geschäftshaus soA
Geschäftshaus so#######un fort zu verkaufen oder zu zu vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Perlengraben 6.
Ein anständiges Mädchen sucht Beschäftigung
für
18.
zu verkäufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Buckstin=Hosen
M. 3,25—7,50 und Hosen und Westen für Burschen M. 4,75—8,50. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Großen Telegravhenstraße.1
Kleider=Aatiune in großer Auswahl von 28 Pfa.
Wollküche 12.
Engl.
S
u. Pfau=Tauben sehr bill. zu verkauf. körn=Nippes, Neußerstraße 21..
Feuster=Eiagère, Eische
und Reale zu verkaufen.
Daselbst 80 Schubladen a 75 Pfg.
Autonitterstraße 19.
Eichen. Bücherschrank,
neu, billig zu verkaufen
Severinstraße 26.
Jagdbund verziehungshalber Fagohnnd schr billig zu verkaufen. Pantaleonswall 60.
Geschäftshaus Kleine
O Budengasse 20
(Dreirad), fein,
für 250 M zu verkaufen.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
S
nn Uchaa te iseihe anKauf-Gesuche.
Gut erhaltener
zu kausen gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 66.
Zwei nette Zimmer
billig. Weidengasse 14.
2. Etage,
5 Räume, zu 45, oder 4 Räume zu 36 M. mit Waschküche 2c. an ruhige
Familie zu vermiethen.
Krankstraße 2.
In einem ruh. und schön gelegenen Hause in Godesberg sind
einige Zimmer
nit oder ohne Pension, an Sommermit
gäste abzugeben
Adr.: N H, Aug.=Victoriastraße 28, Godesberg.
Unterhaus
mit Thoreinfahrt, passend für Faßbinder oder Kohlenhandlung, zu vermiethen. Seyengasse 13.
Vescheid Seyengasse 1
Uuterkaus u. 2 Mansardenzimmer Antrrhnüs in einem Neubau m
Longerich zu vermiethen.
Bescheid bei Josepy Kaiser in Köln=Longerich.
Zweite Etage,
sünf Zimmer, au ruhige Leute zu vermiethen; per Monat 40 Mark.
Kleine Sandkaul 1(Ecke).
Luftige Mansarde
anständige Perion in besseim Haus 5 M. zu vermiethen.
Cornelinsstraße 11.
Wohnungen
billig zu vermiechen. Spulmannsg. 19. Bescheid Eintrachtstraße 35.
Mieth-Gesuche.
mit voller Pension im Mittelpunkte der Stadt bei einem Hauseigenthümer gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter A 203 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 107.
Unterricht.
A
ranzös. Unterricht,
besonders in Handels=Correspondenz, erthellt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 66.
An einem Cursus für Anfänger kann noch ein Herr theilnehmen.
Schmitz, Herzogstraße 6.
Capitalien
Wer leiht
einem bedrängten Geschäftsmanne
1000 Thaler
gegen gute Zinsen und Faustpfand“
Fr.=Offerten unter Nr. 800
Offerten unter Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
#(auf erste Hypothek) bis zu 60 # pCt. der Taxe à 4½ pCt. auszuleihen..
Kaiser Wilhelm=Ring 27.
Verloren&a Gefunden.
Zugelaufen
ein grauer Windhund.
Abzuholen Sülz, Berrenratherstraße 73.
Vermischtes.
Alle
schriftlichen Arbeiten,
Klagen, Gesuche, Reclamationen, Aus künfte in Rechtsangelegenheiten 2c.2.
bei Anton Büttgenbach, Alexianer straße 28 zu Köln.
und
Thieboldsgasse 60,
Kost und Logis.
Ein aut
Beka
mittags 10 sigen Haupt
6 noch saal=Bü mit we
gegen baare hieten
ietenden off Nippes, 21
Königlis
Ver
Die zur Er# gebändes im ängnisse Maurer=,# Zimmer=Arbe der Manrer einem Loos werden. De findet statt
2.., Vor
Amtszimmer nison-Baubea hier, wo bis Zeichnungen, und Bedingu Kölr, 13. J #4
Taf
lodi. Iimmer per Pf
ertraf
Fran
Ehrenfeld,
Tap
Schlauman
Sämmtliche dazu pa
cnt
Aufzeichnen al stet
Anstr.
Wellenpape
Papageien,
Ho
Hohe
erhält man au Ausstattung, bi
Ehrenfeld,
Für Ha
ist eine Partie Ki
Strickgarn und
ab
Bescheid 24
Ein g Reguli
zu 25 K. zu veri
— 614
Buttermat
□ Kölner lung di derselbe Weinref wurde? Wasser geliefert falls da für bere bezahlen verfahre Concurs indeß m Gas m Concurs
durch drücklich dem B sächlich Hause
beabsick
masse

Seite 3.
Bekanntmachung.
Am Dinstag den 29. d.., Vormittags 10 Uhr, werden in der hiesigen Hauptwerkstätte
6 noch nicht benutzte Warte aus Mahagoni mit weißen Marmorplatten
gegen baare Zahlung an den Meisthietenden öffentlich versteigert werden Nippes, 21. Juli 1890.
Königliche Hauptierkstätte.
zur Erweiterung des Thorwachtzebändes im hiesigen Festungs=Gegängnisse erforderlichen Erd= und Maurer=, Asphalt=, Steinmetz= und Zimmer=Arbeiten sowie die Lieferung der Maurer=Maierialien sollen in einem Loose öffentlich verdungen werden. Der Verdingungs=Teimin findet statt am Dinstag den 29. 2.., Vormittags 10 Uhr, im Amtszimmer des unterzeichneten Garnison=Baubeamten, Palmstraße Nr. 19, hier, wo bis zum genannten Termin Zeichnungen, Verdingungs=Anschlag und Bedingungen einzusehen sind. Köln, 13. Juli 1890.
Hauck, Königl. Baurath.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 8 Freitag, 25. Juli
1890.
15. J Ux A
*
leute, Freitag den 25. Juli 1890, Anfung 7 Uhr:
der vereinigten Musik=Corps der
Nr. 16, 40 und 65, des Cuirassier=Regiments Nr. 8, des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, des Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9 und 1
Pionier=Bataillons Nr. 7.
erirafeine Qualität,
per Pfund 1 Mark
empfiehlt
Franz Easer,
Ehrenfeld, Venloerstraße 201.
PLUNURAET
Schlaumann, Marsilsein 8.
Sämmtliche elegante Handarbeiten dazu passendes Material
enorm billig. Aufzeichnen auf Stoff prompt und stets Neuheiten.
Für Namenstage
K. empfehle als
i sehr beliebte Geschenke:
Vogelkäfge,
i vom einfachsten bis zum elegantesten,
zu Fabrikpreisen;
serner:
Anstr. Prachtsinken, Wellenpapageien, sprechende Papageien, Kakadus u. s. w. Gustav Voss,
Hoflieserant,
59.
Austatung, billige Preia
Venlserstr. 408.
0GRAMM. 9R3
(Sämmtliche Musikoorps.)
Sei Tlce aie Belt Alatsaseschte esteicteieaen. heser.
5..l. Einae aus den Altniederländischen Volksliedern von Kremser
a. Wilhelmus von Nassauen(Prinz von Oranien). b. Kriegslied. c. Dankgebet.
4. Solo=Vortrag von 10
b. Jngertieo aus„Freischütz“ von Weber. c. Der Jäger
Kücken, d. Frühlings=Erwachen, Lied ohne Worte, von E. Bach.
arsche. Großes chronologisches Potpourri nach authentischen Quellen von E. Kaiser.
II. rheil.
Historische Märsche
von
6. Scenen aus der Oper„Tannhänfer“ von Rich. Wagner
Cuirassier=Musik: Marsch(Einzug der Gäste auf der Wartburg). Pionier=Musik: Pilgerchor und Lied an den Abendstern #erie= und Fuß=Artillerie=Musik: Venusberg=Scene und Schluß der Ouverture
Corne: Piston, Solo=Vortrag. Stabstrompeter Fellenbera „.„Der Harfner", Lied, Gedicht und Musik von Karl Santner
Erinnerungen aus dem Leven Kaiser Withelm's 1. Großes Tongemälde von Heilmann.
9. Solo=Vortrag von 20 Posannisten.
„. Arie des Sarastro aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart 10. Der preußische Zapfenstreich.
ntrée 50 Pfg.
. 62
Die geehrten.donnenten werden höflichst gevrun, an dem Eingange des guten Zweckes zu gedenken
%
•11
—
ist eine Partie Kurzwaaren, Strümpfe
Strickgarn und sonstige Sachen billig abzugeben.
Bescheid Achterstraße 62.
Ein ganz neuer
zu 25 K. zu verkaufen wegen Mangel an Raum.
— Gnr Hallllt.
Buttermarkt 13, 1. Et.
S.9
Fortsetzung des
Handschuh=Ausverkaufs
zu
ganz bedeutend heruntergesetzten Preisen.
□
60 Schildergasse 60,
raße.
zu werden. Vor einigen Tagen nun stellte sich der Inhaber eines Nachmittags wieder auf die Lauer, und es gelang ihm, in dem zwölfjährigen Söhnchen eines in der Nachbarschaft wohnenden Schuhmachers den Dieb zu entdecken, der denn auch seine Diebstähle weinend eingestand und aussagte, daß er stets die Gelegenheit beuutzt habe, während er in dem Laden mit dem Söhnchen des Inhabers spielte, um kleinere Geldbeträge von 1 M. bis M. 2,50 zu stehlen. Ueber den Thatbestand erfolgte Anzeige bei der Criminal=Polizei.
Taubenhabicht erhaschte gestern Morgen an der Nordseite eine Brieftaube. Die heruntergesalienen Federn trugen
inen Stempel:„Kölner Brieftauben=Sport“. Auf einer dieser Federn ist zu lesen:„Junge Taube Nr. 129“.
Pieteg, Seev chznigl in, Stahshauthoiteg bav. Stabstrompeter, Stabshornisten:
Tietzel, Hubert(Königl, Musikdirigent), Fellenberg, Benthan(Königl. Musikdirigent)
Beez. Huher(Königl. Musikdirigent) und Treus?
.Tintexessan Rechtsstreit wurde in der vorgestrigen vom
gelefertes Gas ir Höf vor etna
falls das Gas abgeschnitten werde. d. gvor zu zahlei, widrigen:
Hause die WHaferste gu degschuteennen ae an dem Volmerschen # Wasserleitung abgeschnitten und das Gas abgesperrt, wodurch
beschilst eulenreige die Sade shr aie Ptage, Du Lonenrdernaler
Verautmortlch au miachen. chösts erwachsen witd,
§ Alterszulage. Eine größere Anzahl von Post-Unterbeamten wurde dieser Tage durch die Auszahlung der vom Reichstag jüngst bewilligten Alterszulagen erfreut.
( Sonderzüge. Anläßlich des Wettrennens in Neuß wird am 27.., ein Sonderzug um 1 Uhr Nachmittags vom Central= Bahnhofe abgelassen. Derselbe hält an allen Zwischenstationen an und
Ubr 8 Mir Albere Die Rückfahrt erfolgt um 9
∆ Der Fremdenverkehr hat sich trotz des unbeständigen Wetters in den jüngsten Tagen sehr gehoben. Die Rheindampfer sind gut be### un„4u, mit den Eisenbahnzügen kommen zahlreiche größere und kleinere Gesellschaften hier an. Gestern weilten die Zöglinge mehrerer Schulen, u. a. diejenigen einer höhern Schule in Mülheim a. d. Ruhr, ey, rn und Familien=Angehörigen in unserer Stadt und besichtigten die Hauptsehenswürdigkeiten derselben. Desgleichen hielten sich englische Reise=Gesellschaften in Stärke von erwa 200 Personen hier auf. Dieselben fahren heute rheinaufwärts.
Die Feuern gir wurde am Mittwoch gegen Abend nach dem Eigelstein, geruren,„Von, dem Dache des betreffenden Hauses stiegen schwache Rauchwölkchen sowie einige Funken in die Höhe. Die Wehr
war in ein gen Minuten zur Stelle, brauchte jedoch nicht in Thätigkeit zu rreten. Bei näherm Zusehen stellte sich nämlich heraus, daß auf dem Klempner beschäftigt waren, welche auf kleinen Oefchen Löthkolben erhiyzten. Derienige, welcher die Feuer-Meldung veranlaßt, hatte keine Kenntniß von den Dach=Arbeiten.
Il einer hiesigen Bäckerei und Brod=Niederlage eit din#sten halbven Jahre vor und nach kleinere Geldbeträge, zusammen 200., ohne daß es gelang, des Diebes habhaft
Gerichts-Verhandlungen.
. Ein großer Banden=Diebstahls=Proceß begann vorgestern Marg., um Uhr vor der hiesigen Straftammer. Die Angeklagten .. größten Theil der Behörde als gefährliche Diebe und Einbrecher vergunt und oft vorbestraft. Der Andrang zum Zuhörer=Raum war so groß, daß besondere Vorsichtsmaßregeln getroffen werden mußten. 70 Zeugen kamen zur Vernehmung. Die Anklagebank nahmen ein: der
der Tagelöhner Franz Heidemann, der Schreinergeselle Johann Rodemeyer, der Tagelöhner Johann Weber, der Tagelöhner August Löbach, der Althändler Jacob Siebertz, der Schreiner Jacob Frohn und der Schuster Gustav Schmied. Letzterer ist aus.=Gladbach gebürtig, die sämmtlichen übrigen Beschuldigten woh#. tde freigesprochen wurde, befanden sich die
Uebrigen in Untersuchungshaft. In der Zeit von Januar bis März wurden hier in Köln eine ganze Reihe raffinirter Diebstähle verDie Art der Ausführung ließ darauf schließen, daß man es mit #e, woylo gauusirten Bal. e zu thun habe. Viele dieser Diebstähle sind Nachts in der Weise ausgeführt worden, daß die Diebe die Rollläden er Schaufenster von außen hinaufschoben, die Scheiben zertrümmerten und die Schaufenster leerten. Auf diese Weise wurden am 9. Februar aus einem Kurzwaarengeschäft in der Höhle Sachen im Werth von 200
#### gettohlen. Ferner ist der Bande der große Uhren=Diebstahl zur .. ge, st. u lcher in der Nacht von Carnevals-Sonntag auf Montag in der Bürgerstraße stattfand. Der Werth der hier gestohlenen Sachen beläuft sich auf 4500 M. Der Althändler Siebertz gibt zu, drei Uhren, issend, daß sie aus dem Diebstahl von der Bürgerstraße herrührten, gerauft zu haben. Der Hehler will die Diebe nicht nennen; die Uhren eihm ein Unbekannter verkauft. Auf die eingangs beschriebene Art wurden ferner gestohlen: am 5. März einem Schuhmachermeister auf dem Perlengraben für 120 Mark Schuhwaaren, am 12. März einem Schreinermeister eine Medaille und in derselben Nacht auf der Apostelnstraße aus dem Schaufenster eines Goldwaarenhändlers Uhren und Schmucksachen im Werth von 9000 M. Ein raffinirter Diebstahl war in der Nacht vom 24. Januar bei einem Juwelier in der Straße
Seieschiegenr bes Mall. Hier waren die Diebe an dem Hinaufschieben des Rollladens durch einen Stift, welcher an dem Fenster1i in die Rolllade hineingreift, verhindert worden.
die Einbrecher die Rolllade durchbohrt, um den Stift zurückdrücken zu können. Ein Nachbar des Juweliers verscheuchte durch Zuruf die Verbrecher. Noch eine ganze
.“ Fastr chis la he den Angeklagten zur Last gelegt. Vu.„Fastuachts=Sonntag murde auf dem Mauritiussteinweg ein Dienstmädchen von vier maskirten Kerlen umringt und ihm das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen. Am frühen Morgen des 2. März stahlen Diebe aus einem Laden auf der Weyerstraße für 50 M. Kurzwagren. um“. Fehrugr gelangte ein Mensch unbeachtet in den Laden eines Schuhwaarenhändlers an der Komödienstraße. Hier stahl er drei
##stel mit Schuhwaaren, die er einem draußen wartenden Genossen überreichte. Am 3. März stahl Heidemannseiner Bauersfrau von dem Karren eine Kiste Butter. Nachdem die Bande dingfest gemacht worden
Si“ Dieh iu aehe e g ven Raffinement, mit welchem „##de zu Werke gegangen sind, war ihre Ueberführung in einzelnen
o den Iumvinnin manchen Fällen sind die Verbrecher erkannt
vorden..Au.„8, Octover, v. I. fuhr der Angeklagte Löbach mit dem Kutscher Anton Hahn nach.=Gladbach in der ausgesprochenen Absicht dort von Diebstählen zu leben. Mit unglaublicher Gewandtheit führten die Verbrecher hier eine ganze Reihe von Colli=Diebstählen aus. In der
brecher in Mechsat anu. 3= befanden sicg die beiden VerFreanueneners. u. sis verkarte: Wohnung einer übel beleumundeten euspers### wo.#e verhaftet werden sollten. Beide sprangen aus
de ersten Stockwerkes auf die Straße; Löbach entkam, Biehslolles. o###nd von der Straftammer in Düsseldorf wegen Heidemaun am 9. Suleu Jahrei Zuchthaus verurtheilt. Als heauten verhaftet mard. 41 /g, Severinstraße von einem Eriminal„ euteng verhaftet werden sollt, zog er einen Revolver, mit welchem
er den Beamten und mehrere andere Personen bedrohte; auf den Erstern
a te 1c auch egzen Schutz ab, jedoch onne zu treffen. In der Nacht vom 19. zum 20. Februar d. J. mißhandelten die Angeklagten
Heidema. in einer Wirthschaft auf dem Rothen##g den Schlof,, Perer Wiel. Ni. in einzelnen Punkten, wo die Angeklagten einsahen, daß das Leugnen fruchtlos war, sind dieselben geständig. Die Tochter des Hehlers Siebertz hat einem Zeugen gegenüber die fünf ersten Angeklagten als die Einbrecher aus der
um PDiebssr“ iun oo=Gsobac, ist gesändig, mit Hahn gemeinschaftlich ie Beuge vor.r= Pt.=Cladbach ausgeführt zu haben. Letzterer erschien
als Zeuge vor Gericht; um seinen Genossen zu schützen, erklärte er gaß er nut diesem in M. Gladbach gar nicht zusammengetroffen und daß derselbe an keinem der Diebstähle betheiligt gewesen sei. Als der Vorsitzende, und auf dessen Veranlassung auch Löbach, wenn auch zogernd, das Geständniß desselben dem Zeugen vorhielt, erklärte dieser ch;„„venn e, es selbst sagt, dann wird es auch wohl so sein.“
##., Per g#., de3„Ingeklagten Heidemann, Hr. Rechtsanwalt Oestreich, stellte den Antrag, die Sache dem Schwurgericht zu überweisen, da nach seiner Auffassung das Vorgehen seines Clienten gegen in Erimmnalbeamten mit einem Revolver als Mord= oder Tödtungs1a fe.##s Gericht beschloß, über diesen Antrag erst nach Schluß der Plaidoyers zu entscheiden. Das Gericht lehnte diesen Antrag ab. Der Angeklagte Frohn, dem nur die Betheiligung an einem einfachen Diebstahl zur Last gelegt war, wurde auf Antrag der Staatsanwaltschaft freigesprochen. Schumacher#rhielt zehn Jahre, Schmidt acht sieven Jayr., Heidemann sechs Jahre und Siebertz vier Zuchty## Rodemeyer wurde zu drei Jahren und Weber zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt. Die Sitzung dauerte bis 12 Uhr
auf den Spruch des Gerchtes.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 24. Juli.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen-Lotterie (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 57,214; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 64.915 (Nachmittags.) 1 Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 9001:
2 Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 6787 47,393: 3 Gewinne zu 5000 auf Nr. 106,737 173,249 184,985.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Juli 1890. Gasfabrik 19,5. Lab. 20,g. Stadt—.*
#########e am 29. Ju#., Morgens 7 Uhr m 3/41— 4 cm.
an 25. Juli, Morgens 7 Uhr 130 R.

Seite 4.
Nr. 201 u Freitag, 25. Juli 1890.
Stadtbibliothek
in Köln.
„Nach§. 20 der Benutzungsordnung für die Stadtbibliothek vom 16. Mai 1890 bleibt die Bibliothek während des Monats August für das Publicum geschlossen. Bis spätestens Samstag, den 26. Juli, 4 Uhr Nachmittags, sind
alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Donnerstag, den 31. Juli, von 10—1 Uhr, können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher für die Dauer des Monats August entliehen werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition während der Bibliothekstunden verabfolgt.
Köln, 21. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> T h e w a l t.<space>
Bekanntmachung.
Die Lieferung der Brennmaterialien für die Verwaltungsgebäude der Stadt Köln sowie für einen Theil der städtischen Anstalten und Schulen für die Heiz=Periode 1890/91, im ungefähren Betrage von
15.000 Ctr. Hütten=Coaks,
10,000„ Nußkohlen,
3000„ mag. Nußkohlen,
5000„ Fettkohlen,
700„ mageren Kohlen,
soll im Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Geschlossene Angebote mit der Aufschrift„Angebote auf Kohlenlieferung“
sind bis zum 15. August d. J.
auf dem städti'chen Finanz=Amte, Rathhaus, Zimmer Nr. 21, abzugeben, woselbst auch die Lieferungs=Beding= ungen eingesehen bzw. in Empfang genommen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am Samstag den 16. August d.., Vormittags 10 Uhr, auf Zimmer Nr. 26 im Rathhause.
Köln, den 24. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Stadtverordneten Versammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizeibehörde der Parallelstraße des Hansa=Rings, welche auf dem Gelände des bisherigen Güterbahnhofs angelegt werden soll, und zwar von der Hermann Beckerstraße bis zum Sudermannplatz, der Name „Maybachstraßze“ und ferner dem Platz an der Eifel= und Volksgartenstraße der Name„Eifelplatz“ beigelegt worden sind.
Köln, 23. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
Der mit Ausschluß der Straßenflucht= und Baufluchtlinien der Westseite der Rheinuferstraße förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 37 der Stadterweiterung, betreffend das Gelände zwischen Übier=Ring, Bonnerstraße, Umwallung und Rhein, liegt auf dem städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 22. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
2 Goldtassen:..0,50 u. höh.
2 Figuren„.50„„
2 Blumenvasen„.50„„
2 Leuchter„.50„„
1 Fischständer„ 0,50„„
1 Tabakdose„.50„„
1 Stammglas„ 0,50„„
1 Liqueur=Service„ 1,50„„
1 Liqueur=Wagen..„.—„„
1 Oel= u. Essig=Einsatz„ 2,—„„
1 Wasch=Service„ 2,50„„
1 Bier=Service„.—„„
1 Kaffee=Service„.—„„
1 Kaffee=Service„ 4,50„„
Viele 50 Pfg.=Artikel nur 40 Pfg.
Fabriklager Gebr. Kraemer.
Mathiasstraße 5.
A la ville de
Namenstags-Geschenke
in großartiger Auswahl.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem Engros=Geschäft.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
6
9I Stempel-Fabrile Carl Weber
Glauback 46. J Fernoprecker 1779./#
Bowlen,
Wein= und Bier=Service, Bierkrüge und Seidel, Tafel=u. Kaffee=Service Blumentöpfe, Vasen
Ladinteren.„ WaschtischR
garnitur
in hunderten
verschiedenen Facons und Decors, fünftheilig,
von M 2,40 an,
1% sowie alle weiße und decorirte
Porzellan=, Steingut=, Krystall= und Glaswaaren. Größte Auswahl zu
außergewöhnlich billigen Preisen. KEEAA
Das der Firma Otto OssendorH zugehörige
aaus Hohestraße 23—25, Ecke Blindgasse,
Geggemuver
wird durch Verlegung des Otto Ossendorff'schen Manufacturwaaren=Geschäfts
demnächst miethfrei. Das Haus, mit ausgedehnten Geschäftsräumen und Privatwohnung, eignet sich für jedes bedeutende Geschäft, wie
Möbel=, Teppich= und Tapeten=Handlung, Tuch= oder Kurzwaaren=, Buch= und KunstHandlung.
Auskunst ertheilt Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
Das Einrahmungs-Geschäft
von Bildern, Spiegeln,
Brautkranzen, Baussegen, und Bleichen der Bilder, von
B. J. Haas
wurde nicht verlegt und befindet sich nur einzig und allein
Unter Goldschmied Nr. 52.
Freitag, den 25. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
„ Condert
unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture„Alphons’Estrella“ von Schubert.
„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
Melodieen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. „Fatinitza-Walzer“ von Suppé.
Zweiter Theil.
Ouverture„Romantique“ von Kéler Béla.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner. „Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
„Die Klosterglocken“, Idylle von L. Welly.
Potpourri aus„Bettelstudent“ von Millöcker.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
Entr’acte aus„Rosamunde“ von Schubert.
„Studentenlieder“, Quadrille von Hermann.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Rhein-Marsch“ von Peters.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Seründet
120
92
Weingrosshandlung
Gegründet
1847.
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
##. Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg. Scharlach-Rorn, Fisel-Rarg Walnarzheimer Ber
65
## Moselweine v..0,7Op. Fl. Rheinweine„„„„
# Deutsche Rothw. 0,80 Bordeaux 1,00,„ Burgunder.00„ Deutscher Sect v. M. 2,50
Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empsiehlt:
S 0
OSS
4,00
Franz. Champagner„ 5,20—7,60 # Cognac f. Champagne.50—10,00 ### Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50 do.„„ ½„„.00
do., gelber ¼„„.00
Detail=Verkaufs=Locale:
B e n e s i s s t r a ß e<space> 5 3<space> u.<space> W e y e r s t r a ß e<space> 7 0.<space>
Chartreuse Orig. gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„ do.„
Medic. Tokayer Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
11„9,00
„½ 9
M.—4 p. Fl. —4
2* 11 72
—4
1—"
—4
*—*„ 1 —4
2—*„ 72
.25
** 11 12
„.50-5,
„.50-5
Wilhelm Wollf.
.5
5
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Zucker
per Pfd.
in ganzen Broden.... 30 Pfg. Ia. Stampfmelis 29„ =Raffinade 31„ Krystall=Raffinade 32„ Staub=Raffinade 33„ Hagel=Raffinade 34„ indischer, in gz. Broden 32„ =Zucker 34
per Pfd.
gebrannter, in vorzüglicher
Waare, zu 140—200 Pfg. Ia. Weizenvorschuß 16
Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Gewürze aller Art,
18
22
22
18
Freitag den 25. Juli, Abends 7½ Uhr:
16. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“(mit dem Schluss von Rich
Wagner) von Ch. v. Gluck.
2.„Melodie“ von A. Rubinstein.
3.„Marche héroique“ von C. Saint-Saéns.
II.
4. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
5. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von Rich. Wagner.
6. Suite aus„Peer Gynt“ von Edv. Grieg.
a. Morgenstimmung; b. Ase’s Tod; c. Anitra's Tanz; d. In der Halle des Bergkönigs.
III.
7.„Akademische Fest-Ouverture“ von Joh. Brahms.
" a. Vorspiel zum 5. Act aus„Manfred“ von C. Reinecke.
9: b.„Liebesliedchen“ von W. Taubert.
9.„Schwedischer Hochzeitsmarsch“ von A. Soedermann.
10.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
Das nächste Concert findet Dinstag den 29. Juli statt. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zu den drei
2(vor’m Severinsthor).
Halte mein hochseines
echtes obergähr. Kölner Lagerbiel
in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Corn.
NB. Es werden auch deutsche Spielkarten ausgegebei.
Restaurations-Eröffnung.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in meinem neu gebauten Hause Weyerstraße Nr. 49—51
am Samstan den 26. d. M. eine
Restauration nebst Schenkwirthschaft
eröffne. Durch vorzügliche Getränke, gute Küche, besonders empfehlenswerthen Mittag= und Abendtisch,—„
hoffe ich mir das Wohlwollen meiner geehrten Gäste zu gewinnen und
dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvoll
G. Krux.
Das St. Anna-Fest in Hellenthal
gibt dem ergebenst Unterzeichneten willkommenen Anlaß, für die vielfache, in Köln gefundene Unterstützung des Hellenthaler Kirchenbaues herzlich zu danken, letztern aber auch fernerm Wohlwollen angelegentlichst zu empfehlen Mögen namentlich Jene, welche bei Abhaltung unserer Hauscollecte nich zu Hause waren, sowie auch Alle, welche in St. Anna oder Maria ihr Namenspatronin verehren, der h. Mutter Anna ein kleines Angebinde senden durch eine Postanweisung nach Hellenthal.
Am Festtage selbst, wie auch zwei Mal in jedem Monate, wird für di Wohlthäter unseres Gotteshauses das h. Meßopfer dargebracht.
Hellenthal(Eifel), 25. Juli 1890.
Niessen, Pfarrer.
sowie alle andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten
Preisen.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Röcke und Mäutel
aus Leinen und Lodenstoff,
Mützen, Hüte, Gamaschen,
Feldflaschen, Trinkgläser, Eßbestecke,
Rücksäcke
aus Köperstoff mit Gummi=Einlagen,
Schnürstiefe!
aus echt russischem, wasserdichten Juchtenleder
mit Gummisohlen und Gummiabsätzen,„ 82
Regenmäntel, Radkragen
aus Gummi oder gummirtem Wollstoff.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Amzüge, Verpackung
per Möbel= und Federwagen in= und außerhalb unter Garantie besorgt bestens Schreinermeister
Adam Westen,
Ehrenstraße 67.
Sen
Mobilar= 50
wegen 353
Geschäfts. Aufgabe
von
Ein Fräulein von 22 Jahren, welches in allen häus lichen Arbeiten, Kochen, Bügeln, Nähen und Handarbeiten erfahren ist, sucht Stellung in einer bessern kath. Familie zur
Stütze der Hausfrau.
Offert. u. 0 A 1829 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Vivat Anna Maria! 50 Pfg. nur! Makartbonquet mit Blumen, gasse 12.
Gemischter Chor
e<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 2 5.<space> J u l i<space> c.<space> Lenz=Erholung, Sandbahn 1:
Abends punkt 3½ Uhr.
Der Vorstand.
Damen u. Herren, welche dem Verei# beizutreten wünschen, sind zu obig## Probe freundlichst eingeladen.
Mit Rücksicht auf di
Kalker Kirmeß be ginne Dinstag den d. August c. einen neu
anz- Cursus
und nehme bis dahn Anmeldungen frdl. en gegen.
Gottfr. Schnackert
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.„
Zur Nachricht!!!
Der conc. Kammerjäger Cl. aus Crefeld, früher Duisburg, ist gekommen, um radical Ratten Mäuse, Schwaben, Wanzen dauernd zu vertilgen. Für guten folg wird garantirt. Keine Verwesth oder übler Geruch des verendeten thiers, absolut schadlos für Hausthief Bestell. im Hotel Pütz, Marsplatz 7, f