ädtischen Verische Orchester der Zeit vom Regel Sonnnstags, unter oncertmeisters tische Concerte beginnen an Uhr Nachmitentagen um 7
unze Familien, en ein Abon Preis beträgt fünf Personen SupplementsEinzel=Abon= se 36 Concerte. erden in Um ich liegt eine ir des Volks. Dienststunden nmeister offen. 0.
irgermeister.
geordnete, isen.
lung
ahre alten
its
ätten von llegypten, gange des
10—4 Uhr. von 10—1 Uhr. intritt 50 Pfs., sen mit dem eum 75 Pfg.
Quartett.
. April:
luß und
wahl.
s activen Mitr Vorstand.
Richmodstraße. Rünchener Art,
Pfg.
" und
tandsstitut
von
Bock,
enstraße 30.
=Cursus
22. April,
ten u. Herren
önnen.
erbittet baldigi
Gertrudenstraße 30.
Bettstellen,
se, eine Wasche. Kleiderschr., ein
M. 250,
compl. Betten, 1. Gardinen, Kissen u. s. w. rkaufen. asse 63. se gegenüber.
t l. R.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 102. Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 16. April 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Geschäft und Wohnung von Herzogstraße 9 nach
Hohestrasse 15.
nahe Bismarck-Denkmal.
Gleichzeitig mache darauf aufmerksam, daß mein Lager in Mark 10,50 Artikeln in der großartigsten Weise assortirt ist und ich
den weitgehendsten Anforderungen meiner werthen Besucher Genüge leisten kann.
Außerdem habe ich, um den Wünschen vieler meiner geehrten Kunden nachzukommen, eine Abtheilung jedes Paar zu 8 Mark und eine Abtheilung III jedes Paar zu 4 Mark eingerichtet und bin ich fest überzeugt, daß ich meinen
geehrten Abnehmern stets mit dem Neuesten und Geschmackvollsten dienen kann. Hochachtungsvoll
Joseph Bahm jr., Mark 10,50 Schuhbazar.
Umich. dent. zu in verk. 1002 olksztg.
achung.
u. Lackfarben
i, sehr llen Farben bei d empfiehlt
Krebsg. 2.
rze Zeit!
sverkauf
Kurz= und
waaren
nkaufspreis
es Geschäftes.
e 29.
iler.
H
□%
# 05
*
Colonia=Fahrräder.
Vorzüge: Fabricat ersten Ranges! Bewährte u. neue Construction, solider, möglichst leichter Bau, feinste Ausstattung, unübertroffener, vorzüglich leichter Gang, mäßige Preise.
Einige wenig gebrauchte Zweiund Dreiräder billigst.
Rheinische Fahrrad=Fabrik
. J. F. Lehnartz, Velbrück bei Köln.
Preislisten grais u. franco. Fabrik=Niederlage: Köln, Hausa=Ring 115.
Prämiirt mit der höchsten Auszeichnung.
Zur ersten heiligen Communion.
Geschwister Neuss,
Unter Käster—6 und 9. Unter Käster—6 und 9.
Empfehlen eine reiche Auswahl
fertiger Kleider und Costumes
in Anl, Cachemire, Spitzen= und Mull=Festons,
in geschmackvollster Ausführung und jeder Preislage.
Schleier, Kränze, Bänder, Nöcke 2c. 2c.
sowie sämmtliche fertige Wäsche.
werden nach Maß im eigenen Atelier auf's billigste erste
sowie sämmtliche fertige Wäsche.
und farbige Costumes
und sauberste angefertigt.
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen.
Billige aber feste Preise.
Franz Hammelrath's
Special=Geschäft für
keinere Kaffee’s.
Delicateß=Kaffee, per
K 2,00.
Fürsten=Kaffee, per Psd.
R 2,20.
Hochseiner Java=Kaffee, per Pfd. K. 1,70.
Perl=Kaffee, per Pfd.
M..80.
Detail-Verkauf Herzogstrasse,
gegenüber Hotel Disch(Neubau).
Comptoir, Rösterei u. Versandt=Geschäft: Kyffhäuserstr. 37.
Niederlage bei: Jean Fuchs, Perleugraben 32.
Mehrfach preisgekrönt.
Hotels, Restaurants, Conditoreien, Kaffeewirthschaften, Krankenhäuser, Fabriken, sowie Private 2c., welche Kaffee zugestellt haben wollen, belieben sich per Privatpostkarte direct an die Rösterei zu wenden. Bei Abnahme von mindestens 5 Pfund wird entsprechender Rabatt bewilligt.
Zur Kinder-Communion
empfehle
Cachemir, schwarz, weiss und crème,
schwarze Seide zu Fabrikpreisen,
ferner eine große Auswahl in
Kleiderstoffen,
reine Wolle und Halbwolle zu billigsten Preisen,
Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, sowie alle in meine Branche einschl. Artikel.
Sebastian Tellenbach,
Köln, 23.25 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt), Köln.
Streng reelle Bedienung.
0 Kath. Fräulein, 20 Jahre# alt, wünscht das 4
Kochen
v außerhalb zu erlernen. Fr.=Off. u. V
außerhalb zu erlernen. Fr.=Off. u. # Nr. 434 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tapeten.
Sämmtliche Neuheiten in allen Preislagen empfiehlt die Tapeten fabrik zu sehr billigen Preisen
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstr. 37A(an der Pumpe). so Reste
—20 Rollen unter Fabrikpreis. Muster stehen zu Diensten.
Capeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Möbelfabrik u. Decorations. Geschäft
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen Nur selbstgefert. Möbel
Köln, Gertrudenstr. 24—26.
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, u. d. Augustinerplatz.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 102* Mittwoch, 16. April 1890.
In Bade=Wannen, Bade=Oefen mit Gas= und Kohlen=Heizung, Sitzwannen, Eisschräuten, geruchlosen Zimmer Closets
hält großes Lager und fabricirt billigst unter Garantie die Fabrik
M. Schiffgen,
Höhle—10.
vis--vis der Schildergasse. Gegründet 1868. Preis=Courante gratis.
Freihändige Möbel=Auction!!!
Ca. 1000 Stühle, einfach u. hochelegant, für Wirthschaften, Holels und Calons. Tische, Schränke, Sophas, Buffets, Schreibtische, Secretaire, Teppiche 2c., compl, Zimmer=Einrichtung.
räumungshalber!!
## bis Ende d. M.
zu jedem annehmbaren Preis!!!
3 u. 11 Glockengasse 3 u. 11.
Erölfnung.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage in der
25 Hosengasse 25
eine Bierwirthschaft erösnete.
Erlaube mir ein ausgezeichnetes Glas Bier zu 10 Pfg. soivie gute Küche nach Auswahl und reichhaltiges Buffet zu empfehlen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Achtungsvoll
P. I. Rotilaender.
Mandelkleie,
Sand=Mandelkleie,
Glycerin=Boraxseife,
bestbewährte Mittel gegen rauhe,
trockene Haut u. Hautunreinigkeiten
empfiehlt
C. Rother,
Droguerie,
Marzellenstraße 57—59.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
bewährtes Heil= und Zugpflaster:
schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, z. B. bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher aufziehend. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Kreuzschmerzen, Reiten, Gicht 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2, Urfuiastr. 6 a Schachtel 50 Pfg.
Zusammenstellung: 0,04 Minium, 0,04 Kampher, Harz, Olivenöl, Wachs und Leberthran.
Auerkennung.
In prompter Weise hat mir die
Sächsische Vieh=VersicherungsBank in Dresden einen kürzlich gehabten Kuhschaden vergütet, was ich hiermit anerkenne.
Köln=Ehrenfeld, 1. April 1890. Wwe. Hermann Päffgen, Gärtnerin.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Ioh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11.
Jac. Geuer in Lindenthal.
Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Frid. Wellenstein in Deutz,
Joh. Stemmter in Nippes.
Joh. Sauer in Rodenkirchen. Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub Direction gern angestellt.
Strümpfe
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
2. Schweißsocken
per Dtd. 12 M empfiehlt
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
Zur bevorstehenden
Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an,
Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell Jun.,
Weyerstraße 42—44.
Für Wirthe!
Eine Partie gebrauchte Tischtücher billig abzugeben. Rheinaustraße 23.
Schweizerpillen
seit über 10 Jahren von Professoren, prakt. Nerzten und dem Publikum als billiges, angenehmes,
sicheres u. unschädliches Haus- u. Heilmittel angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr. Prof. I
Special=Geschäft
in
Corsetten, A. Fuss,
Severinstraße 127.
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M. Maß=Corsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt und billig.
. Virchow,
Berlin,
v. Gietl,
München().
Reclam,
Leipzig().
v. Nussbaum,
München,
Hertz.
Amsterdam,
v. Korczynski,
Krakau,
Brandt,
Klausenburg,
Prof. Dr. v. Frerichs,
Berlin().
v. Scanzoni,
Würzburg,
C. Witt,
Copenhagen,
Zdekauer,
St. Petersburg,
Soederstädt,
Kasan,
Lambl.
Warschau,
Forster,
Birminghiam,
Asphaltirte deutsche und schottische
Gussrohre. anerkannt vorzügliche Thonrohre,
von Villeroy&amp; Boch, Merzig;
Geschränke, Sinkkasten, emaillirte Becken, Syphon-Verschlüsse, Cement etc.,
empfichlt zu billigsten Preisen
Gerh. Güsten,
Baumaterialien-Handlung. Alte Wallgasse 16—19.
Fernsprecher Nro. 1699.*
Klausenburg. Birmingham,
beiStörungen in den Unterleibsorganen,
Teberleiden, Kämorrhoidalbeschwerden, trägem Stuhlgang, zur Gewohnheit gewordener Stuhldaraus entstehenden Beschwerden, wie:
kopfschmerzen, Schwindel, Rthemnoth, Beklemniung, Appetitlosigkeit erc. Apotheker Richard Brandt's Schweigerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung auch von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Cropfen, Mirturen etc. vorzuriehen.
Aan schütze sich keim Aukause
vor nachgeahmten Präparaten, indem man in den Apothehen stets nur älhle Apotheker Richard Brandt'sche Schweizerpillen(Preis pro Schachtel mit Gebraucho-Anweisung Ak..—) verlangt und dabei genau auf die oben abgedruckte, auf jeder Schachtel befindliche gesetzlich geschützte Marke(Etikette) mit dem weitzen Kreuze in
rothem Jelde und den Namenazug Rchd. Brandt
achtet.— Die mit einer täuschend ühnlichen Verpachung im Verkehr befindlichen nachgcahmten Schweizerpillen haben mit dem ächten Präparat weiter nichte alo die Bezeichnung:„Schweizerpillen“ daher jeder Känser, wenn er nicht vorsichtig ist u
oben abgeblldeten Warke versehenes Präparat erhält, sein Geld umsonst
i..fl..Afh.fl. ber öcten
#en“ gemein und es würde
cht vorsichtig ist und ein nicht mit der
ausgeben.— Die Bestandtheile der ächten„Schweizerpillen sind: Filge, Roschusgarde, Aloe, Absynth. Bitterklee, Gentian.
Haupt=Bepet: Keln. Einhorn=Aboiheke. Glockengasse.“
* Köln, 15. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20
m I 1 4n Tauber 1 00 8e2 m
ren, Truthahn 12,00—
Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00,
das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel.0, Tauben.00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 4,50, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück.
neuester Construction, für Private, Metzger und sonstige Geschäfte, in allen Größen u. zu billigsten Preisen vorräthig bei P. J. Leger, Bürgerstraße Nr. 13.
Versteigerung.
Am Donnerstag den 17 und Freitag den 18. April er., jedes Mal Morgens um 10 Uhr und Nachmittags um 3 Uhr beginnend, soll im
Edengarten
(Neustadt, Friesenplatz Nr. 23) ein großes Möbellager, aus einer der ersten süddeutschen Möbelfabrik stammend, öffentlich gegen Baarzahlung verkauft werden.
Das Lager besteht aus vielen eleganten und hocheleganten Einrichtungen für Salon=, Schlaf=, Wohn= und SpeiseZimmer,
ferner elegante und feine Polstermöbel, als Divaus, Causensen, Sessel 2c.,
sowie auch einzelne Betten, Spiegelschränke, Verticos, Spiegel, Wasch= u. Leinwand=Commoden, Tische, Stühle 1c
Der Auctionater
Fritz Zienemann.
NB. Die Möbel können vorher am Dinstag und Mittwoch von Morgens bis Abends besichtigt werden; auch werden dieselben unter der Hand billig verkauft.“
Locales.
§ Folgende Wegeverbesserungen in den Vororten sind für das laufende Etatsjahr von der Bau=Commission vorgeschlagen worden: 1. Aus dem Credit von 60,000 M. des Bau=Etats. Bezirk Deutz: Erhöhtes Bankett an der Siegburgerstraße zu Poll(2000.), Instandsetzung des Grembergerweges mit Kies(4700.); Bezirk Bayenthal: Asphalt=Bürgersteig auf der Westseite der Kölnstraße, von der Rathhausstraße bis Marienburg(6000.); Bezirk LindenthalSülz: Pflasterung der Berrenratherstraße, von der Wagner= bis Kaiserstraße, in Normalsteinen(22.000.), Neueindeckung des chaussirten Richtweges vom Luxemburgerthor bis zur Berrenratherstraße und der Berrenratherstraße vom Richtwege bis zur Wagnerstraße mit Basalt (4500.), Pflasterung der Friedensstraße von der Umwallung bis zur Wagnerstraße mit alten Steinen(11,500., wobei ein Beitrag der Interessenten zur Pflasterung der Friedensstraße in Höhe von 11,450 M. mit eingerechnet ist). Bezirk Ehrenfeld: Mechternstraße auf der Strecke vom Ehrenfelder Friedhofe bis zur Klosterstraße zu beiden Seiten, von Klosterstraße bis Vogelsangerstraße auf einer Seite gepflasterte Rinnen und erhöhte Bürgersteige(5000.), Subbelratherstraße von der Landmannstraße bis zur Marienstraße erhöhter Fußsteig mit gepflasterter Rinne auf der Südwestseite(5400.), Instandsetzung der Dorfstraße vom Mühlenweg bis zur Chaussée in Basalt, der Fortsetzung des Vogelsangerweges bis zum Gute Vogelsang in Basalt, der Fortsetzung des Bocklemünd=Mengenicherweges bis zur Einmündung der obern Dorfstraße Mengenich in den Auweilerweg(6300.); Bezirk Nippes: Trottoirbordstein=Einfassung auf der Riehlerstraße, Ausbau der Klosterstraße in Nippes in Basalt, des Sträßchens zwischen Niehlerstraße und Niehlerdamm in Kies, der verlängerten Klosterstraße in Basalt (10,840.). 2. Aus der Jahresrente der Provinz für Unterhaltung der Provincialstraßen in den Vororten: Bezirk Deutz: Laufende Unterhaltung(2467.), erhöhtes Bankett auf der Südseite der DeutzKalker Chaussée(4000.); Bezirk Bayenthal: Laufende Unterhaltung(3000.), Pflasterung auf der Brühlerstraße(13,800 .), Senken= und Rinnen=Anlage auf der Westseite der Bonnerstraße (800.); Bezirk Lindenthal: Laufende Unterhaltung(5000.), Bezirk Ehrenfeld: Laufende Unterhaltung(3600.). Instandsetzungsarbeiten auf der Venloer Chaussée(2400.); Bezirk Nippes: Laufende Unterhaltung der Basaltstrecken, der Bankette und Entwässerungs=Anlagen(6900.), Pflaster=Ausbesserungen auf der Neußerstraße(900.), neue Rinnen=Pflasterungen in Merheim und Nippes (1200.).
Schwindlerin. Gestern Morgen kam in ein Haus an der Weidengasse ein Frauenzimmer und bettelte eine daselbst wohnende Frau an unter dem Vorgeben, ihr im Alter von fünf Jahren stehendes Kind sei gestorben und es fehle ihr an dem Gelde zur Beschaffung des Nöthigsten für das Begräbniß desselben. Weiter gab das Weib an, ein gegenüber wohnender Bäcker habe sie zu ihr gewiesen. Die Frau ließ sich rühren und gab der Person 1 M. Spätere Erkundigungen bei dem Bäckermeister ergaben, daß diesem von der ganzen Geschichte nichts bekannt war.
2 Unfall. Ein Pferdehändler wurde auf dem Neumarkt von einem Pferde so unglücklich in's Gesicht geschlagen, daß derselbe mit zerschmettertem Unterkiefer sofort besinungslos zur Erde stürzte. Nachdem ihm auf der Feuerwache ein Nothverband angelegt worden, brachte man den Bedauernswerthen zum Bürger=Hospital.
* Zu dem Unfall an der Friesenstraße, über welchen in der gestrigen Nummer berichtet wurde, sei berichtigend mitgetheilt, daß die Arbeiter Peter Stumpf und Albert Hensberg, welche von dem gegenüber gelegenen Neubau herbeigeeilt waren, das Kind schon aus der Abortgrube herausgeholt hatten, ehe überhaupt die Feuerwehr zur Stelle war.
§ Eine prachtvolle Ulmer Dogge des Hrn. H. Eigemann, Inhaber der Restauration Zum hölze Steeg, hier, Mühlenbach 48, warf gestern 17(iebenzehn) lebende Junge, gewiß eine große Seltenheit. Wir theilen den Vorfall an dieser Stelle mit, weil derselbe gewiß für viele Hundeliebhaber und=Züchter von Interesse sein wird.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Das Schwurgericht verurtheilte, wie bereits vorgestern mitgetheilt. einen Geschworenen, der ohne Entschuldigung ausgeblieben war, zu 500 Mark Geldbuße. Auf Antrag des Verurtheilten ermäßigte gestern das Gericht die Strafe auf 20 Mark, da dem Nichterscheinen des Geschworenen ein Irrthum zu Grunde lag. Der betreffende Herr hatte als Beginn der Schwurgerichtsperiode in seinem Notizbuche den 19. statt den 14. April vermerkt.— Eine Anklage gegen den Schuhmachergesellen Theodor Schrader, geboren zu Gestemünde am 4. Februar 1862, zuletzt in Manheim bei Buir wohnhaft, lautete auf Meineid. Diese Sache kam schon in der vorigen Schwurgerichtsperiode zur Verhandlung, nach Schluß der Beweisaufnahme erfolgte damals Vertagung, weil ein Referendar, der den Angeklagten vernommen hatte, wegen Erkrankung als Zeuge nicht erschienen war. Der Angeklagte hatte mit einer Dienstmagd in Hofgeismar vom 20. December 1886 bis zum Juni 1887 ein Liebesverhältniß; der Vater des Mädchens strengte gegen den Angeklagten später eine Alimentationsklage an. In diesem Processe bestritt Schrader unter Eid die Unterschrift von vier Briefen, die als Beweismittel vorgelegt waren. Der Schrift=Sachverständige Rob. Schüller stellte in der Voruntersuchung fest, daß nicht nur die Unterschriften, sondern der ganze Inhalt der Briefe vom Angeklagten geschrieben sei. Der An geklagte gab gestern zu, die Briefe geschrieben zu haben, indessen habe ihn der Richter, welcher den Eid abgenommen habe, nicht mit dem Inhalte der Briefe bekannt gemacht. Die Frage des fahrlässigen Meineidt wurde bejaht und der Angeklagte zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, drei Monate Voruntersuchung kamen in Anrechnung.
□ Schössengericht. Ein Sträfling der Brauweiler Arbeitsanstalt, welcher eine ihm übertragene Arbeit nicht ausführen wollte, hatte aus Bosheit auf einem größern Schlafsaale der Anstalt zwei Betten in Brand gesteckt. Derselbe erhielt hierfür sechs Monate Gefängniß.— Zwei noch schulpflichtige Mädchen im Alter von zwölf Jahren hatten sich wegen Diebstahls von Kleidungsstücken und Lebensmitteln zu verantworten. Das eine Kind wurde einer Besserungsanstalt überwiesen; das andere kam mit einem Verweise davon.
und Umgebung.
G Kalk, 15. April. Der Metzger Hermann Cahn hierselbst kaufte auf dem gestrigen Viehmarkte einen Prachtochsen bester Qualität. Derselbe hatte lebend das seltene Gewicht von 2540 Pfd. und wurde zum Preise von 900 M. von dem Viehhändler Jacob Meier aus Köln erworben.
Richt allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte.—3.-P. taglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen InsluenzaSchachtel a 1.4 zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn= Apotheke, Glockengasse 2. 3°—
Leuchtkraft des 6ases
am 15. April 1890 Gasfabrik 19,3. Lab. 18,0. Stadt—.—
* Ruetnböde 16. April, Morgens 7 Uhr m 1,80— 5 cm,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 a Mittwoch, 16. April 1390.
Seite 3.
in sind für en worden: irk Deutz: .), Instandk Bayense, von der denthal Zagner= bis des chauserstraße und mit Basalt ung bis zur Beitrag der 11,450 M ße auf der iden Seiten, gepflasterte erstraße von teig mit gedsetzung der Fortsetzung Fortsetzung der obern Nippes: der Klostererstraße und in Basalt Interhaltung fende Unterder Deutz:<space> L a u f e n d e<space> raße(13,800 Bonnerstraße (5000.), .). Instandk Nippes: nd Entwäsder Neußerund Nippes
aus an der hnende Frau ehendes Kind chaffung des s Weib an,
Die Frau kundigungen en Geschichte
kt von einem lbe mit zerte. Nachdem den, brachte
lchen in der eilt, daß die dem gegenhon aus der uerwehr zur
gemann, Inich 48, warf ie Seltenheit. be gewiß für
n mitgetheilt. den war, zu ißigte gestern nen des Gede Herr hatte iche den 19. den Schuhmn 4. Februar auf Meineid. ode zur Vers Vertagung, e, wegen Erste hatte mit 86 bis zum trengte gegen esem Processe fen, die als Rob. Schüller iften, sondern ei. Der Anindessen habe mit dem Ingen Meineidt fängniß vering.
lrbeitsanstalt, te, hatte aus tten in Brand — Zwei noch en sich wegen verantworten. das andere
ung.
erselbst kaufte er Qualität.
und wurde ier aus Köln
rd durch den
eitigt, sondern die Nerven -3.-P. tag:
Insluenza.
t: Einhorn=
tadt—
Jede viarte Einräckung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schiuss der Anzeigenunnahme in der Expedition. Marzeitenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jades Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
und einige
kräftige Jungen gesucht.
25/27.
1 Schweinemetzgerlehrling
gesuch. Christophstr. 16.
Ein tüchtiger
Bildhauer in Roccoco gesucht. Offerten u. A 10 postlagernd Trier erbeten.
Ein braver
starker Lehrling für Ochsenmetzgerei gesucht. Ursulaplatz 4.
Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Florastr. 6.
. Wirklich frische Süßrahmbutter u versende in Postkisten zu 4, 6 u. 62 Eigelstein 46, II.° 9 Pfund à J. 1,20 franco unter
##chas On Td.ca, erin 1 u Nachnahme.
Dampfmolkerei Eilsum.
Eine Frau oder ein starkes Mädchen *. Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
(.in braves, katholisches Mädchen für “ alle Hausarbeit sofort gesucht.
Lindenthal, Krielerstraße 40.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Mann, früherer Offiziersbursche, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Diener o. Gärtner. Gefl. Off. u. W 52 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Malerlehrling kont.?“
gesucht. An der Linde Nr. 5.
Ein kath. Mädchen,
welches die Haushaltung zu führen versteht, sucht bis 1. Mai Stelle, am liebsten.e Geistlichen o. einz. Person. Fr.=Off. u. 432 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Berlich 14.
Starker Arbeiter
für Kohlenlager glsucht.
Thieboldsgasse 112.
Goldarbeiter=Lehrling
von braven Eltern in die Lehre gesucht bei Emil Kreidler, Goldarbeiter, St. Agatha 31. Antonitterstraße 2.
Für das Comptoir einer hiesigen Großhandlung wird ein
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen gesucht.
Fr.=Anerbielungen mit Zeugniß=Abschrift. u. Nr. 430 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Fatzbinder=Geselle
gesucht auf dichte Arbeit.
Eulengarten—.
Erfahrene Schreinergesellen auf polirte Bettstellen und Commoden gesucht. Seyengasse 1.
Ein starker
Junge vom Lande für Brauerei und Wirthschaft gesucht. Sternengasse 30.
Ordentlicher Arbeiter
für halbe Tage gesucht. Domstraße 11
Modes.
Zweite Arbeiterin, wenn auch auf halbe Tage, ges. Besch. Am Hof 9, 11, 13.
Für ein gutes, kleineres Colonialwaarengeschäft wird zum sofortigen Eintritt ein tüchtiges, braves Ladenmädchen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.63n At für ein mittleres ColoGesucht nialwaarengeschäft ein durchaus tüchtiges Ladenmädchen. Eintritt sofort. Fr.=Off. u. Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Privat=Gärten.
Joseph Linnarz, Gärtner, Köln=Bickendorf, empfiehlt sich zum Anlegen und Instandhalten von Gärten und zu allen einschläglichen Besorgungen.
8 H. K. Horst, Ostfriesland.
Für Brautkleider!
Ein Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Wiederverkäufern. 4*
Erème Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
billig.
97
# 4
Jac. Classen, Komödienstraße 15.
Ein gebrauchtes
Sopha billig zu verkaufen.
Mühlenbach 8.
Gelegenheitskauf
für Händler und Schneiderinnen
prima Kleiderknöpfe.
per Gros 90 Pfg.
S- 24 Rinkenpfuhl 2A.
Gebrannter Bruchkaffee
95, Engros 90 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Bett=Sophas,
verstellbares Krankenbett, Sessel, empfiehlt Pet. Krall, Mühlenbach 8.
Für Anstreicher!
garantirt 40 pCt, stets zu haben.“
Fabrik Mauritinssteinweg3 3.
Aufgepaßt!
Communionkränze werden schön gereinigt. Lungengasse 1A.
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße
17.
Ein Manzer
empfiehlt sich für Stundenarbeit.
Thieboldsgasse 57.
tee e
kaufen.
AS
Stroh-Hüte
in neuen Formen und Farben zu billigsten Preisen.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr.11. Friesenstr. 25
SrisSEZT
Ein ca. 30 Jahre bestehendes Manu“<space> f a c t u r=<space> u n d<space> K u r z w a a r e n= G e s c h ä f t<space> krankheitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. unter B L1017 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eleg. Causeuse m. 2 Sesseln, kl. Divan, Sophas, hochh. 2schl. Bett m. Einl. u. gebr. tschl. Bett räumungsh. s. bill. zu verk. Plankgasse 23, am Klingelpütz.
Für Communionkinder!
Ein goldenes Kreuzchen mit Kettchen billig zu verkaufen.
Am Salzmagazin 2, 2. Etage.
Schuppen, 9 Mtr. lang, 3,50 Mtr. breit, gut erhalten, sof. zu verkaufen. Näheres Baubureau altes Fort X.
Jast neue Möbel verziehungshalber Uzu verkaufen. Johannisstr. 21, I. Et.
Gut erhaltene
Violine mit schönem Kasten und Noten Umstände halber für 12.4. Fr.=Off. u. Nr. 435 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
in allen Größen, Kränze und Sträußchen
empfiehlt
Christiana
Ehrenstraße 41A, Ecke der Brinkg.
ver
Zu verkaufen:
Neues, geräumiges Haus an der Nachenerstraße.
Bescheid Berlich 21.
Robes.
Nähmädchen gesucht. Steinweg 16.
Lehrmädchen,
katholisch, aus uchtbarer Familie, gesucht; Kost und Logis außer dem Hause. Weyerstraße 68.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 47.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht. Ruhr 2.
Zuverlässige,
gut empfohlene Frau oder gesetztes Mädchen für die Sonntag=Nachmittage zur Beaufsichtigung eines 1½jährigen Kindes gegen gute Bezahlung gesucht. Auskunft ertheilt die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Suche zum 1. Mai eine katholische Köchin, welche die bürgerliche und feine Küche gründlich versteht, und etwas Hausarbeit zu verrichten hat.
Näheres Richmodstraße 4.
Ordentliches Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesuch. Am Hof 11.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Carthäusergasse 32.
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Lungengasse 1A.
Lindenthal.
Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
Banstelle, Karolinger=Ring,
9 Meter Front, 24 Meter Tiefe, billig ohne Ablage zu verkauf. Hahnenstr. 27.
Lohkuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus 6 K
Rothgerberbach 12.
Schwarze Spitzenkleider!
Chantilly, Perltüll, per Robe—15 Mark. Schlaumann.
Schwarze Spitzen!
Chantilly und Guipure für Hüte, Umhänge 2c. per Meter 25 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
0 f. Nußbaumbetten m. Matr. s. bill. 2 abzugeben. Langgasse 9.
Altdeutsche Stickereien!
Fries= und Filz Arbeiten, Sophakissen, Decken, Fenstermäntel 2c. spottbillig. Schlaumann.
Herd
billig zu verkaufen. Venloerstr. Ehrenfeld.
395,
Ordentliches Mädchen
in stille Haushaltung für alle Hausarbeit gesucht. Hohenstaufen=Ring 30.
Ein junges
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Kyffhäuserstraße 5.
5 cm,
Zehn Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Gardinen und Rouleaurstoffe
wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot. Schlaumann, Marsilstein 8.
für Herren u. Damen! Massiv gold. * Trauringe v. 5 K. an, echte gold Steinringe von 3 K an, massiv gold. Ketten von 25 M. an, silberne Uhren von 10 K. an, gold. Uhren von 25 M. an. Reparaturen an Goldwaaren u. Uhren sofort billig u. gut. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt jr., Köln, Apostelnstraße 6.
Weißund Creme=Feston in allen Breiten u. in bekannt großartiger Auswahl am billigsten J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
5.—-st. 5,50, " Vordertheil(Brust und Rücken) . 3,75 je 94 Pfd. franco Nachnahme.
A. Philipson, Emden.
Ein einsitziges
Pult(Kirschbaum) zu verkaufen.
Hildeboldplatz 12.
Fertige Wäsche
für Communionkinder staunend billig.
Schildergasse 22—.
Pianino,
neu, 7¼ Octav, n. Bechstein,
sangreicher Flügelton, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 10, parterre
Niederlage
in Bopparder und Mainzer Brod, so. wie Alteburger Export=, Tafel= und Lagerbier, täglich frische Sendung.
Martinstraße 14.
Communion= und Brautkleider!
la. Qualitäten, weiß und creme Cachemire, reinwollen, doppeltbreit Virginiacrepe, Meter 1,25., gestickte Roben äußerst billig. Schildergasse 22—
Gut erhaltene
eiserne Flaschenzugköpfe nebst den zugehörigen Hanfseilen, ca. 100 u. 110 Meter lang, 1 gutes Handkabel mit Bremse z. verk. Hohenstaufen=Ring 66.
Ein jung. Hündchen
billig zu verkaufen.
Sternengasse 40.
Bauplatz
zu kaufen gesucht. Wem gehört der Platz in der Kyfshäuserstraße, dem Spital gegenüber, dicht an der Bahn? Off. u. V 11 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Leinwandschränschen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 429 a. d. Geschästsst. d. Bl.
#84, Flaschen und Krüge
werden angekauft. Große Neugasse 42.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Altes Gold u. Silber
Werthe angekauft.
höchsten Breitestraße 21.
Flaschen,
alle Sorten, kauft in jeder Partie, auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Brandholz zu kaufen gesucht. Eintrachtstraße 84
Zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Gr. Griechenm
Erste Etage,
Hohestraße 15, zu vermiethe Herzogstraße 9.
Sternengasse 56
2 unmöbl. durcheinandergeh. Zimm
1. Etage, für einzelne Personen ob Haushalt 20 M. 1 möblirt. Zimm
2. Etage, 15 M. Auf Wunsch K
im Hause.
Ehrenfeld
Schöne Wohnungen an zu vermiethen. Bescheid? straße Neubau 18 oder 11
Thee=Versandtgeschäft Private
H. S. v. Ende, Leer, Ostfriesland.“
Besondere Gelegenheit!
Ein Posten hocheleganter gestickter Communionkleider mit kleinen Fehlern. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein Badeschrank
billig zu verkaufen. Roonstraße 22.
Umhangstoffe!
Seide, Spitze 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8. Schnittmuster gratis.
Eine Schneider=Maschine zu verkaufen. Glockengasse 54.
hochrothe, garantirt haltbar.
J. Wachendorss=Kutteus,
ve Breitestraße 59—61.
Telephon 885.
Zweite Etage.
Hohestraße 15, zu vermiethe Herzogstraße 9.
Gardinen
und Rouleauxstoffe, weiß und creme, in allen Breiten und verschiedenen Qualitäten, staunend billig.
Schildergasse 22—.
IMaifische!!
frisch und in Gelée.
so Breitestraße 59—61. Telephon 885.
Ladenlocal,
jedes Geschäft passend, zu vermiete
Zülpicherstraße 25(Thorstraße).
zu vermiethen.
Lager
□
Hahnenstraße 30.
und
Vier Zimmer
Küche dritter Elage,
then. Näheres Ehrenstraße 48.
Drei einfach
möbl. Zimmer. Machabäerstr. 43.
1. Etage.
2 Zimmer, z. verm. Plankgasse 2.
Capitalien
15=bis 35,000 Mark
Hypothek für feste Jahre ausu. Unterhändler verbeten. Fr.= n unter B E 1011 an die Gehofen, im Preise zu 20 K per für sofort. Gefl. Fr.=Off. u. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französisch.
Liessem, geb. Französin, Lehrerin. Perlengraben 110.
Köl
42,
’8.
1. Etage. Aelteste Gründl. Unterricht
Gefunden.
Ploron; ein Medaillon auf kroten: dem Wege v. Hosene 12 bis zum Stadt=Theater. Der iche Finder wird gebeten, dasselbe Belohnung Hosengasse 12 abzugeb.
Ue gelaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 385.
Vermischtes.
idleihgeschäft
Darleben, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
bst Gelegenheitskauf f. gold. u.
iration zur deutschen
empfiehlt einen sehr guten
Mittagtisch zu 60 Pfg.
nr. Hartmann,
Hümergasse—5.
Erfahrene Wärterin
hlt sich bei Wöchnerinnen. Streitzeuggasse 82, III.
s Kölner Local=Anzeiger.
nzeigen werden für die Nummer nächsten Morgens bis NachmitKarl Boetzkes.
20. J. H. Loo H. G. Schmitz. Geschw. Antoni. Olbrich.
Schlafstelle
für ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Burgmauer 17, 1. Etage.
Tapczierer
sucht Unterhaus oder Werkstätte nebst Wohnung, Nähe Schaafenstraße.
Rinkenpfuhl 33.
orgstraße 19. C. M. Lacombe. Griechenm. 108, L. Tillmans. engasse 10, Jul. Gericke. hof 22, Karl Vogel. gengasse—4, E. Jarke. ttelstraße 33, Heinr. Dünn. lengraben 13, W. Imhoff. zutgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. ikeupfuhl 33, Olivier=Freuger. tygerberbach 56, Frau Hirtz. ildergasse 19, C. Steinenböhmer. herinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
raet
In
Ehrenfeld:
Rick.
In Nippes:
nstr.
57, H. Modemann.
In Kalk:
sauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
#eterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
ürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern####g.
ebendaselbst.

der Findt Köln
Geburten. Math., S. v. Emil Loose, Schlosser=Ges., Kühg..=Elise Wilh. Emma, T. v. Friedr. Schüne mann, Ober=Lazarethgeh., Neum.—6.
Peter, S. v. Joh. Ant. Steinbach Maurer, Gr. Griechenm. 93.- Ant., S. v. Ant. Moritz Grewe, Möbel=Hdlr., Thieboldsg. 33.- Herm., S. v. Karl Bläsing, Schreiber, Heinsbergstr. 30.
Joh. Heinr., S. v. Johann Heinrich Klassen, Fabrikarb., Machabäerstraße —10. Joh. Friedr., S. v. Peter Schütz, Schuhm., Columbastr. 15.. Anna, T. v. Ant. Müller, Anstreicher, Fleischmengerg. 8.- Anna Maria, T. v. Theodor Cremer, Schreibwaaren= Händler, Gr. Telegraphenstr. 15. Joh. Hub., S. v. Max. Hub. Wildt, Pferdebahn=Kutscher, Thieboldsg. 126.
Jos., S. v. Oscar Lippert, Schreiner, Streitzeugg. 84—86.- Gertrud Sophia, T. v. Friedr. Wilhelm Thora, Schuhm., Weideng. 65.- Christine, T. v. Wilh. Breuer, Tagl., Rosenstr. 34. Kathar., T. v. Hubert Haas, Tagl., Steinfelderg..- Math., T. v. Lamb. Krämer, Tagl, Thieboldsgasse 19.— Maria Anna, JT. v. Heinrich Alleker, Bureaudiener, Stolkg. 31. Anna, T. v. Jos. Zilken, Tagl., Bayenthal, Kölnstr. 267.- Katharina, T. v. Heinr. Thelen, Tagl., Bayenstr.—5.
- Gertr., T. v. Joh. Bernh. Werner, Marmorarb., Severinstr. 6.- Doroth. Gertrud Maria, T. v. Arnold Ludwig Mendelssohn, Musik=Director, Hohenstaufen=Ring 33.- Anna Maria, T. v. Bernh. Schmitz, Tagl., Zollstock ohne Nummer.= Hub., S. v. Joh. Hub. Lücker, Tagl., Ulrichsgasse 12. Peter Jos., S. v. Franz Schecht, Gärtner, Pantaleonsw. 81.- Joh. Bapt., S. v. Joh. Maubach, Zuschn., Auf der Aar.- Jul. Ben., S. v. Jul. Max Hub. Schmitz, Kellner, Rheing. 20.Anna Maria, T. v. Peter Math. Rongelraths, Schneidermstr., Mariengartengasse 17.- Olga Maria, T. v. Friedr. Biebel, Werkmstr., Thieboldsgasse 115.- Anna Maria Jos., T. v. Friedr. Schlösser, Tagl., Spulmannsgasse 52.
Sterbefälle. Kath. Herchenbach, Wwe. Höver, 67., Friedrich=Wilhelmstraße 3.- Marg. Vohs, geb. Zimmer, 61., Thürmchensw. 20.- Kath. Kappel, Weißwaaren=Händlerin, 59., Schildergasse 24. Kath. Jos. Burbach, 2 J. 2., Gereonswall 5A. Kath. Schmitz, Wwe. Biesen, 72., Marzellenstr. 58.- Ant. Bemelmann, 8 M. 9., Ferculum 22.- Mathias Brenten, 1., Alte Mauer am Bach 74.- Heinr. Schief, 6., Gr. Grie chenmarkt 88.- Maria Pilgram, 4 J. 1., Kahlenh. 29—.- Anna Eder,
4., Heum. 82.- Kath. Hub. Grod,
5 M. 11., Eintrachtstraße 53. Math. Stirnelinger, 2 M. 27., Botengäßchen—.- Anna Wölfrath, Wwe. Colbach, 70., Spulmannsg.
28.— Joh. Schwidden, 1 J. 8 M. An Lyskirchen 23.- Hub. Ecker, verh., Tagl., 51., Krahnenbäumerhof 3,
Johann Schmitz, verh., Schlossermeister, 48., Roonstr. 24.- Jos. Sühl, unverh., Schneider, 23., Thieboldsg. 126.- Clara Pütz, 20., Achterstr. 16.- Herm. Schlitzer, 1 J. 10., Bonnerstr. 43.- Franz Heinr. Borggrewe, unverh., Kaufm., 20., Ursulaplatz 10.- Joh. Martin Schumacher, verh, Hafenarb., 70., Achtergäßchen 3.— Regina Schumacher, geb. Gallier, 48., zu Mülheim a. d. R.
Kath. Doppelgatz, Wwe. Bachhausen, 72., Kl. Griechenm. 88.
Heirathen. Hub. Ed. Jos. Corneli, Hotelier, v. Herzogenrath, und Mar. Vict. Thecla Rogmanns, v. Cleve. Mich. Coßmann, Stellm., v. Stommeln, und Christ. Voß, v. hier. Paul Fischer, Maschinenb., und Sib. Selstädten, Beide v. hier.- Johann Schmitz, Metzger, und Theresia Fischer, Beide v. hier.- Bruno Walther, Kaufm., v. Eisenach, und Mina Bunkenbura, v. Bernburg.- Theodor Stings, Fabrikarb., v. Eckendorf, und Elis. Poppelreiter, v. Schönecken. Steph. Fischer, Kutscher, v. Hitdorf, und Therese Breuer, v. Mülheim a. Rh.- Joh. Christ, Wwr., Lehmformer, v. Dörrebach, und Reg. Minrath, v. Arnoldshöhe.- Georg Pfeifer, Schuhm, v. Vilbel, und Maria Orth, v. Walberberg.- Dr. Peter August Baum, Schulamts=Cand., v. Dorweiler, und Charl. Frieder. Wilh. Ullrich, v. Burtscheid.- Andr. Schumacher, Commis, und Marg. Hagen, Beide v. hier.= Rob. Geck, Kaufm., und Jos. Schmitt, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Hermann Hergarten, Hausdiener, Große Neug. 5, und Elis. Letzer, Salomonsg. 13.- Kasp. Börtz, Klempner, Glockeng. 52, und Ther. Reddeker, Waisenhausg. 25.- Pet. Frisch, Maurer, Perlengr. 46, u. Anna Kistenholz, zu Weilerswist.
- Heinr. Simon, Tagl., zu Ehrenfeld, und Anna Klein, Thürmchensw. 66C.
Friedr. Roßbach, Schlosser, zu Ehrenfeld, und Elise Heppner, Follerstr. 38.
Friedrich Vossen, Schneider, Lintg. 16, und Agatha Löff, Rothgerberb. 16.
- Arn. Lauscher, Hülfsbremser, Tempelstr. 41, und Theresia Cremer, zu Vossenack.= Heinrich Zimmer, Tagl., Krahnenbäumerhof 8, und Anna Himacher, Alte Mauer a. B. 2A.- Theod. Vogt, Gärtner, Kl. Griechenm. 77, und Anna Jühlen, Waisenhausgasse 34. Engelb. Kurm, Tagl., Weyerstr. 82, und Sib. Peters, Huhnsg. 38.- Reinh. Weber, Tagl., und Barb. Cartheuser, Beide Biberstr. 21.- Isaak Blumenthal, Kaufm., zu El Paso, und Fanny Gidion, Benesisstr. 29.- Heinr. Gerwin, Pensionair, zu Merzig, und Elis. Carol. Grüß, hier.
Kieb.
* Steuer=Veranlagung. Ein Mitbürger wünscht von uns eingehende Aufklärung über die bei der Veranlagung zur Steuer maßgebenden Grundsätze, beispielsweise darüber,„zu welcher Stufe ein Einkommen— Gehalt eines Kaufmannsgehülfen— von 1500—1800 M. rechnet; ob diese Stufe mit 1799 oder mit 1800 M. endigt und ob demnach die folgende Stufe mit 1800 oder 1801 M. beginnt?" Auf diese besondere Anfrage erwidern wir, daß die Steuerstufen von mehr als 1500 bis einschließlich 1800 M. bzw. von mehr als 1800 bis einschließlich 2100 M. Einkommen 2c. gerechnet werden. Im Uebrigen besteht über alle vom Fragesteller angeregten Fragen eine sehr weitläufige Litteratur. Kurze, gemeinverständliche Werke gibt es dafür nicht; einiges Gute steht in Hue de Grais' Handbuch der Verfassung und Verwaltung in Preußen(Berlin, Springer 1884). Zur Besprechung in unserm Blatte eignen die berührten Punkte sich nicht. 8 Für Wegeverbesserungen in den Vororten sind bekanntlich im Bau=Etat 60.000 M. vorgesehen. Es sollen verausgabt werden für Deutz 6700., für Bayenthal 6000., für Lindenthal=Sülz 26,550 ., für Ehrenfeld 16.700., für Nippes 10,840 M.
, Unfug. Vorgestern, am 1. Appelltage der Reservisten und Wehrleute wurde von solchen in angetrunkenem Zustande wieder viel Unfug verübt, sodaß die Schutzmannschaft mehrfach gegen dieselben einschreiten mußte.
ar Ein Loos der Schloßfreiheit=Lotterie, welches die Stammgäste einer hiesigen Restauration gemeinschaftlich spielen, ist mit einem Gewinn von 5000 Mark herausgekommen.
6 Unvorsichtigkeit. Es ist unglaublich, mit welchem Leichtsinn zuweilen die Leute sich durch Außerachtlassen der allereinfachsten Regeln der Vorsicht in Gefahr bringen. Das Bassin des Hohenstaufenbades ist bekanntlich eingetheilt in eine Abtheilung für Schwimmer und eine solche für Nichtschwimmer. Die Grenze ist durch ein Drahtseil bezeichnet, und ein halbwegs vernünftiger Mensch kann beim besten Willen nicht verunglücken, wenn er nur einigermaßen die Augen aufthut. Trotzdem sprang am Sonntag=Morgen wiederum ein junger Mann, der keinen Stoß schwimmen konnte, ohne weiteres vom Sprungbrett in's Bassin für Schwimmer und kam dann natürlich nicht wieder an die Oberfläche. Der Schwimmlehrer Castor mutzte ihm mit den Kleidern nachspringen, um ihn mit vieler Mühe an's Land zu bringen. Wie uns versichert wird, ist dies keineswegs der erste Fall, wo ein des Schwimmens völlig Unkundiger sich in gleicher Weise durch eigene Schuld in Gefahr brachte und nur durch die Wachsamkeit und rasche Entschlossenheit der Schwimmlehrer gerettet wurde. Wer die vortrefflichen Einrichtungen des Hohenstaufenbades kennt, sollte ein solches Vorkommniß nicht für möglich halten. Vielleicht könnte man aber trotzdem, da die Leute nun ein Mal so sind, noch große augenfällige Tafeln mit den Aufschriften„Für Schwimmer" und„Für Nichtschwimmer“ anbringen. Für verständige Leute sind sie ja gewiß nicht nöthig; aber die Unklugen werden ein Mal nicht alle.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Gestern Kanden zwei Sachen auf der Rolle. An erster Stelle wurde gegen den neunzehnjährigen Handlanger Gerhard Faßbender aus Thorr und gegen den siebenzehnjährigen Handlanger Johann Faßbender von hier verhandelt. Die Sache stand vor einiger Zeit andir Strafkammer zur Verhandlung, welche nach Schluß der Beweis=muchme sich für unzuständig erklärte und die Angelegenheit
dem Schwurgericht überwies. Die beiden Brüder fuhren am 31. Juli v. J. mit einer Tagesrückfahrkarte von Horrem nach Köln. Sie versäumten Abends den Zug. Da Beide kein Geld mehr besaßen, kratzte Johann Faßbender an den Fahrkarten das Datum der Ausgabe aus. Beide bestiegen am andern Morgen den Zug; als sie dem Schaffner die Fahrkarten übergaben, entdeckte dieser sofort die versuchte Täuschung. Der Staatsanwalt war der Ansicht, daß eine Fälschung in der Handlungsweise der Angeklagten nicht zu finden sei; er beantragte Bestrafung wegen Betrugsversuchs. Da die Geschworenen die Schuldfragen verneinten, erfolgte Freisprechung.
+ Der katholische Verein für jugendliche Arbeiter in
Köln hielt vorgestern Abend im Fränkischen Hofe seine ordentliche GeneralVersammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Beigeordneter Justizrath Jansen, welcher die Theilnehmer herzlichst begrüßte. Außer den Leitern der Vereine waren auch zahlreiche Freunde der edeln Sache erschienen. Vor Eintritt in die Verhandlungen überraschte die im südlichen Vereine bestehende Knaben=Capelle die Versammlung durch den Vortrag mehrerer Musikstücke, der von dem Fleiße der jungen Leutchen ein beredtes Zeugniß ablegte. Dann erstattete Hr. Kaplan Dr. Drammer den Bericht über das siebente Vereinsjahr. Die Vereinsthätigkeit ist wieder ausgedehnter geworden durch die vor kurzem erfolgte Gründung eines neuen Zweigvereins in der Pfarre St. Aponeln, dem sich 52 junge Arbeiter angeschlossen haben. Der im Süden wirkende Verein hat eine erfreuliche Zunahme der Zahl seiner Pfleglinge zu verzeichnen, indem dieselbe gegenwärtig an das vierte Hundert reicht. Der Besuch der Sonntag=Nachmittags im St. Joseph=Asyl stattfindenden Versammlungen war ein äußerst reger, so daß die Säle die Besucher nicht zu fassen vermochten; 54 der den Fortbildungs=Unterricht besuchenden fleißigsten Mitglieder wurden zwei Mal im Jahre mit einem Anzuge beschenkt; 67 junge Leute erhielten im Vereinshause Unterkommen, 14 derselben wurden eine Freistelle durch einige besondere Wohlthäter des St. Josephs=Asyls gewährt; 78 junge Arbeiter wurden durch die Vereinsleitung bei braven Meistern und Arbeitgebern in Stellung gebracht. Auch die Sparsamkeit wurde bei den jungen Leuten gefördert, indem an 600 Mark der Pfennig=Sparkasse überwiesen werden konnten. Der Verein betheiligte sich im vorigen Jahre zum ersten Male mit seinem Musik=Corps an der Frohnleichnams=Procession. Zur besondern Freude gereichte dem Verein der Besuch des hochw. Hrn. Weihbischofs Dr. Fischer, welcher unerwartet im Asyl erschien und der Einrichtung die wärmste Anerkennung zollte. Hr. Kaplan Neu berichtete über den Verein im mittlern Stadttheil, St. Mauritius, der am Schlusse des Jahres 1889/90 80 bis 90 Mitglieder zählte. Jetzt sind 40 neue beigetreten. An den Sonntagen findet von—11 Uhr und von—4 Uhr Zeichen-Unterricht statt. Um 5 Uhr beginnt die Vereins=Versammlung mit einem belehrenden Vortrage und passender Unterhaltung. Um 7 Uhr findet in der Kapelle an der Antonsgasse eine Andacht statt. Alle zwei Monate wird gemeinschaftlich die h. Communion empfangen. Dem Vereine gehören auch Mitglieder von Deutz, Rodenkirchen, ja selbst von Sürth an. Er trat drei Mal nach außen hervor: bei der Pfarrprocession, bei der Weihnachtsfeier im Pius=Bau und bei der Frohnleichnamsfeier. Die sittliche Haltung der Vereins=Mitglieder ist eine sehr erfreuliche. Herr Kaplan Blum, der Leiter des Vereins im nördlichen Stadttheil, konnte auch nur Günstiges berichten. Die Mitgliederzahl beträgt 150. Auch hier wird die Pflege wahrer Relegiosität und Fortbildung eingehend gefördert, dabei passende Unterhaltung nicht vergessen. Die finanzielle Lage ist eine günstige. Herr Schumacher erstattete den Bericht über die Kassen=Verhältnisse, die leider nicht sehr rosig abschließen. Die Einnahmen betrugen 4905., darunter Beiträge von 123 Mitgliedern und 42 Theilnehmern mit 1313 M. Ein Wohlthäter hat dem Verein 1500 M. zu einer Stiftung geschenkt. Die Ausgaben betrugen 4688 M. Rechnet man noch die zu zahlende Miethe 2c., so ergibt sich ein Fehlbetrag von über 307 M. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt. Bei der dann erfolgten Vorstandswahl wurden die Herren Justizrath Jansen, Landgerichtsrath Reichensperger, General=Vicar und Tom=Capitular Dr. Kleinheidt, Dr. med. Keseberg, Nienhaus, Fußbroich, Schumacher wieder= und Herr Pastor Schröder von St. Johann neu gewählt. Herr Justizrath Jansen sprach Allen, die zur Förderung des Vereins beigetragen, Dank aus und schloß die Versammlung mit dem Wunsche, daß das segensreiche und sehr zeitgemäße Streben des Vereins auch fernerhin der Sympathie der Kölner Bürgerschaft sich erfreuen möge.
54)
&a Sonnenries.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[460]„Köln" oder„Cöln“. Ein neues bei der königl. OberPostdirection in Köln(Rhein) im Januar 1890 aufgestelltes Verzeichniß der Theil nehmer an der Stadt-Fernsprech=Einrich= tung in Köln(Rhein) nebst Anhängen, enthaltend die Theilnehmer an den Stadt=Fernsprech=Einrichtungen in Köln=Deutz, Mülheim(Rhein), Bonn und Gummersbach ist so eben den Theilnehmern zugestellt worden. Im Aeußern unterscheidet sich dasselbe gegen die frühern Ausgaben vortheilhaft durch handlichere Form; auch enthält dasselbe überall Hinweise auf Firmen und Gesellschaften oder einzelner zu denselben in Beziehung stehender Persönlichkeiten. Aber ein Umstand wirkt äußerst störend. Bekanntlich schreibt die kaiserl. Postverwaltung den Namen unserer Stadt noch immer mit C, während er von allen übrigen Behörden richtig mit K geschrieben wird. Die Ober=Postdirection hat nun geglaubt, folgerichtig vorgehen zu müssen, indem sie in dem Verzeichnisse alle die Firmen, welche die Bezeichnung„Kölnisch“ zu Anfang derselben führen, in dem Verzeichnisse mit„C“ aufführt, ebenso die beiden Zeitungen„Cölnische Zeitung" und„Cölnische Volkszeitung". Ganz abgesehen davon, daß bei den Gesellschaften ein offenbarer Verstoß gegen die Form der Eintragung in das Handels=Register vorliegt, wird es keinem Menschen einfallen, wenn er die Nummern der Anschlüsse der genannten Zeitungen nachschlagen will, solche unter dem Buchstaben„C“ zu suchen. Ueber diese Angelegenheit ist schon viel Tinte verschrieben und viel Schwärze verdruckt worden, aber eine Uebereinstimmung ist nicht erzielt worden. Wir wissen nicht, wo der Hebel angesetzt werden muß, damit endlich dem Mißstande abgeholfen wird; denn daß eine große Behörde sich darauf steift, geradezu Unrichtigkeiten in die Welt zu schicken, kann doch nimmermehr gebilligt werden. Der Städtename Köln ist seit uralten Zeiten mit„K“ geschrieben worden, und das„C“ ist nur ein trauriges Ueberbleibsel aus der Zeit der Fremdherrschaft und müßte schon deshalb vermieden werden. H.
[461] Zuschüttung des Sicerheitshafens. Der südliche Stadt“ theil hat seinen Volksgarten, sein Werthchen, seine Anlagen am Weyerthordagegen dem armen nördlichen Stadttheil will man sein Bißchen Schatten noch nehmen, der noch am Sicherheitshafen geblieben ist. Man geht allerdings mit der löblichen Absicht um, den Sicherheitshafen zuzuschütten und dort die Anlagen anzupflanzen. Aber warum soll denn zuerst die Anlage niedergehauen werden? Kann man denn nicht zuerst den Hafen zuschütten? Gebraucht wird er ja gar nicht; Dreck gibt es genug. Man denke nur an den historischen„Dreckhaufen“ und die vielen Dreckkarren, welche täglich eifrig sich bemühen, den Schmutz der großen Stadt Köln dahin zu fahren, wo er am wenigsten nützt. Also möge man zunächst den Hafen zuschütten, und, so lange dies nicht geschehen, den nordischen Bewohnern erlauben, im Schatten stehend zuzusehen, wie die Arbeiten rustig vorwärts schreiten und— wie viel„Dreck“ Köln alltäglich entwickelt. J. P. S.
Roman von Marga Brechten.
Diese Frage gab ihr die äußere Ruhe zurück. Sich ganz den
blinden, liebevollen Greis vergegenwärtigend, schilderte sie ihm seine letzten Lebensjahre, sprach von dem raschen Eude und erzählte, wie sein letzter Gedanke ausschließlich ihm, dem Sohne, gegolten hatte. Nur die wenigen bedeutungsvollen Ausrufe, die darauf folgenden Enthüllungen theilte sie nicht gleich mit, sondern sagte:„Morgen, wenn der ersten Trauer ihr Recht geschehen, glaube ich noch etwas hinzufügen zu müssen, was dich allein betrifft.“ Sie redete lange, und er hörte ihr bewegt zu, bis er zuletzt seinerseits von den Unfällen erzählte, welche sein Schiff verschlagen hatten. Als er an das letzte Unglück kam und ihr die Leiden der vergangenen Nacht vorführte, da weinte sie schmerzlich und war fast außer Stande, ihm ihre wahre Empfindung zu verbergen. Sie hätte rufen mögen: Ich habe für dich gebetet, ich war ja bei dir im Geiste, wie in jeder Sturmnacht— aber sie that es nicht, im Andenken an ihren verstorbenen Gatten, von dessen Tode sie noch eben geredet.
Es war unverkennbar: ein Wort schwebte auf Beider Lippen, das sie nicht auszusprechen wagten. Sie waren allein, ihre Herzen schlugen einander entgegen und dennoch hielt ein Jedes an sich. Nach einer Weile sagte Ihno:„Ich glaube jetzt selbst, daß des Vaters ganze Liebe auf dir und mir geruht hat, und diese Gewißheit thut mir unenolich wohl. Nun stehen wir Beide allein. O, daß ich dich schützen könnte mit einem größern Rechte, als mir zusteht! Denke nichts Schlimmes von mir: dieser Wunsch drängt sich mir auf, wenn ich an deine vereinsamte, schutzlose Lage denke. Aber wie um des Himmels willen kommst du auf ein nach America gehendes Schiff?“
„Alle Nachforschungen der Behörden blieben fruchtlos; da war ich gezwungen, das meinem Gatten gegebene Versprechen zu erfüllen, nämlich mich selbst nach dir zu erkundigen... Schloß Freidorf braucht einen Herrn.“
„Die Herrin muß ihm genügen,“ erwiderte er kurz.„Es sind vor einigen Tagen seltsame Zweifel in meine Seele gefallen, und da ich den Vater nicht mehr am Leben weiß, möchte ich am liebsten nicht dorthin zurückkehren, wenigstens nicht eher, als bis ich an einem andern Orte gewisse Nachrichten eingezogen habe.“
Felicitas erblaßte. Ihno aber fuhr fort:„Fürchte nichts, Theuerste; ich werde dich sicher nach Hause geleiten, dann aber suchen, ob ich an irgend einer stillen Küste eine Stätte finde. Erweist sich meine Vermuthung als irrig, so muß ich auf einem fremden Schiffe das Commando übernehmen. Was sollte ich auch daheim?“
„Dein Erbe antreten,“ versetzte sie einfach.
„Nein,“ sagte er fast rauh.„Ich betrachte alles als dir gehörig. Mein Fahrzeug hat schon große Summen verschlungen— ich brauche nichts, ich werde arbeiten.“
„Ich glaube, daß du deinen Plan doch ändern mußt. Das Gericht wird sich hineinmischen; denn laut dem Testamente bist du der alleinige Erbe des großen Gutes. An dem Tage, wo du es antrittst, werde ich gehen. Ich würde diesen leidigen Punkt nicht schon jetzt bei unserm ersten Zusammentreffen, da dein Schmerz um des Vaters Heimgang noch so frisch ist, berühren; aber es muß sein. Man hat mir die Nothwendigkeit deiner alsbaldigen Rückkehr klar bewiesen; darum komm' und sieh', ob ich inzwischen das, was dein ist, gut verwaltet habe. Meine Anwesenheit wird dich nicht lange belästigen, ich gehe zu meinen Verwandten; du aber nimm gern, was dir der Vater in Liebe hinterlassen hat.“
„Wie aber, wenn ich sein Sohn gar nicht bin? Muß ich auch dann kommen und dich vertreiben?“
„Ja,“ sagte sie mit tiefem Ernst,„auch dann.„Aber wie kommst du darauf?“
„Ich wollte dir heute noch nicht sagen, was mich unablässig beschäftigt, aber dein Verlangen drängt mich dazu; sei es’rum.“ Und er theilte ihr in kurzen Umrissen mit, was Hans Sturen ihm erzählt hatte.
Nun lag kein Grund vor, ihm Maren's Geschichte noch länger vorzuenthalten; aber während Felicitas sprach, vermied sie alles, was des Gatten Charakter in den Augen des Sohnes hätte herabsetzen können. In ihrem Munde war jenes traurige Ereigniß nur die Folge einer unfreiwilligen Unvorsichtigkeit. Da war nicht von Leichtsinn und Schuld die Rede, sondern nur von Unglück, tiefer Reue und opferfreudiger Liebe zu dem Adoptivsohne. Ihno horchte gespannt auf. Er verstand ihr Zartgefühl und dankte ihr im Stillen dafür.
„Müssen wir es glauben?“ fragte er, als sie geendet.
„Ja; denn sieh', die Namen ergänzen einander. Was Maren Kilda vergessen, hat der friesische Matrose hinzugefügt. Der sicherste Beweis aber liegt in der Bestätigung der merkwürdigen Thatsache durch Pfarrer Werner und seine Schwester. Sie lassen den heimkehrenden Neffen grüßen und bitten dich, deines zweiten Vaters ohne Bitterkeit zu gedenken.“
„Wie könnte ich! Wie manche thörichten Handlungen begehen wir selbst; sie bleiben ohne Folgen, also auch ohne Strafe für uns, während er so schwer, ach, viel zu hart dafür büßen mußte! Ich möchte ihm noch ein Mal in's Auge blicken und sagen können: Du hast mir alles, Heimath und Elternliebe reichlich ersetzt, und wenn nur je ein Mann den Namen Vater zu tragen würdig war, so warst du es.“
„Ich danke dir,“ sagte Felicitas herzlich.„Ich fürchtete mich, es dir zu sagen, weil ich mich scheute, einen Schatten auf sein Andenken fallen zu lassen. Darum sollte seine Hand zuerst zu dir sprechen durch dieses für dich mitgebrachte Document. Lies es in deiner Kajüte. Es ist an uns Beide adressirt; aber ich wünschte, daß du die Siegel brechen und es zunächst allein lesen solltest. Was es auch immer enthalte, beurtheile ihn mild und sei überzeugt, daß die Sühne in keinem Verhältnisse stand zur Schuld.“
Als Ihno sich erhob, schien es ihr, als ob er noch eine Frage an sie richten wollte. Felicitas erröthete tief und flüsterte:„Nicht jetzt; diese erste Stunde gehöre dem geliebten Todten— laß uns warten! Gottes Fügungen sind wunderbar.“
„Ja, es sei; denn Er, der uns zusammengeführt hat, schenkt uns wohl auch den morgigen Tag,“ antwortete Ihno und verließ sie mit einem langen, innigen Blick.
Auf dem Deck des Graham war es still geworden. Die Nacht

Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 102= Mittwoch, 16. Tpril
5.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Nummern 1K, 1. 1— und 1= am Neumarkt in die Nummern 1A, 1B, 10 und 1D ungandert worden sind.
Köln, 11. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Concurs &amp; Levy.
In dem Concurse über das Vermozen des Kaufmannes Moritz Gottschalk, in Firma„Gottschalk&amp; Levy", Köln ist durch Beschluß des königl Aunsgerichts, Abth. 7, zur Beschlußsazung darüber, ob gegen ein zu Ungeusten der Masse erlassenes Urtheil Reoision eingelegt werden soll, Termin zu einer Gläubiger=Versammlung auf
den 21. April 1890, Vormittags 10 Uhr,
in dem Hause Mohrenstraße 27, Zim mer Nr. 5, bestimmt.
Die Gläusiger werden zu diesem Termin hierdurch vorgeladen.
Köln, 12. April 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
trocken, rein und mild, in Bohlen von ½ bis 3 Zoll dick, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Holzhaudlung O. Hedding,
Köln, Venloerstraße 13—15.
Bekanntmachung.
ElementarlehrerinnenBildungs=Anstalt
zu Köln.
Die Prüsung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt findet am 5. und 6. Mai d.., Vormittags 8 Uhr, im Schulhause, Georgspletz Nr. 7, statt.
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminar=Cursus, so daß die Schülerinnen nach vierjährigem Besuch der Schule zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen werden können. Das Schulgeld beträgt 100 J jährlich.
Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 36A, an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegen genommen.
Köln, den 2. April 1890.
Der Stadt=Schulinspector:
Dr. Blumberger.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Oscar Schmithausen zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierselbst aufgehoben.
Köln, 12. April 1890. Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Maculatur
zu verkaufen. Komödienstraße 79.
wache hatte bereits ihren Posten angetreten und noch immer saß Ihno von Freidorf an einem Ecktische des großen Salons und las in den für ihn bestimmten Papieren. Auf dem innern Umschlag standen die Worte:„Meinem Adoptivsohne Ihno Skandenberg von Freidorf, geboren auf Sonnenried in Ostfriesland, nach meinem Tode zu übergeben.“
Skandenberg und Sonnenried! Das waren die Namen, welche in Hans Sturen's Erzählung vorgekommen waren und welche dieser mit echt friesischer Zähigkeit so oft wiederholt hatte. Dann folgte sein Taufschein, mehrere Angaben, welche auf seine wirklichen Eltern Bezug hatten, und zuletzt das Bekenntniß seines Pflegevaters. Mit tiefer Bewegung folgte der einsam Lesende den Zeilen, welche die Hand des Todten für ihn niedergeschrieben hatte. Es war ein kurzer Lebensabriß, die Angabe, daß Felicitas Elimann seine erste und einzige Gattin gewesen, und eine ausführlichere Mittheilung über die Vorgänge auf Sonnenried. Diese stimmte im Wesentlichen mit dem schon Gehörten überein, namentlich mit Maren Kilda's genauerm Bericht. Auch von der Amme war die Rede, ferner von dem unverbrüchlichen Schweigen und der treuen Auhänglichkeit der verwandten Familie Werner.
(Fortsetzung folgt.)
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Sterbefälle.(29. März.) Anna Maria Otto, geb. Schmitz, 56.Maria Christ. Marg. Giesen, 3 M. 2 W.- Anna Emilie Carol. Huwer, 8 M. 28., Alle zu Köln=Deutz.—(31.) Clem. Joh. Reucher, 2 J. 2., Poll.= Heinr. Hoitz, 10 M. 2 W.—(1. April.) Anna Kath. Höhrholz, 5 M. 10 T.—(.) Domin. Wirtz, 68 J.—(.) Clara Kleine=Penning, 1 St., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen,(1. April.) Heinr. Richartz, Schlosser, u. Anna Zäck, Beide zu Köln=Deutz.- Heinr. Froitzheim, Sattler zu Wesseling, u. Elisab. Wirth zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(27. März.) Franz Wolff, Commis, u.
Emil Aug. Neumann, Techn., u. Jul. Anna Frisch, Alle zu Köln=Deutz.- Joh. Phil. Brohl, Eisenb.=Techn. zu Köln, u. Anna Carol. Eckhardt zu Köln=Deutz.—(.) Hub. Leopold, Tagel. zu Köln, u. Anna Neuhaus zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(30. März.) Herm. August, S. v. Friedr. Steffen, Schachtmstr., Nippes.—(31.) Hubert Adolph, S. v. Wilh. Nießen, Hülfsarbeiter, * Heinrich, S. v. Math. Wever, Tagel., Riehl.= Elisabeth, T. v. ####7, Je#, Mechnig, Schlosser.- Heinrich, S. v. Christoph Wilh. Krug, Betr.=Seer.- Johanna Sophia Elfriede, T. v. Joh. Ernst Schläbitz, zu Nippes.— 1. April.) Anna Sibylla, T. v. Joh. Jos. Pax, 9. Agnes Anna Therese, T. v. Karl Aug. Engelskirchen, Fnsenp.=Bu assist.- Magdal. Maria Christina, T. v. Franz Meyer, Fuhrv. Wilh. Nußbaum, Schlosser.—(.) Jov Joh. Weiß, Schlosser, Alle zu Nippes.—(.) Margaretha
grigg. v, Heinr. Kluth, Tagel., Merheim.—(.) Anna, T. v. Herm. #### Niehl, Katharina Wilhelm., T. v. Peter Schmitz, Bahnberteg, Nir, e##non, S. p. Paul Klein, Tagel., Longerich.- Barbara,
an Tatel., Nievi.- Anna Maria, T. v. Joh. Laufenberg,
Lederhdlr.— Mechtildis, T. v. Otto Berghausen, Locom.=Putzer.- Joseph, S. v. Jos. Rommerskirchen, Fuhrkn., Alle zu Nippes.
Sterbefälle.(30. März.) Kathar. Zündorf, 1 M. 27 T.—(1. April.)
Sib Sesan
3 M.
5., Beide zu Nippes.= Gudula Horb“ W. Niehl.= Jac. Millen, 4., Longerich.- Joh. Heinr. Fuchs, 3 J. 8 M.—(.) Mecht. Berghausen, 7 St., Beide zu Nippes.- Paul Bonners, 9., Longerich
Kanes Päses r. Iu.=pril.) Karl Wilhz. Lua., Schüzm zu Nerheimn, u.
Gerter Bistein, Beide ni Piest.(3 Pprl.) Wilhz. Echwan, Tagl, u.
* Der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles ist nunmehr in's Leben getreten. Auf besondere Einladung waren vorgestern Abend dreißig Herren zu einer Besprechung dieser Augelegenheit im Fränkischen Hofe erschienen. Sämmtliche
Anwesenden erklärten ihren Beitritt zu diesem Verein und stellten hierauf die Satzungen für denselben, unter Anlehnung an diejenigen für den gleichartigen Verein im Süden der Stadt, fest. Ein aus fünfzehn Mitgliedern bestehender Vorstand soll die geschäftliche Leitung sowie die Bearbeitung der unter die Bestrebungen des Vereins fallenden Fragen übernehmen. Anträge von Vereinsmitgliedern an den Vorstand sind demselben schriftlich einzureichen und werden von ihm unter Zuziehung des Antragstellers berathen. Seinen Haupteinfluß zur Erreichung seiner Zwecke wird der Verein in wichtigen Fragen durch Einberufung von öffentlichen Versammlungen und schriftliche Eingaben an die zuständigen Behörden ausüben. Die endgültige Wahl des Vorstandes wurde einer auf Montag=Abend in der Restauration von Vogel an der Ursnlastraße stattfindenden öffentlichen Versammlung der Mitbürger aus dem nördlichen Stadttheil vorbehalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[462] Die Kleidung bei der ersten h. Communion. Es ist
mehrfach in der Zeitung über den Kleiderlurus der Mädchen bei der ersten h. Communionfeier gesprochen worden. Ein Mittel zur Abhülfe ware, daß von Seiten der Geistlichkeit angeordnet würde, daß das weiße Kleid auch am zweiten Tage bei der Danksagungsmesse getragen werden solle oder könne. Den unschuldigen Bräutchen gebührt ein weißes Kleid, und bei der Billigkeit der Herstellung kann eine annähernde Gleichheit aller Kinder erreicht werden. Wenn das weiße Kleid, welches hier in Köln noch an manchem folgenden Sonntag an unpassenden Orten gesehen wird, auch am zweiten Tage in der Messe getragen würde, so fiel wenigstens das Bestreben fort, bei der Danksagungsmesse in auffallendem sich zu zeigen. Gerade darin wird ein übertriebener Putz gepflegt; denn erkennt man nicht den ganzen Sommer hindurch die Kinder, welche zur ersten h. Communion gegangen sind, bei Spaziergängen mit Eltern und Geschwistern an der mehr als standesgemäßen Kleidung? Die weiß gekleideten Kinder würden in der Danksagungsmesse in den für diese reservirten Bänken vortheilhaft sich auszeichnen. Das ist auch eine Ansicht in der viel besprochenen Angelegenheit. X.
[463] Farbe des Communion=Kleides. Gingen nicht unsere
braven Ur=Urgroßmütter, möglichst geschmückt, in Weiß, zur ersten h. Communion? Jede andere Farbe ware als unmöglich betrachtet worden. Es fiel Niemanden ein. zu denken, daß die andächtige Stimmung hierunter leiden könnte; im Gegentheil, jeder richtige Katholik fühlt, daß gerade diese Farbe die allein richtige für die Feier der ersten h. Communion ist und daß die Kinder in einem weißen Kleide ganz besonders sich bewußt sind, daß sie Bräute des Herrn sind. Wollten wir diese uns so besonders heilige Farbe bei der Feier der ersten h. Communion verbannen, so würden wir mit einem Male einen vernichtenden Schlag von nicht zu übersehender Tragweite führen. Unsern vielen öffentlichen kirchlichen Aufzügen, besonders der großen FrohnleichnamsProcession, gereichen die zahlreichen Erst=Communicantinnen in weißer Kleidung geradezu zur Zierde. Wie sollte das wohl aussehen, wenn alle jene Kinder in Schwarz erschienen! Gerade wie ein großer Trauerzug. Das General=Vicariat hat sehr vernünftig gesprochen. Unsere heilige katholische Kirche hat immer Pomp entfaltet bei ihren Festen, um wie viel mehr muß am Christi=Himmelfahrtstage das Kind sich schmücken, welches eine Braut Christi wird! Der Tag der h. Communion ist der höchste Festtag im Leben, und die Sitte, Geschenke als Andenken zu geben, uralt. Warum nun auch diese ehrwürdige Sitte bemäkeln und sich darüber ärgern! Dies bleibe ruhig Jedem überlassen. Es sind nicht immer die frommsten Seelen, welche in allem etwas finden! Gönnen wir unsern Kindern das weiße Kleid und auch etwaige Geschenke. Sind solche für das Alter jetzt zu kostbar oder nicht praktisch, so bewahre man sie auf für spätere Zeit; sind sie aber angebracht, was wir von der guten Einsicht der Geschenkgeber hoffen, so erhöhen sie höchstens die festliche Stimmung des Tages. Die Communion=Geschenke sind immer eine schöne und fromme Erinnerung! Thue Jeder das Seinige, doch Niemand über seine Kräfte, und damit sei es genug. Auch eine katholische Mutter.(Wir halten jetzt die Frage für genügend besprochen und schließen hiermit die Erörterung. D. Red.]—
[464] Kaufmännische Agenten. Der hiesige Verein kaufmännischer Agenten hat eine Petition an den Reichstag in's Werk gesetzt, deren Zweck durch die hiesige Tagespresse bereits bekannt geworden ist. Die Listen zur Unterschrist unter dieselbe liegen in den Expeditionen der Kölnischen Zeitung, der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Tageblatt, sowie im Kaiserlichen Hof, Breitestraße 40, offen. Es ist erfreulich, daß von allen Seiten, auch aus den nichtbetheiligten Kreisen, die in der Petition ausgesprochene und wohlbegründete Forderung der Bevorrechtigung der Concursforderung der Agenten als eine durchaus gerechte anerkannt wird, so daß die Hoffnung berechtigt erscheint, daß auch der Reichstag sich dieser Einsicht nicht verschließen und dem Agenten, der in der Gesetzgebung ohnehin sehr stiefmütterlich behandelt ist, zu einem natürlichen Rechte verhelfen wird. Man sollte nun meinen, daß jeder Agent die Initiative, die obiger Verein ergriffen, mit Freuden begrüßen und sich beeilen würde, durch seine Unterschrift unter die Petition diese Empfindung zu bethätigen. Weit gefehlt! Bis jetzt wenigstens ist die Betheiligung der Interessenten selbst noch eine sehr geringe, und wenn auch voraussichtlich viele derselben, welche aus Mangel an Zeit, oder weil auf Reisen befindlich, oder auch aus Bequemlichkeit dies noch unterlassen, noch unterschreiben werden und die meisten mit der Eingabe einverstanden sind, so gibt es leider auch eine Anzahl Agenten, welche sich grundsätzlich von der Betheiligung ausschließen. Einen einigermaßen triftigen Grund wissen diese Herren nicht anzugeben; der Eine sagt, daß er es nicht nöthig habe, sich gegen eine Eventualität zu schützen, die, wie er sicher wissen will, bei ihm nicht eintreten könne; der Andere, weil er materiell so gestellt sei, daß er einen„Klaps“ wohl vertragen könne; ein Dritter, weil er sich keinen Erfolg von dem Schritte verspricht, ein Vierter, weil, wie er sagt, es viele Agenten gäbe, welche mangels ihrer moralischen Qualification keinen Anspruch auf einen Schutz von Seiten der Gesetzgebung hätten. Alle diese Einwände sind in der That erhoben worden. So viel Antheil an den Gesammtinteressen des Standes müßte doch jeder der Berufsgenossen nehmen, daß er Bestrebungen, welche eine Abstellung von Rechtsungleichheiten bezwecken, die diesen treffen, nach Kräften unterstützte. Die Zusammenfassung dieser Bestrebungen durch eine gemeinsame Wahrung der Interessen(welches Ziel der Verein Kaufmännischer Agenten verfolgt) ist allein im Stande, dem Agenten die ihm als einem der wichtigsten und hervorragendsten Factoren des Kaufmannstandes gebührende Stellung zu verschaffen und zu erhalten. Es wäre zu wünschen, daß obige Anregung auf fruchtbaren Boden fallen und im vorliegenden Falle ein Vorgehen viribus unitis herbeiführen möchte. L,
[465] Bitte um Aufklärung. In welcher Weise erlaubt mir das Gesetz gegen Hunde, die des Tages und Nachts ohne Maulkorb umherlaufen und bissig sind, mich zu schützen? Ist es erlaubt, eine Schußwaffe bei mir zu tragen? Wenn ich den Hund, angenommen, daß er mich anfällt, erschieße, bin ich alsdann verpflichtet, Ersatz zu leisten? Antwort aus dem Leserkreis erbeten. X.
Apotheker W. Voß' Katarrh=Pillen
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. a 1 c in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt. Süßholz und Alantvulver.*
sorschule
für
Gymnasten und
an der Ober=Realschule zu Köln,
41.
Die mit Beginn des neuen Schuljahres(Ostern d..) an der hiefigen Ober=Realschule zu eröffnende Vorschule soll ihren Schülern diejenige Vorbildung ertheilen, welche zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehraustalt(Gymnasium, Realgymnasium, Ober=Realschule, höhere Bürgerschule u. s..) nöthig ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Diese Vorschule wird drei Klassen (Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfassen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits Elementer=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 J, Auswärtige haben noch einen Zuichlag von jährlich 30 K. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittgeld von 3 J zu entrichten.
Anmeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vorschul nimmt der Unterzeichnete noch täglich im Ober=Realschul=Gebäude entgegen.
Der Unterricht beginnt am Montag den 21. April., doch haben sich die angemeldeten Schüler bereits am Donnerstag den 17. April, Nachmittags 2 Uhr, zur Empfangnahme von gedruckten Mittheilungen an
die Eltern auf der Anstält einzufinden. Köln, im März 1890.
Der Director: Dr. Zieken.
von H. Köhler
(Gymnasialklassen).
19, Rudolphplatz.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schullocale entgegen.—„—
H. Köhler, Rector.
Kaiser Wilhelm-Gymnasium
zu Köln.
Aufnahme=Prüfungen Freitag den 13.
von 2 Uhr, und Samstag den 19., Vormittags von 9 Uhr ab. Montag den 21. April, Vormittags 8 Uhr, Aufang des Unterrichtes. Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasial=Directo:
Katholische höhere Mädchenschule
Das Schuljahr beginnt am lich entgegen die Vorsteherin
Casinostraße 3.
m 21. April. Gefl. A
Inmeldungen nimmt tägRegina Köllen.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitsliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
und Borduren.
Einfarbdige Thoufliesen in allen Größen, Fagons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschieser,
Wandbekleidungspiättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
* Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
U In
P. Schynse.
So eben erschien im Verlage von J. P. Bachem in Köln:
Mit Stauley und Emin Pascha
durch
Reise=Tagebuch
von P. Aug. Schynse.
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß 89. In farbigem Umschlag geheftet K 1,80.
In feinem dreifarbigen Original=Einband K 2,50. Postfreier Uebersandt 10 bzw. 20 Pfg. mehr(auch gegen Einsendung in Briefmarken aller Länder).
Dieses Reise=Tagebuch ist das erste Werk, welches über den dentwürdigen Zug Stanley's und Emin Pascha's erscheint. Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo geführten umfangreichen Tagebuch zeigt sich P. Schyuse ganz so wie in seinem frühern Buche*) als vielseitig gebildeter, scharfer Beobachter, der mit überaus gewandter Feder eine Fülle fesselnder Bilder zeichnet. Höchst anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane. Seine Aufzeichnungen bieten werthvolle Beiträge zur Beurtheilung der Stanley'schen Expedition.
Das Buch bietet für Geographen werthvolle Aufschlüsse über bisher unerforschte Gebiete und eine große Zahl interessanter Einzelbeobachtungen in Bezug auf Länder= und Völkerkunde.
Das Buch gewinnt jetzt um so größere Bedeutung, als Mr. Stanley die Enthüllungen des P. Schyuse über den eigentlichen Zweck des Stanley'schen Befreiungs=Zuges in der englischen Presse heftig angreifen läßt, aber mit vollem Unrecht. (Vergl. Kölnische Volkszeitung, Abend=Ausgabe vom 15. April.] Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
1
0
1
0
1
*) Zwei Jahre am Congo. Erlebnisse und Schilderungen. Herausgegeben von Karl Hesvers. Mit 7 Abbildungen nach Original=Photographieen des Verfassers. XI u. 92 S. ar. 80. In farbi—schlag goheftet K. 2.(Köln, Bachem.)
gem Umschlag geheftet
1 1 0
ach Orin farbi11

Fernsprech-Anschluss Nr.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen
Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
nach
Ecke Obenmarspforten gegenüber dem Gülichsplatz.
Der Ausverkauf begann am 16. NHÄYZ d. 1. und umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe,
bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln, für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rock-Garnituren, Borden, matt und mit Perlen Borden mit Metall in Gold und Silber.
Besatzstoffe als Moirées, Surahs, Merveilleux, Atlas und □1 Seidenstoffe etc., Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe, Corsetts, Rüschen, Slipse, Kragen, Manchetten, wollene und baumwollene Damen-, Herrenund Kinderstrümpfe, Normal-Unterkleider, Taschentücher, Sophadecken, Tischläufer, Gardinen- und Rouleaux-Spitzen und-Franzen, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in den Ausverkauf mit einbegriffen und gewähre ich auf sämmtliche aufgeführten Artikel
0. BoLaLTE0
0
Rabatt 15
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf. Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
B. Rhée
S. Feist
vormals
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 13, zwischen Feuerwache und Täubchen.
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 16. April, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Krönungsmarsen“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
5.„Wein, Welb und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Kahnt.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Luxus-Quadrilie“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„wanenrur“, Marsch von Freitag.
Ouverture zu„Don Juan“ von Mozart.
„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
Scenen aus„Der Maskenbau“ von Verdi.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Ballet-Musin„Gujaverentanz“ a la Mazurka von Ernst Häuser
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8. 9. 10.
11.
12.
Serien-Loose billigst!
Braunschweiger Serie-Loos,
Haupttreffer: M. 150,000.—, Nebentreffer: M. 12,000.—.
M. 6000.—, M. 3000.— bis M. 72.—.
Jedes Loos ein Treffer am 30. April d. J. Betheiligungen an Serieloos-Gesellschaften zum Preise von 4 M per Monat, jeden Monat eine Ziehung. Prospecte versendet! kostenfrei, Listen nach jeder Ziehung. Aufträge erbeten. IC. Rosenstein, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
ST
Geschäftshäuser
Limburgerstraße 10 und Gladbacherstraße 45,
mit schönen, großen Ladenlocalen und über 20 Räumen, sowie das Privathaus Roonstr. 20 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen o. zu vermiethen.
Victoriastraße 30, 1. und 2. Etage,
enthaltend Küche, 4 Zimmer u. Speicherzimmer, zu 750 u. 650 M. zu vermiethen.
Bescheid Herwarthstraße 13, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Flora
Mittwoch, den 16. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. Ouverture„Ledeiska“ von Cherubini.
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Fantasie aus Meverbeer’s„Prophet“ von Wieprecht.
„Bei uns 2“ Haus“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Agnon“ von Thomas.
7. Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven.
8.„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
9.
10.
Trinklied ans der Oper„Undine“ von Lortzing.
„Schöne Geister begegnen sich“. Potpourri von Zulehner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Unser Liebling“. Gavotte von Weiss.
„Kaiser-Quadrille“ von Voss.
„Waldandacht“. Lied von Frz. Abt.
„Anker auf“. Marsch von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
elbarer Nähe des Central=Bähnhofes und di
Volksgarten.
Mittwoch den 16. April, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Capelle des Infanterie=Rats Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16), unter Leitung des Herrn Beez.
National-Panorama.
Eröffnung Freitag den 18. April cr. Rundgemälde: von Vionville, Mars la Tour,
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Prosessor Braun.
Dioramen:
1.
Der Empfang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen.
Krouprinz Albert von Sachsen imn der Schlacht bei Beaumout.
Geöffnet Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
in unmittelbarer
Die Modehandlung
Marie Falkenbach, am Museum,
beehrt sich statt besonderm Circular den Empfang der neuen Moden ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
des Domes.
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von K. 2,50 an, sowie feine Münchener Spatenbräu und hell in empfehlende Erinnerung.
Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier Hochachtungsvoll!
Fz. Graaff.
Mit der beginnenden Saison ist mein Lager
hocheleganter, federleichter
Gummi=Regen=Mäntel
für
Damen und Herren
in den modernsten Facons und hübschesten Dessins, dem neuesten Geschmack entsprechend, aus Seiden= und Wollstoffen,
in sehr reichhaltiger Auswahl und in jeder Preislage assortirt.
D. F. Gerke in
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.*
Die berühmten echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedict, Fliederkraut zu gleichen Theilen).
Stets vorräthig in der
Apotheke,
EinhornEichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr.
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901,
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Der Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowöty. Heute Mittwoch den 16. April: Große Specialitäten=Vorstell. der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Einmaliges Gastspiel des Gesangshumoristen Herrn Mariot.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
Zu dem am Donnerstag den 17. d.., Morgens 9 Uhr, in der St. Maria=Himmelfahrtskirche stattfindenden Jehrgedächtniß für Fräulein
Rosa Niessen
werden Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen.