oszkowsky. R. Wagner.
r. v. Suppé.
S.
Abt.
hoven.
sucer!
ers
laender.
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
KRFRFFXFFRFFRN
— Kölner
Nr. 193. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 17. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
cke Mühlenbach Nr. 2.
räume wird der reisen und e fortgesetzt. u der MühlenbachRich. Wagner.
inzel-Abonnender Kasse.*
ste haben nur
7 Uhr,
irt
Krater des
othen Löwen“.
1/5 M. à Person, Uhr Morgens
Rath.
en,
Zechen=
L. Britz.
Brüsselerplatz igerten Ehrenhen Kirche bezbischof dieser „St. Michael“ chen Bewohner sbesondere de ern=Ring(un astrichterstraß straße u. s. w Erbauung d. zu einer Be
8½ Uhr,
nerstraße gan
Gereon.
Mädchen= und Knaben=Zugstiefel, elegant
gearbeitet..
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel Mädchen=Zugstiefel, Lackblatt, Kappe, „Knopfverzierung, hochsein.
Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt„„„
Damen=Sandalen„
Herren=Sandalen
Kinder=Erstlingsschuhe Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen Dieselben für Herren Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.
Dieselben für Herren Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug
Dieselben für Herren Damen=Morgenschuhe Dieselben mit doppelter Sohle Herren=Morgenschuhe Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt.
Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet...
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und LederBesatz, Mode 1890 NB.
empfehle:
Knaben=Schaftstiefel
Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung, .— I„Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant. Dieselben aus einem Stück gearbeitet.
N. 4,
„ 4,
N.38 „.45 „ 0,28
.25 .75
.50
.—
.75
.—
.75
.25
0,90
.25
.—
9
Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle und Absätzen und Rosetten Damen=Richelieu et Pondons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe
Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit. Dieselben mit extra aufgelegten Doppelsohlen..
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt.
Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung Dieselben in extrafein, mit Kappe und Knopfverzierung Herren=Jagd= und Feld=Schuhe
Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen..
Darien=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u.
Abotzen.
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit„
N. 4,75 „.— „.75
.—
R. 3,50 „.—
7,50
.—
—
7,50
.75
4,75
.50
.—
.50
.. Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das Alter
bis 14 Jahren 4 J. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K 3,50, bis Nr. 27 für's Alter von etwa 6 Jahren K 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert, 38 Pfg.
Einen Posten Damen=Zugstiefel, elegaut, dauerhaft, mit schönem Absatz, M. 3,50, so lange der Vorrath reicht. Einen Posten Damen=Knopfstiefel, mit Nachetblatt, spitzes
Lacon. M. 6,50.
Einen Posten Herren=Zug=Halbschuhe M. 4,25.
•P n. DEI werden rasch elegant und dauerhaft coal oh hetreffende Schuhe aus hieier
Repar
„„„ für Tamen I,es, für Knaben und Mälbchen 1,25, für Kinder 90 Pfg., Besatz,
Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75, für Knaben und Mädchen 2,50.
Kleine Reparaturen gratis.
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Churches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1. Ecke Herzogstr., Köln a. Ph.,
Eingang Herzogstraße, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch. Düsseldorf: Hochstraße Nr. 45.
Weinhandlung und Restauration
zum„Eigelsteiner Hof“
von J. J. Graß.
Nach Fertigstellung meines Neubaues erlaube ich mir hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein Local
e uie, S Samstag den 19. d. M.
angenessenen Spesen ueine vereihrten Gäste in jeder Vezschung ustieden zu sielen.
Hochachtungsvol J. J. Grass, Eigelstein 88.
A la ville de Bl
in großartiger Auswahl.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem Engros=Geschäft.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
60 Pfenni-. 60 Pfennig.
Schönes Gebetbuch, 385 Seiten stark,
in Plüsch, mit Goldschnitt und Schloß, gut gebunden,
per Stück 60 Pfennig.
E. Janning's Filiale, Apostelnstraße 9.
Pfenuig. 60 Pfennig.
2,50 an.
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 144—146.
zu Fabrikpreisen.
der Schloßfreiheit=Lotterie
löse ich ein.
Bankgeschäft E. Pollitz jr.,
Köln, Am Hof 8. nächst Wallrafsplatz.
Von heute ab wird bei mir aud, in der Nacht gebleicht. Abholen und Zustellen der Wäsche nach Wunsch. Achtungsvoll!
alte Wallmeister=Wohnung vor dem Eigelsteinerthor.
Ulmer Nettige
frisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct bejorgt.
von
Verlegte Wohnung
Georgstraße 24 nach
Casinostraße 4A.
med. Waegener,
prakt. Arzt.
Von Frankstrasse 27 verzogen,
wohne ich jetzt
Hlohenstaufenring 76,
neben Hohenstaufenbad.*
Augenarzt Dr. Pilger.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193- Donnerstag, 17. Juli 1890.
Offene Stellen.
Bardierlehrling Hauptstr. 15
Ordentlicher Junge
in dauernde Stellung gesucht. Eintritt sofort oder künftigen Montag.
Hansa=Ring 62.
Parbiergehülfe Kals. Haupistr.151
Moselwein!
Ein erstes Moselweinhaus sucht für Köln einen durchaus tüchtigen
soliden Vertreter
zum Verkauf seiner guten und billigen Weine an Wiederverkäufer gegen angemessene Provision. Gefl. Fr.=Off. u. K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hadengehülfe für Colonial= und # Materialwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. L 213 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 17.
mit mittelalterlichen Formen durchaus vertraut, wird sofort gesucht.
Franz Statz, Baumeister,
Köln, St. Apernstraße 30.
Ein katholischer Junge
aus braver Familie für leichte Arbeit gesucht. Kost und Logis im Hause.
Severinstraße 19.
Kutscher(katholisch)
gesucht zu zwei Pferden von einer Herrschaft auf dem Lande; derselbe muß gute Zeugnisse über Führung und Fähigkeiten vorlegen können und etwas Haus= und Gartenarbeit übernehmen. Fr.=Offerten unter T an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25-27.
Näherinnen
außer dem Hause für feinere Damengesicht Breitestr. 22.
Zweite gute Arbeiterin
sucht Stelle in einem Putzgeschäft. Station im Hause erwünscht. Fr.=Offerten unter Nr. 767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Friseurin
sucht Kunden. Perlengraben 59.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Rock.., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Gut empf. Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Bügeln. Schaafenstr. 43—
Preh= u. Hobelarbeit
hmenatut
wird angenommen. Theresienstraße 58, Köln.
in fleißiges Mädchen sucht für Morgens Beschäftigung.
Veuloerstraße 3.
#e-GES=
Zu verkaufen.
ete Gr. Spitzeugasse 59.
mm„Kleines Geschäftshaus soI
Geschäftshaus so #n fort zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
Ankerstraße 1.
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, mit Gärtchen, zum 1. September zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr. Daselbst zwei geräumige Mansarden zu vermiethen.
in braves Dienstmädchen gesucht. Am Hof 14,.Et.
Zum ersten August oder später zu einem dreijährigen Kinde ein
besseres kath. Mädchen
(kein Fräulein) gesucht, welches nähen kann und Hausarbeit zu übernehmen hat.
Köln, Herwarthstraße 23, Parterre.
Ein ord. kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Albertusstraße 51.
E
in braves Mädchen vom Lande in eine stille Haushaltung gesucht. Am Salzmagazin 8 u. 10.
Stellen-Gesuche.
ER AIOESNEE. EIEEE
KE!
Ein junger
zwei Jahre in einem Materialwaaren= Geschäft thätig, sucht zu seiner weitern Ausbildung Stelle als Volontair. Fr.= Off. u. Nr. 764 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Zwei Häuser,
in der Eingemeindung Köln, nebst Gärten, Scheune und Stallung, im Ganzen ca 1 Morgen groß, sind das eine zu 3000 Thlr. und das zweite zu 4500 Thlr., mit geringer Anzahlung, zu verkaufen. Näheres durch H. Graefinghoff. Albertusstraße 10.
Kleine
O Budengasse 20 zu verkäufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Spielwaaren.
Puppen, Schiebkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspicle in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse.
2 mahag. Rohrstühle, Ithür. tannener 0 Kleiderschr., nußb. Galerieschränkch., Waschtisch, verschiedene Bilder, eichen. Secretair 20 M, 2schl. tann. Bettstelle 6 M, 3 eiserne Gartenstühle nebst groß. Tisch 7 M. schön mittelgr. Herd mit Kessel 22 K. Achterstraße 4.
Besondere Gelegenheit.
Schwarze Seidenstoffe für Braut kleider 2c. Marsilstein 8, Schlaumann
welches gerne Kinder pflegt, sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Heinsbergstraße 13, 1. Etage.
gebiegene Mädchen suchen Stelle durch Frau Vogt,
Nippes, Steinweg 14, part.
Allteres Mädchen, kath., welches die 44 Pflege kleiner Kinder versteht, sucht Stelle in bürgerlichem Hause. Fr.=Off u. Nr. 768 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen,
E Rüche und Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle,
emn liebsten, wo sie sich im Geschäfte etwas ausbilden könnte. Schweinemetzgerei oder Specereigeschäft.
Fr.=Off. unter Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aerztlich empfohlene
Krankenwärterin
zuchr Szeule. Weyerstraße 74. Köln.
Für Bäcker oder Metzger.
Ein Federhandwagen mit Kasten, mit o. ohne Ziehhund, zu verk.
Thieboldsgasse 41A.
agdhund
verziehungshalber sehr billig zu verkaufen. Pantaleonswall 48.
Schöne junge Hünd=.3
chen billia Scrusgaselte
1 schwerer Ziehhund
zu verkaufen. Luxemburgerstraße 60.
Schneiderinnen
erhalten ganz besondere Vortheile. Schlaumann, Marsikstein 8.
Seemuscheln,
täglich frisch, per Eilgut, empfiehlt
G. Krähmer, Eigelstein 125.
Neue,
lauge, gelbe
wochen=Kartoffel
(feiner als Pflücknölle),
10 Pfund 70 Pfennig,
hat in größern Mengen abzugeben
Dr. Emil Kalender,
Köln=Melaten.
Doppel=Leiter, chenfurs*Ansatzleiter zu verkaufen und zu verleihen, sowie sämmtliche Reparaturen schnell und billig. Mühlenbach 51.
Wagenpferd,
Fuchs, steht billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
Ladenreal
für besseres Colonialwaarengeschäft mit Zubehör billig zu verkaufen.
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Hosentrager,
Kämme,
Cravatten,
en gros 2 détail.
Perlengraben 93.
Sammetreste
für Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Marsikstein 8, Schlaumann.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6 wegen Umzug nach
Schildergasse
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
5
Wiederverkäufern. 13
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
Tapeten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Corsetten
in heivorragend größter Auswahl, vorzüglich sitzende Facons, zu außergewöhnlich billigen Preisen. Geschw. Gans, Ehrenstraße 54A, gegenüber der Kleinen Brinkgasse.
Damenhüte
werden unt. Einkausspreis ausverkauft.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. neu angekommen. Marsilstein 8.
1500 Kellner
finden Arbeitschuhe zu dem Spottpreise von K 2,50 bei Martin Karsch,
Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse.*
Gebraucht. Sprungherd
zu verkaufen. Spinnmühlengasse 2.
urchaus solid gearbeitete Möbel, als: Reich geschn. eich. Buffet, eich. Ausziehtisch für 25 Pers., Stühle für Speisezimmer und Salons, reich geschn und einf. Spiegel, nußbaum, matt und blank, Nachtcommödchen 2c. sehr billig zu verkaufen. (Eigene Arbeit.)
Cereonswall 23A.
Für Restaurateure.
5 Stück, am Spalier gezogen, und eine Hängelampe, noch neu, billig abzugeben. Probsteigasse 27.
Kauf-Gesuche. Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Champagner=
ganze und halbe, sowie alle andern Sorten, werden immer in jeder Partie angekauft, auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstr.4.
—
brauchte
u kauf en gesucht.
Pastersteine
Victoriastraße 12.
1
der Preußischen Lotterie
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
c
sehr gut erhalten, für FlaschenbierExport gesucht.
Hohenstaufen=Ning
parterre.
Schönes Unterhaus,
5 Räume, an ruhige Familie zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 33.
Zwei durcheinandergehende
Speicherzimmer billig zu vermieth.
Ursulaplatz 13A.
Elegante abgeschloss.
., 2. u. 3.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen, je 2 Mansarden.
Besch. Carolinger=Ring 26.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten. Antonitterstr. 31.
Zimmer m. Speicherzimmer zu verm. Eintrachtstr. 84.
Erste, und zweite Etage zu vermiethen.
zu
Steinstraße 58.
Zweite Etage,
3 Näume u. Mansarde, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Ein
gut möblirtes Zimmer,
straßenwärts, auf Wunsch zwei Betten, preiswürdig zu vermiethen. Weyerstraße 52, 3. Etage.
Erste Etage
zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Zimmer zu vermiethen.
Spulmannsgasse 20.
Schlafstellen zu vermiethen.
Steinstraße 58.
zu vermiethen. Cäcilienstraße 14—16,
am Neumarkt.
Casinostraße 11
die 1. Etage, enthaltend—5 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
80
vermiethen.
Größe 104 a 70 cm, zu verkaufen.
Albertusstraße 46, II.
9
Ein Kinderstuhl
billig zu verkaufen.
Gereouswall 50.
Jast neuer mahag. Kleiderschrank, (h Notenständer, Waschcomm. m. weiß. Marmor, einsitz. Pult, 2 gr. Spiegel, schön. Blumenständer, mittelgr. Tafelh., Zöch. Herd 14 M, eis. Bett, antik. Nähtischchen u. s. w. Antonitterstraße 31.
Mangel und Sprungherd
billig abzugeben.
Stolkgasse 15.
# Spur-Taselherd.
mit und ohne Kessel unter Garantie für utes Brennen und zacken zu verkaufen.
Schlosserei Wilh. Kummer,
Stephanstraße 9.
Daselbst gebrauchte Tafelherde billig.
Josephstraße 2
Haus mit Garten zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Abgeschlossene 2.
4 Zimmer, und 1 Mansarde, per September billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 15.
Zu
Unterhaus nebst zwei Zimmern. Mühlenbach47.
Drei Zimmer
zweiter Etage. Benesisstraße 45.
lieth-Gesuche.
Wehnung
mit Gärtchen,
fünf Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Schönes Unterhaus,
Wasserleitung,
drei Räume, mit vermiethen.
Kalk. Helenenstraße 11
zu
Zweischläsiges Bett
mit Matratzen, alles neu, auffallend billig. Friedrichstraße 45.
Kleider=Kattune in großer Auswahl von 28 Pfg.
Wollküche 12.
sehr spottbillig zu verkaufen.
Ulrichgasse 47.
junge Hühner zu verkaufen.
Steinstraße 58.
gutes gebr., billig zu verkaufen. Abbruch Zuckerfabrik Holzmarkt.
Neue holl. Pollhäringe, pr. St. 6 Pfg., Otzd. 60 Pfg.
empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstraße 15.
Ein
moblittes
zu vermiethen Gereonswall
Zimmer
am Eigelsteinerthor.
für Schweinemetzgerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Luxemburgerstr. 15.
Prop. Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
Kin, zwei, drei Zimmer. Bescheid E Schnurgasse 34.
Drei
Etage. Follerstraße 38.
Stephanstraße 17
zwei Zimmer, 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
3 bis 4 Zimmer
von stiller Familie im nördlichen Stadttheil gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine hübsche Wohnung,
—4 Zimmer, gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 777 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
zu miethen 2 Zimmer zu 14—16 M in der Nähe des Domes von einer anständigen Familie. Fr.=Off. u. Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer
sofort gesucht. Parterre bevorzugt. Fr.=Offerten unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
KEI
auf gute Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bis zu 60% der Taxe auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 27.
3000 Mark
vom Selbstdarleiher sofort zu haben Fr.=Off. unter Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n
Vermischtes.
er
Donnerstag den 17.
95
Juli:
Probe zum Flora=Concert.
Ausgabe der Karten und Vallotage.
Kölner Sängerbund.
Gen.=Versammlung 23.., Abends 9 Uhr bei Allerogge.
Deutscher und Sect:
C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, do. Gold,
I. Oppmann, Steinmousseux,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do, do. Germania=Sect,
do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect,
do. Ingelheimer Sect,
do. Cabinet= do.
Burgeff&amp; Co., erste Sorte,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect, do. Adler= do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or,
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec, empfehlen in ganzen und halben Flaschen zu Original=Preisen in belie. bigen Quantitäten
&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 1.
Telephon=Nr. 325.
Preisliste steht zu Diensten.
und Logis.
Kost
Mauritiuswall 84.
Zeichnen!
Anfangen, Anfertigen aller Kunsthandarbeiten enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ohrringe werden mit Gold schnell u. schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A
Kost und
Benesisstraße 26.
Herbstferien.
Drei Gymnasiasten finden unter Zusicherung guter Aufnahme preiswürdig Kost u. Logis bei Nic. Ivens in Mehlem, vis--vis dem Drachenfels
Unterricht.
KEE
besonders in Handels=Correspondenz, ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 66.
ehrere Zimmer an stille Leute zu # vermiethen. Apostelnkloster 14A.
Erste Etage, 3 Zimmer,
27 Mark. Martinsfeld 12.
In instit., dipl., quiapasse’exam. 9 pour le frc. et qui comprend et parle la langue, donne des leçons. Cours français.
Schmitz, Herzogstrasse 6
Tücht. Lehrer ertheilt Gymnasiasten u. Realschül. gründl. Nachhülfe. v. Geschäftst. d. 81“
Alle
schriftlichen Arbeiten.
Klagen, Gesuche, Reclamationen, Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c. 2c bei Anton Büttgenbach, Alexianer= straße 28 zu Köln.
Marmor=Geschäft
von Christ. Doressen,
Köln, Cunibertskloster—10,
empfiehlt Anfertigung aller Möbelund Bau=Arbeiten zu billigen Con currenzpreisen. Auch Grabsteine dortselbst zu verkaufen.
Gelegenheits=Gedichte
ernsten und heitern Inhalts, Lieder 2c in gediegener, Fassung liefert 3 mäßigem Preise
Vöchting,
Gereonskloster 24.
Zu sprechen Nachmittags von—4 Uhr
Künstliche Jähne, mit und ohne Platten, Plombiren um Zahnreinigen, Zahn=Operationen absolut schmerzlos. Dr. Piel, Breite straße 34, Köln.

Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juni 1890.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193&a Vonnerstag, 17. Juli 1890.
Seite 3.
Vororte
Alt=Köln
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbine Eheschließende „ 41.78 22.78 14.32
37.63 2279 20.12
Stadt Köln
Jahr 1889
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen:
„ Juni 1889 „ Jahr 188
38.99
39.66
36.32
22.79
32.87
25.10
17.74 2.57
21.46
Verwaltungs=Bezirk.
Zusammen
26 48
59
34 175 358
533
Locales.
* Die Kreis- und Stadt=Ausschüsse hallen in der Zeit vom 21. Juli bis 1. September d. J. Ferien. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung, der Regel nach, nur in schleunigen Sachen abgegeben werden; auf den Lauf der gesetzlichen Fristen sind die Ferien jedoch ohne Einfluß.
m Der neue Personendampfer der Kölnischen Gesellschaft Overstolz, das Schwesterschiff des Lohengrin, traf, wie bereits angekündigt, gestern Nachmittag bald nach 3 Uhr, von Kinderijdk kommend, hier ein. Von hüben und drüben wurde das schmucke, prächtig geflaggte Schiff in üblicher Weise mit Böllerschüssen begrüßt, welche alsbald von Bord aus erwidert wurden. Das Schiff ging dann auswärts des Sicherheitshafens vor Anker und wird heute Vormittog 10 Uhr seine erste Dienstreise nach St. Goar und
morgen weiter nach Mainz antreten. Die Flotte der vereinigten Köln=Düsseldorfer Gesellschaften hat durch die fast vollständig gleichartig gebauten drei neuen Boote, die Lohengrin, Frauenlob und Overstolz, eine sehr schätzenswerthe Vervollkommnung erhalten. Es bedarf schon nicht mehr der besondern Erwähnung, daß auch diese Schiffe in allen ihren Räumlichkeiten mit elektrischer Beleuchtung versehen sind.— Auch der Dampfer Rhein der Kölnischen Gesellschaft, welcher unlängst bei Oberlahnstein so unsauft angefahren wurde, ist wieder stromklar in Dienst gestellt worden.— Hoffentlich bringt ein schöner Nachsommer und ein guter Herbst den beiden Gesellschaften Ersatz für den nicht kleinen Ausfall, welchen sie während der langen Zeit schlechter Witterung erlitten haben.
* Der Sonder=Personenzug Nr. 151(Linz ab 6 Uhr 15 Min., Deutz an 8 Uhr 2 Min. Nachmittags) wird vom 20. d. ab um 6 Uhr 55 Min. Nachmittags von Linz abfahren und um 8 Uhr 44 Min. in Deutz eintreffen. Die Abfahrt von Deutz nach Elberfeld erfolgt um 9 Uhr 10 Min.
Während des Gewitters in vorvergangener Nacht schlug der Blitz in ein an der Mathildenstraße zu Deutz gelegenes Haus, zu Poll in eine Scheune und tödtete ein Schwein in dem neben der letztern gelegenen talle. Beide Schläge zündeten nicht. Ferner fuhr der Blitzstrahl in ein Fruchtfeld zu Poll und setzte dasselbe in Brand. Von den Telephon=Drähten, welche den Neumarkt überspannen, wurden mehrere durch einen Blitzstrahl zerstört. Gestern Morgen wurde die Leitung wieder in Ordnung gebracht. Gestern früh fand der Aufseher des MuseumsGartens einen ungefähr drei Meter langen Ast eines Lindenbaumes an der westlichen Seite nach der Elstergasse zu mit verbrannten Blättern
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 37, betreffend die Verbindungsstraße vom Brühlerthore zum Hönninger= und Ziegeleiwege, liegt vom 18. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5. zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegenden Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 15. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 14. Juli 1890.
Der Oberhüirgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Plombiren u. Zahnreinigen. 1<space> Z a h n o p e r a t i o n.<space> s c h m e r z l o s<space> mit Lachgas u. Chloroform. Specialit.: Zähne ohne Platten. Dr. Piel, Breitestr. 34, Köln.
Ein Knurt,
der mit Walzen und franz. Steinen vertraut ist, sucht per sofort oder auf spät. als erster Müller od. als Walzenführer Stellung. Fr.=Off. u. M A 1782 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. z. s.
Ein leichter zweckmäßiger
Flaschen=Bierwagen
zu kaufen gesucht. Näheres bei B. J. Schmitz, Brauer in Mersch bei Jülich.
Verkauf
zu Ehreufeld.
Am Montag den 4. August., Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthslocale von Herrn Kettel zu Ehrenfeld, Glasstraße Nr..,
lassen die Erben der verstorbenen Frau Johann Merzbach, Anna Maria geborene Frechen daselbst
das zu Ehrenfeld an der Glasstraße unter Nr. 49 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör, groß circa 12 Ruthen,
öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Das Wohnhaus ist auch unter der Hand käuflich.
Bedingungen sind bei mir einzusehen. Köln=Ehrenfeld, den 11. Juli 1890.
Schippers, Notar.
Ein erfahrener
zweiter Notariats=Gehülfe
zum baldigen Eintritt gesucht. Kempen a. Rh.
Notar Schüller.
□
Möbel An St.
K
Köln. An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Villige Preise.—
Inwelier=, Gold= und Silberwaaren=Fabricant
an Koch,
100 Hobestraße 100, empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genres, Gold= und Silber=Schmuckwaaren,
Corallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck.
Silberne Bestecke. Silberne Tafelgegenstände
zu billigsten Fabrikpreisen.
KA
Kindermehle, Leguminosen,
prima Maccaroni,
Grünkorn, Panier= und Pudding=Mehle empfehlen
Columba* —8.
FZ&amp; Schösser, strasse
Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
er Waggon u. Führe:
Fett=Nußkohlen, Ia. Qualität, magere Anthracit=Nußkohlen, In. Qualität, Nußschmiedekohlen, magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen, Braun= und SteinkohlenBrigucttes. Gascoaks zu den billigsten Preisen.
Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
Feinste Zucker i. Brode „ Würfelzucker
„<space> S t a m p f z u c k e r<space> 2 9<space>
„ Gerste und Reis 14
„ Olivenöl, Liter 180
" Oeillette, superior" 90
„ Rüböl, reines... 68
„ Süßrahmbutter
echt. Schweizer Käse. 100
30 Pfg. Kaffee, gebrannt, vorzüglich, M.
31„ Kaffee, gebrannt, mit Zucker„ Weizen=Vorschuß, zum Backen„
Griesmehl, franz.
Oeillette, Java, Liter„ Weinessig, hochsein, Liter..„
Eier, 100 Stück, ganz frisch.„ Holsteiner
Holländer Käse. 55, 60, 65, 70 Pfg.
.40
.35
.15
.22
1,40
0,30
5,20
feinste neue Holländische Vollhäringe, prima, 5 Pfg., allerfeinste Superior= 6 Pfg., empfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße Nr. 186.
Zeige hierdurch ganz ergebenst an, daß ich von heute ab sowohl
echtes Münchener Exportbier
als auch
helles Exportbier in Flaschen
franco Haus liefere.
Restaurant Hohenstaufen, Hohenstaufen=Ring 26.
parterre. von Jean Kürten, parierre.
„..„„Morgens bis 11 Uhr, Nachmittags bis 6 Uhr. hält sich bestens empfohlen zum An= und Verkauf und Vermiethung von Hotels, Restaurants, Schenkwirthschaften, herrschaftlichen Privat= und Geschäftshäusern, Vermiettung von Ladenlocalen und einzelnen Haustheilen in jeder Lage bei billiger Provision.
auf der Erde liegen. Man vermuthet, daß der Ast in der Nacht vom Blitz abgeschlagen worden sei. An dem Baume selbst ist noch eine Anzahl halbverkohlter Blätter zu sehen.— Aus Köln=Deutz wird uns ferner geschrieben: Bei dem schweren Gewitter schlug der Blitz in das Dach eines Hauses an der Mathildenstraße. Der Kamin wurde zersplittert und fiel herab. Eine Entzündung fand nicht statt. Als gegen 1 Uhr ein Blitzstrahl den Thurni der evangelischen Kirche traf, welcher jedoch durch den Blitzableiter unschädlich gemacht wurde, glaubte man, den Thurm in hellen Flammen stehen zu sehen.
8 Für die Errichtung der neuen Tapeten-Fabrik der Firma Flammersheim&amp; Steinmann soll dem Vernehmen nach ein Grundstück in Nippes angekauft worden sein.
Die Pfarrkirche von St. Alban hat dieser Tage ein prachtvolles gebranntes Feuster erhalten, welches als Hauptbild die Geburt Christi darstellt. Das recht lebensvolle Glasgemälde ist von Hrn. A. Gener(ltrecht) angefertigt, dem der Albans=Pfarrverein auch die stilgemäße Erinnerung verschiedener anderer Glassenster übertragen will.
+ Unfall. Ein hiesiger Schreinermeister hatte vorgestern Mittag das Unglück, daß ihm beim Arbeiten an der Hobelmaschine sämmtliche fünf Finger der rechten Hand abgeschnitten wurden. Man schaffte denselben in das Bürgerhospital.
— Jubiläum. Hr. Jacob Damen, Conducteur des Hotel du Nord, feiert heute, am 17. Juli, sein dreißigjähriges Dienst=Jubiläum. Derselbe hat bereits ein Alter von 70 Jahren erreicht und steht noch jetzt täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 12 Uhr am Central= Bahnhof.
P Diebstähle. Ein Ziegelarbeiter stahl seinem Kostwirth zu Ehrenfeld eine Anzahl Kleidungsstücke.— Eine Frau übergab einem Uhrmacher, von welchem sie glaubte, daß er ein selbständiges Geschäft besitze, zwei Uhren zur Reparatur. Eine Uhr brachte der Mann zurück, die andere aber, eine goldene Damen=Uhr, versetzte derselbe im Leihhause, worauf er sich mit dem Erlös aus dem Staube machte. Es stellte sich heraus, daß der Betreffende weder Geschäft noch Wohnung in Köln hatte.
(:) Köln=Deutz, 16. Juli. Ein unheimlicher Gast macht seit einigen Tagen die Gemarkungen der hiesigen, sowie der Poller, Vingster und Westhover Gemeinde unsicher. Als auf dem hiesigen alten Köln=Mindeuer Bahnhofe Vieh verladen wurde, entsprang den Treibern ein kräftiger Ochse(nach anderer Meldung ein Stier) und nahm seinen Weg durch das Wasserthor zur Deutzer Au, wo derselbe schon verschiedene Male beobachtet wurde. Zu verschiedenen Tageszeiten ist das Thier auch bei Poll, Vingst und Westhoven gesehen worden. Bei Annäherung von Menschen ergreift dasselbe die Flucht. Behufs Sicherung der Feldarbeiter wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als auf den Ausreißer eine regelrechte Jagd zu veranstalten und ihn lebendig oder todt einzufangen.
Ee Niehl, 16. Juli. In vergangener Nacht entluden sich über unsere Gegend schwere Gewitter, welche bis in die ersten Morgenstunden auhielten. Abends gegen 7½ Uhr brach plötzlich in einem Hause, dessen Bewohner abwesend waren, ein Brand aus. Das Feuer griff so schnell um sich, daß bald auch zwei benachbarte Gebäulichkeiten in Flammen standen. Die Feuerwehr arbeitete mit aller Anstrengung, sie vermochte jedoch nicht zu verhindern, daß zwei Wohnhäuser, eine Scheune und ein Stall eingeäschert wurden. Leider sind die Gebäulichkeiten dem Vernehmen nach nicht alle versichert. U. a. ist eine arme Wittwe um Hab und Gut gekommen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verurtheilte den Director eines FabrikEtablissements in Mülheim wegen Uebertretung der Gewerbe=Ordnung zu 200 M. Geldbuße. In der betreffenden Fabrik war für einige Tage eine Anzahl Arbeiterinnen, die noch nicht 16 Jahre alt waren, länger als zehn Stunden täglich beschäftigt worden, auch hatte man Vormittags die halbstündige Frühstückspause ausfallen lassen.
a Bei dem Preiswettfliegen, welches am 14. d. vom Nippeser Brieftaubensport von Genf aus(550 Kilometer Entfernung) veranstaltet wurde, erhielten Herr Gastwirth Heinr. Fischer den ersten und zweiten und Herr Ad. Brosch den dritten Preis. Von den Tauben, welche früh Morgens um 4½ Uhr aufgelassen wurden, traf die erste schon Mittags 2 Uhr in Nippes ein.
Mit der bereits seit einigen Jahren in Deutschland begonnenen umfangreichen Einführung von Eisenbetten, welche nunmehr in wenigen Haushaltungen fehlen, hat der Deutsche die wirklich praktische englische Sitte nachgeahmt. Die Reinlichkeit der englischen Häuser in Bezug auf die plagenden Insecten hat ihren Hauptgrund in der Benutzung von Betten aus Eisen und sind diese Betten, namentlich beim Gebrauch in den obern Etagen. in ältern oder nicht ganz insectenfreien Häusern der Todfeind fast allen Ungeziefers; auch ist der Gebrauch dieser Betten in neuen Häusern zur Verhütung von Ungeziefer=Einnistungen sehr rathsam. In Anbetracht dieses Umstandes, sowie der wirklich praktischen Zusammenlegbarkeit, wie Verstellbarkeit und des sehr geringen Anschaffungscapitals kann das gut und praktisch construirte schmiedeeiserne Bett nicht genug empfohlen werden. Auf Verlangen sendet Emil Philippi in Köln, Kreuzgasse 14, gegenüber dem Stadt=Theater, ausführliches Preisverzeichniß von praktischen, dauerhaften Eisenbetten mit Matratzen franco und gratis.
Gestörte Verdauung(Verstopfung) kann ernstere Folgen haben, als die meisten damit Behafteten wissen. Erscheinungen und Leiden, wie Blutandrang, Schwindel anfälle, Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blähungen, Mangel an Appelit, Müdigkeit der Glieder 2c. stellen sich ein, ohne daß man weiß, woher es kommt. Indem man durch Anwendung der in den Apotheken a.1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen die gestörte Verdauung in Ordnung bringt, beseitigt man die daraus herrührenden Erscheinungen. Man verlange aber steis die Etiquette mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und dem Namenszug Richard BrandtDie auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theiler und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke. Glockengasse.“
TRE-MSLYLVN9o.—4, sehr angenehme, roth########italien. Tischweine der Deutsch=Ital.
sen Wein=Import=Gesellschaft, derer
Qualität nach dem Ausspruche der competentesten Weinkenner von keinem der sogen. Bordeaur=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Die Weine der Gesellschaft stehen unter königl. ital. Staatscoutrole. daher absolute Reinheit gewährleistet. Höchste Auszeichnungen auf Fachausstellungen. Zu beziehen von Hoven&amp; Rolden in Köln a. Ry., Friesenstraße 97, Fernsprecher Nr. 1690, Hohenstaufen=Ring 1, Fernsprecher gosen, Gr. Budengasse 11.
Nr. 1209; L. Boosen,
Leuchtkraft des
am 16. Juli 1890. Gasfabrik 20.8.
Gases
Lab. 20.1.
Stadt—*
Abeindöde am 17. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,93+ 3 cm. Wasserwärme am 17. Juli, Morgens 7 Uhr 15¼0 K.
„
—*

Donnerstag, 17. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture„Die diebische Eister“ von Rossini.
3. Walzer„Tausend und eine Nacht“ von Strauss.
4.„Lied-Duett“, Abendgrüsse von Abt.
5. Fantasie„Euryanthe“ von Weber.
6. Quadrille„Abd-el-Kader“ von Schubert.
Zweiter Theil.
7. Krönungsmarsch aus„Folkunger“ von Kretschmer.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„Die Unbedeutenden“, Walzer von Strauss.
10. Arie„Don Juan“ von Mozart.
11.„Kaiser Wilhelm-Jagd“ von Kontski.
2.„Couplet-Polka“ von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nr. 195 u wonnerstag, 17. Juli 1390.
Grösstes Schuh- und Stiefel-Lager Köln's,
Etablissement ersten Ranges,
Johann Penni
59— Heumarkt 59dicht am
56 Hohestrasse 56 und
nahe der Schildergasse, gegenüber.
Das Feinste und Beste der Neuzeit.
Détail-Verkauf zu Fabrikpreisen.
6
Unser diesjährig. Stiftungsfest
bestehend in
Athlet. Nebungen, gemüthl. Abendunterhalt. u. Festball,
findet statt am
den 19.., Abends 8
im Victoria=Saale,
wozu Freunde und Gönner hiermit freundl. eingeladen sind.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder zu wenden.
Der Vorstand.
suche ich eine
schweren Schlages mit Führer zu miethen.
Näheres auf schriftliche oder mündliche Anfragen in meinem Bureau zu erfahren. Köln, Großer Griechenmarkt 23.
Gerh. Strohe.
Thtlttsllsssssss
2 Möbel-Fabrik und-Magazin 2
w von
8 Johann Baptist Esser, 2
U. Goldschmied 38.
Große Auswahl in completen Salon=, Speise=, Wohn= und Schlaf# zimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Uebernahme ganzer Möbel=Ausstattungen.
Magazine parterre und 1. Etage.1
Donnerstag, den 17. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler.
„Goldschmied's Töchterlein“, Walzer von Feträs,
Zweiter Theil.
Oaverture„Euryanthe“ von Weber.
Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner. „Plappermäulchen“, Polka von Jos. Gungl.
„Virgo maria“ von Oberthür.
„Péle-méle“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Vorspiel zu„König Manfred“ von Reinecke.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Vis--vis“, Quadrille von C. Faust.
Arie aus der Oper„Die Zauberföte“ von Mozart. „König Albert“, Marsch von Hauschild.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8 FLORA.
Freitag den 18. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
3. Grosses MilitairDoppel-Condert
zum Besten der Pensionszuschusskasse für die Musikmeister des preussischen Heeres,
ansgeführt von den Capellen des Westf. Inf.-Rgts. Nr. 16 (Freiherr von Sparr) und des Rh. Inf-Rgts. Nr. 65 unter Leitung der Stabshautboisten Beez und Huber.
Concert
34 Schildergasse 34.
Seit Mittwoch:
Auftreten der
Ungarischen Damen=Capelle
Hejedus Janka
in ihren Original=Kostümen.
Es ist dies die erste Ungar. Damen=Capelle, welche in Köln
concertirt.
Anfang Wochenstags 7 Uhr.
Sonntags 5„
Matinée 11—1 Uhr.
Entrée frei.
Anton Lölgen, Restaurateur.
Einladung
zu der am 23. d.., Abends 8 Uhr, in der Restauration„Im Holz“, Breitestraße Nr. 60, stattfindenden Vereins=Versammlung, zu welcher
alle Haus= und Grundbesitzer, auch wenn solche nicht Mitglied unseres Vereins sind, Zutritt haben.
Tages=Oruuung:
1. Bericht des Vorsitzenden Herrn um Otto Schmidt.
2. Die Bauordnung und speciell deren Handhabung. Referent Herr
Jos. Crones.
3. Allgemeine Besprechung a. der Wasser= und Canal=Gebühren, b. der
Kehrordnung, c. des projectirten Stadtwaldes.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 9. Juli 1890.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Der Vorstand.
Wilhelm Wol
3
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Zucker
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
11.
2.
3.
14.
15.
∆
□
#
#
∆# 5
□
45
#
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= u. Kehlkopfleiden. Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approvirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—8 Uhr Abds. Sonntag v.—1 u.—5. Damen sep. Wartezimmer.“
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede# Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Iialienische, Griechische, Ungar- u. Asiatische Weine
von K 1,20,.50, .—,.50,.— à Flasche und höher.
in ganzen Broden..
Ia. Stampfmelis
„=Raffinade
„ Krystall=Raffinade „ Staub=Raffinade
„ Hagel=Raffinade
„ indischer, in gz. Broden =Zucker
per Pid.
30 Pfg. 29„
31„
32„
1
32„
34
Kaffee, per
gebrannter, in vorzüglicher
Waare, zu 140—200 Pfg. la. Weizenvorschuß 16
Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Gewürze aller Art,
18
22
22
18
sowie alle andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigster
Preisen.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Auschluß Nr. 129..„
I
5 S KornErsatz für ächten Kaffee,
billiger und gesunder als Bohnenkaffec. A ist zu haben in Packeten à 20 und 40 Pfg. in allen bessern Handlu
Empfehle f. Freitags
Neuen frisch gewässerten
Stocksisch, Laberdan, fr.
Schellfisch, Cabliau,
Schleien, Salm,
neue holl. Voll- und Matjes=Häringe. neue Sardellen, a Pfd. 1 96, sowie alle Sorten Käse in bester Waare.
Frau A. Reinarz-Goebel,
Eintrachtstraße 33.
Lebendtr. Schellfische,
Backschollen, per Pfd. 30 Pfg., neuen Laberdau, per Pfd. 40 Pfg., neue Stocksische, per Pfd. 25 Pfg., neue boll. Vollhäringe, p. Stück 8 Pfg., neue Sardellen, per Pfd. 100 Pfg., neue Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., Seemuscheln, täglich frisch per Eilgut, einpfiehlt
Eigelstein 125.
Gust. Krähmer,
F. 1295.
Deutsche und Franzosische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft Köln a. Rh.—„„„ Frankf. a.
„pheraberg 3. 8. Duhr&amp; Co.
Telephon-Anschluss Nr. 215
Bureau:
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluse Nr. 603."
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Ausverkauf
wegen
GeschäftsAufgabe
von
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergane.
von Schmiede=Eisen, auf Rollen, zum Zusammenklappen, mit Matratzen 2c.,
von 12 Mark an,
in größter Auswahl!
Betten von Schmiede=Eisen,
auf Rollen, zum Zusammenklappen, mit Matratzen 2c.,
von 17 Mark an, in größter Auswahl!
Seegras=Matratzen,
Sprungfeder=Matratzen,
in allen Längen u. Breiten vorräthig!
Steppdecken, Wolldecken,
Bettvorlagen,
in denkbar größter Auswahl
und zu den
allerbilligsten Preisen
unter
strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Cheater.
Fernsprecher Nr. 125..
R