krpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
6Rzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ L. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sorzugt verlangte Inserate(erste und letzte ##e) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Ort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg. vierte Einrückung kostenfrei.
Erd täglich in jedes Haus von Köln, sowie in luß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
r
KFRFFFRNN
Röl
K
Pr
nzeiner
i Sanm M. u General=Anzeiger für die theinsche haupstast und Fremdenblat.
de 34e 36e 26 Nr dl. de st, u, u, u. J. J. J. J. J. 6. 19. 4. J...
9. 2. Vierter Jahrgang.
e eiig sis. S: Jhuinnur 1030. Tägliche Auslage über 22,600.
9. 2.
Feueton des Kölner Local=Anzeiger.
Januar 1890
9 Auf Requisition.
Eine Kriegs=Erinnerung aus den Tagen vor Metz.
Von Th. v. Marlo.
ee nzese schenkle uns aus einer Flasche Rothwein ein; er äut Sasut sch außerte, sein Liebliugszur i. Dabei schwatzte er von dem bösen Krieg, von der
digersntsctzung Metz, von Niederlagen der Deutschen vor
gene ug mehe uuu ihn durch fol'te Nachrichten zugecc„Sorglosigkeit, welcher mein Lieutenant sich hinzugeben sien, obachtete er doch die Klugheit, erst den Monsieur von dem a ten zu lassen, ehe er ihn an seine Lippen führte. Kopfunen und ironisch lächelnd kam der Franzose dem Wunsche
debe vergiftet seien?
„Aufreilich, der Fall steht leider nicht vereinzelt da,“ anter, Lier, nam.„S. mussen sich dayer mein Mißtrauen allen lassen— es ist eine allgemeine Vorsichtsmaßregel Er#rung mit Ihren Landsleuten uns gelehrt hat.“ Deutschen sind bis so weit Sieger und dürfen sich als ees gegen uns erlauben; ich wundere mich daher nicht, wenn da tiner von unsern Leuten, dem man sein Eigenthum .i solchem Gewaltmittel greift,“ entgegnete der Franzose i konnte es ihm vom Gesichte lesen, daß er auch nicht ge zern würde, uns Beide zu vergiften, wenn dies ohne Geür nseine Person zu bewerkstelligen gewesen wäre. „Svergessen, mein Herr, daß Frankreich es war, das uns den jeg fzwang, daß es eine einfache Pflicht der Selbsterhaltung wenn er im Feindeslande an Lebensmitteln mto viel er bedarf, und wahrlich, Sie dürfen sich nicht über bigen; ware die Sache umgekehrt, ständen Ihre Armeen in isand, unsere Bevölkerung würde keine Schonung des Eigenman nicht ei Mal des Lebens von dem Feinde zu erwarten en,as wissen wir noch von unsern Eltern. Außerdem widerallen städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzaigan dae ber“
gelschit und füie dieselbe bereichuset verden, Leige megmnte u. s. schuite Gen der Köhe ber art dis auflihiche und volänüge anchliche Bagn e e be
an Beiktelungen gnrie de guase Aufaserihankelt, veiche uiier uu der Birserecit eidt berer
aes and hlchen gaeche
es entcheigen, erifenen sich in alen Kreisen der Bungenschu gronser- Beichchel.
sein., In alen dtrasengärte Gelesenten benohnten Uahe
sie Zusteligebühr fir Sacknerte und Pinterhäger— Pesteitesiakesechen daen
trebt es jedem cultivirten und gesitteten Menschen, auf hinterlistige gpg Lnichte gate.ese ea. Feindes sich zu entledigen; vergessen Sie
teu, sagte mein Leutenant schatf.
der Franzose und wiegte mit dem
nas er diesen schusdet: Sohn seiues Vaterlandesxst, vergißt nie,
a. isepterm. stimme 1ch zu., aber dann kann er in die Reihen der
Krieger treten und hier seinen Patriotismus bezeugen. So lang
s. zich: Reih' und Glied kämpft, wird er von dem Feinde als Nichtfeind angesehen und ihm kein Haar gekrümmt: so bald er aber
un die 3 chaest in Frudeigleiat oegen uis sch epgeht, gebähr der Kanoniere dem Gutshause; Istenbar halte er uns eine Mi„Werde es dem Herrn Lieutenant melden, vorläufig gehen Sie nur wieder dorthin, wir kommen gleich,“ sagte ich eben so leise "„gi traten auch der Lieutenant und der Franzose zu mir an's Fenster und wurden so Zeugen einer ergötzlichen Scene, welche in dieten 9. güdicke bei dem Stalle, von dem der Kanonier eben
äm ich sich, absege. Die drei Kameraden des Kanoniers waren namlich schon im Begriff, mit Gewalt die Thüre zu sprengen. Der astige Ostriese hatte bereits mit seinen mächtigen Fäusten 5
use Pe. den Seois er ca brcicheten u bouent; Gier
Hofe mit alle wpatet hiueinschlipsen, als einer der Knchte vom Tose mit au. achi gegen die Thüre sich stemmte und so unsern Ostfriesen zwischen diese und den Psosten klemmte. Der für das
uen, aute e Geaus de Aene Geraihg ub erihaihe
N
inr. Gülich,
Friesenstr. 37, Ecke Albertusstr.
0 Pfg. monatlich.
Die Zahlung bitten wir un undenm i
s Teisen eur Gechee an i. i een genscht werden., Wir überneien dise Aumellur en
Für die 30-Pig-Bezieher vird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
eschonondere uunte abnereereu lnische Wochenieie Rähselfete Gider-Rehu, Rihel, Chansden u. a. uz. auteDurte Post bezogen für die Monate Januar, Februar, März M. 1,50.(Post-Zeitungs-Verzeichhiss Nr. 3148)
beschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Edte Bhnfohfras
eschäftsbücherNiederlage
von Edler&amp; Krische, Hannover.
(Origmal-Fabrikpreise.)
Anfertigung sämmtlicher
Drucksachen
in eleganter Ausführung.
Franz Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämüirt Prämürt
Köln 1888. Köln 1889.
Lebendfr. Schellfische,
Lebendfr. Cabliau, Lebendfr. Seezungen,
Steinbutte, Rheinsalm,
holl. Bratbückinge
echte Kieler Sprotten, Emmenth., alt. Holl., Edamer=, Camembert-, Brie=, RoquefortCarre= 2c. Käsc empfiehlt
Ludwig Nolden,
Fernsprech=Nr. 1471.
Große Sendung lebendfrischer
Schellfische.
# kleine, Pfd. 18 Pfg. Schellfische, Hamburger, 22 Pfa Egmonder 25 Prg.
D E. Horstmann.
Severinstraße 105, Ecke Josephstraße.
Reiner Rothwein, Pl. 91 Pe
Alter Vordeaur, Fl. von 1 K. an, Medicin. Tokayer, Flasche A.
Feiner Samos, Flasche##. 1,20 Champagner, Flasche von 2 M. an Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50 Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht und Blutarmuth, Flasche 2 K Scharrenbroich, Eigelstein 81.
la. Würsel=Zucker
Stampf=Zucker..
„ Block=Chocolade„
„ große Hellerlinsen „ große Linsen
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria.. „ weiße Bohnen...
„ weiße Langbohnen
„ italien. Flachbohnen.
„ feine Gerste...
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste....
Reis.....
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reio
„ Mainz. Sauerkraut „ Krystall=Soda
„ graue Kernseife „ Neues Pflaumenmuß Feinst. Baumöl, Ltr. 89, b 5 Ltr. 75 Pfa Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St
5 Pig.,1 Dtd 55 Pfg., 100 Stück.6 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1344.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Alter Cognac, fein, Flesche
Flasche K. 1,50.
Fein n. Punsch=Syrup, Fl. R..80
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
"—

—
Külner Local-Anzeiger Nr.?= Donnersing, 2. Janttar 1390.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
ine Anzeigen.
In dieser Abtheilug
entweder: Jedes Wort(1 der Ueberschrift bis zu zwei Uren fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile#Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Jungen
für leichte Arbeit
gesucht.
J. P. BACHEM,
Marzellenstrasse 20.
Ein Schreiner,
welcher möglichst in allen Arbeiten selbständig und sauber zu arbeiten versteht, gegen guten Lohn gesucht. M. Büsgen, Mülheima Rh., Thurmstr. 18.
Stellen-Gesuche.
Ein flotter
Junge, 18 Jahre alt, vom Lande, sucht Stelle in einem bessern Hause. Kreuzgasse 11, 3. Stage.
hleltere Köchin, welche gut kochen
Akann und noch recht rustig ist, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter A B 200 postlagernd Horrem.
Ein junges Mädchen
sucht zur gründlichen Erlernung des bürgerlichen Haushaltes Stelle in
einem katholischen Hause. Fr.-Offerten unter E N 2615 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Garantirt frische Eier,
nur etwas klein, per Viertel K 1,40,
bei Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Mieth-Gesuche.
OI
Eine ruhige Familie sucht Wohnung 8 mit Bequemlichkeilen in der Nähe von Dom oder St. Alban, 5 Räume, im Preise von 36—15 M. Fr.=Off. u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognac,
per Flasche von 3 K. bis##3,50.
Hermann Langen Wwe., Stolkg. 6.
Starker Metzgerlehrling
gesucht. Stammheimerstraße 138 in Riehl=Köln.
Mehrere tüchtige
kräftig. Arbeiter
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung bei
Vorster&amp; Grüneberg
Kalt.
Ochsenmetzger=Lehrling
von braven Eltern gesucht.
Jean Weber, Ursulaplatz 4.
Arbeits-Gesuche.
Haus Domstraße 13,
Ecke der Jacordenstraße, mit großem Garten, circa 7200 □“ Fläche u. 135“ Fronte, steht zu verkaufen.
Bescheid Altermarkt Nr. 19.
16
Bettflocken,
60 Pfg. Gr. Griechenmarkt 94.
hinen
alle
für Handwerker und Famlien, Sorten und Systeme, zur
hälfte d. Ladeupreises kaufen.
Antonitterstr. 15. Lager: l. Etage.
Commis,
branchekundig, zum baldigenz Ein tritt gesucht von A. Berlage,
Holzhandlung, Bochum.
Laden=Einrichtungen
verfertigt zu den billigsten Preisen Gottfried Welter, Schreinermeister, Thieboldsgasse 140. Referenzen zu Diensten.
Zu verkaufen.
Echt. Nordhäuf. Kornbranntwein, p. Ltr. 80 Pfg., Ia. a. holl. Käse, p. K 80 Pfg., beste Aach. Printen, p. R 55 Pfg., empf. Louis Klein, Drususgasse 27.
Zwei noch ganz neue Anstreicher=
* Doppelleitern, eine Waschcommode, ein Küchentisch preiswürdig zu verkaufen. Schnurgasse 10, 1. Etage.
Ein Mayag.=Bibliothetschrank
zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. Daselbst werden gebrauchte und neue Möbel sowie ein Aquarium angekeuft.
Flora-Prior-Actien
abzugeben. Komödienstraße 23,
Eingang Kl. Neugasse.——
Wegen Umzug
billig zu verkaufen: Geaihte Tafel waagen, Waagen für Ka#toffel=Händler Decimalwaagen, Gewichte, Sackkarren 23 Mörsengasse 23.
Pianino,
7¼ Octav, n. Bechstein, u Tonfülle, Sangbarkeit und Spielart vie Flügel bill. zu verk. Nachenerstr. 10, part. rechts
Ein tüchtiger Reisender für die norddeutsche Tour von einer großen Fabrik ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1410 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein durchaus tüchtiger, theoretisch und praktisch gebildeter
Constructeur
für neuern Dampfmaschinen= und Kesselbau wird von einer in angenehmer Großstadt Norddeutschlands gelegenen renommirten Maschinenfabrik gesucht. Discretion wird zugesichert. Reflectanten wollen FrancoOfferten mit Lebenslauf, ZeugnißAbschriften und Gehalts=Ansprüchen einreichen sub D V 2629 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
* Auffällige
FENSTER--PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
MODES.
Tüchtige Directrice resp. erste Arbeiterin per Februar oder März gesucht.
Geschwister Leusing,
M=Gladbach.
Für ein Manufactur= und Confections=Geschäft ein kräftiges, kath
Lehrmädchen
oder Volontairin gesucht. Fr.=Off unter E J 2641 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
G
Sine Person gesetzten Alters für Küche
2 und Hausarbeit in st. Haushaltung(2 Personen) gesucht.
Näheres Huhnsgasse 43, 1. Etage.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen Ein möblirtes Zimmer zu ver miethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
Rothe Kreuz=Lotterie.
Officielle Ziehungslister sind ein getroffen. B. J. Dussaul, Branden burgerstraße Nr. 2.
S
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Butternarkt 48.
Drei möblirte Zimmer in der Severinstraße oder nächster Nähe bei anständigen Leuten sofort gesucht für einzelnen Herrn. Fr.Off. u. Nr. 1409 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Für Gymnastasten.
Ein im Unterricht erfahrener Candidat des hönern Lehramts ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Gymnasial=Kächern. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 1386 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
E
375,000 Thaler
zu 31—4¼% zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten sub C W 2562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
dem Knecht einige Backpfeifen, daß es knallte wie der beste Campagnerpfropfen.
Ich drehte mich lachend um und sah in das von Wuthund Haß dunkelroth gefärbte Gesicht des Gutsherrn.
„Monsieur le Capitaine, ich ersuche Sie, meine Leute gege die Brutalitäten der Ihrigen zu schützen,“ rief er, mit dem Fußaufstampfend.„a
„Mein lieber Herr,“ antwortete mein Lieutenant gelassen, der Knecht hat die Ohrseigen redlich verdient, weshalb läßt erden Soldaten nicht ungehindert in den Stall gehen, da Sie iym doch auftrugen, meinen Leuten die Localitäten zu zeigen.“
„Der Knecht wird seine Gründe dafür gehabt haben, den doldaten das Betreten jenes Raumes zu verwehren; es ist seine Siafkammer,“ entgegnete der Franzose erbost.
„Sie sagen die Unwahrheit, Monsieur,“ mischte ich mich in. „In jenem Stalle befindet sich das, was wir suchen, Verehrter; so eben hinterbrachte es mir einer von unsern Leuten.“
Der Franzose wurde blaß bis in die Lippen, sein dunkles ige sprühte Funken, sein Blick streifte das Gewehr an der Wand.
„Meine Herren, ich bin Herr auf meinem Gute, und nde Jedem Widerstand entgegensetzen, der es wagt, mein Eigenum anzurühren,“ zischte er wüthend zwischen den Zähnen hindurch
lassen Sie lieber, Monsieur, es lönnte Sie denn doggeenen. Wir nehmen nur das, was Sie nicht nothwendig genuERRTT LRIN AE
Vermischtes.
ME!
Bildhauer-Wertstätte ist jetzt Zülpicherstraße 32.
Mart Junkersdorf.
Gesuch.
Junggeselle, 40er Jahre, kath., mit 12 000 M. Vermög., gut. Charakt., angenehm. Aeußern, brav., häusl., wünscht am liebst. in ein gut gehend. Geschäft zu heirath. Damen, Wittw. nicht ausgeschl., welche a. d. Gesuch eingeh wollen, bitte Off. binnen acht Tagen unter O W 144 postlagernd Ehrenfeld
Llaschon Alle Sorten werden in Flaschen. jed. Partie anzekauft, auch abgeholt; das 1 kl. Handnagen bill. zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Zu vermiethen.
Ein Mansardenzmmer
an anständige Person zu vermiethen.
Alexianerstraße 24.
G. Tervocren,
Gerichtsvollzieher,
Röhrergasse 30
Köln
Mittagund Abendessen; auch möblirte Zim mer zu vermiethen. Sternengasse 20
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge
Tesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
MNaschinennäherin(=Wils.) f. sein. Leinen gesucht. Ludwigstr. 12
Dienstmädchen gesucht.
Marzellenstraße 37.
Eine Zweit=Wärterin
per sofort gesucht.
Obenmarspforten 42.
#.in braves starkes Mädchen zu zwei D Kindern sofort gesucht.
Hosengasse 21—23.
Gesucht zum 1. April in einem bürgerl. Haushalt ein erfahrenes kath.
Fräulein
zur Pfleg= u. Erziehung der Kinder von—12 Johren. Dasselbe muß die
Schulaufgab.,###nders auch Englisch n. Französisch, beaufsichtigen, sich die Zeit im Haushalt beschäftigen. erten unter P 100 postlagernd . eeheren,
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen.
zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. DI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20 Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Einfach möblictes
Zimmer mit gutem Belt zu vermiethen. Auf Wunsch auch Pensioi.
Vor St. Nartin 22.
Zwei Zimmer, am liebsten an einzelne Person, zu vermiethen. Thieboldsgasse 111.
Zimmer
vermiethen. Severinstr 233, 1. Er.
Das Geschäftshaus
Herzogstraße 20(im Mittelpunkte der Stadt) ist sofort zu vermiethen.
Eizenthümer Herzogsraße 26.
Schlafsteller
zu vermiethen. Follerstraße 12.
Zwei schön
Zimmer billig zu vermiehen.
Follerstraße 12.
Schöne Mansalden
an stille Personen zu vemiethen.
Luxemburgerstraße 25.
Zimmer
und Schlafstelle zu vermethen.
Antoniterstraße 5.
Natives Austern,
per Dutzend 2
Hermann Langen Wwe., Stolkg. 6.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Direnerstr. 179, zu vermiethen.
3 Zimmer ind Küche an S. Eragt eine ruhige Familie zu vermieth. Sassenhof 15 im Heumarkt.
Geräumiges Unerhaus
und schöne Wohnungen in Köln und Kalk. Bescheid Schrurgasse 34.
Wohnunge
zu 4,3 oder 2 Zimmern uvermiethen.
Um Hof 44.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49,.“G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben. 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valthausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmnstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“ Einzelne Kummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
chen und quittiren über den Empfang, mehr läßt sich nicht mach, agte begütigend der Lieutenant.
5.
Während dieser Auseinandersetzungen änderte sich die Scenauf dem Hofe. Mehrere Knechte und Arbeiter waren herbeigeeilt nnd umringten die vier Kanoniere, welche Anstalten machten, iner Stall einzudringen. Unser Ostfriese hatte einen meterlangen, phlartigen Knüttel und fuchtelte den Kerlen damit vor der Nase hem. daß es nur so'ne Art hatte, während die andern drei Kanoire bereits im Innern herum hantirten. Eben wagte sich ein bailanger Arbeiter an den Ostfriesen heran, lag aber im nagen Augenblicke der Länge nach auf dem Düngerhaufen, die anrn Kerle wichen jetzt scheu zurück. Nun übermannte den Gutsheu aber die Wuth, bebend vor Ingrimm stürzte er auf die gelaste Büchse an der Wand los; doch ich war darauf gefaßt gewa. Ein kräftiger Stoß gegen die Brust, und er kollerte zu Bon. Als er sich blitzschnell wieder erhob, befand sich die Büchse bets
in meinen Händen.
„Monsieur! keine Gewaltthat," rief unser Lieuienant stra. „Sie thun am vernünftigsten, wenn Sie uns ruhig gewähren lan. Sie erleiden keine Einbuße am Eigenthum, hier haben Sie ne Empfangsbescheinigung, der Staat muß Ihnen später alles ersetz.
Der Franzose kam scheinbar zur Besinnung. Indeß täuschteer mich nicht; ich sah, wie er immer wieder scharf nach einer Oeffing zwischen zwei Scheunen durch blickte, hinter welchen sich ein düster
Wald hinzog. M—
„Hängen Sie die Büchse nur wieder an ihre Stelle,“ woste er sich zu mir,„ich sehe ein, mit den Herren Preußen muß on vorsichtiger verfahren." Dann rief er seinen Leuten auf Franzich aus dem Fenster zu, sie sollten die Preußen nur gewähren lan. „Hoffentlich nehmen sie nur eines von den Schweinen, Herr Gitain,“ sagte er in verächtlichem Tone.
„Das ist meine Absicht; ich kann aber nicht dafür einstehen, ap wir nicht wiederkommen und noch eines holen,“ antworteteder Lieutenant eben so höhnisch, während er den üblichen„Bon“ soeb und dem Franzosen übergab.
„Wollen Sie nicht meine Büchse wieder an die Wand häng: drehte der Franzose sich stolz nach mir um, indem er den„Bon in Schranke verschloß.
„Das können Sie später selber thun, vorläufig behalte ich habe eben gesehen, daß Sie nicht so recht damit umzugehen men, daß Sie dieselbe auch zu andern als zu Jagdzwecken verwenden waen. Trinken wir noch ein Glas auf das glückliche Gelingen urres Unternehmens, Monsieur, und wenn ich im Bivouac den sagen Schweinebraten mir schmecken lasse, werde ich Ihrer und hrei Frau Gemahlin, welche uns so vorzüglichen giftfreien Wein crenzte, gedenken.“
Der Lieutenant lachte, der Franzose aber biß sich vor Aere die Lippen wund. Da trat sein Jean ein. Der Herr eilte ihrentgegen und nahm einige uns unverständliche Worte in Emang. Als der biedere Wirth sich zu uns umwandte, lag ein fiterer, drohender Zug auf seinem mageren Gesichte. Wir achtetenicht weiter auf ihn, sondern schritten zur Thüre, um nach unserneuten und dem Gespann zu gehen. Der Franzose schloß sich uns und blickte ab und zu nach seiner Büchse, welche ich noch immern der Hand trug.
Auf dem Hofe hatten die Kanoniere bereits ein Schwein an dem Stalle getrieben und schickten sich an, es auf den Wagen zueben.
Ich überzeugte mich davon, daß noch mehrere Schweine installe vorhanden waren und bedauerte, daß der Lieutenant au purer Bescheidenheit nur eines dieser fetten Thiere mitzunehmen gachte; am liebsten hätte ich davon so viele„requirirt“, wie auf demLagen Platz fanden.„I
„Die hätten wir lange suchen können,“ meinte einer der Kamiere. „Hatten sie hübsch mit Stroh bedeckt, so daß es aussah,###läge nur Stroh in den Kofen. Na, da klopfte ich denn so er#paar Mal an den Brettern herum und dann gings da unter demstroh Röh! Röh!"„Der Kerl," dabei zeigte der Kanonier as das Schwein vor der Thüre,„ist der fetteste, nicht wahr?"„
„Gehen Sie nur und helfen Sie das Schwein aufladen damit wir fortkommen, mir ahnt nichts Gutes; ich sehe da so viel Blaukittel zwischen den Ställen stehen,“ antwortete ich und trat us dem Stalle an unsern Wagen, um auf alle Fälle an der Este des Lieutenants zu sein, falls man irgend Miene machen wü)
seindlich entgegenzutreten.
6.
Während wir uns zur Abfahrt bereit machten, samme#n sich
uns

Rölner Local-Anzeiger Nr. 2 x
Vonnersiag, 2.
Jantar
auf dem Hofe immer mehr Neugierige, welche nach meinem Dafürhalten unmöglich Alle Insassen des Gutshofes sein konnten. Es mochten jetzt etwa zwei Dutzend Manner sein, darunter viele rußige, schmutzige Gestalten, ohne Zweifel Fabrikarbeiter aus einer Fabrik im nächsten Dorfe. Und richtig; in demselben Augenblicke, als wir abfahren wollten, wurde blitzschnell das Einfahrtsthor des Gutshofes von außen zugeschlagen, und ein drohendes Gemurmel lief durch die Reihen der Arbeiter und Knichte, das uns nicht einen Augenblick darüber im Zweifel ließ, man wolle sich der Requisition der verhaßten Prussiens energisch widersetzen. Unwillkürlich legten sich meine Finger an den Hahn des Gewehrs in meiner Hand.
„Was soll das bedeuten?“ schrie unser Lientenaut den Besitzer an.„Sofort öffnen Sie das Thor und lassen uns frei abziehen, oder ich schieße Denjenigen nieder, der sich untersteht, uns daran zu hindern.“
„Das Thor ist nicht auf meinen Befehl geschlossen“, entgegnete der Angeredete keck.„Sollten die Leute Sie hier überfallen wollen, kann ich es nicht hindern; ich vermag nichts gegen die Menge.“
„Wer sind jene Leute dort?“ sfragte der Lieutenant und zeigte auf die Lichtung zwischen den Scheunen, wo die Betreffenden, aus dem Walde tretend, sich in drohender Haltung, mit allen möglichen Angriffswaffen, wie Heugabeln, Schmiedehämmern, ja sogar einer der Kerle trug eine Flinte, in der letzten Minute aufgestellt hatten und nun langsam näher an uns herankamen.
Das sind Arbeiter aus meiner Fabrik," antwortete der Gutsherr, die Hände in die Hosentaschen steckend; offenbar wollte er uns reizen.
„Dann schicken Sie die Leute fort und machen Sie dieselben auf die Folgen aufmerksam, welche ein Angriff auf uns nach sich ziehen wuroe.— Schweer, gehen Sie hin und öffnen Sie das Thor wieder. Die Uebrigen halten sich um den Wagen, Keiner läßt Hand daran legen. Fahren Sie zu,“ gebot der Lieutenant den Fahrern.
Jeder that, wie ihm befohlen. In demselben Augenblicke aber, wo wir uns in Bewegung setzten, bereit, unser Leben bis zum letzten Blutstropfen zu vertheidigen, sprangen einige der am nächsten stehenden Kerle vor und erfaßten die Zügel der Pserde; zugleich rückten die übrigen Blaukittel von allen Seiten auf uns ein, jedoch kamen wir bis dicht an das Thor, welches noch immer verschlossen war und von dem Kanonier Schweer nicht geöffnet werden konnte. Die Lage wurde bedenklich. Das also war die Ursache der geheimnißvollen Winke und Befehle des Gutsherrn, er wollte uns hier am entlegenen Orte mit seinen Leuten überfallen und dabei sich den Anschein geben, als wäre dieser Ueberfall von seinen Leuten geplant, als wüßte er nicht darum. Wie plump die Sache angelegt war, sah er selbst wohl nicht ein. Wart' Hallunke, dachte ich, die erste Kugel, die ich gezwungen werde aus deiner Büchse zu versenden, trifft Dich. Daß wir nicht gesonnen waren, uns, ohne Widerstand zu leisten, niederschlagen zu lassen, hatten die beiden Kerle, welche es wagten, die Zügel unserer Pferde zu ergreifen, eben erfahren müssen. Die beiden Fahrer hatten kurzen Prozeß gemacht, die Kanonenpeitschen umgedreht und den Schuften einige über die Nase gehauen, daß ihnen Hö en und Sehen verging. Das Beispiel machte die Bande stutzig, Keiner wagte sich bis an uns heran. Indeß war die Lage für uns doch gefahrvoll, wir waren acht gegen etwa dreißig, ein Kampf durfte zu Gunsten der Franzosen ausfallen, da diese mit gefährlichen Werkzeugen ausgerüstet waren, während von uns nur der Lieutenant und ich eine mit Erfolg zu gebrauchende Waffe in Händen hatten. Wir Beiden stellten uns hinter den Wagen, je zwei Kanoniere an jede Seite desselben. Als Waffe diente jedem der letztern ein meterlanges Scheitholz. So erwarteten wir den Angriff der Franzosen.
Diese hielten sich einige Minuten lang in respectvoller Entfernung, bald aber änderten sie ihre Haltung. Einige Hitzköpfe unter den Arbeitern stachelten ihre Genossen zum Angriff an, und trotzdem Keiner ernstlich Miene machte, sich an uns heranzuwagen, suchten sie uns auf andere Manier zu schaden. Im nächsten Augenblick reguete es ein Hagel von Steinen und Holzstücken auf uns
hernieder. Da riß mir die Geduld.„Herr Lieutenant, so oder
so, sollen wir uns hier todtwerfen lassen, dann sollen auch einige von Jenen in's Gras beißen, ich gebe Feuer,“ sagte ich und hob meine Büchse.
„Sparen Sie den Schuß ich habe einen andern Ausweg gesunden.“ Mit zwei Sätzen stand er vor dem Gutsherrn, welcher, die Hände in der Hosentasche, mit frohlockender Miene abseits am Thorweg lehnte und„nun erschreckt in die Höhe fuhr, als der
Lieutenant ihm den Revolver vor die Stirne hielt. Sofort hielten
die Schurken mit Werfen ein und erwarteten, was mit ihrem Herrn geschehen würde.
„Herr!“ rief unser Lieutenant mit Donnerstimme,„lassen Sie nicht sofort das Thor öffnen, oder wird einer meiner Leute von den Ihrigen verwundet, schieße ich Ihnen eine Kugel durch den Kopf
Das zog! Der Mosje erblaßte und erfaßte krampfhaft eine Spalier=Latte an der Mauer, um sich vor dem Umsinken zu schützen.
Wieder lief ein dumpfes Gemurmel durch die Reihen der Franzosen; man wagte aber nicht, das Bombardement weiter fortzusetzen, wohl wissend, daß das den Tod ihres Herrn unbedingt zur Folge haben würde. Selbst der Kerl, welcher mit der Flinte sich bewaffnet hatte und diese in demselben Augenblicke anlegen wollte, als der Lieutenant auf den Gutsherrn zusprang, ließ von seinem Vorhaben ab, als er sah, daß der Lauf meiner Büchse blitzschnell auf ihn sich richtete; sie waren doch für ihr Bißchen Leben bange, die Schurken. Feig trat der Kerl hinter die Mauer und brachte sich so in Sicherheit.
7.
Noch immer herrschte eine unheimliche Spannung hüben und drüben; Jedermanns Blick hing an den Lippen des Gutsherrn. Wie würde dieser sich aus der gefahrvollen Lage ziehen?
Die Lippen fest auf einander gepreßt, stand der Urheber des meuchlerischen Ueberfalles da. Seine Augen glühten in tödtlichem Hasse und streiften mit Verachtung die feige Schaar, welche er durch sein unsinniges Treiben zu gemeinen Mördern hatte stempeln wollen.
Der Offizier wiederholte seine Aufforderung bezüglich des Oeffnens des Thores. Keine Antwort.
„Gut, dann werde ich Sie zwingen,“ rief der Lieutenant.„Ich lasse Ihnen fünf Minuten Zeit; ist während dieser das Thor nicht geöffnet, schieße ich.“ Der Lieutenant zog mit der linken Hand
seine Uhr hervor, die Mündung des Revolvers befand sich dabei nach wie vor vor dem Gesichte des Franzosen.
Die Leute des Gutsherrn wurden jetzt unruhig; so viel ich aus ihren Reden entnehmen konnte, billigten Viele die Handlungsweise ihres Herrn nicht. Der großen Mehrzahl nach schienen sie des Deutschen mächtige Elsaß=Lothringer zu sein, da sie die Worte des Lientenants unter sich wiederholten, also auch verstanden haben mußten. Einige ballten die Fäuste und machten Miene, uns anzugreifen, wurden aber von den Uebrigen, den Vernünftigern kann man sagen, daran verhindert. Man rief nach einer Minute laut nach der Gutsherrin, da der Gatte dieser noch immer auf seiner Stelle verharrte und mit haßerfüllten Blicken in die Augen seines Gegners blickte, aber kein Sterbenswörtchen von sich gab, keine Hand rührte, um dem Befehle des Offiziers Folge zu leisten. Die Auflegung unter den Insassen des Gutes stieg endlich auf das höchste, als nach weitern zwei Minuten keine Aenderung in der Haltung der beiden Männer eingetreten war. Viele weniger beherzte Männer schlichen sich davon, um nicht Zeuge einer entsetzlichen Scene in den nächsten Minuten zu werden; andere wieder eilten in das Gutshaus, die Herrin zu holen. Alle aber waren jetzt der Ueberzeugung, daß ihr Herr und Gebieter sich eher eine Kugel durch den Kopf schicken ließe, als daß er das eiserne Thor öffneu würde.
Noch ein Mal machten die Franzosen Anstalt, ihrem Herrn zu Hülfe zu eilen; ein Haufen von etwa fünfzehn Mann drang vor und erhob die Waffu, um sich auf uns zu stürzen. Aber Schulter an Schulter erwarteten wir sie, den Rücken durch den Wagen gedeckt.
„Kommt nur näher, Himmelhunde,“ schrie unser Ostfriese und schwang seinen mächtigen Pfahl wie eine Gerte, während mein rechter Zeigefinger sicher am Drücker des Gewehrs ruhte. Sie wagten es nicht, keiner wollte der Erste zum Angriff sein.
(Schluß folgt.)
* Hr. Franz Meisen ist gestern Nachmittag 3½ Uhr in Lindenthal gestorben. Viele Jahre hindurch war er stellvertretender Vorsitzender des Katholischen Volks=Vereins, ein entschiedenes Mitglied der Centrumspartei, in deren Versammlungen er oft als volksthümlicher Redner auftrat.
à Fruer. Ein Cigarren Geschäft am Friesenplatz wurde in der Neujahrsnacht zwischen zwei und drei Uhr durch eine Feuersbrunst gänzlich zerstört.
a Diebstah:. Auf der Severinstraße wurde von einem Milchkarren während der Besitzer seine Kunden besuchte, eine Kanne Milch gestohlen. Die Diebe sind unerkannt entkommen.
Vereins-Nameichten.
00 Große Carnevals=Gesellschaft. Prinz Carneval hat gestern in Köln für das Jahr 1890 seine Herrschaft angetreten und große wie kleine Gesellschaften brachten demselben ihre erste diesjährige Huldigung dar. Der Victoriasaal, in welchem die Große Carnevals=Gesellschaft auch dies Mal wieder tagt, hatte ein hübsches Faschingsgewand angelegt, welches allgemeinen Beifall fand. Leider schien die heute alles beherrschende Influenza auch auf den Besuch der ersten Sitzung nicht ohne Einfluß geblieben zu sein. Während früher der Seitensaal außer dem Hauptsaal von Carnevalsfreunden bis auf den letzten Platz in Anspruch genommen wurde, war heute der Hauptsaal nicht ein Mal gefüllt und bot noch Raum für Viele. Auch die Stimmung wollte sich nicht zu einer recht heitern gestalten. Die Mittheilung des Präsidenten der Gesellschaft, Hrn. Emanuel Mosler, daß der vorigjährige Carneval einen Fehlbetrag von 2200 M. hinterlassen, welcher vom Kleinen Rath vorläufig gedeckt worden und den man in diesem Jahre zu Gunsten des letztern wieder herauszuschlagen hoffe, vermochte keineswegs die Lachmuskeln aus ihrer Ruhe zu bringen. Dazu kam noch, daß vier Stühle des Elferrathes unbesetzt waren, von denen zwei im Laufe der Sitzung von neuen Kräften eingenommen wurden. Nachdem ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht war, widmete Hr. Mosler seinen Getreuen einen warmen Neujahrsgruß und theilte mit, daß die vorigjährigen Gürzenich=Maskenbälle, welche die beiden größten Gesellschaften gegen Zahlung von 3000 M. an die Stadt auf eigene Rechnung übernommen hatten, einen Ueberschuß von nur 130 M. ergeben, und man auch für dieses Jahr jene Bälle leiten wolle, jedoch gegen eine Saalmiethe von nur 2500 M. Hr. Rechnungsrath D. Hönig, der bekannte bewährte Veteran der Narrethei, bestieg nunmehr die Bütt. um in einer poesievollen Rede über die Herrlichkeiten des Faschings die Erschienenen für letztern zu begeistern, worauf Hr. Lemester als meisterhafter Katzen=Imitator sich einführte und durch sein gut gelungenes Miau=Solo Alle ergötzte. Man darf wohl sagen, daß hier die Heiterkeit auf ihre höchste Höhe während der ganzen Sitzung stieg. Die Rede des Hrn. Klönne, welcher einige geflügelte Worte auf politische und städtische Vorkommnisse anwandte, wurde mit stiller Aufmerksamkeit entgegengenommen, während Hr. Gräber durch seinen Vortrag über die Gründung eines Dreckbooren=Vereins die Musik einige Mal zu einem Tusch veranlaßte. Ein recht frisches, sinniges Lied gegen Neidhard und Griesgram hatte Hr. Redacteur P. P. Faust geliefert. Die Dichter der übrigen trefflichen Lieder sind die Herren Klönne, Haustein, Kühlemann und Wirtz. Der Herr Präsident schloß die Sitzung mit dem Wunsche, daß der Elferrath nächsten Sonntag vollzählig werde erscheinen können.
* Die Kölner Narrenzunft hat zum Schlusse des vergangenen Jahres einen überraschenden, überaus schmerzlichen Verlust erlitten durch den Tod ihres seitherigen Präsidenten Herrn Adam Stahl. Der Verstorbene stand im kräftigsten Mannesalter und war während seiner langjährigen Wirksamkeit in der Narrenzunft eine kräftige Stütze der gesunden, unverdorbenen Narrethei in Köln. In der vorigen Saison zum Nachfolger des von Köln verzogenen Herrn Hoster berufen, leitete er die Gesellschaft mit großem Eifer und gutem Willen; ein Jeder mußte seinem biederen Charakter eine unbedingte Hochachtung entgegen bringen. Mit Recht betrauert deshalb die Gesellschaft den Verlust dieses Mannes auf das allertiefste, und es war selbstverständlich, daß die gestrige erste Sitzung der Narrenzunft einen etwas ernsteren Verlauf nahm, als man sonst dort gewohnt ist. Der Kleine Rath nahm zunächst ohne jegliche carnevalistische Abzeichen am Vorstands=Tische Platz, worauf der neue Vorsitzende, Herr Gibmanns, dem Verstorbenen einen ehrenden Nachruf widmete. Die Musik leitete alsdann aus den traurigen Weisen allmälig in die lustigen Faschings=Klänge über, und nun erschien der Kleine Rath in vomphaftem Aufzuge als Directorium der Kölner Internationalen Ausstellung, um letztere festlich zu eröffnen. Der neue Präsident erwies sich als ein ganz geschickter Leiter der Narrenzunft, unter dessen Scepter die Gesellschaft hoffentlich noch recht viele fröhliche Stunden verleben wird. Mit großer Genugthuung heben wir hervor, daß auch Herr Gibmanns an dem in einem Liede ausgesprochenen Grundsatz„Och Räd und Leeder immer rein, dat jeder Freud'ran hät," streng festzuhalten verspricht. Ja,„von Zoten frei, die Narrethei!" Daß es möglich ist, dieses Motto auch in die Praxis zu übersetzen, hat die gestrige erste Sitzung der Narrenzunft wiederum auf's beste bewiesen.
m Die Große Kölner Coruevals=Gesellschaft eröffnete gestern Nachmittag ihre regelmäßigen Sitzungen in dem prächtig ausgestatteten Saale der Lese=Gesellschaft. Etwa 800 Mitglieder haben sich bereits wiederum um ihren Präsidenten, Hru. Wilcke, gesammelt, welche durch eine große Anzahl Gäste in der gestrigen Sitzung noch verstärkt waren. Unter der Leitung des geübten Präsidenten, welcher die Sitzung mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. eröffnete, griff bald eine fröhliche Stimmung unter den Anwesenden Platz, welche zu Beginn der zweiten Abtheilung noch erheblich sich steigerte, als der Kleine Rath in prächtigem Dogenkostüm die als venetianischer Saal eingerichtete Bühne unter Vorantritt stilgerecht gekleideter Pagen betrat. Das Liederheft bot recht poetische Spenden, welche nach beliebten Melodieen mit großer Begeisterung gesungen wurden. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Ingenieur Jos. Heuser, Leopold Boemer, Gustav Krahe, Rittmann aus Posen, Karl Küppers und Vomm. Auch die Reden fanden großen Beifall und waren desselben im Allgemeinen auch durchaus würdig. Leider wurde in der ersten Sitzung schon auch der Zoterei in ganz bedenklichem Maße gehuldigt. Eine unpassende Redewendung des Hru. Fritz Bürger hätte man füglich noch durchgehen lassen können; aber Hr. Rittmann hatte schon ein Thema gewählt, welches in jeder anständigen Gesellschaft von einer Besprechung ausgeschlossen sein sollte. Der genannte Redner sprach über„Das Loch“, und die Ausführungen desselben, denen Geist und Originalität nicht abzusprechen sind, bestanden fast nur aus einer Aneinanderreihung von Zweidentigkeiten der schlimmsten Art. Wie dazu der Vorsitzende in seiner Kritik sagen konnte, der Redner habe„ein heikeles Thema überaus fein behandelt", ist uns unverständlich; nach unserer Ansicht hätte dem Redner fast bei jedem seiner „Witze“ ein kräftiges„Pfui“ gebührt. Gerade die unausgesprochenen, nur angedeuteten Zoten sind die verderblichsten, da sie die Phantasie der Zuhörer am meisten anregen und der Ausbildung derselben den größten Spielraum lassen. Recht wohlthuend berührte nach dieser zweifelhaften Leistung das harmlose und dabei echt humoristische Krätzchen des Hru. Schneider aus Mülheim. Als Redner sind außer den Genannten noch zu verzeichnen die Herren Wilhelm Klein, Kaulen und Bernhard Keil.
Die Köln=Neustädter Carnevals=Gesellschaft hat ihren Sitz in dem neuen Restaurant Karl der Große in der Aachenerstraße aufgeschlagen, dessen großer Saal in prächtigster Weise zu Ehren des Prinzen geziert ist. Vorsitzender des Kleinen Rathes ist Hr. Karl Wirts, welcher die Sitzung mit einem Hoch auf die Damen und Gäste eröffnete. Nach altem Brauch wurde auch in dieser närrischen Versammlung Sr. Majestät in einem begeistert aufgenommenen Hoch die Huldigung dargebracht. Die Musik stellte die Capelle der Pioniere; als Rednerbütte hat man sich den berüchtigten„Schlot“ verschrieben. Mit einem herzlichen„Prosit Neujahr“ wurde die Reihe der Kämpfe gegen Griesgram von Hru. Wolf eröffnet, welcher dann in köstlicher Weise einen Rück blick auf das dahingeschwundene Jahr warf, in welchem die Zukunfts bauten: Bahnhof 2c., ferner der„Bacillus Coloniensis faulenzia“ eine große Rolle spielten. Hr. Kaulen schilderte in humoristischer Weise die Vortheile des Volksgartens, die Folgen der Ausstellungen 2c. Hr. Schmitz hatte sich den„Hund“ zum Vorwurf genommen; Hr. Räderscheidt erfreute die Zuhörer mit einem hübschen Krätzchen. Auch die von den HH. Nienhaus, Schönewald, Wolf, Schmitz, Augstein und Räderscheidt gelieferten Lieder waren voll köstlichsten Humors und fanden gleich den Büttenreden den lebhaftesten Beifall. Der Besuch war in Folge der allgemeinen Krankheit ein nicht sehr zahlreicher.
Der Carnevalistische Reichstag eröffnete gestern Abend unter der bewährten Leitung seines Präsidenten, Hru. Alb. Urbach, die XVIII. Legislaturperiode im festlich geschmückten Louisen=Saal mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm, an welches sich ein herzlicher Neujahrswunsch für die Abgeordneten und deren Damen knüpfte. Leider gestattete uns die Zeit nicht, der ganzen Sitzung beizuwohnen. Die Reden der Herren Spier„Prolog", Fußhöller„Rückblick auf das Jahr 1889“, Weimers über„Liebe und Ehe" und Wertheim„Der letzte Ruck“ fanden die dankbarste Aufnahme. Recht hübsche Lieder hatten die Herren Wertheim, Roersch, Klönne, Rohrbeck, Küpper, Steinborn und Büchel geliefert. Die hauswurstliche Capelle erfreute die närrischen Abgeordneten mit einem von ihrem Dirigenten, Hrn. Glück, componirten Marsch, der sofort als Büttenmarsch proclamirt wurde.
aus
[1) Rücksichtslosigkeit. Einsender dieses begegnete am MontagMorgen gegen 412 Uhr an der Ecke der Hohestraße und Sternengasse einem Leichenzuge, welcher von der Hohestraße her in die Sternengasse einbog. Die den Schluß des Zuges bildenden Equipagen waren noch nicht alle an dem Hause Nr. 16 vorbei, als gerade vor demselben ein concessionirter Trehorgelspieler seinem Instrument die schönsten Töne entlockte. Wäre es nicht am Platze, daß diese Leute von maßgebender Seite her angewiesen würden, ihre Beschäftigung so lange einzustellen, bis der Leichenzug vollständig die Straße verlassen hat oder wenigstens außer Sicht ist? J. S.
** Aus Anlaß der Jufluenza wird gerathen, sich möglichst warm zu kleiden, einen guten Schluck Wein zu thun, auf der Straße event. zu rauchen und vor allem keine Furcht vor der Jufluenza zu haben. Zu dem letzten Punkte frischt man eine alte Erzählung auf. Ein Bauer reitet durch einen Wald, wo ein altes Weib ihm begegnet und ihn bittet, es mit aussitzen zu lassen. Wer bist du denn? fragte der Bauer. Ich bin die Pest, antwortete das Weib. Erschreckt schlägt der Bauer auf sein Thier, das einen hohen Sprung macht. Die Alte hat ihn unterdessen wieder eingeholt. Warum willst du fliehen? sagt sie zu ihm. Glaubst du denn, daß ich ohne dich nicht zum Dorfe gelangen könnte? Sei’rum gescheidt und hilf mir fort; dafür verspreche ich dir, dich und die Deinigen zu schonen. Sitz auf! sagte der Bauer, und Beide setzten den Weg zusammen fort. Zwanzig Schritte weiter hielt der Bauer an: Du würdest mir einen großen Gefallen thun, wolltest du Den und Jenen auch schonen. Das Weib antwortete: Ich werde sie schonen. Und für immer Andere bat der Bauer, bis endlich, als sie am Dorfe anlangten, der Pest nur 10 Opfer übrig blieben. An demselben Tage aber starben schon 30 Personen dahin. Der Bauer lief ur Pest und sagte: Du bist eine Wortbrüchige; zehn wolltest du nur aben, und nun sind schon dreißig todt. Die Pest aber erwiderte: Ich habe mein Wort genau gehalten; 30 sind alleidings gestorben, davon aber nur 10 an der Krankheit und 20 vor Furcht. Die Moral von der Geschichte: fürchte dich nicht vor der Influenza.
Mutter:„Wie siehst du denn aus, Junge? Ganz zerkratzt, zerrissen und mit Schnee beworfen.“—„Ja, der Emil vom Portier sieht eben so aus.“—„Was habt Ihr denn gemacht?“—„Nichts. Wir haben uns nur zu Neujahr gratulirt.“
Neuer Posten.„Papa, was ist ein Adjutant?“—„Ein Offizier, der den Fürsten begleitet.“—„Dann hat wohl der Flügel=Adjutant den Fürsten auf dem Clavier zu begleiten?“
* Ryeinyöhe 2. Jan., Morgens 7 Uhr 2,70 m= 38 cm.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 Vonnerstaa. 2. Januar 1390.
zu Köln,
Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch.
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfa., in allen Buchhandlungen vorräthig.
Humboldtstraße 41.
Das neue Quartal der mit der hiesigen Ober=Reatschul unter nutsenden Hortsitsbungsschule füirfunge Handweiter und andere junge Leute
Sonntag den 5. Jaunar 1850, Morgens 7¾, Ahr.
Seutsch v,§pig 10h uhr. Diesenig, weiche nur an dem Sonntags:
Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht Theil nehmen, haben
pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark, diejemigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praem, zu entrichten.
Köin, 23. Deember 1889. Der Birector: Dr. Zieken.
Einige tüchtige Tabellen=Setzer,
der Sceru ge werdesl ur Michuzsckashe Hsheses erschehiste
Sesces al gei. Slsa 2
0 k 4255.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften
der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. in Bonn a. R hr..Berlin Nyl
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Lesezirkel
28 der besten wiss. und bell.
Journale
S p. a. M. 12.—.
Prospecte gratis. 5s Jos. Zacher’s
Buchh., Salomonsg. 12-14. Lesezirkel
Concurs=Verfahren.
zu dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Restaurateurs August Faust zu Köln=Marienburg ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 25. Januar 1890,
Vormittags 11 Uhr.
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 27. December 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7
und Credit=Bank
E. G. m. b. H.
—1 Vorm. Rinkenpfuhl 6.—5 Nachm.
Creditgewährung an Geschäftsleute und Beamte, Wechseldiscont, Conto=Corrent, Spareinlagen bis zu 3½ pCt. VerSinungh..
Junge Mädchen gesucht.
Eine größere Zahl junger Mädchen aus bessern Familien, welche perfect nähen können, finden bei uns Stellung. Es wird denselben Gelegenheit geboten, sich bei leichter, angenehmer Beschäftigung ein gutes Einkommen zu
Rosenberg&amp; Speyer, Cravatten=Fabrik,
Eintrachtstraße 11..
A. Krupp. St. Agatha 11.
Special-Geschäft in Kleider- und Mantel-Stoffen.
Die aus dem Weilnachts-Ausverkauf entstandenen
Reste offerire zu ausserordentlich billigen Preisen.
En gros.„ En détail.
Für ein
Material= und Colonialwaaren=
Geschäft in einer Kreisstadt wird zum baldigen Eintritt ein mit guten Elementarkenntnissen versehener
Lehrling oder ein Lehrmädchen
aus gut katholischer Familie gesucht. Kost und Logis im Hause des Prin cipals. Franco=Bewerbungen unter E G 2639 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 9 Mark. Schlaumann.
Sestesesec. Secesecece
Ein junges
erdentliches Dienstmädchen gesucht Sasseuhof 17.
Civilstand der Stadt Köm. 30. Dec.
ren=Reparaturen werden tadellos unter Garautie billigst ausgeführt. 103 Hohestraße 108.
Fiir Seochäftssänser!
Oftert. Formulare 'aciien Oratten-Coise Smpfangs-Unzeigen Gewickts=Aotas
ocwie alle vonstigen Bormutate sch
in ochwarzen und
Copiedr#ck
Gusfunrung.
v. S. Backem* Köln
Osuck, Ckunst- und Gcoidem Druckere:
Alurtellenstra### 20.. Telephon Nr 104
Rluster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Ausendung nach Auswärt: postfrei.
Geburten. Alwine Maria Elisab.,
T. v. Peter Böckenbrink, Schriftsetzer, Waisenhausgasse 64,— Gertr., T v. Nicol Jonas, Schuhm, Unter Kranenbäumen 29. Heinr., S. v. Peter Ant. Strömer, Schreinermstr., Klingelpütz 23.- Peter, S. v Balth. Frigge, Schiffer, Blindg. 8.- Maria, T. v. Peter Kring, Schlossermstr., Mühlen gasse 12.- Clara, T. v. Adam Napp, Tagl., Kämmergasse 25.- Andr. Jos. Heinr., S. v. With. Eduard Döring, Friesenstr. 12. Carol., T. v. Lebecht v. Röder, Tagl., Katharinengr. 56.- Werner Kurt Albert Ernst und Marg. Ida Maria Math., Zwill. v. Gerh. Sardemann, Reg.=Banmeister, Georgspl 10.- Bertha Marg, T. v. Jac. Berg, Faßb., Severinskl. 3.= Elise, T. v. Peter Ramb, Schreiner, Steinweg 11. Anna Hel., T. v. Ant Höller, Fabrikarb., Achterstraße 16.Hermann Adolph Christ., S. v. Karl Rob. Schelske, Schuhm., Kl. Griechen markt#. Elisab., T. v Ambros. Depenheuer, Hufschm., Schaafenstr. 42.
- Friedr. Paul, S. v. Oswald Herm. Heinrich, Gürtler, Kl. Griechenm. 49.
Elisab., T. v. Peter Dorff, Tagl, Agrippastr. 83.- Christ, T. v. Hieron. Bruggen, Tagl., Zollstock, Gottesweg 200." Maria, T. v. Mich. Friedr Sutter, Zimmerm., Elsaßstraße 27. Franz, S. v. Ludw. Karl Erbling, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 125 Louise, T. v. Joh. Beck, Gef=Aufs., Eintrachtstraße 140. Heinr. Friedr. und Withelm Konr., Zwill. v Konr Kampmann, Schlosser, Katharinen graben 34.- Christ. Gust. Karl, S. v Ed. Gust. Guddack. Reis., Gereonsw. 46„ Gertr., T. v. Math. Weiß, Anstreicher, Thieboldsg. 67.- Josephine Elisab., T. v. Joh. Mich. Mundorf, Schreiner, Auf der Ruhr 12.- Joh., S. v. Karl Knappke, Steinh, Carthäuserhof 21- Franz, S. v. August Schlösser, Bürstenm, Hämerg. 31.Joh. Maria Otto. S. v. Gust. Ruprecht, Museums Aufs., Bayardsgasse 16—18.- Maria Kath., T. v. Johann Peter Drenk, Schneider, Engelbertstr 17.- Anton, S. v. Wilh. Post, Tagl. Alte Mauer a.74.-Paul. Theresia Gertrud, T. v. Joh. Reusch, Maurer= meister, Klapperhof 39.-Hub. Kath., T. v. Joh. Schmitz, Hutm, Weißgerbereckg. 10.
Sterbefälle. Heinr. Kribben, 10 ., Elsaßstr. 61.- Ther Kleinertz, geb. Devichs, 25., Zülpicherstr. 12. Gustav Reinhard, verh., Postfecr., 42 ., Ursulaplatz 23. Kath. Niedere,
Wwe. Kleinenbroch, 72J., HohenstaufenRing 68- Margar. Keltenich, Wwe. Herkenrath, 76 J, Bürgerstraße.Kath. Röttgen. unverh., 80., BuschUnt. Goldschm. 52.- Jacob 3 M. 27., Severinstr. 138. Christ. Müller, 1 J. 7., Kupferg.—. Peter Widdig, 3., Zülpicherstr. 26.
Christian Prehl, 1 M. 27., Kl. Witschg..- Karl Sutter, verh., Tagl., 42., Gr. Spitzeng. 51.- Heinr. Völler, verh., Maurer, 49., Dreikönigenstr. 16. Math. Jos. Krebs, ., Follerstr. 52. Karl August Kreuter, 8 M. 19., Achterstr. 38 Maria Jos. Klein, 4., Vor St. Martin 16.- Heur. Moras, Wwe. Wiedemann, 85., zu Odenkirchen.
Murg. Thießen, 10 M. 23., Benesisstr. 18.- Mich. Walbrö
Freitag den 3. Jannar von—3 Uhr
Regiments-Musik
(Fuß=Artillerie=Regiment Nr.).
Eintritt 25 Pig.
X T
Carn.-Ges.„Greesbergel
8
gasse—15.- Pet. Eich, verh., Rentner, 41., Steinstr. 45.- Antonie Maria Agnes Collardin, unverh., 25 ., zu Ahrem, Kreis Euskirchen. Veron. Peters, 8 M. 24., Agrippastraße 41.- Konrad Lammert, verh., Schneider, 65., Kammacherg. 19.Heur. Meumertzheim, 5., Ulrichsg. 16.— Elis. Müller, geb. Oebel, 24
Fercukum 32.- Theresia Mehren, unverheirathet, 19., Waisenhausgasse 16.- Theodor Pohl, verheir., Schenkwirth, 54., Kämmerg. 24. Barthol. Merscheid, 3., Elsaßstr. 31 : Karl Jos. Nagelschmidt, verh., Schreinermsar., 40., Butterm. 42.Anna Barb. Willms, geb. Wipperfürth, 35., Alte Wallg. 3.= Pet. Konr. Eckers, 8 M. 21., Klapperhof 37.Anna Kath. Haas,
Walbröhl, unverh.,
Commis, 28., Perlengäßchen—5.
- Maria Anni Bär, Wwe. Dorff, 68 ., Gr. Spitzeng 37.- Joh. Heibach, unverh.. Tagl., 39., ohne festen Wohnort.= Wilh. Rick, Wwr., ohne Gew., 89., Perlenpf. 11.- Anna Maria Gatzweiler, Wwe. Deckstein, 77 ., zu Buschbell. Arn. Clever, verh., Cigarrenm, 50 J, Heinsbergstr. 30.
Agues Birrenbach, Wwe. Lentzen,
72., zu Bayenthal.- Christ. Klein, Wwe. Gummich, 89., Kl. Neug., 7.
Heirathen. Paul Kelter, Kesselschmied, v. Sürth, und Christ. Damm, v. Bayenthal. Everh. Brandt, Schlosser, und Barb. Schuhm., Wwe. Bemmelmanns, Beide v. hier. Wilhelm Jehle, Schreiner, v. Rottweil, u Anna Ruland, v. hier. Eduard Weyler, Verw. v. Sonnenberg, und Anna Ludes, v Arloff.- Nicol. Burrenkopf, Wwr., Fabrikarb, und Johanna Bethany. Wwe. Meurer, Beide v. hier.
Andr. Lersch, Wwr., Kassendiener, und Clara Pfeisser, Beide v. Aachen.
Heiraths=Ankündigungen. Wilhelm Küpper, Knopfm., Hahnenstr. 33, und Anna Rueff, Wwe. Riffler, Hah nenstr. 31. Pet. Beyer, Tagl., Kammachergasse—11, und Kath. Mann, Bürgerstr. 1I.Karl Quadt. Fuhr knecht, Thieboldsgasse 54, und Maria Kreuer, Heinsbergstr. 34.= Pet. Schulz, Kutscher, Alte Wallg. 7, und Gertrud Pott, Kl. Griechenm. 70. Pet. Henn, Tagl., Kahlenh. 39, und Hel. Graf, Krahnenbäumerhof 7.- Nic. Metternich, Briefträger, zu Hermülheim, und Marg. Gleß, Agrippastr. 29.- Dr. jur. Franz Eigel, Gerichtsassessor, Hohenzollern=Ring 93, und Amalie Kaiser, Unter Sachienhausen.- Herm. Pauly, Wwr., Nachtw., Gr. Witschg. 10, und Cbrist. Lapp, Wwe. Fritzen, zu Rodenkirchen.- Theodor Reinold, Ackerer, zu Gleuel, und Gertrud Schumacher, hier.- Pet. Jos. Tillmann, Specereihändler. Pantaleonswall 66—68, und Anna Carol. Meier, zu Imgenbroich
- Edgar Schultze, v. Langsdorff, Sec.= Lient im 2. Rhein. Hus.=Regt. Nr. 9 zu Trier, und Emma Bender, HansaRing 74.- Jos. Steinbüchel, Wwr., Rentner, und Anna Seifert, Beide Zeughausstr. 10.= Eugen Lauer, Conditor, Severinstraße 227, und Helene Alftec, Ursulastr. 17A.- Jac. Loopuit, Handelsgeh., zu Amsterdam, und Adel heid Löb. Mühlenb. 51.- Franz Kal ker. Fabrikarb., Ortmannsg 24. und Juliana Schneider, Straßburgerg. 5.
" Franz Röder, Wwr., Stuccaturer, Heinsbergstr. 14, u. Kunigunde Brendgen, Elsaßstr. 61. Richard Hofgesang, Tagl., und Wilhelmine Bind, Beide Spulmannsg. 50.= Georg Riemann, Hülfsbremser, Tempelstr. 40, u. Katb. Görgen, Filzengr. 26.- Math. Potes, Musiker, Norbertstraße 1, und Maria Schmitz, Siebenburgen 24.
C. U. F
Heerbann S
Donnerstag den 2. Jannar, Abends 8 Uhr,
I. Sitzung ins. Damen
im großen Saale des Fränkischen Hofes
(Komödienstraße).
Mitgliedbeitrag für 1 Herrn mit 1 Dame(einschließlich Mütze) N.50, Herrenkarten(einschließlich Mütze) 6., weitere Damenkarten K.50..e
Einlaßkarten zu 75 Pfg. a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von E. Clever(Komövienstraße), Cöllen(Fettenhennen), Löckenhoff(Hohestraße), Faßbender(Breitestraße) u. Werner(Breitestraße). Cassapreis 1 N.&a Porson.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen.
Der Kleine Rath.
Gürzenich-Restauration.
Bier
Ausschank des seinen Augustinerbrän direct vom kaß. Verschiedene Plats au jour und reichhaltige
Speisekarte.
Tüchtiger Accidenzsetzer,
zugleich Werksetzer, unverh., kath., der mit dem modernen Accidenz=Material vertraut ist, auf angenehme, dauernde Condition baldigst gesucht. Gehalts=Ansprüche und Druckmuster an Schaffrath, Geldern, erbeten. Für bald oder auch sofort suchen für unsere Schirmfabrik einen tüchtigen soliden Gestellarbeiter. Dauernde Stellung u. gute Behandlung sichern zu. Deppe&amp; König, Schirmfabrik,
Wald(Rheinland)
Habe mich hier als
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden: Vormittags—9½2 Uhr, Nachmittags—3 Uhr.
Dr. L. Muhr,
Köln, Eigelstein 102, I. Etage.
Habe mich vier als prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer niedergelassen.
Dr. med. J. Alsdorff,
früher Assistenz=Arzt a. d. kgl. Universitäts=Klinik f. innere Krankheit. z. Bonn.
Weidenbach 32.
Sprechstunden tägl.—10,—4 Uhr.“
Schorn.
Rücfee.
Wer.,
Spar=Verein
„Centrum Colonia“.
Die Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, des Hrn.
Balthafar Rothau,
findet Freitag den 3.., Morgens ½ 10 Uhr, vom Sterbehause, Krummerbüchel Nr. 10, aus statt, wozu hiermit die Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand.