Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
—
Rülner
Anzeigen-Preis: Für Röln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofo. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ne de ze te de de se zie zie de sie die de de de de Ne. de 36
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Wintersemesters am 2. November. I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II.
Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter. v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
G. Benninghoven
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
alle Sorten ger. Bettfedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
Hausfrauen
versuchet!!!
1,0] Massee von Dr. med. Motz aus
Bonn am Rhein, prämiirt auf der Kölner und Düsseldorfer Ausstellung. Dieser Kaffee vereinigt in sich die Vorzüge des Bohnen-Kaffees, ohne bessen Nachtheile zu besitzen. Für Magenleidende und solche, welche den Bohnen Kaffee wegen der lästigen Säurebildung nicht nehmen dürfen, gibt es kein besseres Genußmittel. Zu T
In Tausenden von Familien hat dieser
B6“„„„
Schlosslünchen,
affee in Folge des mäßigen Preises und seiner Vorzüge wegen, den theuern Bohnen=Kaffee ganz verdrängt. Derselbe ist in Packeten a 25 und
käuflich in folgenden Hand-Bier,
zügliche
achl.
ten,
der Ar.
krankheit
Barthel Schüller, Eigelstein 31.
E. Dueschler, Am Hof 10.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 und Hohenstaufen=Ring 1.
Wwe. Kath. Hagedorn. Poststr. 10 Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
O. Schmithausen, Droguenhdlg., Lungengasse 1.
ranz Barnickel, Schilderg. 108. % Apg“
Joseph Wiams, Apostelnstr.
h, an Heinr. Bursch,„Im Täubchen
pprobirt
gasse 3
Sonntag
ppes,
irtshülfe,
inkheiten,
einw. 81
—4 Uhr. tände au andlung e.
Giese
36, wohnt
ten 40.
Altermarkt.
eiur. Becker, Hohepforte 9A,
oh. Bomm, Malzbüchel. oh. Weigand. Severinstr. 67. Heyne, Droguenhdlg., Weyerstr. Nippes:
#ictoria=Drognerie, Eisenbahnstraße 4.
Deutz:
ul. Stumpf, Freiheitstr. 22. Erven in Kalk. Fischer in Ehrenfeld.
Weber in Siegburg.
Uerorts werden Niederlagen zu errichten gesucht.
General=Depot:
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
ShSparherde
in schwarzer, emaillirter und Majolika=Ausführung empfiehlt zu billigst gestellten * Preisen
Jacob Müller,
Herde- und Ofen-Fabrik,
Köln, Heumarkt 35.
8.
Hasenmüller Nachf.„Bonn.
Damen.
zesellen gegasse 29
D. Sachein.
illgemeinen
für den AnMe in 16
Für
Empfehlen uns den geehrten Damen von Köln und der ganzen Umgegend in Kostümen und Kinderkleidern nach geuestem französischem, Wiener u. englischem Schnitt zu den billigsten Preisen.
Geschwister Heinrichs,
Breitestraße 166, 2. Etage.
Schelfische, Cabliau
empfiehlt in hochf. Qualität
I. Rolden, Malzbüchel-11.
Fernsprech=Nr. 1471.
Mainger Sauterbraut
in bekannter Güte empfiehlt
Ed. Heyden,
Augustinerplatz 6.
achel-Mäntel
aus feinster Majolica, für Central= heizung, in diversen Facons und Farben, für jede Anlage passend herzustellen, empfiehlt
N. Beckert. Hansa=Ring 44.
Weseler Kirchbau-Geld-Lotterie, Ziehung am 6. Nov., i“ g0os M..60:
Geldgewinne M. 40,000, 10,000, 5000, 3 zu 3000, 6 zu 1000, 10 zu 500 2c.
Kölner Dombau-Loose à 3 M. ½ Loos M..60.— Nur Geldgewinne. Weimar-Loose a 1., II Loose 10 M.— Hauptgewinn 50.000 M.
Loosc empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
.=Lager
(gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, Köln vorm
20 Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmer.
Magazine: Parterre, I. Etage und drei Etagen Gartengebäude.
Aelteste Kölner Corsetfabrik.
*
∆
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127, Bonn, Franciscanerstraße 11.
Stets alle Neuheiten
unserer Branche in größter Auswahl auf Lager.
Anfertigung nach Maß
in bekannt solider, eleganter Ausführung, garantirt tadelloser Sitz.
Specialität für Verwachsene. Reparaturen,
sowie Waschen der Corsets prompt und billigst.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst„
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Regulir-Füllöfen,
nur anerkannt beste Systeme,
Apotheker Lahnsen's
JodeisenVersteigerung eines Hauses
in Köln.
Am Mittwoch den 12. November 1890, Nachmittags 3 Uhr, soll auf der stube des unterzeichneten Notars Casinostraße Nr. 4
das vor drei Jahren neu erbaute
Haus in Köln,
Gereonstraße Nr. 63,
mit Um= und Unterlage, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, haltend 2 Ar 84 Qu.=Meter, Flur 24 Nr. 363135, einer freiwilligen Versteigerung unter günstigen Bedingungen ausgesetzt werden.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube des Unterzeichneten. Köln, 8. October 1890.
W. Frenz, Notar.
leberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei
Herrn Apotheker Pick,
Dom=Apotheke,
Der- Kömödienstraße 1.
oder direct durch die Engel= Apotheke von W. Lahusen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und Namenszug.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=An zeiger an.
Dr. H. Mosebach,
Surgeon Dentist,
empfiehlt sich den
Zahnleidenden.
rususgasse 19, 1. Et., a. Mus
Drususgasse 19, 1. Et., a. Museum. sprechstunden:—1 Uhr u.—6 Uhr.
Hautkrankheiten
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln. Glockengasse 3.
V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
dr- Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
Rudolf Dethloff,
prakt, Zahnarzt.
Köln, Albertusstrasse 16, 1.
ce
in Schwarz, Nickel und bemalte.
Allein-Verkauf
von Merzenich's transportabeln Hygiene=Füllöfen,
bewährtestes, mehrfach prämiirtes System für Bureaux, Kranken= und Schlafzimmer.
Eigene Fabrication in Mantelöfen. Sparkochherde„assticg“
Großes Lager in Ofengeräthen, Ofenschirmen, Kohlenkasten 2c.
Carl Jos.
Köln, Wenerstraße 55.
Telephon 1725. 3
Fabrication praktischer Haushaltungsartikel.
Die Blumen= und Federn=Fabrik
Adolph Meyer, Köln, plät.: Calomonsgaße.
Neue Makart-Bouquets oder Ersatz dafür.
Füllungen für Körde, Tische, Jardinièren etc.
Pflanzen bis zu den größten Palmen. Grabkränze.
Alle Bestandtheile für Blumen=Arbeiten. Anleitung gratis.
Bücher=Auction bei J. M. Heberle.
Donnerstag den 23. October, Vormittags 9½ Uhr und Nachmittags. lhr, gelangt die
Vibliothei Herrn Dombaumeister
zu Versteigerung.
A

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Vonnerstag, 23. October 1890.
Offene Stellen
Braves Mädchen f. Hausarb.
sofort gesucht. Köln=Mannsfeld Nr. 34.
Kostüm=Näherin gesucht in's Haus. Laach—, 2. Etage.
A. Haus,
Nivves. Gartenstr. 12,
Comptoir-Junge
twa 15Jahre alt, kath., mit hübse
etwa 15Jahre alt, kath., mit hübscher Handschrift, wird auf dem Bureau einer grossen hiesigen Firma gegen guten Lohn gesucht. Wo sagt die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger.
Zeitungsverkäufer
in Wirtbshäusern und auf den Straßen gegen Firum gesucht.
Marzellenstraße 24
shin im Speditions= und hiesigen
Zoll= wie Eisenbahnwesen durchaus erfahrener Gehülfe findet in einem mit großem Rollfuhrbetriebe verbundenen Unternehmen des Platzes
dauernde Stellung.
Fr.=Off. unt. Beifügung der abschriftlichen Zeugnisse und Gehaltsansprüche u. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiger Agent,
welcher mit Kartoffelhändlern in VerNippes, Gartenstr. 12,
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Stellen-Gesuche.
Ehrenfeld. Haus
mit großem Garten, mit oder ohne Specerei=Geschäft, #n#1¾ unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Cäcilienstraße 15.
Gebildete Dame,
der franz. Sprache mächtig, wünscht
Stellung als Cassirerin
oder Buchhalterin.„ 9660
Fr.=Offerten unter E R 2682 an die Geschäftsstelle der Köln. Vollsztg,
Haus Thurnmarkt 35,
mit Ausgang nach der Kühgasse, zu verkaufen oder zu vermiethen
Suche für meine Tochter, die in
Weiß=u. Wollwaaren=Geschäft gelernt, in Manufactur
Volontairinstelle.
Schönes Zeugniß zur Seite. Franco=Offerten unter Nr. 1184 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
bindung steht, gesucht.
Offerten erbeten unter R O 677 durch Rudolf Mosse, Magdeburg.
Ein Mädchen, welches gut kochen kann, sucht Stelle, am liebsten bei stiller Herrschaft. Humboldtstraße 31.
Nohrleger
für Wasser= u. Gas=Anlagen
## sofortigem Eintritt bei hohem
Lohn gesucht von
Rudolph Haag, Köln,
Mastrichterstraße 38
Holzdrechslergesellen
gesucht. Weidengasse 87.
Ein Clavierspieler
für jeden Abend gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 111.
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ein kräftiger Junge,
gesucht, der Lust hat, die Müllerei zu erlernen.
kerd. Leysieffer&amp; Lietzmann,
Erfahrener Schreiner
gesucht. Ursulastraße 13.
Braver Junge
zum Auslaufen und für leichte Arbeit
Ablaßplatz 10A.
Ein Laufjunge
gesucht.
Altermarkt 58.
Wir suchen für unser Material= und
Colonialwaarengeschäft en gros einen zuverlässigen tüchtigen
Küfer und Packer
gegen hohen Lohn
N
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Der Eintritt kann sofort erfolgen
Fasthoff&amp; Schründer,
Schermbeck(Rheinprovinz).
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
Bescheid Hunnenrücken 36.
verkaufen
Eckhaus Duffesbach und Burgunderstraße mit 2 Ladenlocalen und abgeschloss. Etagen von 6 Zimmern unter günst. Bedingungen. Bescheid beim Eigenthümer Kleine Sandkaul—.
Gardinen u. Rouleaux=
Neu angekommen:
Großer Posten in Tuch und Buckskin, für Herren= und Knaben=Anzüge sowie für Ueberzieher. Weißbüttengasse 1.
Zwei fast neue eichene Fenster,
1,12 m und 2,12 m, billig zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 28.
Sicil. Rothwein,
reell, billigst, Bordeaux=Ersatz, à Fl. 75, 96 und 120 Pfg. offerirt Höhn II, Heppenheim B. Unter 30 Fl. Nachnahme. Kein Risico, da Nichtpreiswerthen retour nehme.
Thüringische
Waldvögel!
Distelfinken.## St., Flachsfinken.Kà St., Zeisige 1 M. à St., Buchfinken 75 Pfg. a St., alles garantirte Männer, futterfest und am Singen. Gewöhnliche Vögel, wie: Goldammer, Kirschfinken oder Grünfinken, Waldsperlinge à St. 50. Große Auswahl sächs. Kanarienv. à St. 6 K. 50 St. hochgelbe Orang.=Kanarienv.(Pracht) à St. 7 R. M. Bonvie, Blindgasse 43.
stoffe sowie sämmt, Z abehöräußerst
Schaafenstraße 7.
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und ZimmerDecoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Kachel-Herde,
festgemauert, daher billiger als tragbare, in jeder Größe empfiehlt R. Beckert, Hansa=Ring 44.*
Hofhund
Ein großes Sopha,
großer runder Tisch, sechs Polsterstühle,
ein großer Herd,
eine Theke billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Gelegenheitskauf!
Unterziehzeuge für Herren und Damen in allen Sorten. Tricot=Kleidchen und=Taillen wegen Aufgabe der Artikel unter Fabrikpreis.
Schnorrenberg&amp;
133 Breitestraße 133.
5lipsseide per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Ein Badeofen,
in gutem Zustande, und ein Barren zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 56
Tricot-Handschuhe
für Herren und Damen, gefüttert, Paar 50 Pfg.
Reine Wolle, echt schwarz, 75 Pfg.
und höher.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133.
An Verkäufen.———
Ehrenfeld, Gasstraße 13.
Füll=Regulir=
und ein Säulenofen billig abzugeben.
Achterstraße 3.
Ein Restaurateur auf dem Lande, welcher Verhältnisse halber viele freie Zeit und einen großen Bekanntenkreis hat, sucht
Nebenbeschäftigung.
Fr.=Offerten unter E N 2678
Fr.=Offerten unter E N 2678 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kachel=Oefen.
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen in diversen Farben und Größen, passend für Comptoirs, Wohnzimmer 2c. billigst abzugeben. Für gutes und schnelles Heizen leiste ich Garantie.
R. Beckert,
Köln, Hansa=Ring 44.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Heumarkt 8, 3. Etage.
Friseurin
sucht noch einige Kunden außer dem
Hause. Stolkgasse 7.
Zu verkaufen.
Wie
Tücht. Agenten
mit guten Referenzen von einer leistungsfähigen
Weingroßhandlung
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20,000 au.=Fuß große Straßenfronte, für BauUnternehmer, Engros=Geschäfte, ca. 12,000 Qu.= Fuß bebaut, au belebter Thorstraße belegen, zu verkaufen. Preis 350,000 Mark. Anzahlung u. Ablage nach Uebereinkunft.
Umstände halber billig zu verkaufen. Hansa=Ring 115, Eing. Crefelderstr., 1. E.
Eine schöne Beitdecke Gbeich
billig zu verkaufen. Josephstraße 30.
Ichöner, gr. eich. Klichen=Pultschrank
Doppelpony
agen zu verkaufen.
schöne gr. eich. Anrichte, fast neuer Kinderkorb mit Einlage, gep. Kinderstuhl, mah. Klappfessel, mah. und 1 nußb. Pfeilerspiegel, tschl. eis. Bettstelle, verschiedene geschliffene Koch=, Säulen= u. Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft, gutes, großes Schlassopha 18 K. 30 Pfund Roßhaare.
Lichterstraße 4.
Sa Lscühnen GEn
Grabkrenze von M. 0,60 bis 16. Moos= und Perl=Kränze in größter Auswahl empfiehlt
F. Funke, Ehrenfeld,
Wahlenstr. 6, vis--vis d. kath. Kirche
Zu vermiethen.
Zu vermiethen oder — zu verkaufen
in Lindenthal Haus Gleuelerstraße 79 9 Räume mit Gärtchen.
Näheres Köln, Kreuzgasse Küppers=Loosen.
19, bei
Ursulaplatz 13, für jedes Geschäft, vorzügl. für Schweinemetzgerei, günstig gelegen, ist ganz od. theilw. billig zu verm. Bescheid im Nebenhause Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Perlengraben 73—75
mehrere Zimmer zu vermiethen.
Ein
zu vermiethen.
Beschädigte Decken.
Ein kleiner Posten feine weiße und rothwollene Bettdecken, mit unmerklichen Fehlern, sehr billig in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister,
24 Ehrenstraße 20
Füll=Reguliröfen,
neueste Construction, schöne Muster, und Schüttelrost billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
Zwei Dreiräder
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 15
mit Wagen zu
Biberstraße 21.
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis N. 1,50 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Zu verkaufen:—
Waschcommode m. Marmor, f. Friseure, gr. Pfeilerspiegel, 2 m hoch, 25 0, OvalTische, gr. Mantelosen mit Marmor, Eck=Mantelofen, 3löch. Herd, Säulenöfen, gr. Badewanne, Ischläf. Bettlade mit hohem Haupt. Antonitterstr. 31.
Schuhwaaren
denkbar billigsten Preisen ausvelkauft
Ein gebrauchter
Mantelofen
billig zu verkauf. Severinstraße
Zimmer
Ursulakloster 4.
9 schöne Zimmer, 1. Etage, P. 10#
Bonnerstraße 331.
Dritte Etage,
5 Räume, ganz oder getheilt, zu vermieiten. Palmstraße 4.
Große Keller, Wohnräume, großes Lagerhaus,Spulmanns. gasse belegen,
zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 95.
Einfahrt, Wohnungen für Export. Fourrage, Kutscher, zu vermiethen.
29.
Krahnenbäumen
für Kinder 50 Pfg., Damen 30 Pfg., Herren 1 M. empfiehlt
Ferd. Heyden,
Kropere Schlafstellen.
Antonitterstraße
Marzellenstraße 45.
Poststraße 1AB.
Jeder Versuch ein Beweis.
Neue holl. Häringe
Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2 M, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5., feinster Samos, per Fl. R. 1 u. 1,20, feinster Madeira und Sherry K. 1,80.
Bastin&amp; Co., Handlung, Mathigsstraße Nr. 1.
Tafelherd
mit kupfernem Kessel billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
Verkäuferin"7° Poloutairin
für ein Schuhgeschäft gesucht. Nur tüchtige, branchekundige Verkäuferinnen wollen sich unter gefl. Beifügung ihrer Photographie und Gehaltsansprüche 2c. melden. Familiaire Behandlung zugesichert.
Joh. Wilh. Micheel, Schuh=Fabrit und=Handlung in Duisburg.
Lehrmädchen
und Volontairin per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Einige perfecte fleißige
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Kropere Frau für Morgens von 47—8 Uhr gesucht. Nähe Kümpchenshof. Fr.=Offerten u. Nr. 1187 an die Beschäftsstelle d. Bl
Ein junges
Mädchen,
welches Küche u. Hausarbeit versteht, gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 47.
Fr.=Anfragen unter K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen oder
zu vermiethen:
Ein gut erh. Wohnhaus, in nächster Nähe des neuen Postgebäudes und des Central=Bahnhofes, mit 7 Zimmern, 1 Mans., ger. Küche, Garten u. separat. Waschküche, Bodenfl. etwa 1820=Fuß. Fr.=Off. u. Nr. 1185 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
neueste Erfindung, arbeitet prompt und tadellos homelegant,
eine Zierde für jedes Restaurant. Preiscourant gratis.
Karl Reitinger, Holzmarkt 3.
Agenten werden gesucht.
Ankerstraße 1
Privathaus zu verkaufen oder vermiethen.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus, neu, zu verkaufen oder vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
Restaurant,
beste Lage, incl. Einrichtung, mit großem Erfolge geführt, zu verkaufen.
Fr.=Anfragen u. J an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Severinstraße 174,
zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 95
Nur 36 Mark!
Cigarren=Automat,
Verziehung halber sehr billig zu verkaufen:
Ein 2thür. Kleiderschrank, ein neusilb. Tafel=Aufsatz, ein Puppenwagen, ein Ofen, ein Zink=Spülbrettchen,
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück. Bruch=Macaroni 30 Pfg. per Pfd. Eier-Rudeln 35„„„
gew.„ 24„„„
neue Pflaumen 35„„„
Buchweizenmehl 15„„„
empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Ein Wintermantel
an 4ank. Dame und ein
für kleinere starke Dame Sammethut zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 80.
Zimnmter Rosenstraße 16.
Räume
auf einer abgeschlossenen 1. Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
9 Dimmer zu vermiethen. 2 Zimmer Blaubach 39.
Zweite Etage,
oße Räume, mit 1 oder 2?
4 große
sarden, billig zu vermiethen.
Domstraße 26
Man=
—6 Räume, zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Bescheid 2. Etage.
Zu vermiethen
Feuerf. Geldschrank,
Gzwei Mantelösen und ein
5
von Werthstraße 7: Etage, Räume. 0
Näheres Kahlenhausen 23.
fünf
— ein
Nachtcommödchen, Kinder=Tischchen und=Stühlchen, eine Theemaschine
Frankstraße 29A.
zwei Mantelösen und ern
A gebraucht. Kaffecbrenners#(540 zu vermiethen.
F. Früge Jacobstraße 9
Thüren, Fenster n. Praudholz
zu verkaufen.
Schildergasse Nr.
41—43.
Stearinlichte.oostpssonsleichte
#e u. vollwichtige, empf.
Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
Englische Strickwolle
von R. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Maschine und auf der Hand werden prompt und billig besorgt. Reiche Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfen, ferner Tücher 2c.
Apostelnstraße 32.
Hammelbraten srähteNachnahme 5 Mk. bis 5 Mk. 50 Pfg.
Julius Philipson, Emden.
Schöner, gr. Mantelofen
zu verkaufen. Jacobstraße 31.
billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 64.
Wachs= u. Ledertuche,
abgepaßte Tischdecken, geruchloser Gummistoff zu Betteinlagen in nur prima Waare empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Ferd.
Marzellenstraße 45.
Feuster, große,
10 Stück, billig zu verkaufen, geeignet zum Schutze für Neubauten, Lager oder Schuppen. Eigelstein Nr. 51 oder Deutscher Ring Nr. 2, 1. Etage.
Für Allerheiligen!
12er Kerzen, bei 10 Pack 25 Pfg. kistenweise billiger.
Großer Kölner
Jeder feine Herrenhut K. 2,80, Jeder Regenschirm. R. 2,80,
Julius Falk, Nu####h=
plat
Spottbillig!
Congreßstoffe, Häkelgarne, Häkelspitzen. Schlaumann, Marsilstein 8.
Jede Mütze.... 1,00, Slipse und Cravatten. Hohestraße 13. neben 10,50=Schuh-Bazar.
Sammet-Reste!
Damenhüte, firk von 3.
an in größter Auswahl.
M. Wershoven, Severinstraße 175 gegenüber der Apotheke.
zu ganzen Kleidern, Taillen, Aermeln,
hirten 2c. Größte Neuheit!
Hitten 2c.
Schlaumann,
Marsitstein 3.
Größte
Sammer=Roben, in allen Farben, spottbillig! Schlaumann, Marsilstein 8.
Kinderhütchen,
am schönsten und billigsten.
* B. Achtel, Martinstraße 5.
Hüte werden aufgarnirt.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter Federhandwage
C zu kaufen gesucht. Christophstr. 14
Schlafstelle Antonitterstraße 5.
Schildergasse 105. Erste Etage für Eugros= Geschäft oder Confections= zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
Für Conditorei u. Café
schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, in sehr frequenter Gegend der Neustadt, billig zu vermiethen. Näheres G. Heer, Herwarthstr. 12, III.
98 50 ür
Ss
von altem Metall. Eiren und Papier.
Antonitterstraßze
Möbel, Oefen, Herde
werden angekauft.—.„
Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Möbel
u. Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Spottbillig!
Astrachan=Krimmer, Pelz= u. FederBesätze. Weißzbüttengasse 1.
werden zum höchsten Mobes Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Ein Feder=Handwagen,
für Weingeschäft, gesucht.
Hoyzenzollern=Ring 101.
am Eigelstein, erste Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Etage, 5 Räume, mit Bequemlichk., zu verm. Thurnmarkt 59, 1. Et.
then.
Etage,
zi durcheinandergehende freundlich
mmer an stille Familie zu vermit
167.
1. Etage, 4 Räume
und Mansarde, zu vermiethen.
Domstraße 28.
Erste Etage,
3 schöne große helle Zimmer, straßenwärts, durcheinand. Mauritiuswall 84
5 schöne Zimme Speicherzimmer, lichkeiten, ganz miethen.
Ehrenfeld,
Zimmerz
Angeneh
abgeschlossene 5 küche, Bleiche, i vermiethen.
Christophstr
Möblirt
(schön) zu verm
1 hübsch
m. v. guter Pei
Eigelstein 116
'Mitbemohn
Mitbewohn Zimmers gesuch
2
Möblirt
parterre, zu ver
Schöner
Arbeitsraum n miethen.
Unterhaus, Metzgerei mit E zu vermiethen. 1189 an die Ge
Ein Zimmer
Erste
enthaltend 4 Mansarde zu ve Venloerstraßze
Ein
an alleinstehend miethen.
Zit
an propere Leut Ehrenfe
2 Zimmer, quemklichkeiten,
imer, 2.
Bescheid Lys
2 Zimmer
billigst zu verm
Unt
zu vermiethen.
Mieth.
Partei
zu miethen gesu Nr. 1186 an di
Verloren
BB’straße Ntr.
straße Nr.
offerire
Allei
ger
R

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 5 Donnerstag, 23. October 1890
Seite 3.
Schöne 1. Etage,
5 schöne Zimmer, große Küche und ein Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Heribertusstr. 4.
Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 44.
Angenehme Wohnung
zweite Etage,
abgeschlossene 5 Räume, Keller, Waschküche, Bleiche, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50, 1. Et.
Möblirtes
(schön) zu vermiethen.
Johannisstraße 27.
Zimmer
1 hübsch möbl.
m. v. guter Pension bill. zu verm. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
junger Mann zum eines luft. möbl.
Ein ordentlicher * Mitbewohnen Zimmers gesucht.
Mathiasstraße 13.
Möblirtes
parterre, zu verm. Albertusstr. 36.
Schöner Lager= oder
Arbeitsraum mit miethen
Comptoir zu verUrsulastraße 13.
Für
Unterhaus, worin seit Jahren Metzgerei mit Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Hosengasse 7.
Erste Etag
einer
enthaltend 4 Räume, nebst Mansarde zu vermiethen. Venloerstraße 4, am Friesenplatz.
Ein schönes
an alleinstehende Person billig zu vermiethen. Apostelnstraße 48.
Zimmern
an propere Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Geschäfts-Eröffnung.
R.&amp; C. Müller,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung, Köln.
wir unser Hauptgeschäft von Hohestraße 133,
Mit dem heutigen Tage verlegen Eingang Große Budengasse, nach
1340 Hohestrasse 1340,
gegenüber Café
Unser früheres Verkaufslocal Hohestraße 138, Eingang Große Budengasse, bleibt vorläufig unverändert bestehen. Unser neues Geschäft auf der Hohestraße 1340 wird ganz mit neuen Waaren 2c. eingerichtet. Wir unterhalten in beiden Geschäften großes Lager von
sämmtlichen in unser Fach einschagenden Artikeln zu sehr billigen Preisen.
Indem wir für das seither bewiesene Wohlwollen bestens danken, bitten wir, auch für die Folge uns zuwenden zu wollen. Wie bisher werden wir stets bemüht durch gute Waaren und billige Preise unsere geehrten Kunden zufrieden zu stellen.
R.&amp; C. Müller.
dasselbe
bleiben,
Unterricht.
Une
Française donne des lecons.
Fr.=Off. u. Nr. 1175 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Friedmann's
Sprach-Akademie,
Herzogstraße—.
Latein, Griechisch, Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch und Russisch.
Glänzende Erfolge!
Vermischtes.
E
Kost und Logis. gasse 10.
2 Zimmer, 2. Etage, Keller und Bequemklichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Inhaber eines fl. Specereigeschäftes,
104 welcher reist, wünscht einige Agenturen besserer Firmen zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer u. Mansarde
billigst zu vermiethen. Severinstr. 47.
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23. LEA n
S
Mieth-Gesuche.
Parterrezimmer
49/62
zu miethen g Nr. 1186 an d
icht. Fr
□
und mehr pro Monat können achtbare gewandte Persönlichkeiten jeden Standes(ohne Risico) als Agenten durch Verkauf gesetzl. überall erlaubter Staats=Anlehens=Loose verdienen. Offerten sub 572 H L an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin SW.*
Offerten unter istsstelle d. Bl.
Unter Garantie.
Vertreibe aller Art Ungeziefer. Zahlung nach Uebereinkunft.
Leopold Loewenstein,
Köln, Thieboldsgasse 119, 1. Etage.
HEIRATN.
Verloren 2 Gefunden.
Kroschegefunden. Abzuholen Trierer= X straße Nr. 24, 3. Etage.
Für einereiche junge Dame, katholisch, Ausländerin, gebild. u. v. persönl. Repräs., m. vieler Gemüths= u. Herzensbildung, suche ich einen Herrn in gut. Position. Nicht anonyme Selbstreflectanten belieben sich zu wenden an Julius Wohlmann, Breslau,“ Oderstr. 3. Abs. Discret. Rückoorto
Des
Steinkohlen-Briquettes
Marke Z B.
offerire in bekannter guter Qualität franco in's Haus zu billigsten Preisen.
Otto Leosen junior,
Alleiniger
0
Vertreter de
iedri
r G Köl
chstraße
kschaft de id Umgen
4,
seche
Blankenburg für
v Zum Geburtstage der Kaiserin Augusta Victoria hatten
die öffentlichen Gebäude und die beiden Rheinbrücken gestern geflaggt. Dieselbe vollendete gestern ihr 32. Lebensjahr.
∆ Die Stoombau=Commission sowie der Oberpräsident der Rheinprovinz. Hr. Nasse, trafen gestern Nachmittag 4 Uhr mit dem Dampfer Preußen hier ein, um heute die Werftbauten unserer Stadt zu besichtigen. Im Laufe des gestrigen Tages wurde der Hafenbau in Oberwinter in Augenschein genommen, ferner prüfte man das Project einer festen Rheinbrücke Bonn=Beuel.
5 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joseph Becker und Elisabethgeb. Schmitz, Beide ungefähr 75 Jahre alt, wohnend in der Fleischmengergasse—4, feiern am 27. d. M. ihre goldene Hochzeit. In frühern Jahren haben die Leute, die damals eine Bäckerei hatten, ihre ganze Habe verloren und sich seit dieser Zeit mit einem geringen Tagelöhnerverdienst durch's Leben geschlagen, ohne jemals um Unterstützung eingekommen zu sein, trotzdem in der Familie durch Arbeitslosigkeit und Krankheit oft großer Mangel herrschte. Die alten Leutchen haben noch zwei Söhne, die bei ihnen wohnen; dieselben verdienen indeß nicht viel, da sie leidend sind und nur zeitweise arbeiten können. Unter diesen Umständen würden begüterte Menschenfreunde sich ein wirkliches Verdienst erwerben, wenn sie am Jubeltage des alten Paares diesem die Sorge um das tägliche Brod etwas erleichterten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 53. Ab.=Vorst. Ferréol. Marquis Roger von Boismartel, Präsident des Gerichtshofes: Ludwig Zimmermann. Gilberte von Boismartel, dessen Gemahlin: Adele Doré. von Lavardin, Substitut des Staatsanwalts: Otto Beck. Périssol, Geschworener: Julius Eyben. Ferréol von Meyran: Waldemar Robert. Maxence von Sottenville: Rudolph Leyrer. Martial, Feldhüter des Marquis: Mar Behrend. Baronin von Orbesson, Schwester Ferréol's: Hedwig Kaufhold. Generalin von Estaqne: Ludmilla Landori. Baronmn von Artiques: Indith Schwarzenberg. Therese von Egremont: Anna Braga, usw.— Freitag den 24. Oct.: 54. Ab.=Vorst. Die Ehre.
b Der social=demokratische Parteitag in Halle
und der Ultramontanismus.
Dieser Gegenstand bildete die Tagesordnung der gestrigen Versammlung des Katholischen Volksvereins. Der große Saal des Piusbau war gut besetzt, und wie zu erwarten war, hatte sich auch eine beträchtliche Anzahl Social=Demokraten eingefunden. Der Referent, Hr. Land= und Reichstags=Abgeordneter Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem, führte in einem lichtvollen, gemeinverständlichen Vortrage etwa Folgendes aus. Die social=demokratische Partei hat die Wiedererlangung ihrer vollen Freiheit sofort benutzt, um auf dem großen Parteitag in Halle zu zeigen, was sie ist, uno zu sagen, was sie will. Viel Neues haben wir da nicht erfahren, aber es ist erfreulich, daß man das Alte zusammengefaßt und etwas genauer präcisirt hat. Das Socialistengesetz verhinderte manche Anhänger der bürgerlichen Parteien zu sehen, was vor sich ging, aber jetzt kann Niemand mehr im Unklaren sein, welcher Gefahr wir gegenüberstehen. Für uns Katholiken hat der Parteitag in Halle ein besonderes Interesse, denn noch nie war bisher so klar ausgesprochen worden, daß die Social=Demokratie ihren Hauptangriff gegen den Ultramontanismus, gegen die katholische Kirche richten werde und müsse. Mit berechtigtem Stolze konnten die katholischen Volkskreise Deutschlands bisher behaupten, daß die Social=Demokratie nur protestantischen Landestheilen gefährlich werde. Heute aber ist nicht zu leugnen, daß auch schon weite katholische Kreise von der Social=Demokratie ergriffen worden sind. Dazu hat der Parteitag bewiesen, daß die social=demokratische Partei im Großen und Ganzen einig ist; einige Krakehler sind mit Leichtigkeit an die Wand gedrückt worden. Wir stehen also einer geschlossenen Partei gegenüber, deren Opfermuth und Begeisterung unübertroffen ist. Dieselbe Aufopferung müssen auch die deutschen Katholiken zeigen; sie werden ihre ganze Kraft einsetzen müssen, wenn sie die große Aufgabe erfüllen sollen, die ihnen zugefallen ist.(Sehr wahr!)
Die socialistischen Parteien von heute sind nichts Neues. Auch in frühern Zeiten, namentlich im Mittelalter, hat es große, nach Millionen zählende Parteien mit ähnlichen Tendenzen gegeben; ich erinnere nur an die religiös=politischen Secten der Albigenser und Waldenser. Eine große Zahl solcher Secten ist gekommen und wieder gegangen. Der Socialismus ist eine regelmäßige Krankheit der menschlichen Gesellschaft. Ueberall, wo die gebildeten und begüterten Menschen ihre Aufgaben gegenüber den Nichtbemittelten falsch verstanden oder nicht erfüllten, da hat die socialistische Bewegung sich eingestellt, und auch die heutige social=demokratische Gefahr ist als eine Strafe dafür aufzufassen, daß die gebildeten und wohlhabenden Stände zu einseitig darauf Bedacht genommen haben, im Interesse ihrer Bequemlichkeit und ihres Wohlergehens ihre Stellung auszunutzen. Die Parteileitung der Katholiken und die kirchlichen Autoritäten haben scharf und wiederholt dies als die Hauptursache des socialen Uebels betont und dementsprechend auch die Mittel zur Hebung desselben angegeben. Wie richtig dieser Gedanke ist, beweist die Angst, welche sich allenthalben auf social=demokratischer Seite vor der katholischen Kirche kundgibt. Daher der Ansturm gegen den Ultramontanismus, und in dem officiellen Central=Organ der Parlei, dem Berliner Volksblatt, begegnet man wiederholt dem Gedanken, daß, wenn die Macht der katholischen Kirche überwunden, jedes Hemmniß für die Social=Demokratie beseitigt sei. Das ist möglich; um so größer ist unsere Verantwortung. Wie sehr jener Gedanke auch den Parteitag in Halle beherrscht hat, legte der Redner an der Hand des Berichtes über denselben in diesem Blatte eingehend dar. Die Herren Bebel und Liebknecht stellen nur dann der Social=Demokratie gute Aussicht, wenn das religiöse Moment aus den Herzen der Arbeiterbevölkerung herausgerissen worden ist. Liebknecht kennzeichnete selbst in seiner Programmrede die social=demokratische Partei als eine solche, welche Himmel und Erde leugnet. Das bedeutet eine schroffe Leugnung der göttlichen Autorität, jeder geoffenbarten Wahrheit, und demgemäß ist es unmöglich, daß ein Arbeiter, welcher seinem katholischen Glauben treu bleiben will, der Social=Demokratie sich anschließen kann.(Sehr richtig!)
Auf dem Wydener Socialisten=Congreß war bekanntlich in der Forderung des Partei=Programmes, daß die Herbeiführung des socialistischen Staates mit allen gesetzlichen Mitteln erstrebt werden solle, das Wor“ „gesetzlich“ gestrichen worden, so daß also seitdem die Social=Demorraren erklärten, daß sie ihr Endziel mit allen, auch ungesetzlichen Mitteln anstreben wollten. Wie Liebknecht in Halle sagte, war diese Streichung geschehen als Protest gegen das Socialistengesetz, wodurch die Partei außerhalb aller Rechtsordnung gestellt worden sei. Das war doch den Katholiken schon viel früher passirt. Haben wir da auch mit ungesetzlichen Mitteln uns gewehrt?(Sehr gut!) Die Social=Demokraten sind lange nicht so schlimm behandelt worden, wie wir Katholiken: ich erinnere nur an die Einkerkerung und Verbannung unserer Bischöfe und Geistlichen. Trotzdem sind wir stehen geblieben auf gesetzlichem Boden, und darum haben wir gesiegt. Und gerade weil die SocialDemokratie mit ungesetzlichen Mitteln ihre Ziele verfolgen wollte, des halb fürchte ich sie nicht; denn das ist von vorn herein eine schlechte Sache, die kann nicht siegen.(Sehr richtig!)
Bebel gibt in seiner Rede selbst zu, daß die Gesellschafts=Ordnung, welche er aufrichten will, gar kein Staat mehr ist. Eine solche Redewendung ist nur verständlich in Verbindung mit andern Phrasen, wo er von einer Gesellschaft spricht, in der Niemand befiehlt und Niemand gehorcht. Auf einer solchen Unterlage ist allerdings kein Staat mehr möglich. Und doch spricht Bebel von einer Gesellschafts=Ordnung; ich möchte nur wissen, wie in solcher Gesellschaft eine Ordnung sein sollte. Die Lösung dieser Frage ist bis heute das Geheimniß der Führer der Social=Demokratie gewesen. Auch auf dem Parteitag in Halle erhielten einige vorwitzige Leute, welche über die Gestaltung der socialistischen Gesellschafts=Ordnung etwas Genaueres wissen wollten, die Antwort: darüber zerbrechen wir uns heute nicht die Köpfe; das findet sich. (Heiterkeit.) Also erst alle bestehende Ordnung aus der Welt schaffen, ein großes Durcheinander herbeiführen, und dann, so sagen die Leute, sehen wir, was wir machen. Man sollte es kaum für möglich halten, daß vernünftige Arbeiter solche Thorheit glauben.
Ein anderer Punkt im social=demokratischen Parteiprogramm ist der Satz:„Religion ist Privatsache.“ Dazu ist zunächst zu bemerken, daß dem Katholiken die Religion nicht Privatsache ist. Er verlangt, daß die religiösen Principien nicht nur die Familie, das Gemeindewesen, sondern auch das ganze staatliche Leben durchdringen. Im übrigen haben die social=demokratischen Führer selbst ganz offen erklärt, daß jener Satz nur ein Köder für die Dummen sein solle, welche darauf anbeißen. Man kann sagen, daß es in der ganzen social=demokratischen Partei keinen einzigen Genossen gibt, der auf dem Boden des positiven Glaubens steht. Auch auf dem Parteitag in Halle haben wohl die Glaubensleugner entschieden ihre Ansicht ausgesprochen, aber kein einziger war unter ihnen, der aufgestanden und erklärt hätte: Ich glaube noch an Christus und die geoffenbarte Religion.(Sehr wahr!) Desgleichen hat auch bisher noch kein einziger social=demokratischer Schriftsteller den Versuch gemacht, die Social=Demokratie in Einklang zu bringen mit irgend einem gläubigen Standpunkt. Unser Kampf, so sagen die Führer, ist zunächst nicht gegen die Kirche gerichtet, sondern gegen den Klassenstaat, gegen seine ökonomische Grundlage und gegen seine politischen Voraussetzungen; und dann heißt es weiter:„Fällt der Klassenstaat, dann fällt auch die Kirche". Das Wissen soll die Religion beseitigen. Im socialistischen Staate würde es die erste Aufgabe des Lehrers sein, die Religion herauszureißen aus den Herzen der Kleinen.
Bebel ist der Ansicht, daß die Wissenschaft die Religion beseitigen werde. Nun, die Social=Demokraten führen das Wort Wissenschaft sehr viel im Munde, auch die Kölner Social=Demokraten, der Klempner Lücke, Weiß, und wie ihre Redner alle heißen.(Große Heiterkeit.) Mir ist nicht bekannt, daß Einer von ihnen besondere wissenschaftliche Studien gemacht hat, und ich bin der Ansicht, daß es viel gebildetere Leute gibt, als selbst Bebel und Liebknecht. Oft ist das Wort Wissenschaft gleichbedeutend mit Hochmuth auf das eigene Können und Erkennen. (Sehr richtig!). Wenn die Social=Demokraten von ihrer Wissenschaft reden, dann fragt man doch zunächst, welche Wissenschaft? Diejenige Bebel's oder seiner Gegner, des Lassalle, Marx oder der vielen andern wissenschaftlichen Vertreter des Socialismus, von denen nicht Zwei dasselbe sagen? Wer von ihnen zeichnet den socialistischen Staat der Zukunft richtig? Auch darauf erhält man nur die Antwort Das findet sich.(Heiterkeit.) Die Social=Demokraten erstreben auf politischem Gebiete die Republik. Aber auch in den Republiken, die mir bisher bekannt geworden sind, gibt es Behörden, die befehlen, und Unterthanen, die gehorchen und sogar zum Gehorsam zwangsweise herangezogen werden. Welche Sorte Republik soll das nun werden, in der Niemand befiehlt und Niemand gehorcht? Das ist wiederum das alleinige Geheimniß des Abe Liebknecht. In der That gehört eine starke Verleugnung des eigenen Verstandes zum Glauben an solche „wissenschaftliche" Theorieen.
Auch die Debatte, welche über Beibehaltung oder Fallenlassen des Satzes„Religion ist Privatsache“ auf dem Parteitag in Halle entstand, ist sehr lehrreich. Der Vertreter der offenen Gottesleugner, der bekannte Dr. Rüdt aus Heidelberg beantragte Streichung des Satzes mit der Begründung, die Social=Demokratie verwerse jeden Dogmenglauben, bekämpfe jede Kirche, die auf Grund der Glaubensdogmen der freien wissenschaftlichen Forschung hinderlich sei. Also nur eine solche„freie wissenschaftliche Forschung“ würde im socialistischen Staate geduldet werden, welche zum Atheismus führte. Der Antrag ist bekämpft worden, aber hat einer der Gegner offen gesagt, im socialistischen Staate solle auch Raum sein für Dogmenglauben? Nein, man bekämpfte nur den Antrag aus Zweckmäßigkeitsgründen. Offen sprach man es aus: Seid doch stlll, sonst macht ihr die Bauern kopfscheu, sonst gewinnen wir die katholischen Arbeiter nicht; also pure Heuchelei. Ja, Heuchelei können wir heute jedem Social=Demokraten vorwerfen, der behauptet, daß in der Social=Demokratie Raum sei für den katholischen Glauben, sei es auch nur im eigenen Herzenskämmerlein.
Aus alledem ist klar zu erkennen, daß der Hauptvorstoß der SocialDemokratie sich richtet gegen die katholische Weltauffassung. Unsere Aufgabe muß es darum sein, mit allen Mitteln dafür zu kämpfen, daß der Thurm des Centrums, welcher untergraben werden soll, erhalten bleibt. An dem Erfolg ist nicht zu zweifeln, wenn wir den nöthigen Eifer und Opfermuth zeigen. Der social=demokratische Culturkampf erfordert ungleich mehr Opfer als der kirchen=politische. Aber wir werden auch diesen Kampf durchfechten, oder er wird überhaupt nicht durchgefochte werden. Unterstützen und fördern wir darum mehr noch als bisher alle katholischen socialen Vereinigungen, welche noch nicht auf der Höhe der Entwickelung stehen, welche sie haben sollten. Alle Mann
Bord auf das sociale Schiff, welches (Anhaltender, lebhafter Beifall.)
da schwankt in der Sturm(Schluß folgt.)
Lacrima Cristi weis.#r. 3·88 pr. Fi. Chiauti extra vecchle#, pr. Fescs- 40
Marken Nr. 13, 18 und sder DeutschItal. Wein=Import=Gesellschaft
S###(Central= Verwaltung Frankfurt a..), sind hochseine Weine, welche der feinsten Tafel zur Zierde gereichen und für festliche Gelegenheiten ganz besonders empfohlen werdeus Garantie für absolute Reinheit durch kgl. ital. Staatscoutrole. Die Verkaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.
Leuchtkraft des Gases
am 22. October 1890. Gasfabrik 20,5. Lab. 20,2
9
Stadt
Rbeindsde am 23. October, Morgens 7 Uhr m 2,66+- 38 cm.

Seite 4.
291.# Donnerstag, 23. October 1890.
erein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben in Köln.
einen Altgiedern eu Probe.
Ehrenfelder Lotterie
zum Besten.
des neuen Arbeiterinnenheims in Ehrenfeld.
300 Gewinne i. W. von 5125 Mk.
1. Hauptgewinn 1#
1 Goldbarren im Werthe von 2000 Mark.
2. Hauptgewinn
1 elegante Zimmer=Einrichtung i. W. v. 600
Ziehung
Der Verein, welcher nunmehr drei Jahre besteht, zählt zu seinen Mitgliedern eine grosse Reihe der Besitzer der bedeutendsten Geschäfte Köln's. Durch das vom Verein eingerichtete fast kostenlose Mahnverfahren sind grossartige Erfolge zu verzeichnen.
Durch Beschluss der Jetzten Generalversammlung können von jetzt ab dem Vereine Gewerbetreibende und Kaufleute aller Branchen beitreten.
im Restaurant Pohl, Grosse Budengasse, im
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14, empfiehlt:
Madeira, Vortwein, Sherry
per Flasche K 2,50..
per Flaid
unwiderruflich am 31. October.
Loose à 1 M, 11 Stück für 10 M, sind zu haben in
Köln bei:
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
F. E. Braun, Friesenstr. 2.
Komödienstr. 5. Malzbüchel 14.
Hch. Buddelmeyer, Komödienstraße 79.
Wwe. van Delden, Schildergasse 98—.
A. Eutenberg, Komödien= straße 29.
Franke&amp; Cie., U. Fettenhennen 6.
Wwe. Adelh. Lölgen, Breitestraße 141.
Heinrich Moyr, Rudolphplatz 2.
G. Neidlinger, Schildergasse—12.
S. P. v. Perlstein, Obenmarspforten 25.
Fr. C. Steinenböhmer.
Schildergasse 19. Heiur.Theissing,.Kästers Ed. Thouhausen, Schildergasse 118.
meldung neuer Mitglieder.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 23. October, Abends 8 Uhr:
Abonnements-Concert
#der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton
(Hohenzollern'sches Nr. 40) izter zeitung des Konigl. Munt
Virigeiken.
Herrn Albert Beuthau.
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
b. 0R hor.
Freitag den 24. bis Sonntag den 26. October:
Ausstellung
der Sammlung J. L. Menke in Antwerpen Kataloge sind zu haben
Gebrochener Patent-Heiz-Koks
Programm:
1. Hochzeitszug a. d. Op.„Feramors“ von Anton Rubinstein.
2. Ouverture Nr. 3 z. Op.„Leonore"(Fidelio, von L. van Beethoven.
3. Méditation für Orchester mit Begleitung der Harfe von S. Bach.
4.„Souvenir de Vienne“ Férénade espagnole von Denis Granado.
5. Fantasie caprice für Violine von H. Vienxtemps.(Herr Klöck.)
7. Rorspiel;. Do.„König A 8. Une nuit à Lisbonne. Barcarolle von C. Saint=Saens, op. 63.
9. Paraphrase über's Gebet aus K. M. v Weber's„Freischütz“ von Fr. Lux. 10.„Rathhausball=Tänze“, Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfa. Abonnementspreis M. 5,—.
Die Liste zum Einzelchnen liegt im Restaurant des Fränkischen auf, daselbst können die Abonnementskarten direct in Empfang genommen werden. G
Samstag, 8. November: 1. Soirée für die Abonuenten.
—„
Sonntag den 20. October, Abends 7½ Uhr, im Drei=Kaiser=Saal(Ehrenfelder Villa):
Große Katholiken=
Versammlung
behufs Berathung einer Petition an den Deutschen Reichstag wegen Rückberufung der Jesuiten und verwandter
Herr Landtags=Abgeordneter Eduard Fuchs von Köln sowie andere bedeutende auswärtige Nedner werden in der
Versammlung sprechen.
Alle Katholiken sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Der Vorstand.
Sociale Vorträge für den Winter.
Erster Vortrags=Abend im Pius=Bau onntag, 26. October, Anfang 5½ Uhr.
des Hru. Reichstags=Abgeordneten Stötzel aus Essen über:
aus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen,
und seines hohen Konlenstoffgehaltes das beste ung. 1htznh nur zu haben bei
für Oefen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu habenr
Friedr. Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
Fernsprech=Nr. 185v.
Grablaternen,
(Metall und Verlen), Kranzkasten und Laternenständer.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. Th. Hagedorn, Höhle 31—33.
ie Bettwaaren- und Leinen-Handlung
en gros von er détai.
Bürgerstraße A. M. Weber Kleine Buden(früher H. J. F. Falckenberg)
empfiehlt eine große Auswahl in
Americanisches
a. Vortrag des Hru. Reichstags=Abgeordneten Stötzel aus Essen über:
Christenthum und Arbeit;. t..8 Frsald über= unb. Vortrag des Hrn. Oberpfarrer Dr. Schmitz aus Crefeld uver. Unglaube ist Unvernunft.
Die Katholiken aller Stände sind freundlichst eingeladen.
Lic. Velten, Domcapitular. Thomas, Stadtdechant.
gasse=Ecke,
wollenen und gesteppten Bettdecken,
Pferde= und Neise=Decken, eisernen Betten, Springfeder=,Seegras=, Woll und Roßhaar=Matratzen;
alle Sorten gereinigte Bettfedern und Daunen, fertige Federbetten, Plumeaux, Kissen, Flocken, Pflanzendaunen, Leinen und Gebild
zu billigen Preisen unter Garantie.
Neumarkt
Ecke Laach.
Grosses Lager in fertiger Herren- und Knaben-Bekleidung.
nuge nach Maass, feinster Arbeit.
Hüte, Kragen und Manschetten.
Pfarre St. Gereon.
Donnerstag, 23. October, 8½ Uhr Abends:
Vereins-Versammlung
im hintern Saale der Fran Wwe. Dahlen, Christophstr. 23.
* Tages=Ordnung:
1. Neuwahl des Präsidenten.
2. Rechnungs=Ablage.
Einladungen zu dieser Versammlung erfolgen nur auf diesem Wege. Um zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand.
Thee Theel
80
fein, neuester Ernte, ½ Pfund=Packet 50 Pfennig.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar
ster Fettenhennen 9.
Butter
Fritz Häussler
Hlemden, Normalwäsche. Slipse, Schuhe und Stiefel. Schirme, Stöcke etc.
Alles, was zur vollständigen Bekleidung gehört, ist stets in reichster Auswahl vorhanden.
Billigste, aber streng feste Preise. Aufmerksame Bedienung.
farrgemeinde St. Maria in Lyskirchen. Zu einer Besprechung der
27. d.., Vorm. von 11—1 Uhr, im Schulgebände Lyskirchen Nr. 7
stattfindenden Wahl der Kirchenvorsteher und Gemeindevertreter werden hiermit die Pfarrgenossen auf Freitag den 24. October v..,
815 Uhr, bei Herrn Bierbrauereibesitzer Schaffrath, Mathiasstraße 2, höflichst
eingeladen, Pütwrtic gsshrurg zitglieder des Kirchenvorstandes.
Augsburg.
versendet täglich nach allen Poststationen unter Nachnahme franco: W 9 Pfund allerfeinste Süßrahm=Taselbutter.. K 11.00,
9 Pfund frischeste süße Schweizerbutter.... K 10.50,
##9 Pund friiche getteste Gevirgsbutter 86
SKokosnussbutter
Tanz-Unterricht.
Am Montag den 3. November beginnt ein geschlossener
Montags- und Donnerstags-Cursus.
Am II. November beginnt eln geschlossener
Dinstags- und Freitags-Cursus.
Vom 18. November ab jeden Dinstag und Freitag
von 5 bis 7 Uhr: Extra-Cursus.
Anmeldungen bis dahin nimmt freundlichst entgegen
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
**„"„- Drus lahna ILEE
Tanziehrer seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaul—.
Erdarbeiten.
dem Neubau Ecke Glockengasse und Kreuzgasse sollen die Ausschachtungs=Arbeiten sofort verdungen werden. Bescheid ertheilen
tungs=Arbeiten sofort verdungen werden. Bescheid ermenn
Fürth&amp; Judwigs,
riedrich König,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus
führung. Phantasiemöbel, vollständige Betten.
#ntungen. Billige Preise.
Zimmer=Einrichtungen.
aus der Mannheimer Kokosnnssbutter-Fabrik
P. Müller&amp; Söhne in Mannheim,
anerkannt unilbertroffenes Fabricat,
ist in echter Waare und stets frisch zu haben bei
Höhle 2A, Frz. Decker, Höhle 2A.
Grabkränze,
Grabkerzen
empfiehlt
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
9 Unter Fettenhennen 9.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes verkaufe sämmtliche Hüte,
für deren elegante, geschmackvolle Ausführung ich garautire,
zu außergewöhnlich billigen Preisen. riser Modelle unter Einkauf.
Tony Segermann,
Neubau Hotel Disch.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Rom.