TSLAENRRNRNAAAAANAAARRS·RAS
aDN TSDDD S
e. en. dc.- i. S b. el..
Erpchilion uns Auteigen-Annehms IRFRFRFFTTFRTTNTFTFFRNNTÄFFFFNFFATKFFFFAFFFT
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Insera#e(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
ner
Un
der
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
R
Nr. 80. Vierter Jahrgang.
Köln, Montaa, 24. März 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1890.
421" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.“
„Doch, Schwester, du kannst es; denn du bist stark und fromm. Wenn du mich liebst, so nimm die Sorge von meiner Seele und sage mir, was werden du und die Eltern thun, wenn ihr allein seid?“
„Allein, ganz allein!“ stöhnte Bertha.„Doch, wenn du es forderst um deiner eigenen Ruhe willen, so will ich dir sagen, wie ich mir dann unser Leben denke— die Eltern werden wohl in die Heimath zurückkehren.“
„Und du?“
„Erinnerst du dich noch unseres Aufenthaltes in Italien? Denk' an das stille Thal am tiefblauen See; auf der felsigen Anhöhe lag ein Kloster— vielleicht daß ich dort eine Zelle und darin Frieden und Ruhe finde.“
„Gäbe es sonst kein Glück für dich?“ fragte Lydia traurig.
„Keines. Aber so lange du mir bleibst, ist meine Stätte bei dir. Bist du nun zufrieden?"
„Ja; du wirst nicht mehr lan. warten haben. Doch wenn Ihr Alle geht, wird Felicitas mein, ab wohl hüten; denn meine letzte Rast ist hier. Wirst du morgen zu ihr gehen und— Abschied nehmen von dem Todten?“
„Ja, mit dem Vater.“
„Weine nicht, Schwester; sei stark! Sterben ist schön, Sterben ist Heimgehen!“
40.
Ein Jahr war vorüber, ein langes, einsames Jahr. Felicitas weilte noch immer allein im Schlosse, ganz der Trauer um den ver storbenen Gatten sich hingebend. Mit seinem Tode war eine Leere in ihrem Leben entstanden, welche sich nicht mehr ausfüllen ließ. Wenn sie in dieser ersten Zeit an Ihno dachte, so geschah es nur mit dem innigen Wunsche, ihm die große Besitzung zurückgeben zu können, welche, wie sie wohl wußte, nach dem Willen ihres Mannes auf seinen Sohn allein übergehen sollte. Es hatte sich ein Testament gefunden, das viele Jahre vor ihrer Verbindung mit dem Baron abgefaßt und bei den Gerichten hinterlegt worden war
Gegenwart und Zukunft.
UD PAMNN E MANE FENACMM FE AE
Ai
Amtsrichter:„Sie haben sich in ganz unverantwortlicher Weise auf der Straße benommen. Ich war ja auch ein Mal Student, aber..
Student:„Bitte sehr, ich kann ja auch noch ein Mal Amtsrichter werden.“
Diesem Schriftstück zufolge war Ihno von Freidorf der alleinige Erbe des Schlosses, sowie aller liegenden und beweglichen Güter. Eine demselben viel später hinzugefügte Nachschrift besagte, daß, im Falle dieser Sohn vor dem Antritt der Hinterlassenschaft sterben sollte, die Herrschaft von Freidorf nebst dem ganzen Vermögen an die Gattin des Barons falle. Weiter wies das Schriftstück aufein besonderes Document hin, welches in den Händen der Letztern sich befinde und das ihr Aufschluß gebe über eine letzte Bitte des Erblassers betreffs ihrer Verehelichung mit dem Universalerben. Diese Nachschrift war vor genau vier Jahren beigefügt worden.
Der Inhalt des Testamentes, namentlich des Postscriptums, erregte das größte Erstaunen der ganzen Gegend. Felicitas empfand das auf das peinlichste. Wenn auch Niemand in ihrer Anwesenheit der sonderbaren Bestimmung erwähnte, so fühlte sie doch, daß man daran dachte, und errbthete unter dem Gedanken, daß seitdem ein Makel auf dem Andenken ihres Gatten ruhte, von dem sie dasselbe in Folge ihrer gänzlichen Unkenntniß von Herbert's Vergangenheit nicht reinigen konnte.
Wie oft, wenn sie des Abends einsam im Garten auf und nieder wandelte, gedachte sie der Stunde, in welcher sie, statt der Vernunft und Rücksicht auf ihren Gemahl zu gehorchen, einem kindischen Verlangen Raum gegeben hatte. Der Mond gießt wieder sein mildes Licht über den Rasenplatz und die hohen Baumgruppen wie ehemals. Die Schatten der Ziersträucher fallen über den Kiesweg und die Jasminbüsche duften betäubend; sie wendet das Auge nach dem verlassenen Fenstersitz, ihr Herz spricht: laß mich theilnehmen an dem großen Schmerze, der dir das Leben vergällt— ich warte! Es ist zu spät und Niemand fragt dies Mal:„Worauf?“
Was nützt ihr nun die Kenntniß der Almut=Sage? Wenn sie an der Eiche vorüber muß, gedenkt sie mit Grausen der Ahnfrau; ist doch ihr Fluch auch auf sie übergegangen.
Als Baron Herberl's Todestag zum ersten Male wiederkehrte, standen die Dinge noch auf demselben Punkte wie vorher. Alle Nachforschungen der Behörden nach dem Erben oder dessen Schiff waren erfolglos geblieben. Das Fahrzeug des Capitains war vor ungefähr zwei Jahren von einem americanischen Hafen ausgefahren; seitdem verlautete keine Kunde mehr. Für diesen, im Testamente vorhergesehenen Fall war die Baronin die Verwalterin des Gutes, eine Aufgabe, welche sie bedrückte, um so mehr, da sich bis zur Stunde noch kein Document in ihrem Besitze befand. Es sollte
50
Bazar,
9 U. Fettenhennen 9,
empfiehlt
Schrabber
(Wurzel= und Haar=)
mit Stiel 50 Pfg.,
Aufnehmer,
schwere Waare, 2 Stück 50 Pfg.,
Cocos= und NohrMatten,
2 Stück 50 Pfg.,
2 Stück 50 Pfg.,
Feusterleder,
Schwämme,
ausnahmsweise schön und groß.*2
Zum Blumenarbeiten
empfiehltsämmtliche Bestandtheile
Adolph Mever Ghez 10f
Ecke Salomonsgasse u. Laurenzpl Daselbst stets Neuheiten von
Ball- u. Brautgarnituren,
Gold- und Silberkränzen, Communionkränzen, Kirchenblum.
Zimmer,
ein Mansardenzimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 114.
Pauline Müller, Köln, Breitestrasse 42.
1
Preisgekrönt mit goldener Medaille:
für Corset mit kunstvoller Gleichstellung hoher Schulter und H
Empfehle Corseten in großer Auswahl. in vorzügl.
London 1885,
üfte ohne Polsterung.*
u. beguem sitzenden Lacons.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Aadeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337*
neuer Ausstellungs=Schrank
verkaufen. Jacobstr. 25, Ehrenfeld.
und
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 144-140.
Im Centrum der Sladt wird ein Haus zur Erricheines photogr. Ateliers
pro 1. April zu miethen
gesucht welches später ev. üchl, käuflich übernommen würde.
Gefl. Fr.=Off. bis spätestens Samstag=Abend u. P Z 775 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Hôtel Bavaria.
Gillens optisches
Größtes Panorama mit 100 Apparaten und ca. 3000 Ansichten. Täglich geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empsiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Tresterbranntwein,
Zwetschenbranntwein, Fl. K. 1,50. Franzbranntwein, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8.
Zu zwei Kindern von 2½ Jahren und 14 Monaten wird eine
kathol. Kindergärtnerin
oder erfahrenes Kindermädchen sofort gesucht. Gute Zeugnisse ersorderlich. Frau Mar Rüttgers,
Aachen, Hochstraße 38.
Rudolph Dethloff,
praktischer Zahnarzt,
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I.
Für Edelsteine, altes Gold und Silber erhält man den Gegenwerth in Baar bei
Jacob Bügler, Hohestrasse 108.
Cornister.
A. Waldhausen,
Obenmarspforten 20.
Die Eigenthümer des ca. 14,000 Quadratfuß großen Grundstückes Glockengasse 11, 13 und 15, Ecke Kreuzgasse, 2 Fronten, beabsichtigen, dortselbst einen für Ladenlocale und Großgeschäfte geeigneten Neubau aufzuführen.
Reflectanten auf Ladenlocale oder Geschäftsräume
könnten durch rechtzeitige Angabe ihrer Wünsche und Bedürfnisse deren Berücksichtigung bei der Bau=Ausführung veranlassen.
Bescheid Richmodstraße 35.
—

2
Jede werte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluan der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Lehrling.
Von einem hiesigen Engros= und Detail=Geschäft der Eisenbranche wird per 1. April ein junger Mann(kath.) mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Selbstgeschriebene Offerten unter L B 777 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30- Montag, 24. März 1890.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: Jede Zeile 124 Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Tüchtiger Schlossergeselle,
womöglich im Maschinenfach erfahren, wenn auch verheirathet, gegen gut. Lohn beifreier Wohnung ges. Frechen Nr. 201.
Holzdrechsler=Lehrling
gesucht. Follerstraße 69.
Ein braver
Zapfjunge vom Lande mit guten Zeugnissen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 49.
Tüchtiger rout. Reisender
wird von einer ersten altrenomm. Liqueurfabr., verbund. mit Einfuhr ausl. Weine u. Branntw., für eine seit Jahren eingef. Tour gesucht. Bewerber mit Prima=Referenzen, die Rheinland mit Erfolg bereist haben und auf dauernde Stelle reflectiren, wollen ihre Offerten nebst Zeugn. unter P M 764 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. senden.
Suche für mein Pelzwaaren Geschäft
ein junges,
gebildetes Mädchen,
Korbmacher=Gesellen
gesucht. Franz Jos. Geyer, Brinkgasse 27.
Große
Bau Schreinermeister,
tüchtig in seinem Fach, wird bei hohem Verdienst von einer bedeutenden auswärtigen Fabrik für den Platz Köln gesucht. Frco.=Offerten unter Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches sich als bilden wünscht.
Düsseldorf.
Verkäuferin auszuAlbert Guba.
Bettwaaren=
Specialgeschäft, Haus ersten Ranges sucht eine
tüchtige, kath. Verkäuferin.
Fr.=Off. mit Photographie und Angabe der bisherigen Thätigkeit sub V II 42.737 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Lehrling.
Kräftige Knaben von ordentlichen Eltern mit guten Schulzeugnissen fin den Stelle mit sofortigem Verdienst (für die Former=Ateliers und Vergolderwerkstätte). Kunst-Anstalt
August Gerber,
Thärmchen.
Klempner=Lehrling
gesucht. Josephstraße 30.
Gewandte
Verkäuferin gesucht
für feines Luxuswaarengeschäft,
Schirme, Stöcke, Bijouterie, Bronzen, Lederwaaren, Import=Cigarren 2c. Hübsche Erscheinung, Englische Sprachkenntnisse, gute Referenzen Bedingung. Dauernde Stellung bei gutem Gehalt und freier Station. Off. mit Photographie sub F N 645 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Frankfurt a. M.
Agent gesucht,
um eine erste Kau" tabak=Fabrik in Köln und dessen Vororte einzuführen und dauernd zu vertreten.
Nur solche Herren, die mit der Kundschaft bekannt und in der Lage sind, gute Referenzen aufzugeben, wollen sich unter Mittheilung über ihre bisherige Wirksamkeit unter der Bezeichnung P 3555 an Rudolf Mose in Köln wenden.
alter
für dopp. Buchführung u. kl. Reisen auf mittler Dampfmühle, Regb. Köln zum 1. Juli ges. Fachkundige bevor zugt. Fr.=Anerb. m. Abschr. d. Zeugnisse u. Gehaltsanspr. bes. d. Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. u. O E 735
Zür ein größ. Tapiss.=, Kurz=, Weißu. Wollw. Geschäft wird ein Lehrmädchen ges. Fr.=Off. u. O W 797 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lehrmädchen,
katholisch, für ein feineres Leinen= und Wäsche=Geschäft gesucht; Station uicht im Hause. Fr.=Off. unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle zur ErMabchen lernung der Küche und Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle häusliche Arbeiten in stille Haushaltung, auch nach auswärts. Fr.=Off. u. E 235 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.
Stelle als Kochlehrmädchen
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 336 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(sin gebildetes katholisches Fräulein, E22 Jahre(Waise), welches Kochen und sonstige Hausarbeit, sowie auch Nähen und andere Handarbeit erlernte, sucht angenehme passende Stelle in einem gut kath. Hause. Freundliche familiaire Behandl. Hauptbedingung. Eintritt kann zu jeder Zeit erfolgen. Gefl. Angebote u. 0 L 742 erb. man a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
En Tir Sesta.#.20.I5. Errr. AE.
Zu verkaufen.
s. Ki. EI FSD AS
sh
Banstelle Karolinger=Ring,
9 Met. Front, 24 Met. Tiefe, billig, ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
Baustell in der Dagobertstraße,
Banstellt nahe dem Eigelstein, 14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
wöchentliche, vierzehntägliche oder monatliche
Ratenzahlung
Waaren aller Art als: Möbel, Betten, Spiegel, Herrenund Damen=Confection, Communion=Anzüge, Manufacturwaaren, Schirme, Uhren, Hüte, Herde 2c. Anzahlung der 4te Theil.
J. Wertheim,
Friedrich=Wilhelmstraße 2, Eingang Klobengasse.
(Dweite Etage, drei Zimmer, an X stille Leute zu vermiethen.
. Große Telegraphenstraße 15.
Unterhaus
mit Lagerraum zu vermiethen. Stolkgasse 21.
Obstbäume,
schön und stark, billig abzugeben.
Melaten, Schule.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Anzüge, spottbillig. Marsilstein 8. Schlaumann.
Möblirte Zimmer,
mit Pension, für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Schöne
erste Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
Stallung
für drei Pferde, sowie ein Lager zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
BO
Capitalien
10 M.
Möblirtes Zimmer,
Antonitterstraße 31.
Eine Wohnung(2 Zimmer) Hinterhaus, zu verm. Sternengasse 10.
Große Zimmer,
Buschgasse 3, 5 und 5A, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
von prämiirten Zuchttauben, abzugeben. Elisenstraße 12. Zur Ansicht Nachmittags.
Schlafzimmer
für Handwerker. Löwengasse 12.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Röhrergasse 6.
Schwarze Tüllkleider,
per Robe 9 R. Schlaumann, Marsilstein 8.
Im Specereigeschäft
erfahrene Ladengehülfin gesucht. Fr.Off. u. L 185 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Kocheleg. antik. eich. Speisez., 1 feine * Saloneinricht., Caufeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 2 nußb. Bett., mit Matratz., sehr billig anzugeven. Langgasse 9.
Congreß=Stoff
und=Streifen, per Meter 30 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Großer Posten
trübe gewordener Festons, à Mtr. 5 Pfg.
Schildergasse 22—.
Rothwein.
## Je vier Fuder guter 87er und 88er rhein. Rothwein, selbstgekeltert und
von den feinsten bis zu den# reingehalten, sind billigst à 580 Mark von den feinsten bis zu geni## Gassa einzeln ooer am liebsten zusam
gewöhnlichsten Sorten zu#imen abzugeben. Gefl. Frco.=Anfragen
# unter 6 U 751 an die Geschäftsstelle
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
Zimmer,
hell und luftig, an einzelne Person zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Ein Zimmer E billig.
an einzelne Person
Breitestraße 57.
Hypotheken=Capitalien
a 4 pCt. sind zu haben bei Jacob Wolff, 88 Hohestraße 88.
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zu billigem Zinsfuße zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preuß. Hypotheken= Versicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring 4A.
Ein junger Kaufmann, 30er Jahre, in der Colonialwaaren=Branche
auf dem Comptoir, Laden, Lager, sowie Destillerie seit seiner Jugend thätig, wünscht sich an einem gut eingeführten Colonialwaaren=Geschäft mit circa
12.000 M. zu betheiligen
oder ein solches allein zu übernehmen. Derselbe ist besonders erfahren im Waaren Einkauf. Fr.=Offerten unter N W 729 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein hübsches,
luftiges Parterrezimmer sofort zu vermiethen. Eigelstein 63.
Für Handwerker möbl. Zimmer und Schlafstellen. Ehrenstraße 99.
Zwei Zimmer
Bürgerstraße 3.
Möblirtes Zimmer
für 9 K. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Spielwaaren
Ursulaplatz 13A
ein hübsches Zimmer, 1 Etage, billig; ein heizbares freundliches Speicherzimmer à 2½ Thlr. zu vermiethen.
denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse
neben dem Gürzenich.*
der Kölnischen Volkszeitung.
Gestickte Communionkleider,
57 per Robe 6½ bis 8 J.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Huhnsgasse 43.
Ein ordentliches,
braves Dienstmädchen gesucht für sofort. Dominicaner 1I. Hotel Aussem.
(Ein braves kath. Zweitmädchen
“ in stille Familie gesucht.
Näheres Klingelpütz 25, Köli.
Ordentliches Dienstmädchen, mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gleich nach Ostern gesucht.
Breitestraße 22.
Junges Mädchen
in stille Haushaltung gesucht für alle Hausarbeit. Ursulastraße 44.
Stellen-Gesuche.
r Sli..:7 SD
TR TETATE
mitanständigem Coupé für—6 Stun den täglich, Morgens und Nachmittags, von einem Arzte gesucht. Fr.=Off. u Nr. 337 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ich suche für mein Material=, FarDroguen= u. Colonial= waaren=Engros= u. Tetail=Ge schäft einen gesitteten jungen Mann
Lehrling.
Station im Geschäftshause gegen billige Vergütung. Fr.=Offerten unter W 216 an die Ann.=Exped. D. Schürmann, Düsseldorf.
Buchhalter,
früh. im Textil Export, jetzt im Woll=, Weiß= u. Kurzw.=Engros=Geschäft thätig, wünscht sich per 1. Juli zu verändern. Fr.=Off sub N O 721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tapisserie.
Wir suchen per bald eine an- Tapisseristin.
die in allen Handarbeiten erfahren; ebenso eine solche zum Eintritt per
Duisburg. Geschw. Wiener.
Für meine Buchhandlung, verbunden mit Papier= und SchreibwaarenHandel en gros et en détail suche ich per sofort einen
Ein junger strebsamer intel ligenter u. cautionsfähig. Kaufmann, 22 Jahre, flotter Vertäufer, welcher seine vierjährige Lehrzeit in einem Colonialwaaren=Geschäft beendet und nachdem noch zwei Jahre in demselben Hause als Commis thätig war, sucht, gestützt auf sehr gutes Zeugniß und feinste Referenzen, per 1. April
Stellung als Reisender.
Fr.=Off. unter P U 772 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein junges Mädchen
sucht Stelle in katholischer Familie zur Erlernung der Küche und Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. unter P S 770 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
van Haag, Neuß.
Ein anständig erzogenes katholisches Mädchen aus achtb. Familie v. Lande, 15 Jahre alt, wünscht in ein Kurzund Wollwaaren=Geschäft in kath. Fam.
in die Lehre zu treten.
Antritt nach Belieben. Gefl. FrancoOfferten unter 0 K 741 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
Futterknollen
zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 115.
Bettstellen,
nußb., neu, zu verkaufen.
Michaelstraße 8, am Weidenbach.
Zwei fast
neue Handwagen zu verkaufen.
Sülz, Berrenratherstraße 6.
Kortspäne.
Korkschneiderei Sternengasse 16.
Ein Taubenschlag
zu verkaufen. Christophstr. 33, 3. Et.
Tricottaillen
und Tricotkleidchen enorm billig.
Weißbüttengasse 1.
Gebrauchte Nähmaschine,
Wheeler=Wilson, billig verkäuflich.
Salier=Ring 63.
Hemden, Madaposam
für Herren= und Damen=Wäsche, Meter von 30 Pfg. an.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Regenmantelstoffe
in großer Auswahl, enorm billig J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Für Brautkleider!
Große Partie schwarzer und weißer Seidenstoffe. Schlaumann, Marsilst. 8.
Gardinen, Rouleaurstoffe
und Spitzen, größte Auswahl, spottbillig. Schildergasse 22—.
rauge Stute,
frisch, fünf Jahre,
ohne Abzeichen, 1760 Millimeter hoch, breit, elegant mit flotten Gängen, geritten, ein= u. zweispänn. gefahren, scheu= u. sehlerfrei, steht w. Unwohlsein des Besitzers sehr preisw., M. 1200, zu verk. Fr.-Off. u. 0 D 734 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
aKauf-Gesuche.
Schwarze Seide,
Sammete, Plüsch, Bänder, Spitzen, matte Borden und Musterblätter spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Herd
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 395.
Belvet,
ganz schwere Waare für Herrenjoppen und Kinder=Anzüge, zur Hälfte des Werthes, Reste Herrenstoffe und ein zelne Hosen, auch kleine Reste für Kinder=Anzüge spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Kreirad, complet, Vordersteuer, solid ∆ gut gebaut, zu verk. Richmodstr. 37.
Möblirte
beizbare Zimmer für ordentliche Handwerker. Machabäerstraße 43.
1.
und
3. Etage, je 3 Räume und
Mansarde, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Dritte Etage, vier Räume, zu vermiethen.
Corneliusstraße 15.
Zwei Keller von zusammen 660 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.Meter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Verloren&amp; Gefunden.
Rothe lederne
Brieftasche mit Gürzenichkarten, Statistikmarken, verloren. Gegen Belohnung abzugeben An der Linde 21.
Gefunden
ein schwerer Goldring mit Diamanten. Näheres auf mündliche Anfrage in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
a
Vermischtes.
E. FER FERPENSE E E
#SSCD S M. S.
St. Agatha Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Discretion.
abholen.
Taubendünger
Glockenring 20.
Dagobertstraße, nahe dem Eigelstein, zu verm. u. gleich zu beziehen
1. Etage, abgeschlossen, 7 Räume,
2.„„ 7„
1.„„. 5„
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Unterhaus u. 1. Et., je zu 4 Räumen u. 84 Mans., zu vermiethen. Domstr. 28.
Merveilleur= Seide,
farbig und schwarz, Meter von K 1,50 an..&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Ein Posten
reinwollener Kleiderstoffe, helle Reste für Kindermäntel und Regenmäntelstoffreste spottbillig. Weißbütteng. 1.
Chantilly=Spitzen!
für Hüte, Mäntel 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Mähel= nußb. u. mahag. Vertigo, Mbbrt: Galerieschr., Pfeilerschr., Betten, Waschcommode, Nachtsschränkch., Trumeaux mit Console, Salontisch, selbstverfertigt, zu verkaufen. Pantaleonswall 54A, am Weyerthor.
von—3 Pferdekraft, am liebsten gebrauchte, und stehender Kessel zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
K S
Kl. Haus Hühnergasse 1
zwischen Altermarkt und Heumarkt, 200=Fuß, neu gebaut, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen Bescheid Benestsstraße 38.
S
Werkstätte,
Lagerräume, zwei große Keller und vier Zimmer erster Etage zu vermiethen, auch getheilt. Follerstr. 33.
Mieth-Gesuche.
I L B M
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Verlegte Bureau und Wohnung
von Sachsen=Ring 23 nach“
Jacobstraße 29.
Adolf Nöcker,
Jung. Mann s. d. Bekanntsch. eines j. hübsch. Mädch. behufs spät. Heirath. Ernstgem. Off. u. C F 12 Deutz, wennmöglich mit Photographie, postlagernd. Verschwiegenheit Ehrensache.
Haus
Festonreste!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Eintrachtstr. 40 zu verm. Besch.Kl#riechenmarkt37.
Unterhaus,
4 Räume, zu verm. Besch. Quirinstr. 8
Möbl. Wohnund Schlaf=Zimmer, schön eingerichtet. Streitzeuggasse 55.
Luftiges Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Ladenlocal,
zu jedem Geschäft nung.
net, nebst WohBlindgasse 43.
Eine Beamtenfamilie mit drei Kin dern sucht im mittlern Stadttheil eine
von drei Zimmern
ev. mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 329 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schlosser=Werkstätte
nebst Wohnung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 331 a. d. Geschäftsst..Bl.
Kleines Haus,
mit Garten oder Hof, zum Alleinbewohnen, per 1. Juni zu miethen gesucht. Fr.-Off. unter M an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein trockener
Lagerraum,
womöglich in der Neustadt, wird gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 15, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus. Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz: Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 8 Montag, 24. Mlärz 1390.
Seite 3.
den Stiefsohn betreffen und von ihr und demselben nach seiner
Rückkehr gemeinschaftlich gelesen werden. Offenbar war der Verstorbene von dem höchsten Richter abgerufen worden, ehe er das fragliche Schriftstück überhaupt entwerfen konnte.
Alle diese Wirren, verbunden mit den vielen gesetzlichen Formalitäten, welche sie den hingeschiedenen Gatten noch nicht ein Mal ungestört beweinen ließen, wurden Felicitas mit jedem Tage drückender. Anfangs hatte sie gehofft, ihren Vater zur Uebersiedelung nach Freidorf bewegen zu können. Aber Illa bat so inständig, davon abzustehen, und der alte Mann erklärte, er könne sich auf die Dauer in den großen, vornehmen Räumen nicht so behaglich fühlen, als in dem bescheidenen Heim an der Dorfstraße. So kehrte sie denn allein in das öde Schloß zurück, nach und nach einsehend, daß er Recht hatte. Fortan begnügte sie sich mit den öftern und längern Besuchen, welche er und Tante Josephe ihr machten; aber sie selbst kam sich nach denselben noch verlassener vor als vorher. Mehr erfrischt fühlte sie sich nach einem Gespräche mit Fräulein Adelheid und deren Bruder. Die alten Freunde verriethen zwar große Unruhe in Betreff des Capitains, aber sie fanden doch immer wieder das rechte Wort, um ihr Trost und Muth einzusprechen. Auf den Rath des Pfarrers wollte Felicitas im Frühjahr selbst die weitestgehenden Erkundigungen nach dem Verschollenen einziehen— dem Willen ihres Gatten entsprechend und unbekümmert um das Gerede der Leute.
„Hat nach der Rückkehr des jungen Herrn Barons noch kein Document sich gefunden, oder wollen oder können Sie nicht auf den heikeln Punkt eingehen, so werden wir ein behagliches, schönes Heim für Sie finden, Theuerste,“ sagte Fräulein Adelheid mit ihrer weichen, herzlichen Stimme als sie wie gewöhnlich ihren Besuch nach dem stillen Dorfkirchhofe begleitete. Dorthin ging Felicitas am liebsten. Das bleiche Gesicht an das weiße Marmor=Denkmal gedrückt, betete sie stets lange und innig. Seit kurzem hatte sie zwei Gräber zu hüten; denn— auch Haus Rast stand verödet.
Als der Winter kam, mußten die Gänge nach dem Kirchhofe aufhören. Das Wetter war rauh und stürmisch und Felicitas' Kraft beinahe erschöpft. Das Gefühl gänzlicher Verlassenheit, die tiefe Trauer um den Verstorbenen, dessen Pflege ihr Leben ausgefüllt hatte, dabei die leise erwachende Sehnsucht nach Ihno begannen ihre Gesundheit zu erschüttern. Theilnahmlos, mit großen, wie im Fieber brennenden Augen lag sie auf dem Sopha; ihre Verwandten und Freunde beobachteten sie mit wachsender Unruhe. Selbst Doctor Werner meinte besorgt:„Es ist ein schleichender Gram, der
sie verzehrt.“
Wo war jetzt die Thatkraft, die Ausdauer, mit der sie den blinden Mann gepflegt hatte? Nur wenn sie von Baron Herbert sprechen konnte, belebten sich ihre matten, traurigen Züge. Manchmal noch schlich sie in den Gartensalon hinab, drückte sich in die verlassene Nische und flüsterte bewegt:„Ich möchte ja so gern deinen Wunsch erfüllen, aber ich kann nicht. Sieh', meinen Füßen fehlt die Kraft. Komm' und nimm dein Kind zu dir!“
Es war klar, sie wurde eine Beute der in ihr streitenden Gefühle, und es schien fast, als sollte ihr Wunsch erfüllt werden.
Ein Mal, an einem Februartage, fühlte Felicitas sich einsamer und schwächer als je. Am Morgen war der alte Geheimrath aus der Stadt gekommen, welcher schon bei Baron Freidorf die Stelle eines Hausarztes bekleidet hatte. Mit einem müden Lächeln hatte sie seinen Rathschlägen gelauscht und dann beim Abschiede freundlich gesagt:„Wenn ich nicht wieder zu Kräften komme, ist es gewiß nicht Ihre Schuld, mein lieber Freund.“
Jetzt lag sie wieder auf ihrer Chaiselongue, theilnahmlos in's Freie blickend. Von den Bäumen und dem Dache tropfte es leise nieder; denn es war Thauwetter, und der Wind fegte in einzelnen Stößen den Schnee von dem Thurme und den Nachbargebäuden. Plötzlich empfand Felicttas ein unwiderstehliches Verlangen, einen kurzen Besuch bei ihren Verwandten zu machen, und trotz aller Bitten und Einwendungen der Zose— Dorette hatte längst einem ernstern, gesetzten Mädchen Platz gemacht—, bestand sie auf ihrem Vorhaben. Auf Hanna's Arm gestützt, wankte sie mühsam in den Wagen, zog den Schleier vor das Gesicht und wickelte sich fester in den Pelzmantel.
Es ging schon gegen Abend, als der Wagen in das Dorf einfuhr. Am andern Ende desselben lag das neue Krankenhaus, ein stattliches, aus rothen Ziegelsteinen errichtetes Gebäude. Seine hohe Facade hob sich dunkel von dem noch theilweise mit Schnee bedeckten Felde ab. Dicht daneben stand ein sauberes, weißes Haus, mit einem netten Gärtchen davor, dessen grün angestrichenes Stakett dem kleinen Anwesen ein ländliches Gepräge gab.
Dies war die Wohnung des Directors. Felicitas ließ den Wagen in geringer Entfernung halten und trat, um keine Unruhe zu verursachen, allein durch das Gartenpförtchen. Schon hatte sie den blanken Klingelzug erfaßt, als ihr einfiel, daß sie auch eben so gut durch das Krankenhaus in das Wohnzimmer der Familie gelangen könne; denn die beiden Häuser waren im mittlern Stockwerke durch einen schmalen Gang verbunden.
Das große Portal war nur angelehnt, der Thürhüter mußte auf einen Augenblick sich entfernt haben. Doch Felicitas war mit den Räumlichkeiten bekannt und gelangte unbemerkt nach demjenigen Theile, in welchen der bewußte Gang mündete. Er war erhellt und schwaches Licht fiel auch durch die Glasthüre, welche das Zimmer gegen den Gang hin abschloß. Die Hand auf dem Drücker, blieb die junge Frau stehen— sie konnte der Versuchung nicht widerstehen, von hier aus ungesehen einen Blick in Illa's Häuslichkeit zu werfen.
Der Mullvorhang war nicht sehr dicht und zeigte der stillen Beobachterin in diesem Augenblicke ein liebliches Bild— einfach, fast ärmlich, wenn sie es mit dem eigenen Heim verglichen hätte, aber voll Frieden und tiefer Ruhe. Das Zimmer enthielt die alten Möbel aus dem Elternhause; da waren noch das Sopha und die geradlehnigen Stühle mit großblumigem Kattun überzogen; dort die Console, in deren dunkel polirten Thürfüllungen die drei Geschwister einst ihre Puppen sich spiegeln ließen. Auf dem runden Tisch in der Mitte brannte die Lampe. Ter Vater saß in behaglicher Ruhe daran und las, die leidenden Augen durch eine blaue Brille geschützt. Nicht weit davon stand Doctor Werner und blätterte in einem Heft. Das Interesse, mit welchem er hinein blickte, ließ unschwer errathen, daß es eine medicinische Zeitschrift war. Wo war denn Tante Josephe? Ihr Sessel stand in der Nähe des Ofens; sie saß darin und wehrte lächelnd Illa, welche ihr ein Bänkchen unterschob und dann, vor ihr niederknieend, die gichtkranken Füße
der alten Frau in ein warmes Tuch hüllte. Sie sah so hübsch aus
in dem schlichten Kleide! Die langen Locken waren das Einzige, was an die frühere Zeit erinnerte, und diese Tracht hatte sie nur auf den Wunsch des Doctors beibehalten. Felicitas ließ die Thürklinke los— dieser Blick in Illa's Heim ließ sie die eigene Vereinsamung noch schwerer empfinden. Sie hatte nicht den Muth, ihr Leid in diese glückliche Gruppe hinein zu tragen und mit ihrem gedrückten Wesen unter ihnen zu sitzen. Konnten sie doch, wie sie schon manchmal herausgefühlt, ihre Lage nicht ganz begreifen.
Leise, wie sie gekommen, ging sie zurück und bestieg den harrenden Wagen. Vielleicht hatte sie noch nie den Unterschied zwischen ihrem und der Schwester Loos so deutlich empfunden als eben jetzt. Ach, wie war doch mit Herbert's Tode alles so anders geworden!
Als sie zu Hause angekommen, schüttelte ein leichter Frost ihre Glieder. Stumm ließ sie sich von Hanna entkleiden und zu Bett bringen.
„Die Fahrt hat Ihnen nicht gut gethan, gnädige Frau,“ sagte die treue Dienerin, als sie den Thee herauf brachte.„Mir scheint, sie hat Ihnen eher noch Kraft genommen.“
„Ich glaube auch so, Hanna; doch was liegt daran?“ lautete die Antwort.
(Fortsetzung folgt.)
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(8. März.) Maria, T. v. Adam Dünnwald, Ackerer, Bocklemünd.=Elisabeth, T. v. Martin Hoßtorf, Tagel.- Herm. Jacob, S. v. Jac. Rolshoven, Maurermstr., Beide zu Ehrenfeld.—(.) Anna Sibylla, T. v. Peter Jos. Neunzig, Fuhrkn., Bickendorf.- Maria Elise, T. v. Nic. Jos. Lemaire, Schlosser.- Ottilie, T. v. Adam Schleiden, Zuschläger, Beide zu Ehrenfeld.—(10.) Axna, Gertrud, T. p. Joh. Kröll, Ackerer,
v. Emil Joh. Krückel, Schlosser.—(12.) Mathias, S. v. Peter Wilhelm Göbbels, Politurarbeiter.- Theresia, T. v. Joh. Rick, Schmied.- Anna Maria Ida, T. v. Joh. Schallenberg, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld. Karl, S. v. Joh. Peter Jansen, Tagel., Ossendorf.—(13.) Katharina, T. v. Jac. Steffens, Tagel., Bickendorf. Andreas, S. v. Mathias Klütsch, Fabrikarbeiter.-Johann Heinr., S. v. Math. Wilh. Willms, Tagel.- Paul, v. Gerh. Schmitz, Schlosser.- Heinrich, S. v. Wilh. Kopp, Tagel.— (14.) Karl Wilhelm Friedrich, S. v. Gottl. Herm. Ludw. Berndt, Stellm., Alle zu Ehrenfeld.
A Der Großherzog Friedrich Wilhelm von Mecklenburg Strelitz traf am Sonntag=Morgen.55 Uhr nebst Gemahlin und Gefolge mit dem Berliner Schnellzuge hier ein und setzte seine Reise .30 Uhr über Brüssel nach London fort.
9. Taubstummen=Anstalt. Die Feier der ersten h. Communion der Zöglinge der Anstalt fand gestern Morgen in St. Peter statt. Der hochwürdigste Hr. Weihbischof Fischer celebrirte die h. Messe und redete in einer zum Herzen dringenden Ansprache über den Werth des Gehörs und der Sprache. Er pries die Taubstummen glücklich, welche Dank der jetzt getroffenen Einrichtungen gebildet und erzogen werden, so daß sie neben bürgerlicher Brauchbarkeit ihre Pflichten gegen Gott und die Nebenmenschen kennen und zum Empfange der h. Sacramente befähigt sind. Schließlich ermahnte der hochwürdigste Herr die Eltern und Angehörigen der Neu=Communicanten, daß sie durch Wort und Beispiel die guten Grundsätze, welche die Schule in die Herzen derselben gepflanzt, erhalten und fördern möchten.
Die Worringerstraße, welche das Schmitt=Peffenhausen'sche Grundstück durchschneidet und die Riehlerstraße mit der Rheinpromenade verbindet, ist nunmehr dem Verkehr freigegeben. An der südlichen Seite derselben ist man seit einiger Zeit mit dem Baue zweier Villen in massivem Mauerwerk beschäftigt, welches bereits eine ansehnliche Höhe erreicht hat, während man an der nördlichen Seite umfangreiche Ausschachtungen zu einem weitern Gebäude in Angriff genommen hat.
9. Diebstahl. Am Samstag=Abend schlich sich ein junger Dieb in eine Wirthschaft an den Dominicanern ein und drang bis in die obern Räume des Hauses vor. Der Wirth, welcher um diese Zeit abwesend war, fand später, daß aus seinem Schlafzimmer eine Börse mit 70 M. verschwunden war.
0 Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
zu Köln hielt am Samstag=Abend seine Monatsversammlung im Restaurant Berzdorf ab. Aus den Berathungen hat hauptsächlich Interesse ein Antwortschreiben des neuen Ministers für Handel und Gewerbe, Frhrn. v. Berlepsch, auf frühere Eingaben des Vereins=Vorstandes, sowie die Stellungnahme des Vereins zu demselben. Am 2. März v. J. hatte der Vereinsvorstand dem damaligen Handelsminister Fürsten Bismarck eine Bittschrift um Abstellung der Mißbräuche, welche bei der Firmirung kaufmännischer Geschäfte ungestraft fortbestehen dürfen, eingesandt, und am 1. Juli v. J. in einer zweiten Eingabe gebeten, für die Einschränkung der Thätigkeit des Waarenhauses für deutsche Beamte einzutreten. Da beide Eingaben unbeantwortet geblieben waren, richtete der Vereinsvorstand am 22. Februar 1890 an den neuen Handelsminister die Bitte um geneigte Beantwortung derselben, welche dann auch bereits am 11. d. M. erfolgte. Bezüglich der unrichtigen Firmirung lautet der ministerielle Bescheid, wie folgt: „Dem Vorstande erwidere ich auf die Eingabe vom 22. v.., daß aus der Vorstellung vom 2. März v. J. kein Anlaß hat entnommen werden können, die Herbeiführung einer Abänderung oder Ergänzung der Vorschriften des Allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuches über die Firmen der Kaufleute in Aussicht zu nehmen. Bezüglich der zur Anmeltzung ihrer Firma bei dem Handelsgerichte verpflichteten Kaufleute ist durch die betreffs der Eintragung in das Handelsregister in den Artikeln 19 und 86 des Handelsgesetzbuches gegebenen Bestimmungen und durch die im Artikel 12 daselbst vorgesehene Oeffentlichkeit des Handelsregisters jedem Interessenten ermöglicht, sich zuverlässige Kenntniß über die Inhaber einer Firma zu verschaffen. Was dagegen die unter Artikel 10 des Handelsgesetzbuches fallenden Personen betrifft, welche weder verpflichtet, noch berechtigt sind, den Namen, unter welchem sie ihr Geschäft treiben, zum Handelsregister anzumelden, so geht die herrschende Ansicht dahin, daß das Gesetz einen besondern kaufmännischen Namen bei ihnen überhaupt nicht anerkennt, daß für sie vielmehr nur die allgemeinen Grundsätze über Namensführung anwendbar sind, sie keine Firma im rechtlichen Sinne haben, sondern nur unter ihrem bürgerlichen Namen handeln können, und daß, falls sie hiergegen verstoßen, auf Grund des Artikels 26 des Handelsgesetzbuches gegen sie eingeschritten, auch Artikel 27 daselbst geltend gemacht werden kann. Hieraus folgt, daß das Gesetz das Eingehen von Vertragsverhältnissen mit nicht in das Handelsregister einzutragenden Kaufleuten nur unter dem bürgerlichen Namen des Letztern, nicht unter einer demselben nicht zustehenden Firma für rechtsgültig ansieht. Den Interessenten muß überlassen bleiben, hiernach bei derartigen Vertragsabschlüssen zu verfahren und hierdurch die von dem Vorstande in Bezug genommenen Unzuträglichkeiten und Enttäuschungen zu vermeiden.“ Hiernach wäre alio in einem Falle, wo das Geschäft auf den Namen der Frau geht und der Mann deren Namen bei geschäftlichen Abmachungen gebraucht, Letzterer straffällig. Für den Verein wird diese interessante Entscheidung eine willkommene Handhabe
bieten. Betreffs des Waarenhauses für deutsche Beamte hat Herr Minister v. Berlepsch folgenden Bescheid gegeben: „Die in der Vorstellung vom 1. Juli v. J. angeregte Frage, in welcher Weise etwaigen Mißständen und Nachtheilen zu begegnen sei, welche aus der Geschäftssicherung der Actiengesellschaft=Waarenhaus für deutsche Beamter für den Gewerbestand sich ergeben konnten, wird fortgesetzt Gegenstand meiner Aufmerksamkeit sein. Ich bemerke indessen schon jetzt, daß die genannte Gesellschaft als Actien= Gesellschaft nicht unter das Genossenschaftsgesetz fällt und daß die Annahme, daß die Mitglieder einer eingetragenen Genossenschaft als solche als Kaufleute im Sinne des Handelsgesetzbuches zu betrachten seien, eine irrige ist. Die in der Vorstellung vom 1. Juli v. J. aus jener Annahme in Bezug auf die Berechtigung der Beamten zur Angehörigkeit zu derartigen Genossenschaften gezogenen Schlußfolgerungen sind hiernach nicht zutreffend.“ Der vorstehendentwickelte Standpunkt des preußischen Handelsministers in dieser in die Interessen des mittlern und kleinern Kaufmannsstand tief einschneidenden Frage ist im Grunde derselbe, den am 20. d. auch der baierische Handelsminister in der baierischen AbgeordnetenKammer auf eine Interpellation des Abg. Biehl hin eingenommen hat; nur hat Jener wenigstens der Mißbilligung des baierischen Staatsministeriums Ausdruck gegeben, daß Beamte in so hervorragender Weise an dem Unternehmen activ sich betheiligen. Der Kölner Verein erkennt die wohlwollende Haltung des preußischen Handelsministers an, wird sich aber mit dessen Antwort nicht begnügen, vielmehr in einer Immediat=Eingabe an den Kaiser diesen auf die großen Schäden, welche das Waarenhaus für deutsche Beamte wie überhaupt die Beamten=Consumvereine für den mittlern und kleinern Kaufmannsim Kaufmannsstande zu fördern und der Umsturzbewegung auch aus diesen Kreisen neue Elemente zuzuführen. Ferner sollen elne Abgeordnete angegangen werden, im Reichstag und Landtag bei geeigneter Gelegenheit, vielleicht bei dem Capitel„Erhöhung der Beamten=Gehälter", für die Interessen des Kaufmannsstandes energisch einzutreten.
Infanterie=Regiment von Gocben(2. Rhein.)
Nr. 28, dessen Stab nebst zwei Bataillonen in Koblenz liegt, während ein drittes Bataillon seine Garnison in Bonn hat, feiert in diesem Jahre das Fest seines fünfund siebenzigjährigen Bestehens. Da das Regiment nahezu 30 Jahre in Köln in Garnison gestanden hat, lag es nahe, daß auch der hiesige Kameradschaftliche Verein ehemaliger Achtundzwanziger die Jubelfeier festlich begeht. Die Feier wurde gestern Mittag 12 Uhr mit einer Parade auf dem Neumarkt eröffnet. Aus der ganzen Provinz waren zahlreiche ehemalige Achtundzwanziger zur Theilnahme erschienen, sogar ein 84jähriger Greis, welcher beim Parademarsch noch recht flott mitmarschirte. Die Vorstände sämmtlicher Krieger=Vereine Köln's sowie der Rheinische Männergesang=Verein nahmen an dem Fest=Acte Theil. Von Koplenz war eine Abordnung von Offizieren des 28. Regiments mit Herrn Oberst v. Schleinitz an der Spitze erschienen, welch' Letzterer auch die Parade abhielt. Von andern anwesenden Offizieren seien noch erwähnt die Herren Oberst v. Grävenitz, Ehren=Vorsitzender der Rheinischen Kriegerkamerasschaft, Oberstlieutenant Nau, Berzirkscommandeur von Köln, und Major v. Losch, Stadtcommandant von Köln. Nach dem Parademarsch bewegte sich der Festzug nach dem Gürzenich=Saale, wodie eigentliche Festfeier stattfand. Der Vorsitzende des Kölner Kameradschaftlichen Vereins ehemaliger 28er begrüßte die erschienenen Ehrengäste und Gäste, worauf Hr. Oberst v. Schleinitz für den herzlichen Willkomm dankte und ein Hoch auf den jugendfrischen, kräftigen Kaiser ausbrachte, dem alle Kameraden in Sturm und Frieden in gleicher Liebe und Treue anhängen möchten. Oberst v. Grävenitz begrüßte den festgebenden Verein als ein junges, hoffnungsvolles Reis an dem alten Stamme des Deutschen Kriegerbundes. Ein Vorstandsmitglied des 28er Vereins gab in poetischer Form eine kurze Uebersicht über die ruhmreiche Geschichte des Regiments. Zwischen Musikstücken der Capelle des 28. Regiments und Chorvorträgen des Rheinischen Männergesang=Vereins wurde noch eine Reihe von Toasten ausgebracht, auf die ältesten Kameraden der 28er, auf die wahre Kameradschaft, welche Hauptmann der Landwehr Etscheid, Vorsitzender der Rheinischen Kriegerkameradschaft, als den stärksten Hort gegen alle Umsturzbestrebungen bezeichnete, ferner auf das 28. Regiment selbst sowie auf den festgebenden Verein. Lebhafte Anerkennung fanden von allen Seiten die frischen und schön abgerundeten Vorträge des Rheinischen Männergesang=Vereins unter Leitung des Hru. Schnitzler. Nach der Festfeier vereinigten die Theilnehmer sich zu einem Festessen im Isabellensaale des Gürzenich.„
( Die St. Sebastianus=Krankenkasse im Gesellen tium hierselbst kann nach dem in der VII. ordentlichen General=Versammlung erstatteten Bericht auch bezüglich des Jahres 1889 wiederum auf eine gesegnete Wirksamkeit zurückblicken. Die Kasse zählte mit Beginn des Berichtsjahres 1097 Mitglieder. Es traten ein bzw. reisten aus andern Gesellenvereinskassen zu 616, dagegen schieden aus 776, so daß die Mitgliederzahl am Schlusse des Jahres 937 betrug. 241 Mitglieder erkrankten; denselben wurde in 4534 Tagen die satzungsgemäße Unterstützung zu Theil. Es starben sechs Mitglieder, darunter ein Mitbegründer des Gesellen=Vereins, Herr Friedrich Wilh. Wörsdörfer. Die finanzielle Lage der Kasse ist eine durchaus befriedigende. Für das Jahr 1890 dürften die Folgen der Influenza die Kasse, wie überhaupt alle Krankenkassen, wesentlich beeinflussen.
Die Jahres=Einnahmen betrugen einschließlich des Kassenbestandes von 390 M. insgesammt 11,487., die Ausgaben 10,192 M. Vom Betriebs=Ausschuß sind 310 M. dem Stammvermögen überwiesen, wodurch dieses auf 8310 M. gestiegen ist. Der Reservefonds wurde um 154 M. auf 7682 M. vermehrt. Das Gesammtvermögen der Kasse beträgt sonach am 1. Januar d. J. 16,823 M.
Nippes, 24. März. Der Christliche Handwerker= und Arbeiter Verein hielt gestern Abend in seinem Vereinslocal seine diesmonatliche General=Versammlung ab, welche zahlreich besucht war. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Harff, welcher nach längerer Krankheit wieder die Leitung des Vereins übernahm, sprach zunächst dem Ehrenpräsidenten, Herrn Pfarrer Krüth, in seinem und im Namen des Vereins den Dank aus für die Uebernahme der Vereinsgeschäfte während seiner Krankheit. Das Hauptinteresse des Abends nahm ein Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Karl Esser aus Köln über den socialistischen Zukunfsstaat in Anspruch. Der gewandte Redner entrollte an der Hand von Citaten aus Schriften der socialistischen Parteiführer ein recht anschauliches Bild der Zustände, wie sie die Social=Demokraten in ihrem socialistischen Zukunftsstaat schaffen würden, und schloß mit der Mahnung an die Anwesenden, nicht mit schönen Redensarten und Versprechungen sich bethören zu lassen, sondern ihr Heil bei derjenigen Partei zu suchen, welche auf gesetzlichem Boden eine durchgreifende Verbesserung des Losses der Arbeiter erstrebe.
Ein gewisses körperliches monlvenagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann.—3-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Jufluenza. Dieselben sind pr. Schachtel
à 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einyorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 23. März 1890. Gasfabrik 19/8. Lab.—. Stadt—.“
*<space> R h e i n y o b e<space> 2 4.<space> M ä r z,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 2<space> 3 6<space> c m,<space>

Seite 4.
Kotlier Local-Anzeiger Nr. 30 g Montag, 24. März 1390.
1.
2.
18. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 27. März 1890, Abends 61 Uhr. Tages=Ordnung: Jahresrechnungen; Grundstücksentschädigungen Thieboldsgasse 10—.12, Kl. Griechen markt—7;
Preis für die an das Grundstück Perlengraben 2 fallende Straßenfläche;
Festsetzung der Höhe der ArmenAbgaben im Bezirk Ehrenseld für 1890.91;
Vertrags=Entwurf mit dem Eisenbahn Betriebsamt(linksrh.) betr die Abführung des Straßenwassers von der Löngericherstraße in Nippes;
Beseitigung der in der Kölnstraße in Bayenthal liegenden Schienengeleise und Gasröhren der Köl nischen Maschinenbau=Actien Gesellschaft;
Theilweise Erhöhung der Vergütung für Heizung und Reinigung in den Volksschulen pro 188990; Beitrag zur Unterhaltung der Haus haltungs= u. Fortbildungs=Schuie des Kaplans Schlick zu Nippes; Neudeckung des Daches auf dem Gebäude Cäcilienstraße Nr. 1A; Bedingungen für die Lieferung von elektrischem Strom aus den Stadtkölnischen Elektricitätswerken.
5.
6.
8.
10.
3
Am Montag den März 1890, mittags 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube dahier, Margarethenkloster
das zu Köln, Johannisstraße Nr. 90, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Unter= und Umlage, zur Größe von 1 Ar 24 Meter,
auf Ersuchen der Eigenthümer unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Auskunft über die Bedingungen er theilt der Unterzeichnete.
Die Besichtigung des Hauses ist an den letzten 8 Tagen vor dem VerkaufsTermin Mittags von ½1 bis 2 Uhr gestattet.
Köln, 14. März 1890.
* Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Theilungshalber
sind noch mehrere neue und gebrauchte feuerfeste und diebessicher
mit Stahlpanzerung und den besten Schlössern versehen, prima Fabricat, zu ausnahmsweise billigen Preise abzugeben. Zeichnungen und Preise stehen zu Diensten.
S J Moll, Düsseldorf,
2: J= Perch, Wallstraße 35.
Alter Cognac, sein, 2 Pare,
französischer Cognac, Flasche 3 u..4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Eine ältere Haushälterin, mit sehr Eguten Zeugnissen versehen, sucht für sofort oder später Stelle in einem katholischen Hause. Fr.=Offerten u. P E 757 in der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. abzugeben.
Unentgeltliche Impfungen.
.. Die öffentlichen unentgeltlichen Impfungen für das Jahr 1890 beginnen im hiesigen Stadtbezirke am
2. April c. Die einzelnen Termine für den innern Stadtbezirk sind wie folgt festgestellt worden:
Impfplan
über die im Jahre 1890 vorzunehmenden unentgeltlichen Impfungen.
Geburtsmonat der Kinder.
Juni
Mai Juli, August, September,
Mai, Juni, Juli, August,
Mai, Juni, Juli, August,
December 1889
October, November,%0%
Januar 1890
September, October,
December 1889
der Impfungen in den einzelnen
Impfbezirken.
II. Bezirk.
Polizei=Sectionen:
.,.,., 10. u. 13.
I. Bezirk. Polizei=Sectionen: .,., 11., 12. u. 14. Impflocal: Schule Waisenhausgasse 27.
Impflocal: Schule Apostelnkloster 16A.
III. Bezirk. Polizei=Sectionen:
.,., 5. u. 6. Impflocal: Schule Ursulastraße 3.
April
2,., 16., 23. Impfung u. Nachschau, am 7. Mai nur Nachschau.
November,
Januar 1890“
September, October,
Gauamk December 1889 November, Januar 1890
Februar 1890 und Restanten von 1089,
Februar 1890„
Jebruar 1890„
dilo
Nachzügler pro 1889 aus allen Bezirken,
Juli
.,., 16.
Impfung u. Nachschau, am 23. Juli nur Nachschau.
September
17.
Impfung u. Nachschau, am 24. September nur Nachschau.
Mai
., 14., 21., 28. Impfung u. Nachschau, am 4. Juni nur Nachschau.
Juli
23., 30.
August
., 13.
Impfung u. Nachschau, am 20. August nur
Nachschau.
Juni
., 11., 18., 25. Impfung u. Nachschau, am 2. Juli nur Nachschau.
August
20., 27.
September
., 10.
Impfung u. Nachschau, am 17. September nur Nachschau.
September
24.
Impfung u. Nachschau, am 1. October nur Nachschau.
October 8. November 5. 1 December 3. Impfung u. Nachschau, am 15. October, 12. November u. 10. December nur Nachschau.
October
1.
Impfung u. Nachschau, am 8. October nur Nachschau.
Die Nachrevisionen werden jedes Mal am darauf folgenden Mittwoch in demselben Locale, in welchem die Impfung stattgefunden hat, vorgenommen.
14#an= Heit vom 4. December 1890 bis 31. März 1891, finden unentgeltliche Impfungen überhaupt
Wieder=Impfungen.
.. Die unentaeltlichen Wieder=Impfungen und die Nachrevisionen finden in den resp. Schulen, nach vorheriger Mittheilung an die betreffenden Hauptlehrer 2c. statt. Die Zeit der Wieder=Impfung bleibt den Herren Impfärzten überlassen, jedoch muß die Impfung vor den Herbstferien beendet sein. Eventuelle Restanten können sodann an den für die Erst=Impflinge bestimmten Impftagen wiedergeimpft werden.
Die Impfungen in den Vororten finden in der bisherigen Weise statt.
oder Pflege=Eltern, bzw. Vormünder werden hiermit aufgefordert, ihre impfpflichtigen Kinder bzw. Pflegebefohlenen in dem in der schriftlichen, ihnen s. Z. noch zugehenden Vorladung bezeichneten Termin zur Impfung und nach erfolgter Impfung an dem bestimmten Tage zur Revision zu stellen, widrigenfalls ihre Bestrafung auf Grund des§. 14 des Reichs=Impfgesetzes vom 8. April 1874 durch das Königliche Polizei=Präsidium erfolgen wird. Koln, 21. Marz 1890. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
Thewalt.
Locales.
* Durch Militair Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Landbriefträger, 1. April 1890, Bergheim(Bezirk Köln), Oberposidirection Köln, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 780 M. Gehalt. Briefträger, „ April 1890, Bonl., Oberpostdirection Köln, 800 M. Gehalt und
Sohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt. Postschaffner für den innern Dienst, 1. April 1890, Bonn, Oberpostdirection Köln, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1300 M. Gehalt. Postschaffner, 1. Juni 1890, Köln, Postamt 1, Oberpostdirection Köln, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Drei Postschaffner für den innern Dienst, 1. April 1890, Köln, Postamt 1, Oberpostdirection koln je 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Fünf Briefträger, 1. April 1890, Köln, Postamt 1, Oberpostdirection Köln, je 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Zwei Postschaffner für den innern Dienst, 1. April 1890, Köln, je 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Postschaffner für den Begleitungsdienst, 1. April 1890, Köln, Bahnpostamt Nr. 10, Oberpostdirection Köln, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Postschaffner für den Begleitungs#ril.1890, Köln, Bahnpostamt Nr. 24, Oberpostdirection
Köln, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis
300.. Gehau. Postschaffner für den innern Dienst, 1. April 1890,
Köln=Deutz, Oberpostdirection Köln, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Zwei Postschaffner für den Begleitungsdienst, 1. April 1890, Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, Oberpostdirection Köln, je 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, sleigt bis 1350 M. Gehalt. Postschaffner für den Begleitungsdienst. 1. April 1890. Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 9, Oberpostdirection Köln, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Briefträger, 1. April 1890, Köln=Ehrenfeld, Oberpostdirection Köln, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Postschafsner, 1. März 1890, Köln=Ehrenfeld, Oberpostdirection Köln, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Zwei Briefträger, 1. April 1890, Köln=Nippes, Oberpostdirection Köln, je 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Landbriefträger, 1. April 1890, Derkum, Oberpostdirection Köln, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt. Landbriefträger, 1. April 1890, Gummersbach, Oberpostdirection Köln, 540 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt. Landbriefträger, 1. April 1890, Hoffnungsthal, Oberpostdirection Köln. 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt. Neun Weichensteller bzw. Aspiranten für den Weichensteller= und Bahnbewachungsdienst, sofort, im Bezirk des königlichen Eisenbahnbetriebsamtes(rechtsrheinisch) zu Köln, königliches Eisenbahnbetriebs=Amt(rechtsrheinisch) zu Köln, je 67 M. 50 Pfg. monatlich. Zwei Briefträger, 1. April 1890, Kalk, Oberpostdirection Köln, je 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Landbriefträger, 1. April 1890, Much, Oberpostdirection Köln, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt. Briefträger, 1. April 1890. Mülheim(Rhein), Oberpostdirection Köln, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Zwei Landbriefträger, 1. April 1890, Neunkirchen(Bezirk Köln), Oberpostdirection Köln, je 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Landbriefträger, 1. April 1890, Nümbrecht, Oberpostdirection Köln, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt. Landbriefträger, 1. April 1890, Roßbach(Sieg), Oberpostdirection Köln, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt. Landbriefträger, 1. April 1890, Ruppichteroth, Oberpostdirection Köln, 540 M. Gehalt und 60 M Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt. Kreisbote, 1. April 1890, Schleiden, Landrathsamt, 810 M. Gehalt jährlich und außerdem nach der Probezeit 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1050.; außerdem ist noch mit der Stelle ein Nebeneinkommen von 50 M. pro Jahr verbunden. Landbriefträger, 1. April 1890, Wallefeld, Oberpostdirection Köln, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt.
„Durch das Schöne stets das Gute"!
Kölner
Männergesang-Verein.
Unter dem Protectorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musik-Director Heinr. Zöllner. Dinstag den 25. März(Maria Verkündigung), Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
zum Besten der Kirche St. Alban,
unter Mitwirkung von Frau Teresa Carreiio
aus Berlin und
Frau Emilie Wirth(Altistin) aus Aachen.
PROGRAMM.
I. Abtheilung.
Des Müllers Lust und Leid.
Ein Cyklus von 6 Männerchören, gedichtet von Wilh. Müller, componirk von Karl Zöllner.
Der verbindende Text gedichtet von E. Milan, gesprochen von F. Norrenberg.
II. Abtheilung.
1. a.„Popule meus“, Solo und Chor von Vittoria.+ 1610. b.„O bone Jesu“ von Palestrina.+ 1594 in Rom.
2. Zwei Lieder für Alt mit Clavierbegleitung:
a.„Die Uhr“ von Löwe.
b.„Wiegenlied“ von Mozart.
(Gesungen von Frau Em. Wirth.)
3.„Nachtlied“, Männerchor mit Alt=Solo von H. Zöllner.
(Das Solo gesungen von Frau Em. Wirth.)
a.„Berceuse“..
b.„Etude“(ges-dur)) F. Chopin.
c.„Grande polonaise“(as-dur)
(Vorgetragen von Frau Teresa Carreno.)
„Die Heimath“, Chor von Katenhusen.
„Su, vola ucellino“ von Sgambati.
„La Treccia bionda“, Italienisches Volkslied.
„Waldesgespräch“ von R. Schumann.
b.„Die Bekehrte“ von M. Stange.
c.„Begegnung“ von Kniese.
(Gesungen von Frau Em. Wirth.)
7. a.„Minuetto“ von Boccherini=Dulken.
b.„Rhapsodie hongroise Nr. 6“ von Fr. Liszt.
(Vorgetragen von Frau Teresa Carresio.)
8.„Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald“ von Dürrner.
4.
a.
b.
C a.
Der Concert=Flügel von Bechstein ist aus der Niederlage des Herrn
Th. Obladen hier.
Saalkarten(numerirt) à 2 Mark und Galeriekarten(unmerirt) à 1 Mark sind in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn J. F. Weber, Schildergasse 6, sowie Abends an der Cassa zu haben.
St. Bonisatins=Sammelverein(Hauptstelle Köln).
Mittwoch den 26. März, Abends 84 Uhr, im Saale der Bürger=Gesellschaft:
General-Versammlung.
Tages=Ordnung: 1. Vortrag des hochw. Hru. Weihbischofs Dr. Fischer.
2. Jahresbericht.
Alle Mitglieder und Freunde unseres Vereins laden wir zu recht zahlreicher Betheiligung ein und bitten um pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
Marzellenstraße 20. Telephon Nr. 204.
Eu Hochzeiten und
Familienfesten
Sinladungs-Karken,(Denus, Safellieder, Lieder-Umschläge
(in neuen, hocheleganten vielfarbigen Mustern),
Sanz-Hanken u geinent een
in anerkannt eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen Preisen.
Muster zur Ansicht auf gest. Verlangen gern zu Diensten.
Znsendung nach auswärts postfrei.