oppen,
Sorten
Kuzeigen- Preis: Für Köln und.rorte 12½
Prg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt vorlangte Inserate(erste und letzte Seite) 29% höter.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
für Damen.
Rae
Wird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 0. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm, Alle in Köln.
für die rheinische Hauptstadt und
—
Nr. 168. Vierter Jahrgang.
M
Telephon
205.
n Rüdesimer Berg.
.½ Fl.5,30
.00
„½„5,30 —4 p. Fl.
9—
—*• 12 —4
**
—4
—*„„
—4
*—*„"
.25
*9 11
.50-5,„ 3,50-5,„
ße 70!
#
mmtliche
Preisen
strasse.
besth
em Hause
22
erin zu
jung.
V
waaren=
ner und
Blaubach-Ecke
SUUSZCHGn
„zur guten Quelle“,
Hoflieferal
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Bückskins.
Seit Montag den 15. Juni
—— E
Elicher
zu bedeutend
Jund der Damen-Conlection
nte
m Preisen.
Besönderer Geleg
heit
Ein grosser Posten Damenweiche durch die Auslage bestaubt ist
MUIUE
lerrenzu ausserge
Kinder-Wäsche,
billigen Preisen.
en.
tr. 56.8
Kinder. ilzhüte. acht.,
Ia, extra Kronseife. 17 Pfa „ Neuwieder Silberseife" 20„
„„ Kernseise.„ 20„
„„ weiße 30„
„<space>„<space> B l e i c h s e i f e<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Krystall=Sooa 4„
Henkel's Bleichsoda 10„ la. Stärke, lose u. Cart. 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff.
111 Severinstraße 111.
Cognac,
französischer Cognac, Fl..45 W. Scharrendroich, Eigelstem 5#
Ain möblirtes Zimmer zu vermiethen.
C Marienzartenkl. 19, a. d. Röhrerg.
22.
22 Obenr
früher Vater Seidmacher. Grosse Auswahl.* Billige Preise
An Stelle des=Augenarztes Herrn
Dr. Pilger treten vom 1. Juli c. ab
a. der Augenarzt Herr Dr. Dessauer, Georgstraße 22, fur den südlich der Straßenzüge: Rheingasse, Königstraße, Marienplatz, Stephanstraße, Sternengass Bayardsgasse, Bobstraße, Jahnstraße, Zülpicherstraße ausschließlich der genannten Straßen gelegenen Stadttheil;
b. der Angenarzt Herr Dr. Creutz. Kl. Neugasse 10, für den nördlich der obengenannten Straßenzüge(einschsießlich der betr. Straßen) gelegenen Stadttheil.
Alle Augenkranke haben sich von genanntem Tage ab an ihren BezirksAugenarzt zu halten und werden Rechnungen anderer Augenärzte nicht berücksichtigt.
Der Vorstand.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Gemä
H Enn Snecialde
Einziges
Samssag den 23. Juni 1390 gelangt bei dem Unterzeichneten eine befamte Privat=Sammlung vorzüglicher älterer Bilder zur Versteigerung.;#
„„„„-Intnning 4 K 1 sind zu haben.
häft in
veramge Pridar=Ganmannaernmatg
Kataloge mit acht Phototypien à M. 1 sind zu haben.
S. U. Heberle(H. sempert' Söhne).
von der Firma Otto Ossendori
benutzte Haus Hohestraße 23—25, Ecke Blindgasse,
gegenüber Wismarck-Denkmal,
920
S
1
Hosenträgern und Strumpfbändern.
„ Eün.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u. den neuesten in dieser Brauche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen u. denneuest., bestbewährt. Constructionen in höchst. Vollendung u. zu so niedrig gestellt. Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Matcrials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Auf mehrern Welt-Ausstellungen wurden deren Fabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
wird durch Verlegung des Otto Ossendorff'schen Manufacturwaaren=Geschäfts,
miethfrei. Das Haus, mit ausgedehnten Geschäftsränme- und Peivatwohnung, eignet sich für jedes bedeutende
Möbel=, Teppich= und Tapeten=Handlung,
Tuch= oder Kurzwaaren=, Buch= und KunstNuskunkt ertheit Leopold Emanuel, Agrippastr. 5. g95 a. d. Geschäftstelle d. Bl. straße 40.
Geldbeutel
holen gegen Tempel
Schmiedeciserne Gartenmöbel
ebsepesenupsiehist fiür die Saignsten. Preien 55
Eduard Clément, Kölne,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße o.
- Zeichnungen und Preislisten gratis.
Fernsprecher 1005.
Uebernahme oder Betheiligung
eines gutgehenden Geschästes, geich viel welcher Brai
rinh enr Brauch.
Capital steht genügend###
eines„
für jetzt oder später gesucht.
Fr.=Offerten unter A L. 1534 bef. die Geschäflstelle der. Köln, Böltzsitg.
K e
T

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163= Sonntag, 22. Juni 1890.
Jede väarte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expsüition, Marzellenstr. 29, Abends 6 Utr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostchfrei.
At. S
Offene Stellen.
Schönes, neues Haus in der
äußerst solide gebaut, Duurstrußt, ist vortheilh. zu verk. Näh. im Hause Am Duffesbach Nr. 18.
erfahrener Kürschnergehülfe
findet dauernd gute Stelle bei
J. Borka,
hausknecht.
guter Schulbildung, wird sofort gesucht. Kost und Schläfung im Hause.
Friedrichstraße 66.
Tüchtige
Polychromeure
sucht* Th. Schülter, Köln.
Ein anständiger Junge von auswärts als Friseur=Lehrling sofort gesucht. Eng. Müller, Am Hof 51.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Vogteistraße 17.
Maschinenschlosser,
durchaus erfahren, gesucht. Rosenstr. 17.
Für meine Geschäfte suche ich sofort oder in acht Tagen einen
Bäcker= einen" ConditorGehülfen, beiten Könnetsunds“.
Carl Feldhaus, Iserlohn.
Schlossergeselle, in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Gr. Neugasse 7.
Geübte Kalklöscher gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmistr. 16—18.
Ordentlicher Knabe für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein Mädchen
in der freien Schulzeit für leichte Beschäftigung gesucht. Dagobertstr. 37.
Ordentliches Lehrmädchen
auf Kostümarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 36. 1. Etage.
Eckgrundstück
an der Eifelstr., bes. für Wirthschaft geeign., unt. den günst. Bedingungen zu verkaufen. Auf Wunsch wird auch der Bau zu fester Summe mit übernommen. Näheres bei A. Neuß, Architekt, Am Duffesbach 18.
EE
II
Kauf-Gesuche.
Erste Etage.
Schönes, neues Haus in der Saarstr., ganz in der Nähe der Eisenbahn, mit breiter Einfahrt u. gr. Hofraum, besonders für Fuhrunternehmer geeignet, auch für größere Lagerräume o. Werkstätten sehr geeignet, ist preiswürdig zu verkaufen. Näheres im Hause Am Duffesbach Nr. 18.
Gebrannter Kaffee,
reinschmeckend, schwarz 125, hell 135, Bruch=Kaffee 95 Pfg. Falk, Mathiasstr.
Acht steinerne
Pferdekrippen billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 54.
Schnecken,
Würmer, Raupen 2c. werden sofort durch mein Mittel vertilgt! Per Fl. 30 Pfg. Gutenbergstr. 53, Ehrenfeld.
werden noch fortwährend von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 M. an.
Komödienstraße 91. gegenüber dem Fränkischen Hof.*
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst. * Breitestraße 129.
Für Brautleute!
Verschiedene gut erhaltene Möbel bestehend in: Betten, Tische, Stühle, Spiegel, Commode, Kleiderschrank und Ofen, billig zu verkaufen.
Jabachstraße 4, 2. Etage Sprechstunde—10 Uhr.
quemlichkeiten
vermiethen.
mit allen Bekleine Familie zu Jacobstraße 24.
Robes.
Nähmädchen gesucht. Steinweg 16.
Strickmaschine.
Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Christianstraße 8.
Ein brabes
Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 53.*
Ileißiges zuverlässiges Mädchen soO fort gesucht. Hansa=Ring 31, part.
Stellen-Gesuche.
Ein j. selbst. Modelleur u. Ciseleur, * sehr tücht. Graveur u. Zeichner, sucht dauernde Stellung. Fr.=Off. u. JY 855 a. d. Ann.=Exped.
J. F. Houben, Crefeld.
Arbeits-Gesuche.
ch te Pchiat cchch
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher . 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt.
(Ein starkes Mädchen sucht Kunden 4% im Waschen und Samstags im Putzen. Näheres Ursulastraße 30.
EIEAA
Zu verkaufen.
In einem Vororte Köln's S ein Haus mit 2 Ladenlocalen zu verkaufen. 16 Jahre besteht darin Bäckerei, 5 Jahre Metzgerei und mehrere Jahre SpecereiGeschäft. Größe 3600 Quadrat=Fuß, 23 Räume, das übrige Garten. Billig u. günst. Beding. Gut gelegen für alles. Fr.=Off. u. Nr. 701 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zor den Siebenburgen große, schöne * Baustelle billig zu verkaufen.
Näheres bei A. Neuß, Architekt, Am Duffesbach 18.
Schöne Baustellen, gegenüber dem Volksgarten, prachtvollste Aussicht in den Garten, sind unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Näheres bei Anton Neuß, Architekt, Am Duffesbach Nr. 18.
Farbkessel,
für Maler und Anstreicher, zu enorm billigen Preisen zu haben.
Gerconstraße 5.
Zugjalousicen
für zwei Fenster billig zu verkaufen. Nippes. Eisenbahnstraße 18.
Nähmaschinen!
Vortheilhafteste Bezugsquelle in Deutschland!
Singer=Tretmaschine, complet, zu
Mark 65
wegen Wegfalls aller Unkosten. Fünfjährige Garantie.
Ein starker
Schlagkarren billig zu verkaufen bei Ernst Ehl, von Werthstraße 16—18.*
prachtvoll, wunderbar in Ton u. Spielart, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, 1. Etage rechts, an der Aachenerstr.
Tuchreste!
Gebe die aus der Saison erübrigten Reste, zu Hosen, Joppen und KinderAnzügen geeignet, zu sehr heruntergesetzten Preisen ab.
Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
(Zwei Harzer Kauarien=Hähne,
O gute Sänger, billig zu verkaufen. Eigelstein Nr. 134, 4. Etage.
Ein
noch gutes und schönes Pianino für 225 K. Näheres bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
in allen Sorten und Preislagen, nur renommirte Fabricate, empfiehlt billigst bei coulanten Zahlungsbedingungen und langjähriger Garantie
E. Krähmer, Ehrenstr. 108.
Hosenträger,
Kämme billig abzugeben. Großhandlung Sachsenhausen 41.
* Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für
gutes Brennen, Backen. Stephanstraße 9. Daselbst gebraucht. Sprungherd billig.
Fuderfässer
zu verkaufen.
Hermann Neikes, Stephanstr. 2. Telephon Nr. 1781.
Abgeschlossene erste und zweite Etage # preiswürdig sofort zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
Ein freundl möbl. Zimmer, ev. mit Pension, billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
(Ain Ladenlocal nebst Wohnung, woselbst ein Kurz=, Weiß= und WollenGeschäft betrieben wird, steht zu vermiethen per August—September. Sternengasse 28, Bescheid 1. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer an einen Herrn oder Dame sofort zu vermiethen. Gereonswall 8.
(Zweite Etage, schöne abgeschlossene Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie per 1. October zu vermiethen. Jacobstraße 24.
Drei große
Räume 1. Etage, zwei dito 3. Etage.
Mauritiuswall 84.
1. Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Nährres Klingelpütz 37.
Eine Schlafstelle, kl. Mansarde, zu 6 M. zu vermiethen. Weideng. 19, Schuhfabrik und Handlung.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Luftiges Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
sehr geeignet für Filiale, zu vermiethen." Malzbüchel—11.
2 Zimmor 3. Etage, Rothenberg Nr. 1, für stille Familie. Näh. Friedrich Wilhelmstr.3, I. Et.
Kerkstelle mit Wohnung zu vermieXD then. Besch. Friesenstr. 52, 1. Et.
Ein hübsches
Speicherzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 169.
Schöne Zimmer zu vermiethen. BeS scheid Friesenstraße 52, 1. Etage.
Schlafstellen
zu vermiethen. Benesisstraße 26.
Ehrenfeld.
Zwei große hübsch möblirte Zimmer an einen oder zwei anständige Herren in ganz kleiner, den bessern Ständen angehörende Familie billig zu vermirthen. Näheres Johannstraße 12.
Sche cch e.. L. ce
Capitalien
Capital
in jeder Größe, auf gute hiesige Objecte, auch schon zu 4 pCt., und bei unf. Bauten mit Ratenzahlungen, jederzeit zu haben durch F. 891.
Wandry&amp; Cie.,
Hohenzollern=Ring 1A, am Panorama.
9—4¼% Capitalien beim HypoO theken=Bureau Thurnmarkt 10.“
4 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 67.
Unterricht.
SRESANE
Kolner
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennühen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Verloren&a Gefunden.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft.9 16100
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Kost
und Logis. Thieboldsgasse 60.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Handwagen zu setzen gesucht. Bescheid Friesenstraße 52, 1. Etage.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit properen eisernen Wagen.
Arn. Könen, Fuhrunternehmer, Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Für Ackersleute.
Auf einem Gute findet ein fleißiges junges kath. Ehepaar, welches in d. landwirthschaftlichen Arbeiten tüchtig ist, ein gutes Unterkommen gegen=—700. Gehalt bei freier Wohnung mit freiem Gemüse= u. Kartoffelland. Fr.=Anerbiet. u. B Z 1565 n. Aufführ.=Zeugn. v. Ortspf. bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Wegen Uebertragung meines Geschäftsverkaufe ich die noch vorräthigen Waaren zu und unter Einkaufspreis, als: schwarze Kleiderseide, seidene und wollene Stoffe für Umhänge und Mäntel, Herren= und Regenmantelstoffe, Sammte, Besatzseide, Atlasreste, Borden, Spitzen, Bänder, Festons, Sonnen= und Regenschirme, Handschuhe, Cretonne, Biber, Kleiderstoffe, Futterzeuge, Möbelstoffreste u. Möbelplüsch, schwarzseidene Litzen per Gewicht, Staubmantelstoffe 2c.
Weis
am Waidmarkt.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Mai 1390.
100
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Mehr=Zugang:
Vororte
Alt=Köln
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende ::.. 43.37 24.53 25.29
35.55 21.48
Stadt Köln 38.12 22.48
„„ Mai 1889 38.49 25.07
„„ Jahr 1889 36.32 25.10
28.88
27.71
25.07 21.46
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen:
Todes=Ursache
□
5
klein. fuchsiger Hund zugelaufen.
Ferculum 30.
weiß, entflogen. Gute Belohnung.
Marienburg 490.
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Pocken
Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrankungen der Athm.=Org. Acute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglückssälle Selbstnord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen.. 10
32
51
58
43 194 348 542

eilung
rt(in der ei Worten 1e124Pig. ckung
te.
ein fleißiges hes in.landtüchtig ist, ein .—700. Geit freiem Ge=Anerbiet.u. gn. v. Ortspf. öln. Volksztg.
meines Geh vorräthigen inkaufspreis, seidene und mhänge und Regenmantelse, Atlasreste, der, Festons, ime, HandKleiderstoffe, ste u. Möbelitzen per Gegasse 1
kt.
Alt= Stadt köln Köln
2418 K 3515
2226 3002
1921 513
chließende
25.29
28.88
27.71
25.07 21.46
ichen:
348 542
100
348
8 I 542
43 1542 334
Standesamts=Bezirk Köln
Geburten.(6. Juni.) Alexander Wilhelm, S. v. Wilh. Peters, Hülfsbreuser, Köln=Deutz.— Friedr. Wilhelg, S. v. Heinr,„Zohz, Ackerer, Poll.
August, S. v. Joh. Friedr. Löhnke, Fabrikarbeiter, Alle zu., oln= Deus. Christ. Joseph. S. v. Peter Jos. Hamacher, Tagel., Poll.-Kary. rreno, 7 v. Hub. Daverkausen, Ackerer, Köln=Deutz.- Maria Anna Joseph. Karoline, T. v. Laur. Heinr. Hub, Pelzer, Notar.=Gehülfe, Pölp,. Franz, Jos.,
S. v. Jos. Dietz, Anstr.—(1I.) Cäcilia, T. v. Ernst Schneider, Schneider. - Helene, T. v. Theod. Pohl. Schlosser. Alle zu Köln=Deutz.—(..1 Gertrud, T. v. Jacob Offizier, Bahnarbeiter, Poll.
Sterbefälle.(6. Juni.) Franz Jos.
Lenzen, 67 J. Sem Schuginor 0 u 24 T.
zu Köln=Deutz.
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 168= Sonntag.—. Juni 1890.
Einsturz 2c., 12 durch Fall
zu Lindenthal.
Loeales.
traf gestern Mittag
hier ein und fuhr
4 M.
(.) Kaspar
Wilh. Köppen, - Peter Bauer,
Steph.
Christ.
Herm. Schreiner, 9 M. 24 T.- Anna Schmitt“., Alle zu Koin=Deutz.—(.) Wilh. Reucher, 11., Poll.— Hömig, 65., Köln=Deutz.—(11.) Wilh. Steinhauer, 9 M. 2., Poll.
—(12.) Maria Elisab. Slabig, 2., Köln=Deutz.
Heirathen.(6 Juni.) Joh. Jos. Zirfas, Eisenb.=Stat.=Diätar zu KölnDeutz, u. Anna Neuendorff zu Köln.- Joh. Blameuser, Ackerer, zu KölnDeutz, u. Kathar. Sophia Löltgen zu Köln.- Jac. Gilles, Bierbr. zu Kalt, u. Anna Maria Körfgen zu Köln Deutz.—
u. Aug. Kramer, Beide zu Köln=Deutz.- Math. Hub. Hofen, Fabrikarbeiter zu Köln=Deutz, u. Gertr. Bellinghausen zu Kalk.—(10.) Franz Jos. Sauer, Locom.=Heizer, u. Kathar. Hubert. Müller.—(11.) Math. Hub. Schnitzter, Posthülfsbote, u. Elisav. Weiskirch, Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(10. Juni.]„Joh.
Schneider zu Kalk, u. Gertr. Bern. Vaas zu Köln=Deutz.
Schuhmacher zu Köln=Deutz, u. Christ. Breuer zu Köln.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(3. Juni.) Ella, T. v. Andr. Flor, Fabrikarbeiter.
(.) Maria, T. v. Peter Heinzen, Tagel.- Anton Heinr., S. v. Ant. Geuer, Goldl.=Arb.- Theadar Christian. S. v. Arn. Heinr. Abke, Maurer.—(.)
Christ.,
Tagel.
Johann, S. v. Jvh. Jvs.######25%% um tnig 16.32., Gügnte" Sen
Fohren, Dachd., Alle zu Ehrenfeld.- August Eugen Maria, T. v. Sev. Lamb. Keller, Gutsbes., Mungersdorf.- Johanna Elisabeth, T. v. Friedr. Wilh. Vornheim, Fabricant.—(.) Helena Elisabeth,
Höfer, Eisenb.=Zeichner.- Karl Joseph Anton, S. p. Joh., Wiegel,
Assist.= Anna Maria, T. v. Herm., Joi., Hauth, Tagel.- Margar.,#.y, Heinr. Schirk, Maurer.—(.) Julius Joseph, S. v. Jeh.ig cen Gelke, Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.- Theresia, T. v. Christ. Auweiler, Taget., Bocklemünd.—(10.) Anna, T. v. Paul Wittz, Kutscher.- Johann,
v. Phil. Menner, Tagel.- Joseph Hugo, S. v.—989% u. hgr.
- Ludwig Anton, S. v. Joh. Ant. Wilbertz, Tagel.= Emilie Henriette,
T. v. Joh Rothenkirchen, Zuschneider.—(1I.) Peter, S. v. Franz Jos. Forst, Bäcker.- Johanna Clementine, T. v. Ant. Potthoff, Fabrikarbeiter.
- Clemens, S. v. Mart. Caris, Glasmacher.- Johann Josepy, S. v. Hub. Hürter, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(12.) Anna Maria Wilhelm., T. v. Math. Kiefernagel, Fuhr-Untern„Bickendorf.= Helena, 2. v. A
Harmuth, Sattler, Ehrenfeld.= Gertrud, T. v. Baxth, Koltzem, Bierbrauer Bickendorf.= Jacob Christoph, S.., Ja. Autegr zug pen,„Mtz, Kig dorf.—(13.) Johann Heinr., S. v. Jac. Wenzel, Maurer.—(14.) Maria Josephina, T. v. Jos. Heinr. Geuer, Polsterer, Beide zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(7. Juni.) Christ. Bloch, 19 J.- Gertr. Kleinmann, geb. Kalmes, 65., Beide zu Dickendorf.—(.) Anna Maria Wenders,
* J. 5 M.—(.) Heinr. Kramp, 22 T.- Maria Maxcowetz, geb. Kux, 44·J.—(1I.) Friedr. Wilh Bauer, 46.—(12.) Gottfr. Werner, 72 g6.
Karl Koch, 2 M. 16., Alle zu Ehrenfeld.- Maria Ther. Kuhn, 1 J. 9., Bickendorf.—(13.) Wilb. Roscheck, 50., Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(9. Juni.) Joh. Kramer, Sandformer, u. Christ. Steinhauer, Beide zu Ehrenfeld.—(10.) Friedr. Rud. Brewe, Wwr., Tagel. zu Ehrenfeld, u. Anna Minwegen zu Nippes.—(13.
Jac. Wirtz, Maurer, u. Anna Brombach, Beide zu Ehrenfeld. Schumacher, Tagel. zu Gleuel, u. Gertr. Schmitz zu Vickendorf.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(8. Juni.) Robert, S. v. Joh. Adam Göbel, Schreiner, Wilhelm. S. v. Joh. Schmidt, Schreiner.- Maria, T. v. Kasp. Melch. Vatt“ Emil Schulin, Schlosser.—(.) Karoline, T. v. Peter Kürten, Holzschneider.= Gertrud. T. v. Leonh. Durst, Schuhm., Alle zu Nippes. Aanes. T. v. Wilb. Scheer, Tapez., Riehl.= Barbara, T. v. Joh. Wilh. Engels. Pferdeb.=Conduct.- Wilh. Andreas Eduard, S. v. Ludw. Karl Alef, Eisenb.=Betr.=Seer.- Friedrich Wilhelm Otto, S. v. Peter Franz
Tagel., Beide zu Nippes.= Margaretha, T. v. Wilh. Etheber, Peter Joseph, S. v. Joh. Hub. Lemper, Ackerer, Beide zu Merheim.= Wilhelm, S. v. Peter Wirtz, Hülfsbremser, Nippes.—(11.)
hann, S. v. Adolph Schödder, Tagel., Niehl.- Petionella, T. v. Jul. Aug. Milh Wagner, Sandformer.—(12.) Everhard, S. v. Jac, Linke, Wirth.
= Christine, T. v. Math. Erpenbach, Schlosser.- Heinrich, S. v. Peter Krupv. Schlosser.- Jacob, S. v. Joh. Everh. Trimborn, Fuhrm.- Louise,
T. v Kasp. Bräutigam, Tagel.—(13.) Heinrich, S. v. Ant. Steffen, Tac Maraaretha, T. v. Jac. Roßbach, Schlosser.- Magdalena Johanne, Schachtnstr., Alle zu Nippes.—(14.) Anna Kathar, T. v. Christ. Büsgen, Tagel., Longerich.- Christina, T. v. Paul Ditner, Tagel.,
Hest.: Marize auz.2) Maia Auna Vesenbgich, oechz,. gpoes 6) Maria Erven,
Füisgich, 6 T, Bede zu Mersein.—(14) Friedr. Wilh. Dör,3 M. 22 Seirathen.(13. Juni.) Aug. Herm. Hoffmann, Eisenb=Arbeiter, u. Joh. Phil. Ther. Meyer, Veide zu 311er.#....n; Wenland, Schlosser
u. Helena Schröder, Beide zu...
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(1. Juni.) Friedr. Wilhelm August, S. v. Aug. Kotthoff, Walther Wilhelm, S. v. Karl Mor. Eduard Schubert, Färber, Weyerthal.
Rasa Thaodorg, 2. k, Odcer Laine, Kausn, Ludensah u.() Achen
Lindenthal.—(14.) Anna Maria, T. v. Joh. Winter, Tagel., Sülz.
gaue Rr.; K. Gesbesche'2,) heie sechoch,
9 Oeter Wiüh,„Friftingr, verv. 9 D. M. 2., Linderhöhe.- Friedr.
. Aal, Hoes eliece Veälshg 2., Mcate d. Gicd) Joh. Clei.
0. Der Fürst zu Wied
.10 nach Koblenz weiler.#atb D- Rückel
* Personalien. Versetzt sind: der Amtsgerichtsrath Dr. Nückel in Elberfeld an das Landgericht in Köln; der Amtsrichter Lai burg in Crefeld als Landrichter an das Landgericht in Köln. Staatsanwalt Pinoff in Elberfeld ist an das Landgericht in Köln
Kölner Stadtwald. In der vorgestrigen geheimen Sitzung des Stadtverordneten=Colleaiums wurde, wie bereits er wähnt, die Frage: ob jetzt der Anlage eines Stadtwaldes nähergetreten
licher Sitzung stattaefunden hat. Vermuthlich wurde dies für ausgeschlossen erachtet, weil zwei bestimmte Projecte von der städtischen Verwaltung in Vorschlag bzw. in Auregung gebracht waren, deren geschäftliche Ausführung etwa durch die öffentliche Verhandlung hätte er
zu fragen: soll jetzt der
nähergetreten werden? Weur z, aucf diese, gongretere Fassung der Abstimmung nicht zu Grunde gelegt worden ist, so war doch augenscheinlich für die Stellungnahme des Collegiums die vorhergegangene Darlegung der Verwaltung entscheidend. Danach sollten mindestens 500 Morgen im Weichbilde der Stadt angelegt werden und würde die Anlage mindestens zwei Millionen Mark beansprucht haben; die waltung war ferner der Anscht, daß nach Lage der Vertältuisserntlich nur di vorgetragenen zwei Projecte noch in Betracht kommen konnten. Von Seiten Dersenigen, welche die obige Frage,'/chf, gsg, glh,
wurde im Wesentlichen Folgendes geltend gemacht.###shaldig..
lage eines Stadtwaldes sei ein Bedürfniß für die Stadt Köln, nament lich im Hinblick auf die zukünftige Entwickelung derselben. Köln stehe schon jetzt hinter andern großen Städten bezüglich der öffentlichen Anagen wen zurück. Die Anlage werde allen Klassen der Bevölkerung zu gute kommen, sowie der Hebung des Fremdenverkehrs und der Heran iehung steuerkräftigen Zuzuges dienen; die jährliche Mehrausgahe von etwa 100,000 M. und event. eine Steuererhöhung von 5 bis 6 pCt. komme gegenüber diesen Vortheilen entscheidend nicht in Betracht. Demgegenüber wurde von anderer Seite ausgeführt: So groß die Ar nehmlichkeit eines Stadtwaldes zweifellos sei, so könne doch ein eigentliches Bedürfniß für die Anlage nicht anerkannt werden; jedenfalls gebe b eodn y, gie städtische Bedürfnise. Zudem steke die Stadt gegenwärtig in einer ganzen Reihe großartiger, in ihrer ganzen Tragweite
kau, übersehbarer Unternehmungen, deren Durchtührung ungghezere
Summen erfordere, so daß es bedenklich erscheinen musse, das Budget
mit einem neuen großartigen Plane zu belasten. Die erhofften Vorevs„in überschäht. Die breite Mase der Bevölkerung werde von
Geschäftsfuhrer, u. Jean. Herg, Helde zu eincacher.
Taael. zu Ossendorf, u. Marg. Mermagen zu Braunsfeld.
raths=Ankündigungen.(4. Juni.) Leonh. Karbig, Tagel. zu Bredeney, u. Cäc. Schütz zu Sülz.—(.) Peter Krebsbach, Maschinist, u.
don Mlchate die Sodt ud unge. de ethslueshnesigne lse Vandung son Seiten Versesenlegen. Leesilnesendger seshasen ad lhcheigen hec. ehece Besetesehe
erwerben gewesen, während hier der Wald in der Hauptsache erst angeleat und das Terrain mit sehr bedeutendem Kostenaufwande beschaft werden müsse. Der Zeitpzunkt für die Aulage eiues Sgerzuichen
Stadtwaldes im Weichbild von Köln sei verpaßt; es liege das in der ganzen Entwickelung unserer Stadt. Empfehlenswerther als emne solche garoßartige Anlage erscheine die Schaffung mehrerer kleinern, nach Maßgabe der fortschreitenden Ausdehnung; solche Anlagen, für welche ja in den letzten Jahren schon manches geschehen sei, dienten dem Bedürfnisse besser. Die Bürgerschaft wünsche dringend, weitere Erhöhungen der
Ccumuna=Zuchige vermiesten zu Ieer., Asecder Hesete fercete
Abstimmung sind nun zunächst die angedeuteten beiden Projecte der VerF Grundstücks=Erwerb. Zwecks Anlage einer Ausschachtung in Flur T der hiesigen Stadtgemeinde zur Bodengewinnung für den vor dem Eifelthor anzulegenden Rangir=Bahnhor hat die kgl. Eisen bahn=Direction(linksrh.) dahier auf Feststellung der Entschädigungen für die zu enteignenden Grundflächen in genannter Flur nach Maßschähung auf Samnstag, 28. d, Morgens 11 1, tigen Regse
ein gut gekleideter anscheinend gebildeter Mann angehalten, der tätchen vertheilte. Eines derselben gior unter dem Titel:„Friede tief wie ein Strom“, den bekannten Satz vom alleinseligmachenden Glau ben wieder; es ist unterzeichnet E. Brockhaus Elberfeld, Baustraße#. Natürlich wurde dem Colporteur klar gemacht, daß der Kölner Dom keine Stätte für seine innern Missions=Versuche sei.
Das Fest des h. Bluetzeugen Albinus wird heute(Sonn tag) in der Kirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse feierlich begangen. Am Morgen des Festtages wird der auf dem AlbinusChörchen stehende goldene Schrein geöffnet und demselben das Haupt des Heiligen und die St. Albinuskrone entnommen. Letztere besteht aus zwei übereinander stehenden Goldreifen, welche durch große Ebelsteine zusammengehalten werden. Das Haupt bleibt den gauzen Tag über zur Verehrung ausgestellt. Dasselbe wird Abends in feierlichem Umzug durch die Kirche getragen, nebst der Krone wiederum zu den andern Reliquien gelegt und unter dreifachem Verschluß wohlgeborgen. Der goldene Schrein ist wegen der schönen Arbeit, der herrlichen Edelsteine und großen Emailbilder, welche die Außenseite völlig bedecken, eines der ersten derartigen Kunstwerke unserer Stadt. D Reliquien des h. Albinus wurden um das Jahr 890 aus Rom nach Köln gebracht und zwar durch die Kaiserin Teophania, Gemahlin Otto II., deren Grabmal in der benachbarten Abteikirche von St. Pantaleon sich befindet. Ihre zweite Ruhestätte fanden die Gebeine in der Abteikirche, wo sie mehrere Jahrhunderte hindurch blieben. Erst später gelangten
8 Die Verufsgenosenschaft der Rhein.Wesf. Maschinenbau= und Kleineisen=Industrie, Section V1, hielt gestern unter
dem Vorsitz des Hru. General=Directors Frick ihre ordentliche GeneralVersammlung ab. Nach dem vom Vorsande ersatteten Geschäfts: bericht waren im Jahre 1889 bei der Section VI in 624 Betrieben 14,154 Personen versichert, darunter 70 Betriebs=Unternehmer und 60 Bureaubeamten. Der Gesammtbetrag der im Bezirk der Section gezahlten anrechnungsfähigen Löhne stellte sich auf 13,193,584 M. Im vergangenen Jahre gelangten 1060 Unfälle zur Anmeldung, von welchen für 94 Entschädigung geleistet wurde. Von diesen 94 Unfällen erfolgten 8 durch glühende Metallmassen, heiße ätzende Flüssigkeiten.
18 durch Fahrzeuge, Ab= und Aufladen, 20 durch sonstige Ursachen.
De die Beins und 92. iu P schenre Aiezertgeite aosch baiche
57 Unfälle führten dauernde theilweise Invaliditäk, 2 den Tod herbei
o bene Roim Schiedsgerichte wurden in 45 Fällen gegen die Entschädigungs=Festsetzungen Berufung eingelegt und in Folge
ine Geretet. Als in der Nacht von Loaueztag auf Festg ggen 12 Uhr ein verheiratheter Mann seine in der Streitzeuggasse gelegene Wohnung betrat, fand er diese mit dichtem Rauch angefüllt. Der öffnete sofort Thüre und Fenster und sah nun seine Frau wie
vont Bausehnt geigaugsf mur. Auch, ein, Luge Moanait, ale. Kund,
alt. Selbstintord. Vorgestern früh wurde eine an der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld wohnhafte 60 Jahre alte Frau auf dem Speicher des Hauses erhängt gefunden. Dieselbe litt seit einigen Tagen an Geistes0 Messerstreit. Gestern Abend gegen 7 Uhr entstand an St. Agatha zwischen zwei Arbeitern ein Streit, wobei auch Messer gebrauch wurden. Blutend wurden die Beiden abgeführt.„
2 Feuer. Gestern Morgen entstand in einer Wirthschaft am Thurnmarkt dadurch ein Zimmerbrand, daß Strohhüte Feuer fingen. Die Feuerwehr hatte schnell die Gefahr beseitigt.
Straßen=Auflauf. Am Leystapel entstand vorgestern Nachmittag um die Zeit, als eines der Salonschiffe ankam, ein außerordentlich großer Auflauf. Drei Dirnen, welche aus einem dortigen Bierkeller kamen, prügelten sich gegenseitig, was natürlich einen recht widerlichen
Eindruck auf die Fremden machte. Da in jüngster Zeit derartige Scenen
öfter am Leystapel sich wiederholen, ware ein Schutzmannsposten da selbst, namentlich in den Abendstunden von—10 Uhr, dringend nöthig.
∆ Verhaftet. Ein zweijähriges Kind saß vorgestern Abend an einem Hause an der Burgmaner, als ein verbummelter Mensch hinzutrat, dasselbe an sich nahm und mit ihm sich entfernte. Mehrere Leute hatten indeß den Vorgang bemerkt, eilten ihm nach und veranlaßten
W Köln=Deutz, 21. Juni. Der Kirchenvorstand der hiesigen katholischen Gemeinde ist jetzt eifrig mit den Vorbereitungen für den Baurder neuen Pfarrkirche beschäftigt. Verschiedene Verträge mit BauUnternehmern sind bereits abgeschlossen. Bis längstens 1. August d. J.
wird mit dem Verkauf auf Abbruch der jetzt in dem sogen. Tempelhofe stehenden Gebäulichkeiten, soweit dieselben nicht stehen bleiben können, begonnen werden. Der eigentliche Bau wird im nächsten Frühjahr bestimmt begonnen und voraussichtlich in drer Jahren vollendet sein. D neue Kirche wird nach den Plänen des Architekten Pickel in Dusseldorf gebaut, eine Krenzkirche in romanischem Stil mir zwei Glockenthürmen, und eine Fläche von 2100 Qu.=Meter bedecken. Der Rauminhalt des Gotteshauses wird 40,000 Cubik=Meter betragen. Es sind 1300 Sitz plätze, 2000 Stehplätze und 600 Kinderplätze vorgesehen.
Gerichts=Verhandlungen.
amm Schöffengericht. Karl Eichmann aus Solingen ist wegen Eigenthumsvergehens ein Mal bestraft, und es schweben außer den vorliegenden Fällen noch zwei Untersuchungen gegen ihn wegen Betruges. Bei einem hiesigen Schuhmacher hatte er unter der Vorspiegelung, er sei an einem hiesigen Bankhause beschäftigt, ein möblirtes Zimmer gemiethet und sich nach einigen Tagen, unter Mitnahme Schuhmacher aehörigen Sachen entfernt, ohne seine Schuld zu bezahlen.
Let einemn besgen Withe Pfh. er Ich. Shasise,.z., g, esie.
trefflich munden, ohne im
hiesigen Hutnacher beschwindele er um einten neuen Hut. Das Gericht
verurtheilte den Angeklagten zu einer Gesammtstrafe von drei Mo3 Schöffengericht. Die Ehefrau Miller, Händlerin hierselbst, hatte in ihren Geschäftsräumen, in welchen sie Margarinbutter verkaufte, die diesbezüglichen Vorschriften nicht beobachtet, weshalb sie mit 15 M. Geldbuße bestraft wurde.— Der Viehwärter Heinrich Moritz aus hatte sich am Charfreitag dieses Jahres in betrunkenem Zustande in die katholische Kirche zu Mechernich begeben und war, nachdem er gewiesen worden, nochmals eingekehrt und hatte in dem Gotteshause gesungen. Das Gericht bestrafte ihn mit drei Tagen Haft.— Der Fuhr knecht Franz Leyendecker aus Schwadorf hatte am Bahnhofe zu Brühl ein Pferd öffentlich in ärgernißerregender Weise gequält und roh mitzhandelt. Er muß 30 M. an die Strafkasse entrichten.
a Strafkammer. Die Criminal=Polizei wurde vor einger Zeit durch anonyme Zuschriften davon verständigt, daß der Specereihändler Jacob Gilsdorf und dessen Ehefrau, welche im Weichserhof wohnen, Hehlerei betrieben. Ihrer Wohnung gegenüber hatte das Ehepaar einen Schuppen gemiethet; hier fand die Polizei unter dem Dache, sorgsam und geschickt verborgen, einen ganzen Posten gestohlener Stoffe vor, die nan verschiedenen Kaufleuten, die bestohlen worden waren, als ihr Eigenthum wieder erkannt wurden. Die bekannte Hehlerin Wwe. Joseph Zimmer hat die Vermittlerin gespielt. Da sie selbst verdächtig war und unter Beobachtung stand, sandte sie die Diebe zu den bisher unbetraften und deshalb unverdächtigen Eheleuten Gilsdorf. Wittwe Zimmer erhielt drei Jahre, die Eheleute Gilsdorf je zwei Jahre Zuchthaus; die ttwe Johann Hemmersbach, die mit angeklagt war, wurde freigesprochen — In nicht öffentlicher Sitzung wurde der Maurer Peter Braun aus Sülz wegen Sittlichkeits=Verbrechens zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger ud Schützen feierte ihr diesjähriges 8. Stiftungsfest im Walde bei anzmar. In einer Stärke von über 50 Personen fuhren die Theilnehmer in Omnibussen und Wagen mit der Fahne und einer gut besotzten Musikcavelle bei heiterm Himmel ab. In Kranzmar wuroe ein Preisschießen abgehalten. Der Vorsitzende brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Hierauf wurden zu den sechs Ehrennägeln, welche bereits
die Fahne zieren, noch vier weitere angeheftet; dieselben sind gestiftet von den Herren Generallieutenant v. Arnim, Generallieutenant Graf von Finkenstein, General z. D. Freiherr von und zu Egloffstein und General Schulz. Nach einem Ausflug in den Wald erfolgte gegen ½9 Uhr die Rückfahrt.
aus dem Leserkreis.
[538 Sparmarken. Manche Eltern und Arbeitgeber möchten die Kinder gern zum Sparen anregen, wissen aber nicht, wo Sparmarken zu haben sind. Vielleicht wäre die Sparkassen=Verwaltung bereit, in den amtlichen Verkaufsstellen für Pos
wissen aber nicht, wo Sparmarken zu haben sind. Vieneicht ware die Sparkassen=Verwaltung bereit, in den amtlichen Verkaufsstellen für Postmarken auch Niederlagen für die städtischen Sparmarken zu errichten. Allerdings dürfte dann auch der Wunsch=gerechtferigt sein, daß die betreffenden Ladenbesitzer, de Interesse der guten Sache die wenn nicht gerade jedes Mal kauft werden.
daß die betreffenden Ladenbesitzer in die Marken auch in solchen Fällen abgeben, kal gleichzeitig Victualien sund dergleichen, ge

Seize 4
Kötner Loral-Anzeiger Nr. 168# Konntag, 22. Juni 1890.
27. Sitzung
der Stadtveroedneten=Versammlung
am 20. Juni 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heufer, Joesten, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Kellner, Langen, Leyendecker, Rautenstrauch, Stelzmann, Vagedes.
Die Versammlung verneint die Frage, ob jetzt der Anlage eines Stadtwaldes näher getreten werden soll, genehmigt dagegen den Ankauf mehrerer kleinerer Parzellen in der Gemarkung Kriel.
28. ösfentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 26. Juni 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Grundstücksentschädigungen Buschgasse 6 und 6A, Brunostraße 1, Kettengasse 20 u. Ehrenstraße 43;
3. Baufluchtlinien und Höhenlage der Seyengasse;
4. Baufluchtlinienplan betreffend die Durchführung der Mathiasstraße zwischen Mühlenbach u. Heumarkt;
5. Baufluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal, Nr. 37, betreffend die Verbindungsstraße vom Brühlerthor zum Hönninger= und Ziegeleiweg;
6. Ausführung der Canalisation und Herstellung der Gas= und Wasserleitungsanlagen in der verlängerten Anno= und Biberstraße;
7. Niederlegung des Hauses Unter Hutmacher Nr. 28—30;
8. Credit für Vermehrung der öffentlichen Beleuchtung des erweiterten Rheinwerfts zu Köln=Deutz bis zur Pferdchensgasse;
9. Credit für Beleuchtung des Rheinwerfts in Köln=Deutz von der Pferdchensgasse bis zum Schiffbrückenhafen;
10. Credit für Ausstellung weiterer Laternen vor dem neuen Justizgebäude;
11. Vertrag mit Justizrath Müller betreffend unentgeltliche Terrain= Abtretung zur Bahnhofstraße in Nippes sowie Verkauf der städtischen Fläche Flur U, Nr. 1655/213, daselbst;
12. Neue Bahnhofs=Anlage;
13. Verlegung des Montags=Viehmarktes;
14. Gewährung des Gnadenmonats für die Hinterbliebenen der Nachtwächter, Feuerwehrmänner, Feldhüter und Hafen=Nachtwächter;
15. Neues Sparkassen=Statut.
Wissen Sie schon?
und Bier=Servite, Bierkrüge und Seidel,
Cafel= und Kaffee=Tervice,
Vasen,
Waschtischgarnituren
in hunderten verschiedenen Facons und Decors, fünftheilig, von R. 2,40 an, sowie alle weiße und decor. Porzellan=, Steingut=, Krystallund Glaswaaren.
Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Schildergasst
Ferusp
844, Keigasse
Fernsprecher 377.
Wermuthwein, säkend
und appetitbringend, Flasche R. 1,50. Mediein. Tokayer, Flasche N. 1,60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Feinst. Himbeersyrnp, Fl. K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
oder angehender Tehrtlng Commis,(kath.), gesucht für mein Galanterie=, Kurzund Wollenwaaren=Engros=Geschäft.
Kost und Logis gegen mäßige Verzütung auf Wunsch im Hause.
Friedr. Alstedt, Heinsberg, Rheinland.
Programm
für die
Hauptversammlungen der Deutschen Colonial-Gesellschaft in Köln.
I.
30. Juni 1890.
Saale des
Nachmittags 5 Uhr: Hauptversammlung im grossen Gasino, zu welcher nur Mitglieder Zutritt haben.
Redner: Africareisender Dr. Zintgraff(über Kamerun), Südseereisender Dr. Hindorf(über Neuguinea), Oberbürgermeister Weber(über Südwestafrica),
Dr. Friedrichs(über die Rechtsverhältnisse der Eingeberenen).
An diese Hauptversammlung schliesst sich um 8½ Uhr ein gemeinschaftliches Abendessen (Gedeck 3.) in den Nebenräumen des Casino an. Wegen der beschränkten Räumlichkeiten können bei diesem Essen nur 120 Personen Platz finden. Die Mitglieder, welche an dem Essen theilzunehmen wünschen, wollen dies baldgefälligst, spätestens Donnerstag den 26. Juni, dem Schriftführer der Abtheilung Köln, Herrn Rrferendar Clemens, Hohenzollern-Rug 77, schriftlich anzeigen.
H. Dinstag den
EPATEORT2
Morgens 11 Uhr: Oeffentliche Hauptversammlung im grossen Saale der Lese-Gesellsshaft.
Redner: Director im Reichspostamt Sachse,
Professor Dr. Friedrich Fabri,
Director der Ostafricazischen Gesellschaft Consul Vohsen, Major im grossen Generalstab Lfebert,
Africaforscher Professer Dr. Schweinfurth, Reichs-Commissar Majer Wissmann.
Mittags 2 Uhr: Festessen in der Flora zu Ehren des ReichsCommissars Maior Wissmann.
Für den 1. Juli werden an die Mitglieder auf den Namen lautende, streng persönliche Theilnchmerkarten ausgegeben, welche Zutritt zu den vorbchaltenen Plätzen in der öffentlichen Hauptversammlung im Saale der Lese-Gesellschaft, sowie von 1 Uhr ab freien Eintritt zur Flora gewähren. Diese Theilnehmerkarten werden den Mitgliedern in der Hauptversammlung im Casino am 30. Juni ausgehändigt. Auf schriftliches Ersuchen wird der Schriftführer der Abtheilung Köln solche den betreffenden Mitgliedern schon vorher zusenden.
Nn„„—
Anmeldungen neuer Mitglieder nimmt unser Schriftführer entgegen.
95
Deutsche Colonial-Gesellschaft, Abtheilung Köln.
DER VORSTAND:
Dr. Berlage,
Dompropst.
Hamm,
Oberstaatsanwalt. Gustav Michels, Commercienrath.
Schleiter, General-Major z.
Julius Clemens,
Referendar
Hammenstede,
Hauptmann.
Müller, Hauptmann.
Eugen Langen,
Geheimer Commercienrath, Vorsitzender.
Dr. Didolff Gymnasial-Oberlehrer. Hespers.
Religions- und Oberlehrer. Arthur vom Rath.
D.
Dr. Struckmann,
Oberlandesgerichts-Präsident.
Dr. Friedrich Fabri, Professor.
Heinrich Horten.
W. von Recklinghausen ir.
von Fsselstein,
Regierungsrath.
JCic in Consol- resp. Möbel-Form,
feuerfest und diebessicher, in eleganter Ausführung und mit Marmorplatte,
c
empfichlt billigst als
Specialität
Peter Reuther, Köh.,
4 Bischofsgartenstrasse 4,
* gegenüber dem Dom.
Ein braves
zuverlässiges Mädchen vom Lande zu einem Kinde und etwas Hausarbeit gesucht. Hohestraße 61.
Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2. Ecke Richmodstraße.
1/.#iter=Ausschank nach Münchener Art. 40 2 SUEI=Krug Prima Kölner Lagerbier 18 P/p.
Montag den 23. Juni, Abends 7½
im großen Gürzenich=Saale:
Fünftes Volks=Siufonie=Concert
(Serie I. Nr. 3)
unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Prof. Or. Frz. Wüllner.
W. A. Mozart. Rich. Wagner.
L. van Beethoven.
Friedrich E. Koch. F. Schubert.
1. Sinfonie(-dur mit fugirtem Schlußsatz)
2. Arie der Elisabeth aus„Tannhäuser
(Fräulein Gustave Tilly aus Weimar.)
3. Clavier=Concert(Nr. 5, Es-dur)
(Fräulein Hedwig Meyer aus Köln.)
4. Sinfonische Fuge für Orchester(neuy
5.„Der Hirt auf dem Felsen".........
(instrumentirt von C. Reinecke)
(Fräulein Tilly; obligate Clarinette: Herr Friede.)
6. Ouverture zu„Anacreon". L. Cherubini.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schülerkarten zu 70 Pfg. beim Hausmeister Herrn Fritzsche im Conservatorium, Wolfsstraße 3, und an der Kasse.
Ewald Bolenius, Köln.
Hohenstaufen-Ring 26,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
Roh-Kaffee, echt chin. Thee, Cacao,
*<space> B r e m e r,<space> H a m b u r g e r<space> u n d<space> i m p o r t i r t e<space> H a v a n n a <space>
Cigarren,
Gebr. Kaffee, täglich frisch in allen Preislagen.
Das Geschäft ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet.
Sonntag, 22. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
2. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé. „Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
„Iich sende diese Blumen dir“, Lied von A. Wagner Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
„Wieder daheim“, Marsch von Beck.
„Französische Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. „Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
10.„'aventure du paladin“, Charakterstück von Oberthür.
11. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
12.„Pfeilsehnell“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„FLORA“.
Sonntag den 22. Juni, Vormittags:
Eintrittspreis 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr:
Concert. Eintrittspreis 50 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Montag den 23. Juni, 6 Uhr: ABEND-CONCERT.
e
Sonntag, den 22. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
FROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der unvollendeten Oper„Loßeley“ von Mendelssohn.
Ouverture zur Oper„Die Weiber von Weinsber““ von Conrad. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
Fantasie aus Verdi's„Troubadour“ von Parlow.
„Goldschmieds Töchterlein“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Eckart. Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Schreiner.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfarth.
„Die Schmiede im Walde“, Idylle von Michaelis.
Potpourri aus„Fiedermaus“ von Joh. Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Wilhelmus von Nassauen(Prinz von Oranien) und Kriegslied aus den altniederländischen Volksliedern“ von Kremser. „Liebeslieder“, Walzer von Sekat.
Vorspiel zu„König Manfred“ von Reinccke.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
PAIK
Sonntag den 22. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
15. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
I.
I. Ouverture zu„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer.
2. Frühlingslied von F. Mendelssohn.
3. Fackeltanz von Fr. v. Flotow.
II.
4. Ouverture zu„Tell“ von G. Rossini.
5.„Prélude du déluge“ von C. Saint-Saéns.(Violin-Solo: Herr Concertmeister Fritz Arányi-Goldmann.)
6. Festmarsch von Georg Keller.
III.
7. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
8. Vorspiel zu„Lohengrin“ von R. Wagner.
9. Zweite Rhapsodie von Frz. Liszt.(Instrumentirt von C. MüllerBerghaus.)
10.„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M; Einzel-Abonnements 5.; Dutzendbillete 3 M; Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.*
Die für 1890 gelösten Abonnements- und Dutzendbillete haben nur Gültigkeit für das laufende Jahr.
renovirtes
Großartiges Sommerlocal Vekeine). Alt angelegter Garten. Zwei Regelbahnen. Bürgerliche, gute Küche. Prima Kölner Lagerbier.
Lagerbier=Brauerei
Zum rothen Löwen.*
4780

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165. Konntag, 22. Juni 1390
Seite 5.
S
Vott
1 hie 7 Uhr
chinenhalle im
—1
Diese Ausstellung findet
IIL
0
513
von Mittags 3 Uhr
bis 11 Uhr Abends: 505
K 4.—
S 12 2n
P2C.
Abends bei ein
Dunkeltzei
Venetianigcise Eche uch tac#### ch#
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und(imigste Sammlung dieser my.
WSin
HR
A
##ES
—
59 6 5
192
# BATGGucheuran m„
# Kaia#stan und für die Karte
1. Rai
Entrée
an-Ausste
25 PIg.
PS
K
6
GEL
0
(SA9
60.O.
30 FT
Juni:
B19
0 e
□ 7
6
6%
geöffnet Vermittags von 9 Uhr ab bis Abends 10 Uhr.
I. u. Montag den 23. Juni:
tpelatz zur
te Sg n
Aat-Arriean
121 unn Sar eg##
27 Eingeborene des Somalilandes, Dromedare, Pferde, Strauße, Ziegen u.
Geöffnet Senntags von 10 Ahr Vorm. ab.
Vorführungen Sonntags 11 Uhr, Vormittags,
Nachmittags 4, 5, 6 und 7 Uhr.
Wochentags: Nachmittags 4½, 5½ und 6½ Uhr.
Heute u. morgen nur 30 Plg. Eintritt.
Gedeckter Tribünenfitz 60 Pfg. Kinder unter
10 Jahren und Militair ohne Charge die Hälfte.
Xölner———
# Zur Deutschen Eiche
empfiehlt bürgerlichen Mittagtisch von
49 Pfg. an und hoher.„„
H. Marimann, Hamergasse 3
600330333000
—
Strohhut=Ausverkauf
moo Frcons für Herren und Knaben.
Joh. U. Fries, Hohestraße 49.
0
#senaer
Sonntag
gmp; Seahe tenuniaI elsschran
6 Frohngasse, an der Landungsbrucke T Weltlanren
P nach Zoologischem Garten und Floru.## Wgen
Se. Majestät Kaiser Wilhelm II.
G von Deutschland in Begleitung der Kaiser Frguz
2 Joseph von Oesterreich und Alexander von Rußland### 4 sowie des Prinzen Luitpold von Ban u.##
X Prachttablean: Königin Lonise, Se. hochselige X Majestät Wilhelm I. und Friedrich Il. 0 seilige Nacht, Mutter ist ausgegangen,
Spreewälderin 2c. uc.
9
22
Sportplatzes,
am
I
TapisserieAusverkauf
Altermarkt G.
a Wegen Umzug nach Schilderg. o f verkaufe sämmtlich Aklas=, Plüsch=, Fries= u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhlmann,
Zeichner für Stickereien,
Altermarkt 6.
Zu den drei
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinskhor).
Halte mein hochseines
echtes Kölner März-Lagerbier
in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Corn. Schieffer.
lichen Preisen
einschliesslich Besich-#„
tigung der 85
sl! Gasundheits-Kaftes
„ rossunünents-Känee
3 5 nach Vorschrift von Dr. Mot—-„„ 841[I in Vonn bereitet,
ERAERARA auf den Ausstellungen in Koln ##N Snund Düsseldorf prämirt,
wird hiermit den Patienten des Herrn Dr. Leeser(Nachfolger von Herrn Dr. Motz) und solchen, welche den Bohnen=Kaffee nicht vertragen können, bestens empfohlen.
Da dieser Kaffee dem BohnenKaffee an Geschmack gleich kommt, so ist er für Jedermann ein gesundes, billiges und angenehmes Getränk.
In Packeten zu 50 und 25 Pfg. zu haben bei:
Gebr. Schüller, Eigelstein 31. C. Dorschler, Am Hof 10.
Haven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Wwe. Kath. Hagedorn, Poststraße 10
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
O. Schmithausen, Drogenhdlg.,
Franz Barnickel, Schilpegg, 108. 1 B. Joseph Willms, Apostelnstr. Heiur. Bursch,„Im Täubchen“, Altermarkt.
A
Ein Zimmer,
hell und luftig, am liebsten an ein Person zu vermieth. Krummerbüchel 5
9

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 m Sonntag. 22. Juni 1890.
Kölner Ausstellungen. IX.
Köln, 21. Juni.
b Die Gartenbau Ausstellung, die erste der mit der Kriegskunst= und Landwirthschaftlichen Ausstellung verbundenen Neben=Ausstellungen wurde gestern Mittag in der Halle im Kaisergarten durch GartenDirector Niepraschk(Flora=Köln) mit einer Ansprache eröffnet. Mit Freuden habe er, so führte Redner aus, den von der Leitung der beiden Ausstellungen sowie namentlich des Ausschusses der zwölften Abtheilung für Gartenbau ihm überwiesenen Auftrag angenommen, diese Gartenbau=Ausstellung zu eröffnen. Wenn man den herrlichen Blumenflor betrachte, die zahlreichen Palmen mit ihren leichten Wedeln, die kunstvollen Arbeiten der Binderei überschaue, müsse man anerkennen, daß die Veranstalter etwas wirklich Gediegenes geleistet haben. Die Ausstellung beweise, daß die Gartenbaukunst in Köln in den letzten Jahren Fortschritte gemacht habe, auf welche die Stadt stolz sein könne. Auch oer Pflanzen= und Blumenhandel habe sich in Köln in kurzer Zeit zu einer großen Blüthe emporgeschwungen. Diese Erfolge lassen hoffen, daß Köln in jener ältesten und verbreitetsten Kunst es bald zu einer solchen Vollendung bringe, daß unsere Stadt keiner andern der größten Städte auf diesem Gebiete nachstehen werde. Redner schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser Wilhelm II. Hierauf unternahmen die anwesenden Gäste und Aussteller einen Rundgang durch die Ausstellung.
Was die Leiter und Veranstalter der Ausstellung in der kurzen Zeit der Vorbereitung geleistet haben, verdient in der That rückhaltlose Anerkennung. Jeder, der vor einigen Wochen in der großen Halle noch an den Viehständen vorbeigewandert ist, wird heute beim Betreten derselben überrascht stehen bleiben. Die Stände sind beseitigt und durchlaufende Wandflächen gebildet, breite Feuster bieten angenehmes Licht und zweckmäßige Lüftung, die Wände sind hübsch geziert, Fahnen und Guirlanden schmücken die Decke. Aus einer von Franz Schecht(Köln) erbauten Felsengruppe stürzt ein klarer Quell herab, schlängelt sich als Bächlein mitten durch die Halle und fließt durch vier kleine Teiche welche der Gesammtanlage die Haupteintheilung geben. Vor acht Tagen erst hatte man auf die Rasenflächen vorgekeimten Hafer gesäet, und heute erfreut bereits das saftige Grün der frisch aufkeimenden Saat das Auge des Beschauers, rings um die Teiche herum besetzt mit prächtigen Blattpflanzen, Blumen= und Teppich-Beeten. Die Anlage ist nach dem Plane des Hrn. Niepraschk durch die Gärtnerei Nöll&amp; Co.(Kierberg) überaus geschmackvoll ausgeführt. Die erste Gruppe gegenüber dem Eingang hat Hr. Architekt Neuß mit einem hübschen Springbrunnen geschmückt, auch zieren mehrere Figuren aus der Kunst=Cementstein=Fabrik des Hrn. Neuß einige größere Palmengruppen. Die Ausstellung läßt an Fülle wohl noch etwas zu wünschen übrig, ist aber immerhin recht manchfaltig und steht wohl an Qualitör über der FloraAusstellung von 1888. Namentlich auf dem Gebiete der Blumenbinderei, welche eine ganze Reihe ebenso kunst= wie geschmackvoller Neuheiten aufweist, zeigen sich die seit jenem Jahre gemachten Fortschritte am deutlichsten.—
0 Die erste Reihen=Ausstellung für Gartenbau Obstund Gemüse=Zucht ist über alles Erwarten gut gelungen und zeigt in der That, daß die Kölnische Gärtnerei und namentlich die Binderei auf einer Stufe der Vollkommenheit stehen, die eine weitere Steigerung kaum noch wahrscheinlich erscheinen läßt. Die hervorragendsteu, in diesem künstlerischen Zweige thätigen Geschäfte unserer Stadt haben kein Opfer an Zeit und Geld gescheut, um den Ruf der Kölner Bindekunst, die noch jüngst in Berlin glänzende Triumphe gefeiert hat, hochzuhalten. Es sind wirklich originelle Leistungen, die hier vorgeführt werden. Man betrachte z. B. das Spinnrad und das niedliche Vogelnest=Körbchen bei A. W. Riemer(Köln), der überhaupt dies Mal den Vogel abgeschossen haben dürfte; den umgestürzten Blumenkorb von Gebrüder Best(Köln und Melaten), die feinen Bouquets und TrauerBindereien bei F. Hasselhorst=Maschmeyer, Jos. Voß und Jean Olbertz, der auch mit prächtigen Sachen glänzt. Ferner haben sich angestrengt die Geschwister Gipprich(Köln), sowie Jos. Klemmer(Köln=Deutz) und von Auswärtigen: Albert Falcke(Rheydt) und Joh. Marx Wittwe (Crefeld). Der Kölner Damenwelt können wir nur dringend anrathen, diese schönen Kunstleistungen längstens heute(Sonntag) in Augenschein zu nehmen, da bald der poetische Duft den herrlichen Blumengebilden angesichts der eintretenden sommerlichen Hitze entschwunden sein dürfte Ebenso reiche als elegant aufgebaute Gruppen schmücken die Ecken der Halle, die noch vor kurzem Stiere, Kühe und Kälber beherbergte Da zeichnel sich namentlich die Firma Wilh. Winkelmann(Köln und Lindenthal) aus. In den beiden vom genannten Geschäfte aufgebauten Gruppen steckt ein Capital, nicht nur von Geld, sondern auch von Zeit und Geduld. Ein reizendes Gloxinien=Beet in den manchfaltigsten Farben und mit riesigen Blüthen sticht von dem üppig=grünen Hintergrund lieblich ab. Nicht weniger treten die hochstämmigen Hortensien (IIydrangea japonica grandiflora) hervor. Eine andere Ecke ist von Gebr. Best in eben so geschmackvoller Weise ausgefüllt worden, und die Flora hat einzelne schöne Decorations=Palmen für die Resenbeete geliefert.
Auf letztern prangt nun eine Menge von Blüthen= und Blatt Gewächsen. Peter Breinig von Mülheim a. Rhein zeigt uns seine treffichen Coniferen=Neuheiten, ferner Araucarien und Damara und die noch seltene Aralia Chabrieri. Die vom genannten Aussteller gezüchteten Picea alba compacta gracilis wurde auf der verflossenen Berliner Ausstellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet. Heinrich Bellen in Ehrenfeld, Heinrich Rosen in Köln, Jos. Linnartz, Chr. Hochkirchen in Lindenthal, Wilh. Bellen in Ehrenfeld, Nöll&amp; Cie. in Kierberg bei Brühl erfreuen den Besucher durch artige Gruppen von Pelargonien Petunien, Hortensien, Nelken, Myrten und sonstigen Gewächsen, die zum Theil den Garten zu schmücken berufen sind, zum Theil unsere Wohnräume traulicher gestalten. Wir machen unsere Leser noch besonders aufmerksam auf die Pelargonien=Sortimente von Sebastian Sester in Melaten, sowie auf zwei prachtvolle Cacteen=Sammlungen, von denen die umfassendere und bedeutende Sortenkenntniß sowie Liebhaberei verrathende Herrn Robert Waldhausen in Lindenthal gehört, während die andere dem großen Bestande der fürstlich Salm=Dyk'schen Gärtnerei entstammt.
Abgeschnittene Rosen verbreiten weithin ihren lieblichen Duft. In der Sammlung der Firma Lambert&amp; Reuter in Trier gewahren wir die neuesten Züchtungen, darunter auch Rheingold und Moselblümchen, ferner vielversprechende Sämlinge. Das große Publicum hat natürlich kaum einen Begriff davon, wie unsäglich viele Mühe, Arbeit Enttäuschung diese Sämlingszuchten, die auf die Gewinnung von Verbesserungen hinzielen, bereiten. Tüchtige Wettbewerber in Rosen finden sich in den Ausstellern A. Richter(Mülheim=Rhein) und Joh. Rennenberg in Rüngsdorf bei Godesberg.
Die eigentliche Nutzgärtnerei ist, der Jahreszeit entsprechend, schwach vertreten. Hr. Schlösser(Subbelrath bei Ehrenfeld) zeigt außer Wettbewerv ein herrliches Erdbeer=Sortiment, Kirschen und getriebene Weintrauben, Wilh. Kurth von Brühl eine 15 Sorten umfassende KirschenSammlung, in welcher die Schöne von Choisy berechtigtes Aufsehen bei Kennern erregt, Reinhard Koenemann von Remscheid riesige Treibgurken, H. Meyer(Braunschweig) zwei Sorten Riesenspargel. Dr Kalender(Köln=Lindenthal) Frühkartoffeln. Unter den Ausstellern von Obst= und Beeren=Weinen muß als der beste Fritz Batz, Neuenheim bei Bad Soden, hervorgehoben werden. Sein Apfelwein Nr. II errang die ausgesetzte silberne Medaille, nachdem die Preisrichter sich von der Güte
des Trankes hinlänglich überzeugt hatten. Auch wurde der Rhabarberwein von Otto Spangenberg in Kassel nach Verdienst belobt.
Locales.
90 Jubiläum. Gestern waren sechszig Jahre verflossen, seitdem Prinz Alexander von Preußen der im königlichen Hause bestehenden Sitte gemäß nach Ablauf des zehnten Lebensjahres als Seconde=Lieutenant in die Armee aufgenommen und durch CabinetsOrdre à la suite des Magdeburgischen Garde=Landwehr-Bataillons gestellt wurde. Im Jahre 1842 zum Premier=Lieutenant befördert, that der Prinz 1844 bis 1847 Dienste beim 16. Infanterie=Regiment, das damals in Düsseldorf lag. Während dieser Dienstzeit rückte er 1844 zum Hauptmann und 1846 zum Major vor. 1851 erfolgte die Beförderung zum Oberst und ersten Commandeur des Graudenzer GardeLandwehr=Bataillons. 1852 wurde Prinz Alexander General=Major, 1856 General=Lientenant. Bei der Krönung am 18. October 1861 ernannte ihn der König zum Chef des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16. Im Hauptquartier des Kronprinzen machte er den Feldzug in Böhmen und die Schlacht bei Königgrätz mit. Der Jubilar hat zu seinem Ehrentag dem Offizier=Corps des 16. Regiments die Bilder der beiden frühern Chefs des Regiments, des Landgrafen Ludwig von Hessen=Homburg und des Erzherzogs Johann von Oesterreich geschenkt. Der Prinz verbrachte den Tag in stiller Zurückgezogenheit in Marienbad in Böhmen. Eine von einem Düsseldorfer Künstler hergestellte Ehrengabe, eine Adresse, von sämmtlichen ehemaligen und jetzigen Offizieren des Regiments unterzeichnet, wurde gestern dem Chef durch eine Abordnung des Offizier=Corps überreicht. Die Caserne des Regiments prangte gestern in prächtigem Schmuck. Um 12 Uhr Mittags war auf dem Neumarkt Parade, welche vom GeneralLieutenant v. Kropf abgenommen wurde. Nachmittags hatte das Offizier=Corps ein Festessen im Militair=Casino; die Mannschaften veranstalteten Festlichkeiten im Karl der Große, im Edengarten und im Louisensagl.
b In der vorgestrigen Innungs=Versammlung hierselbst stattete, wie bereits kurz erwähnt, Hr. Faßhauer Bericht über den Verlauf des Junungstages in Berlin. Interessant waren namentlich einige einleitende Sätze, in denen Redner über das Zustandekommen der Immediat=Eingabe sich verbreitete. Bezüglich der Leitung der Innungsgeschäfte, so führte Redner aus, bringen wir gewiß unserm Centralvorstand in Berlin alles Vertrauen entgegen; aber der Erfolg hat gezeigt, wie gerechtfertigt es war, in unserm Vertrauen auf den einladenden Vorstand nicht zu weit zu gehen. In der vorbereitenden Ver, sammlung theilte der Obermeister der Berliner Junung mit, der Centralvorstand habe bereits den Wortlaut einer Eingabe an den Kaiser festgestellt, und man werde wohl dem Vorstand das Vertrauen schenken, daß er in der Eingabe alles erwähnt, was als dringliche Forderung des Handwerkerstandes zu bezeichnen sei. Der Redner habe aber betont, daß man der Versammlung das Recht nicht vorenthalten dürfe, selbst zu bestimmen, welche Gesichtspunkte in der Immediat=Eingabe besonders zum Ansdruck kommen sollten; er beantrage deshalb, den Berliner Entwurf in einer Commission von 15 Mitgliedern vorberathen zu lassen. Diesem Antrage wurde Folge gegeben, und das war sehr gut. Wenn ich den ersten Entwurf der Immediat= Eingabe hier hätte. könnte ich Ihnen Proben von der Unterwürfigkeit des Toues gegen den Kaiser geben. Ich hielt diese Unterwürfigkeit für zu weitgehend, wir sind freie Handwerksleute, die ein Recht haben, auch dem Kaiser gegenüber in freier, offener Sprache auf die Leiden des Handwerks hinzuweisen und die Punkte zu bezeichnen, wo die Gesetzgebung einsetzen soll. Eine solche offene Sprache wird uns vom Kaiser nicht übel genommen werden. Der Einleitungssatz des ersten Entwurfes sprach dem Kaiser den innigsten Tank für alles das aus, was er für das Handwerk gethan habe.(Heiterkeit.) Den guten Willen unseres jugendlichen Kaisers erkennen wir Alle gewiß gern an; aber er hat in seiner kurzen Regierungszeit noch wenig Gelegenheit gehabt, für das Handwerk etwas zu thun.(Sehr richtig.) In dem zweiten Satze wurde des damaligen Unfalles des Kaisers Erwähnung gethan und von der erhabenen Gesundheit des Kaisers gesprochen. M.., es gibt keine erhabene Gesundheit, sondern nur eine Gesundheit.(Sehr gut.) Im Uebrigen wäre es besser gewesen, wenn man den Berliner Entwurf ganz fallen gelassen und dem unserigen sich angeschlossen hätte, in dem die geziemende Ehrfurcht und Rücksicht auf den Kaiser gewahrt, aber klipp und klar die Lage des Handwerks gekennzeichnet war. In jener andern Eingabe wurde verlangt, der Kaiser möge eine Commission von 15 Sachverständigen einsetzen, welche die Frage des Befähigungs=Nachweises noch ein Mal prüfe, also nochmals eine Enquête. Ich bin im Allgemeinen nicht gegen eine Enquête; aber nachdem die vorliegende Frage bereits so weit gediehen, daß der gewiß nicht übermäßig handwerkerfreundliche Reichstag den BefähigungsNachweis angenommen, dürfte nicht nochmals eine Berathung von Sachverständigen über diesen Punkt verlangt werden; derselbe müßte vielmehr in dieser Form aus der Eingabe herausbleiben.(Sehr richtig!) Ich muß es ferner entschieden tadeln, daß man in die Deputation welche die Immediat=Eingabe dem Kaiser überreichen sollte, vier Herren aus Berlin gewählt hatte. Die Berliner Herren haben oft geuug Gelegenheit, den Kaiser zu sprechen und in hohen Kreisen zu verkehren und das ist nicht ihr Schaden gewesen. Ich glaube, es waren einige unter ihnen, die noch etwas zu besetzen hatten.(Heiterkeit.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1890.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von [13] M. van Becelaere=Welebil.
„Sie aber nicht,“ bemerkte die Köchin.„Mein Gott, wie sehen Sie aus! Sie sind unwohl.“
„Ich?“ fragte Alphous erstannt.„Was sollte mir fehlen? Ich schlief die ganze Nacht wie eine Ratte. Wir können nicht Alle blühen wie Rosen, Mademoiselle.“
„Lassen Sie mich gehen,“ rief Melissa und drohte mit dem Löffel; denn Alphons hatte Miene gemacht, sich zu nähern. Nichts desto weniger nahm sie sich vor, die Portionen zu seinem Vortheil einzurichten.
Wenige Minuten später erklang Frau Rathburn's Klingel, und das Kammermädchen stieg schläfrig die Treppe hinan.
„Eilt euch,“ sprach sie, als sie wieder in der Küche erschien; „Madame wird gleich herunterkommen, und ihr habt euch tüchtig verspätet.“
„So lange der Herr nicht kommt, brauchst du nicht zu zappeln,“ entgegnete die Köchin.„Sie werden den Herrn ziemlich launenhaft finden, Alphons.“.
Des Franzosen Farbe nahm einen fahlen Schimmer an.„Wenn die Herren unangenehm sind," lächelte er,„ich aber liebenswürdige Damen finde— was thut'?“
Das Frühstück war bereit, aber der gewöhnlich so ungeduldige Herr des Hauses erschien nicht.
Frau Rathburn saß am Kamin des Wohnzimmers; sie war nicht geneigt, den Gatten aufzusuchen, weil sie am Abend mit heftigen
Worten auseinander gegangen waren. In seiner übeln Laune aber
war er schwierig zu behandeln.
„Hans,“ gebot sie endlich,„sage dem Herrn, das Frühstück sei bereit.“
Der Kammerdiener eilte die Treppe hinauf und pochte. Keine Antwort. Er pochte stärker. Alles blieb still. Nun öffnete er leise die Thüre— ein entsetzliches Bild bot sich ihm.
Das Zimmer war in der größten Unordnung; der ganze Inhalt des Schreibtisches lag auf dem Boden umher, und mitten darunter lag der Herr des Hauses— Blut war auf seinen Kleidern, Blut auf den Papieren, Blut an den Wänden. Es mußte ein entsetzlicher Kampf gewesen sein, ehe der Ermordete unterlag.
da ruhte
der
Erer nun, die gebrochenen Augen weit geöffnet, das bleiche, stille Ant litz vom Morgenlicht übergossen!
Hans stieß einen Schrei aus und taumelte gegen die Wand.
„Laßt um Gottes willen Madame nicht heraufkommen,“ sagte er zu der andern Dienerschaft, die auf den gellenden Schrei entsetzt herbeieilte.
Aber Frau Rathburn hatte den Schrei gehört. Das Herz sagte ihr, daß den Gatten ein großes Unglück getroffen habe. Mit der Hast des Entsetzens stieß sie die Diener hinweg und stand vor der Leiche des Ermordeten. Sie knieete nieder, umschlang die blutbefleckte Gestalt, küßte die starren, lichtlosen Augen und flehte, ach vergeblich, um ein Wort, einen Blick.
„O, wie kalt hab' ich dich verlassen, Geliebter," jammerte das arme Weib.„O, sage, daß du mir vergibst! Du weißt ja, wie innig ich dich liebe; gib mir ein Zeichen, daß du verzeihst.“
Umsonst.
Kein Druck der Hand antwortete ihren Küssen, kein Blick Liebe brach aus den weit geöffneten Augen, kein Lächeln des kennens spielte um die bleichen Lippen.
Das war der Tod.
Mit Entsetzen sah Frau Rathburn ihre Hände und Kleider vom Blute des geliebten Gatten befleckt.... Wer, o, wer hatte das gethan? Ein Schauer lief durch ihr Gebein— ein schrecklicher Gedanke durchzuckte sie.
„O Gott, erbarme dich mein!“ schrie sie auf und sank bewußtlos neben der Leiche hin.
15.
Still und starr lag der Herr im obern Stockwerk des großen, reichen Hauses. Die Fensterläden waren größtentheils geschlossen, die Bedienten schlichen leise umher. Schweigend kamen des Ermordeten Freunde, ihr Beileid auszusprechen. Man wußte, welchen Todes er verblichen. Das Gerücht von einem bedeutenden Diebstahl verbreitete sich. Mr. Rathburn war als reicher Mann bekannt; der Mörder hatte also aller Wahrscheinlichkeit nach eine gute Beute gemacht.
Es war ein gräßlicher Schlag für die arme Frau. Niemand wunderte sich über ihren wahnsinnigen Schmerz, Niemand hätte sich über ihren Tod gewundert.
„Sie verliert den Verstand,“ sagte das Kammermädchen.„Wenn doch wenigstens der junge Herr da wäre!“
Aber entweder wußte die Mutter nicht, wo ihr Sohn weilte, oder sie verlangte nicht nach ihm.
Ein Mal wandte sie sich plötzlich zu dem Mädchen.„Wenn der Mörder dem Erschlagenen naht, beginnen die Wunden zu bluten.“
„So sagt man,“ entgegnete Grety;„aber ich glaube es nicht.“
„Schrecklich! Schrecklich! Ich hoffe, es nie zu sehen!“
Nervöses Zittern bebte durch die Glieder der armen Frau, und das Dienstmädchen hatte Mühe, einen gräßlichen Verdacht von sich zu weisen. Es beruhigte sich, als die Herrin langsam aber furchtlos das Todtenzimmer betrat, sich über die Leiche beugte und deren Stirne und Hände küßte.
Das Gericht war gekommen. Frau Rathburn legte ihr Zeugniß ab. Der Verstorbene hatte sich unwohl gefühlt, hatte eine längere Unterredung mit seinem Rechtsfreunde gehabt und den Wunsch geäußert, in dem anstoßenden Cabinet zu schlafen. Das mochte eine Laune gewesen sein; er hatte in letzterer Zeit öfter dergleichen.
Das war alles, was Frau Rathburn sagen konnte oder wollte.
„Und war Niemand bei Ihrem Gatten im Zimmer, als Sie es verließen?“
„Ich sah Niemand,“ entgegnete die Wittwe.
„War Licht im Zimmer?“
„Ja.“
„Und Ihre Augen sind gut?“
„Ja.“
„Sie glauben also, daß Ihr Gemahl allein war?“
Wieder antwortete sie:„Ich sah Niemand.“
Sie hatte den Eid geleistet und wagte nichts weiter zu sagen; aber sie fühlte sich überzeugt, daß Ruben bei ihrem Weggange noch in der Garderobe verborgen war.
Alsdann befragte man den Advocaten Shepperly.
Er war kurz vor dem Ereigniß bei dem Verstorbenen gewesen und hatte dessen Testament aufgesetzt. Herr Rathburn hatte die Möglichkeit geäußert, daß er es später vielleicht wieder vernichten würde. Das Testament war verschwunden. Wer weiß, ob er es nicht vernichtet hatte?
Herr Shepperly war der Meinung, der Verstorbene habe sich selbst entleibt; seine Melancholie habe mitunter an Wahnsinn gestreift. Auch Andere hatten diesen Gedanken gehegt.
Aber tief im Genick, da, wo ein Mensch unmöglich sich selbst treffen kann, war eine tiefe, grausige Wunde. Der Mörder mußte mit einem schmalen, langen Messer auf das Opfer eingedrungen sein. Zwölf kleinere Wunden, alle von derselben Waffe, fanden sich an der Leiche. Selbstmord war also undenkbar.
Das Verdict lautete auf„Mord durch unbekannte Hand“.
Das Begräbniß war vor der Thüre, und der einzige Sohn kam noch immer nicht. Das war unerhört. Er war allerdings mit seinem Vater zerfallen gewesen; allein das war kein Grund, so herzlos fern zu bleiben.(Forts. folgt.)
Zur Kurzweil.
Fürsorglich. Dame(zum Portrait=Maler):„Aber, lieber Herr Müller, warum haben Sie mich denn so alt gemalt?"—„Das thue ich immer so, damit die Bilder länger ähnlich bleiben.“
Leuchtkraft des Gases
am 21. Juni 1890. Gasfabrik 19/8. Lab. 20/g. Stadt—.
* Rbeinhöbe am 21. Juni, Abends 7 Uhr m 2,64— 1 cm * Wasserwärme am 21. Juni, Abends 7 Uhr 14¾0 R.

aune aber
jühstück sei
te. Keine ete er leise
inze Inhalt n darunter sern, Blut ein entsetzDa ruhte stille AntWand.
“<space> s a g t e<space> e r<space> rei entsetzt
Herz sagte Mit der id vor der lutbefleckte ich vergebimerte das ßt ja, wie st.“.
Blick der n des Erleider vom tte das gelicher Gebewußtlos
es großen, geschlossen, n des Ern wußte, edeutenden her Mann nach eine
Niemand hätte sich
i.„Wenn
eilte, oder
Wenn der u bluten.“ nicht.“
rau, und t von sich der furchtund deren
: Zeugniß ie längere Zunsch geiochte eine chen.
ser wollte. Is Sie es
zu sagen;
ange noch
n gewesen hatte die vernichten ob er es
habe sich nsinn gesich selbst der mußte zedrungen e, fanden
“.
Sohn kam sings mit Brund, so ts. folgt.)
eber Herr
Das thue
CIZ
Vollstän
Er Kasverkauss...
— Um mit meinem bedeutenden Lager in allen Artikeln der Weißwaaren= und Spiyen= Vtr..„.stren.
Tüll-Gardinen, Rouleaux-Stoffe und-Spitzen; Congress-Stoffe und-Streifen, leinen. Spitzen; Spitzen jeder Art, Spitzen-Tücher und-Barben, Fichu, Kragen, Häubchen; Kinder-Hüte, Kinder-Kleider und-Schürzen, Stechkissen, Damen-Schürzen; Herren-Kragen,-Manchetten und Cravatten, Damen-Kragen und-Chemisettes, nach beendigter Saison vollständig zu räumen, gebe ich alle Artikel zu Fabrikpreisen av.
Obenmarspforten 30
P 12
30
Ossenmarst
*
Drrn
in der gerichtlichen Theilungssache
.<space>„<space> g e g e n<space> C ä l l o n<space> s o l l e n<space> d u r c h<space>
schen
am Dinstag den 24.
Juni 1890, Nachmittags 4 Uhr, in dessen Amtsstube, Kattenbug Nr. 25
zu Köln,
die nachbezeichneten, zu Köln gelegenen Häuser nebst allen Immobilar=, Anund Zubehörungen öffentlich verkauft und nach Erreichung der Taxen dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden. P
a. Wohnhaus Spulmannsgasse Nr. 10 nebst Hofraum mit 1 Ar 33 Qu
Auf Anstehen des Rentners Hermann Brener zu Köln und Cons. wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Montag den
25. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner
9
Nampe d. festen Rheinbrücke
(Kölner Seite) zu vermiethen. Bescheid beim Rechnungsrath Berger, Ursulaplatz 6, Köln, und beim Bahnmeister Hild, Station Köln=Deutz, K. M.
Königliches Eisenbahn.BetriebsAmt(rechtsrh.).
b.
20 zu Köln,
=Idie nachbezeichneten, zu Köln und
* Köln=Ehrenfeld gelegenen Häusersammt
:1 Zubehörungen gegen Bürgschaft unter
Meter Flächen=Inhalt,##igen Ba###gungenöffent
taxirt zu 6000 M
unter der
empfehle zu Fehs= u. Gelegenheitsgeschennen
zu äußerst billigen Preisen das Neueste in der Galanteriewaaren=Branche.
Wohnhaus Spulmannsgasse Nr. 12 nebst Hofraum mit 1 Ar 30 Qu.= Meter Flächen=Inhalt, taxirt zu 6000.; Wohnhaus„Unter Krahnenbäumen“ Nr. 3 nebst kleinem Anbau und Hofraum, mit 1 Ar 2 Qu.= Meter Flächen=Inhalt, taxirt zu 15,000.; Wohnhaus Achterstraß Nr. 36 nebst Hofraum, mit 1 Ar 13 Qu.=Meter Flächen=Inhalt, taxirt zu
28,000., und Wohnhaus Nosenstraße Nr. 16 nebst KüchenAnbau und Hofraum, mit 1 Ar 86 Qu.=Meter Flächen=Inhalt, taxirt zu
31,000 M.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.„
Köln. Busch, Notar.
lich verst
eigern, nämlich:
**
* Haus HauIn der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Huf= und Wagenschmiedes Herrn Peter Breuer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Mathias Wims
am Freitag den 27. Jnni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner
Wolfsstraße Nr. 12
b.
.321
Kr
zu
1
C.
d.
C
straße Nr. 1, da# Haus Erststraße Nr. 3;
d. das Haus von Werthstraße Nr. 27; das Haus Veuloerstraßess
Ehrenfeld)
191, früh. Nr. 3.
Köln, den 6. Juni 1890.
G. Mleinerh, Aotat.
6
In Theilungssachen der Wittwe und Kinder des Kaufmannes Franz Gubert Decker zu Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königlich
1 Mlohn*
zeichnete Stephan Frohlich, Rou#### Auf Anstehen des Schreinermeisters
Preußischer Notar im Amts= u. Wohn Herrn Johann Schneider hierselbst sitze der Stadt Köln am Rhein, und Kinder wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den am Donnerstag den 3. Juli., Nachmit=] 3. Juli., Nachmit tags 5 Uhr, auf sei= tags 4 Uhr, auf seiner ner Amtsstube, Nich=] Amtsstube, Mohren modstraße Nr. 4 zu straße Nr. 14, hierselbs
Köln: I das den Nequirenten zu
das zum Nachlasse des ge gehörige, zu Köln, Kathanannten Herrn Decker ge=I rinengraben Nr. 27, gehörige, zu Köln in der! legene Wohnhaus
öffentlich versteigern.
Lederwaaren, Albums, Portemonnaies,
Cigarren Etuis, Bries=, M.——
Damen= und Bank= KLuo4LA-IINAT 7 Taschen, Reise=Requistten, Damen=Schmucksachen Schreibzeuge, Rauch=Service, twaaren und alle erdenklichen Nipp
Si#t, Porzellan u. Steingut. Wiener Meerschaum= u. ostpreuß. Vernsteinwaaren. Sämmtliche Rauch=Requisiten jeden Genres in Pseiten und Cigarrenspitzen, das Neueste in größter Auswahl in Spazierstöcken, künstlichen Blumen u Solinger Stahlschneide, Luxusund Spiel=Waaren. Cigarren, Parsumerie= und Toiletten=Gegenstände. Billigste Preise.
TE
D..=Patent Nr. 47,791
„ von
he re
esee
sc
das zu der besagten Theilungsmasse gehörige, zu Köln an der Agrippastraße gelegene Wohnhaus Nr. 25 neb Unter= und Umlage, Hofraum und allem An= u. Zubehür eingetragen im Grundsteuer kataster der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nr. 7026 in Flur 7, unter ParzellenNr. 552/405 als Hofraum „Agrippastraße 25“, mit 2 Ar 12 Quadrat=Meter Fläche, zur Taxe von 40,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 9. Juni 1890.
Wilms, Notar.
es 1o F
Gasseuschränke
G. wölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste und Diedes=Sicherheit,
Vill. Joh. van Broek
*
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
p. Lit. im Fass Je. 1, lo, p. Flasch. ohn. Glas M..—.
„„„„<space>„„„„<space>
„<space>„<space>„<space>„<space> 9<space>#.<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Köln
Ge
h.
Weide
nkfab
ik.
asse 25,
## 28 Mueute
Schöne Lorbeerbäume
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 37,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Jnnn
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.#### von K. 13 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken 55
BA zu K. 26.
BB zu. 27 per ½ Dutzend. zrren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vorräthig.#
1887er Ahrbleichart,
1886er Ahrblümchen,
1885er Walpor-heimer,„„„„„„„„„„„„„
1884er Ahrweisswein,„„„„„ 0,80,„„„
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim,, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfaltigen Behandlung. so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Bezichung einstchen kann.
nNe
Mein Geschäft befindet sich Jjetzt
Friedrich-Wilhelmstrasse,
Jeumarkt.
Für Hausarbeit und Rüche
suche zu Mitte August ein tüchtiges, zuverlässiges Mädchen mit guten Empfehlungen.
Gelsenkirchen. Frau Apotheker Wichmann.
Agentur, Vertretung.
Suche für Kreis Kempen Agentur und Vertretung mit Incasso zu übernehmen. Caution in jeder Höhe. Fr.Offerten unter A D 1527 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
zur die neussten Kleider-, Sciden-, Besatz- und Tuchstoffe, Wollmousseline von 90 Pfg. an, sowie abgepasste Roben, Tüll- und Spitzen-Stoffe etc.
Reste unter Einkauf.
allich-Pickardt,
Minoriten- und Richardstrassen-Ecke.
Die allergrößte Gewinn=Chance
bietet das
Plectrudenstraße gelegene, mit Nr. 4 bezeichnete Haus, eingetragen im Kataster hiesiger Stadt in Flur 5. Nr. 322, mit 35 Meter und geschätzt zu 7500 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschagen.
Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei... 8
Fröhlich, Notar. Köln, den 6. Juni 1890.
Ein kleines Zimmer an einzelne Person
C zu vermiethen. Elstergasse Nr. 14.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, den 21. Juni 1890.
Hilgers, Notar.
Gesellschaftsspiel von 100 Schloßfreiheit=Loosen
iun der au., 8,., 10, uI. und 12. Juli palzaenue. gerux. uu. 2 ie hlhe wie ie
Moselwein,
Rothwein.
0 P
2 p. Fl.
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,*
Köln, Heumarkt 76.
Die Gesellschaft spielt 100 ganze Original=Loose und wird voraussichtlich mehrere Treffer machen den vorhergehenden Klassen prompt bei mir ausbezahlt werden.
1500 von diesen 100
½00 von 50
Loosen kostet Mark 100,
100
Mark 200,
50, 1/100
20
20, 1/100
100,
40,
50 Mark 400.
50—
∆ 50
200,
80, ½5
Mark 300.
400. 160.
Betheiligung erfolgt durch Einzahlung auf Postanweisziy g tor den Verntächten Tresferst viele hobe Gewinne Spielen von diesen Loosen bietet die größte Gewinn=Chance, weil unter den gemachten Treffern viele hoh werden:.
ungsschein ausgefertigt wird. Das —<space> s e i n<space> k ö n n e n.<space> A u s g e l o o s t<space>
Leichter Federhandwagen
mit Flaschenkasten zu verkaufen.
Nivpes, Neußerstraße 239.
3 Treffer à Mark 200,000
4„ à" 150,000
10 à" 100,000
„<space>*<space>"<space> 9 0 0, v 0 o<space> 1<space> 2 0<space>„<space> à<space>„<space> 5 0, 0 0 0<space>„<space>„<space>„<space>
Anmeldungen nehme ich sofort entgegen. Effectuirung nach der Reihenfolge ihres Einganges.
Nosenstein, Joosegeschäft, Frankfurt a..,
1 Treffer à Mark 600,000
1" a„ 500,000
1 à„ 400,000
2" à" 300,000
10 Treffer à Mark 40,000
10„ à" 30,000
20„ à„ 25,000
40" à" 20,000
100 Treffer à Mark 10,000 und 7292 weitere Treffer von
5000 bis 500 Mark.
1153
1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 g Konntag. 22. Juni 1890.
Wegen vorgerückter Faison
lasse ich auf die noch vorräthigen
Sommer-Mäntel und Kleiderstofte
Unter
Taschenmacher.
eine große
eintreten.
Wegen vorgerückter Naison
vergüte trotz billigster Preise auf
Kleiderstofe, Cattun u.
Sebastian Tellenbach,
Heumarkt. Köln, Henmarkt, am Denkmal.
Manufacturwaaren- und Leinen-Handlung.
Unter
Taschenmacher.
eee
lich reeller Ausverkauf
wegen Umban des Ladenlocals.
Die
Köln,
St. Agatha 15,
F
vot
empfiehlt in großer Auswahl
Köln,
St. Agatha 15,
neue Sommer- und Herbststorte
sowie schwarze Tuche und Satins in besten Qualitäten zu billigen festen Preisen.
G
Uhren= und
915
0
#
en• B
von
Hohestraße 138. Eing. Gr. Budeug
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
Anständiges Mädchen, in allem gut erf., sucht zum 1. Oct. eine Stelle als
Kammerjungfer.
Fr.=Off. u. J W 500 postl. Nachen erb.
bei mir in größter Auswahl:
Kleiderstoffe jeder Art— Leinen u. Halbleinen in jeder Breite— Hemdentuche in nur fa. Qual.— Handtuch- u. Tischtuchgebild— Abgepasste Handtücher u. Tischtücher— Thee- u. Tafelgedecke— Pelzpiqué— Satins— Fertige Wäsche für Herren, Damen u. Kinder in jeder Grösse u. Weite— Kragen— Manschetten— Taschentücher— Strümpfe— Socken— Handschuhe— Alle Bettwaaren— Daunen, Federn u. Flocken— Fertige Flockenu. Federkissen— Fertige Plumeaux u. Oberbetten— Gardinen u. abgep. Vorhänge durch Gelegenheitskauf
bedeutend unter Fabricationspreis.
osenthal
R
76.
Krebsgasse 20.
Sescch c
sschh e e
iesc
Gänzl. Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfte
Um mein nock reichhaltiges Lager möglichst rasch zu räumen, gewähre ich auf meine
D
E
05
2
Hochfeine und einfache Damenkleider- und Mantel-Stoffe. Leinene Herren- und Kinder-Sommer-Stoffe.
und empfchle ich
Prima Siamosen. Kattune.
Wollene Bettdecken. Haltleinen und Madapolam.
5
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten!
E.
gath
Zu
e
ken
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung. Eintausch von
altem Gold und Silber.
5
PRESSEN
für Obstwein, Trauben und Beeren rein in neuester vorzügl. bewährter Con struction mit glasirtem Eisenbiet oder mitHolzbiet. Unerreicht in Leistung und Güte. resnbsat; 1000 Pressen und Obstmühlen, 480 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 Me daillen in Gold und Silber etc. Special fabrik für Pressen und Obstver werthungs-Apparate.
# PII. MAYFARTN&amp; Co., Frankfurt.M.
Agenten erwünscht. Wir versenden gratis
und franco Kataloge und die Broschüre:
„Der Beerenobstbau und Weinbereitung, Gemüsebau und Verwerthung.“E. Brandsma, Amstordam.
TEADE UAIT
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln, Glockengasse 3. Sprechstunden v. 11—1 u.—6 Nm.— Für Arme v.—3 Uhr.“
85
empfiehlt das optische Institut
von
eine große Auswahl in Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold. Silber, Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Barometer, Theater=, Reise=Perspective, Fernrohre, Thermomeler, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
110
ichs
D..-P. Nr. 3930 Neueste vorzügliche Construction.
Verbesserte Ventilation u. Eisersparniss! Grosse Auswahl!
Zilliasto Proise
Billigste Preise
Alleinverkauf bei:
Emmelius&amp Prinz, Köln,
5 Brückenstraße 5,
gegenüber der Passage.
Ge
räder
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsckes Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfeige der
Rh., Dominicaner II.*
letzten Saison die Sü Sch
Math. Nelles, Köln a.
Braunkohlen-Briquettes
des Vergweeks„Kendenich und Fraueisca“. E 8
Bester, billigster Hausbrand, bequem und geruchfrei.*
Braunkohlen-Knabben.
in Fuhren von 40—50 Ctr., à Ctr. 40 Pfg. Auch aus Ser
Steinkohlen werden zu den billigsten Tagespreisen gelie#e
Nachenerstr. 27 C. KERSTEN, Auchenerstr. 27.
1890er Zuchthühner: ahalten Kosf und. Jogis.
Mm Mauritiuswall 84.
—4 Monate alt, gute Winterleger,—7 Stück 6 Mk.; ferner Schlachthahnen—6 Stück 6, Mk., unter Garantie lebender Ankunft.
Bienenhonig in Blechdosen, Brutto 9 Pfd. 5 Mk. 75 Pfg., versenden
franco gegen Nachnahme Frankl&amp; Cie., Werschetz(Ungarn).
Zwei
anständige Handwerker finden propere Schlafstelle. Gr. Telegraphenstr. 13.
Kath. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil).
Zu zahlreicher Betheiligung an der Pfarrprocession von St. Severin, welche Sonntag den 22. Juni, Morgens 8¾ Uhr, auszieht, ladet dringend ein Der Präses.
Warze
—
Gebgen?
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Cielen,
I1 Hohestrasse 11.“ G
□
lebender det, vie porblüh empfehl Local=A Derst
Feuille
Mellburg liegt ganz an deren breiten. S allerjüngstei Verein, den keinen für meinen sie, kein Verei Mellburg 1 Mal einen Berglandsch einen habe einen Woh Namen„T „Denn so hatte de fried Zierli er die Grü stimmig zu Herr Ehrei stolz auf d als früher, er jetzt un führte er 0 Bürgermei Als der zeigte sich lich, daß? klar, daß war. Wie! noch dazu doch war die Armut ihr Auskor die öffentl die meister und manck weide trei! die„große Es zeig lich verfeh
zeigt, kon
2) Abdri

6e9 Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###5
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Juli, August, September. (Postzeitungs=Verzeichnißt Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1890.
A Der Vereins-Präsident.
Eine lustige Geschichte von O. Mittwald.*)
Mellburg ist ein kleines Städtchen von vielleicht 800 Seelen; es liegt ganz reizend zwischen sanft ansteigenden grünen Bergen, an deren Fuß üppige Wiesen ihren schwellenden Teppich ausbreiten. Sonst hat Mellburg nichts Merkwürdiges. Erst in der allerjüngsten Zeit hat es einen Verein bekommen— keinen politischen Verein, denn zur Politik sind die guten Mellburger zu träge, auch keinen für vaterstädtische Zwecke arbeitenden Verein, denn dazu, meinen sie, sei ein hochwohllöblicher Magistrat da; es ist auch kein Verein für Kunst und Wissenschaft, denn diese blühen in Mellburg nicht besonders und schicken höchstens im Sommer ein Mal einen bleichsüchtigen Professor hin, der dort in der stillen Berglandschaft seinen Urlaub verbringt. Mit allen solchen Vereinen haben die biedern Mellburger nichts zu schaffen,— nein, einen Wohlthätigkeits=Verein haben sie gegründet, der den klassischen Namen„Thalia“ führt.
„Denn einen Namen müßte das neugeborene Kind doch haben!" so hatte der wohlangesehene und hochachtbare Herr Gottlob Ehrenfried Zierlich, seines Zeichens ein ehrsamer Bandkrämer, gesagt, als er die Gründungsrede hielt, welche so gläuzend ausfiel, daß er einstimmig zum Präsidenten des Vereins erwählt wurde. So wurde Herr Ehrenfried Zierlich Vereins=Präsident, und er war nicht wenig stolz auf diese Würde. Er trug den Kopf noch ein Mal so hoch als früher, und selbst den wohlweisen Herrn Bürgermeister begrüßte er jetzt nur mit einer kurzen Neigung seines Hauptes: denn, so führte er aus, Präsident sei doch mindestens eben so viel, als Bürgermeister.
Als der junge Verein nun glücklich zur Welt gebracht war, da zeigte sich eine höchst auffällige Erscheinung— es zeigte sich namlich, daß der Verein nichts zu thun hatte. Ja, noch mehr, es wurde klar, daß die Gründung eigentlich eine ganz überflüssige gewesen war. Wie? Was? Die Gründung eines Wohlthätigkeits=Vereins, der noch dazu den Namen„Thalia“ führt, sollte überflüssig sein? Und doch war es so! Mellburg war nämlich ein Städtchen, in welchem die Armuth eigentlich unbekannt war; die kleinen Leute hatten Alle ihr Auskommen, das, wenn es auch nur bescheiden war, sie doch die öffentliche Wohlthätigkeit nie in Anspruch zu nehmen zwang; die meisten hatten eine Ziege oder ein Schwein im Stalle stehen, und manche konnten sogar eine stattliche Kuh auf die Gemeindeweide treiben. So war es bei den„kleinen Leuten"— nun, und die„großen Leute“ brauchten doch den Verein wahrhaftig nicht!
Es zeigte sich also, daß der Verein„Thalia“ seinen Zweck gründlich verfehlt hatte. Und das ist stets schlimm! Denn sobald das sich zeigt, kommen die Spötterzungen und kritteln und flüstern:„Ja,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
-ee
ja, das hat man vorausgesagt! Hat gar nicht anders kommen können!“ und was es sonst noch mehr solcher Redensarten gibt. Zu den Leuten, die in Mellburg über den neuen, zwecklosen Verein witzelten und meinten, daß es herzlich schade sei, daß auch in dem harmlosen Mellburg die bedenklichen Symptome der„Vereinsmeierei“ sich zeigten, zu diesen Leuten gehörte auch der Provisor in der Stadt=Apotheke, Herr Friedrich Schnitzer. Jeder, der ihn kannte, schätzte und liebte ihn; denn er war ein tüchtiger, gebildeter Mensch, der ein angenehmes Aeußere mit der echten und rechten Kunst, zu leben, verband. Nur ein ganz klein wenig malitiös konnte Herr Friedrich Schnitzer sein; ja, sein Spott konnte sich wohl schonungslos ergießen, jedoch immer nur da, wo er angebracht war. Dies letztere schien Herrn Friedrich Schnitzer auch bei dem neuen Verein der Fall; der junge Provisor hatte, da man bei der Gründung auch ihm, als einem Honoratioren des Städtchens, eine Einladung hatte zugehen lassen, ganz entschieden auf die Zwecklosigkeit eines solchen Vereins hingewiesen und hatte prophetisch voraus verkündet, daß Niemand dessen Dienste gebrauchen werde. Aber„der Prophet gilt nichts im Vaterlande“! So auch hier. Herr Friedrich Schnitzer war niedergeschrieen und ausgelacht worden, ganz besonders von Herrn Ehrenfried Zierlich, und— der Verein hatte sich gebildet.
Jetzt aber ging das Spötteln und Witzeln des Herrn Provisors erst recht los, und ganz besonders, als die von ihm prophezeite Zwecklosigkeit des Vereins offen zu Tage trat. Ja— es ist entsetzlich zu sagen, denn eine solche Sittenverderbniß war in Mellburg unerhört— eines Tages wurde in dem Städtchen ein durch den Hektographen hergestelltes Witzblatt verbreitet, welches die eifrigsten Vereinsmänner in getreuem Bildniß zeigte, wie sie um den Berathungstisch saßen und eine alte, halb verhungerte Katze mit Milchbrei fütterten! Das war entsetzlich, unerhört! Und daß Herr Friedrich Schnitzer der Verfasser des Pamphlets war, lag auf der Hand; denn nur er konnte so verruchte Spöttereien aufbringen, und nur in der Apotheke befand sich ein Hektograph. Durch diese That aber hatte sich Herr Friedrich Schnitzer den unversöhnlichen Haß der Vereinsmänner, ganz besonders aber den des Prüsidenten Herrn Ehrenfried Zierlich, zugezogen. Und das war schlimm!
Herr Ehrenfried Zierlich hatte ein Töchterlein, Anna geheißen,
deren Liebreiz auch Herr Friedrich Schnitzer entdeckt hatte, so daß sein Herz bald in hellen Flammen loderte. Daran ist nun nichts Schlimmes, im Gegentheil, der Herr Provisor faßte das als einen sehr glücklichen Umstand auf, um so mehr, als er eines Tages der Anna sein Herz ausgeschüttet, und sie ihm dann ein schüchternes, leises„Ja“ gesagt hatte. So weit war also alles in Ordnung; auch Herr Ehrenfried Zierlich war mit dem Bunde der Beiden einverstanden gewesen— bis zu dem Tage, wo Herr Friedrich Schnitzer sein schändliches Pamphlet in die Welt versandt hatte. Da aber war es aus.
„Der lange Schlingel aus der Apotheke,“— so nannie nämlich Herr Ehrenfried jetzt den Herrn Friedrich Schnitzer, weil dieser von Natur etwas lange Beine hatte—„der lange Schlingel aus der Apotheke soll mir nur nicht wieder in's Haus kommen, und die Anna soll sich gar nicht einbilden, daß die Liebelei so fortgehe, das ist jetzt aus, ich heiße Ehrenfried Zierlich und damit basta!“ Und ob die Anna auch am Tage danach verweinte Augen hatte, es blieb doch bei dem„Basta“!
Die Anna weinte also; aber Herr Friedrich Schnitzer lachte, lachte aus voller Kehle, als er von dem Vorgefallenen hörte. Und von diesem Lachen erfuhr wiederum Herr Ehrenfried Zierlich, und da nannte er den Provisor„einen frechen Jungen, der vor die =Otoritäte(so sprach Herr Ehrenfried Autorität aus) gar keinen Respect hat“, und sein Grimm wuchs noch mehr. Anna's schöne, blaue Augen aber sahen immer verweinter aus.
Eines Abends traf der Provisor seine Anna auf der Straße. „Wie geht's, Anna?“ fragte er und drückte ihr die Hand.
„O Friedrich, Friedrich,“ schluchzte sie,„du hast alles ver dorben!“
„Aber Kind, das ist ja Unsinn.“
„Das sagst du, aber Andere...“ Und da rollten ihr die hellen Thränen über die frischen Wangen.
Herr Friedrich Schnitzer besann sich einen Augenblick, dann zuckte ein übermüthiges Lächeln um seine Lippen, und er sagte:„Was gilt's, Anna, heute über acht Tage bin ich mit deinem Vater ausgesöhnt? Was gilt'?“
Anna aber sah ihn nur groß an und schüttelte zweifelnd das
Köpfchen.
„Laß mich nur machen!“ meinte der Provisor.
Als Herr Friedrich Schnitzer nach Hause gekommen war, setzte er sich hin und schrieb einen Brief folgenden Inhalts an einen Freund
in der Großstadt.
„Mein lieber Junge! Du mußt mir jetzt aus der Verlegenheit helfen! Ich bitte dich nämlich, in deiner Großstadt das verlumpteste Individuum aufzusuchen, mit Reisegeld zu versehen und mir hierher zu schicken. Besagtes Individuum muß aber in der Nacht hier ankommen, daß es Niemand sieht, und muß sich sofort bei mir melden. Alles Nähere mündlich! Dein Friedrich."
Drei Tage später hatte der Verein„Thalia“ eine Sitzung. Würdevoll thronte Herr Ehrenfried Zierlich auf dem Präsidentenstuhl, die Stirne in gar ernsthafte Falten gelegt. Er hatte nämlich so eben die Sitzung eröffnet.„Ich ersuche den Herrn Schriftführer," sprach er,„das Protokoll der letzten Sitzung zu verlesen! Das geschah, und das Protokoll wurde genehmigt.
„Hat Jemand Anträge zu stellen oder einen Bedürftigen der Fürsorge des Vereins zu empfehlen?“ fragte er dann.
Allgemeines Stillschweigen.
„Wenn das nicht der Fall ist, so schließe ich hiermit die... Da plötzlich wurde die Thüre aufgemacht, und herein trat mit wankenden Schritten ein Mann, der den Mitgliedern des Vereins einen Schreck einjagte. Auf dem Kopfe trug er einen Deckel, der früher wohl ein Mal ein Hut gewesen sein konnte, jetzt aber wie eine durchschossene Schießscheibe aussah; in Lumpen flatterten Rock und Hose um die fragwürdige Gestalt, und an den Füßen trug er ein Paar uralter Filzschuhe.
Herr Ehrenfried Zierlich besah sich den Ankömmling von oben bis unten.
„Was wollen Sie?“ fragte er.
Ich will... will...“ Der Mann schwankte dabei ganz bedenklich, und seine Neinen Augen fielen ihm oft zu, während er sprach.„Ich will... die Unterstützung eines löblichen Vereins in
Anspruch nehmen."
Herr Ehrenfried sah die Mitglieder bedeutungsvoll an; ein verständnißvolles„Aha“ kam von so und so vielen Lippen.
„Wie heißen Sie?“ fragte der Vereins=Präsident.
„Wilhelm Zirbel!"
Und nun ging das Verhör los. Endlich war man mit den Personalien zu Ende, und Herr Ehrenfried hieß den Bittsteller ein wenig hinausgehen, da man sich berathen wolle.
„Ein ernsthafter Fall,“ sagte er, nachdem die Thüre sich hinter Zirbel geschlossen,„ein ernsthafter Fall!“ Es war nämlich der erste seit dem Bestehen des Vereins; das aber sagte Herr Ehrenfried Zierlich
„Das Elend ist groß,“ fuhr er dann fort,„wie wir Alle uns überzeugt haben. Ich halte es daher für angemessen, den Zirbel zu unterstützen, und ich beantrage, ihm einen neuen Anzug und zehn Mark Reisegeld zu geben! Wer für meinen Antrag ist, den bitte ich, die Hand hoch zu heben!"
Alle Hände flogen in die Höhe. Darauf wurde Zirbel das Ergebniß der Berathung verkündigt, und hocherfreut bedankte sich derselbe. Herr Ehrenfried aber hob die Sitzung feierlich auf.
Am andern Tage wurden hektographirte Blätter in der Stadt verbreitet, in welchen die Wohlthätigkeit des Vereins„Thalia“ auf das höchste gepriesen wurde; man habe, so hieß es, einem armen heimathlosen Menschen geholfen, der dem Verein würdig und bedürftig erschienen sei; eine solche aufopfernde That bedürfe der öffentlichen Anerkennung. Ganz unten in der Ecke der Flugschrift stand klein der Name des Herrn Friedrich Schnitzer.
„Ein verwünschter Junge,“ meinte Herr Ehrenfried beim Mittagessen und sah die Anna schmunzelnd an. Und am Abend traf er den Provisor im„Roß“, ging auf ihn zu, drückte ihm die Hand und sagte, in Folge jenes warmen Artikels würden sich Viele, die jetzt noch kalt und kühl fern ständen, bewogen fühlen, dem Verein „Thalia" als Mitglied beizutreten. Es wäre ihm, so fuhr Herr Ehrenfried fort, sehr angenehm, wenn Herr Schnitzer nächstens bei ihm zu Mittag essen würde.
Noch am selben Abend schrieb der Provisor an Anna:„Hurrah, der Friede ist geschlossen, du bleibst mein Lieb, wie du es warst.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168= Sonnrag, 22. Juni 1390.
Morgen erzähle ich dir einiges Nähere, was nur für dich ist und
was du Niemanden weiter erzählen darfst.“
Am Tage darauf hatte Herr Friedrich Schnitzer seinen freien Nachmittag. Er ging zu Zierlichs, um Anna und ihren Vater zu einem Spaziergang in die Berge abzuholen. Freudig folgten die Beiden der Einladung. Auf der Wanderung durch die Straßen des Städtchens blieb Herr Zierlich plötzlich vor einem Trödlerladen verwundert stehen, rieb sich die Augen und brummte:„Ja, was ist denn das? Den Anzug da, ich kenn' ihn ganz genau,“— er zeigte dabei auf einen an der Thüre hängenden Anzug—„haben wir neulich dem Zirbel geschenkt!“
„Dann wird er ihn wohl wieder verkauft haben!“ meinte Herr Friedrich Schnitzer trocken.
„Da muß ich Gewißheit haben!“ Und gleich darauf sprach Herr Ehrenfried angelegentlich mit dem Trödler. Mit betrübtem Gesicht kam er wieder.
„Wahrhaftig, der Anzug ist neulich hier von einem zerlumpten Mann verkauft worden. Es ist kein Zweifel, daß es Zirbel war.“
In der nächsten Vereinssitzung legte Herr Ehrenfried Zierlich sein Amt als Präsident nieder; er sagte nicht, warum, und die Andern fragten nicht. Der Verein aber besteht heute noch, und wer seine Hülfe braucht, kann sie haben.
Herr Friedrich Schnitzer kaufte sich bald darauf die StadtApotheke, und da wohnt er glücklichund zufrieden mit seiner lieben Frau Anna, der„Tochter des Herrn Vereins=Präsidenten", wieer sie manchmal scherzhaft nenn.
Westdeutschlaus.
8 Vom Rhein, 19. Juni. Die allen Rheinreisenden wohlbekannte Brömserbura bei Rüdesheim ist von dem Fiscus sammt den dazu gehörigen Grundstücken um den Preis von M. 200,000 in den Besitz der Weingroßhandlung von J. B. Sturm übergegangen.—
* Ems, 21. Juni. Die Kaiserin Auguste Victoria hat für dieses Jahr ihre Badereise nach Ems laut amtlicher Benachrichtigung aufgegeben.
4 Kreuznach, 20. Juni. Im Huttenthal wurden die Leichen der sechszehnjährigen Tochter einer hiesigen Wirthin und eines 30 Jahre alten verheiratheten Kammmachers, Vaters von drei Kindern, gefunden. Neben den Leichen lag ein Revolver, mit welchem der Mann das Mädchen und dann sich selbst erschossen hatte.
* Crefeld, 20. Juni. Eine fast wunderbare Rettung kam vor einigen Tagen hier in der Nähe des Nordbahnhofes vor. Der Geschäftsmann Hr. Girmes befand sich am Nachmittag mit seinem dreijährigen Söhnchen in der Nähe des Ueberganges über die Crefelder Industrie=Eisenbahn, als er beim Heranbrausen des Zuges zu seinem Schrecken bemerkte, daß ein kleines etwa zwei Jahre altes Kind arglos zwischen den Schienen spielte. Er stürzte hin und riß das Kind glücklicherweise noch unmittelbar vor dem Zug von den Schienen. Unbemerkt war inzwischen sein eigenes Söhnchen dem Vater nachgelaufen, und zu seinem Entsetzen sah der arme Mann sein Kind schon unter dem Zuge. Nicht mehr im Stande, sich von der Stelle zu bewegen, sank der Mann vor Entsetzen ohnmächtig hin, und als er wieder zu sich kam, war der Zug schon längst seinen Blicken entschwunden, das Söhnchen lag noch zwischen den Schienen, aber zum Glück fast vollständig unverletzt, nur mit einer ganz ungefährlichen Anschwellung und Hautabschürfung auf der einen Backe.
ph Kettwig, 19. Juni. Ein etwa 30 Jahre alter Metzgergeselle, der aus Witten gebürtig ist, zuletzt aber in Heidelberg in Stellung gewesen ist, hatte sich dort mit einer Näherin verlobt und reiste am 7. d. mit ihr von Heidelberg ab, um angeblich in Witten Hochzeit zu feiern. Gestern stellte sich nun der Metzgergeselle der hiesigen Polizeibehörde und klagte sich selbst an, seine Braut bei Wetter in die Ruhr gestürzt zu haben, wo diese ihren Tod durch Ertrinken gefunden habe. Später gab der Mann freilich an, das Mädchen habe sich selbst das Leben genommen, indeß wurde er wegen dringenden Verdachtes, den Mord verübt zu haben, verhaftet und nach Werden gebracht. In wie weit die Angaben des Selbstanklägers auf Wahrheit beruhen, hat noch nicht festgestellt werden können. Die Leiche der verschollenen Braut ist noch nicht zum Vorschein gekommen.
* Ohligs, 18. Juni. Auf dem hiesigen Bahnhof koppelte gestern Nachmittag auf einem Rangirgeleise der Bremser Peters aus Deutz Wagen ab und gab, nachdem dies geschehen, das Zeichen zum Zurücksetzen des Zuges, was auch sofort geschah. Unglücklicherweise blieb er in den Geleisen an der Weiche mit einem Fuße sitzen und wurde sozusagen bis zur Brust vollständig zermalmt.
B Elberfeld, 18. Juni. Einen guten Fang machte heute Mittag die Polizei in einem Schlosser aus Dorp bei Solingen. Gegen 12 Uhr Mittags überraschte der Küster in der Herz=Jesu=Kirche zwei Strolche, als sie in den Inhalt eines eben erbrochenen Opferstockes sich theilten. Mit Hülfe der Polizei konnte einer derselben verhaftet werden, während der andere entkam. Bei dem Spitzbuben fand man eine Anzahl Schlüssel, Dietriche und sonstiger Diebes=Handwerkszeuge, so daß man es anscheinend mit einem gewohnheitsmäßigen Einbrecher zu thun hat.
* Elberfeld, 19. Juni. Seit einigen Tagen sind im nördlichen Stadttheile in etwa zwölf Familien einzelne Personen unter auffallenden Umständen erkrankt, und zwar angeblich nach dem Genuß von Wurstwaaren, die sämmtlich aus demselben Metzgerladen bezogen waren. Es treten bei der Krankheit Vergiftungsanzeichen in die Erscheinung. Die meisten der Kranken müssen mehrere Tage das Bett hüten und klagen über große allgemeine Schwäche; indessen nimmt die Krankheit in allen Fällen einen günstigen Verlauf. Obgleich die Behörden mit Energie die Sache aufzuklären bestrebt sind und Sachverständige bereits wiederholt Untersuchungen von Fleischwaaren aus jenem Geschäft vorgenommen haben, hat doch bis jetzt die Ursache der Krankheits=Erscheinungen nicht festgestellt werden können. Nach Angabe von Sachverständigen ist es auch sehr schwierig, etwaiges Fleischgift in den Fleischtheilen direct nachzuweisen.
X Essen 19. Juni. Beim Ausladen eines Waggons Eisenplatten auf dem Bergisch=Märkischen Güterbahnhof kam dieser Tage eine der Platten in's Rutschen und fiel auf einen der beim Krahn beschäftigten Arbeiter. Letzterer, von der Schwere des Gegenstandes erornckt, war sofort eine Leiche.— Eine gemeine Rache wurde von einem hiesigen Bergmann verübt. Ein mit diesem zusammenwohnender Bergarbeiter, welcher Ersterm seit längerer Zeit feindlich gesinnt war, hatte wanzig Dynamitpatronen mit aus der Grube nach Hause gebracht. Dem Stubengenossen übergab er dieselben mit der Bitte, sie auf kurze Zeit in seinem Koffer aufzubewahren. Dann beschuldigte er in einem anonymen Brief an die Polizeibehörde seinen Kameraden der widerrechtlichen Aneignung und Aufbewahrung von Dynamit. Die Denunciation hatte den Erfolg, daß Beide, der Beschuldigte und der Denunciant, heute verhaftet wurden. Für Letztern dürfte die Strafe recht empfindlich ausfallen.
w Aus Westfalen, 19. Juni. Eine rohe That ist bei Hemer vorgekommen. Ein Knecht, der mit seinem Wagen ruhig des Weges fuhr, wurde von drei Männern angehalten, die Geld für Schnaps von ihm forderten, widrigenfalls sie ihn vor die Wagenräder werfen würden. Da der Knecht ihnen nichts gab, führten die drei Unholde die Drohung thatsächlich aus. Einige Zeit nachher wurde der Sterbende Vater von drei Kindern, überfahren aufgefunden.
tz Hagen, 19. Juni. Das Streichholz, in Achtlosigkeit weggeworfen, hat nicht nur einen Waldbrand verursacht, sondern auch einem halbwüchsigen Burschen eine Woche Gefängniß eingebracht. Am Charfreitag zündete der Schusterlehrling R. K. zu Dahl sich eine Cigarre im Walde an, warf das Streichholz weg und es brannten zwölf Morgen Wald ab. Der Leichtsinnige wurde zu obiger Strafe verurtheilt.— Am 17. März d. J. suchte der am frühen Morgen bereits angetrunkene Schleifer C. Möller in einer in Altenhagen gelegenen Fabrik Arbeit, wurde jedoch abgewiesen. Darüber erbost, lauerte der Mann und mit ihm zwei in der Fabrik beschäftigte Arbeiter(E. Schmidt und C. Sondermann) einem Meister auf und suchten an diesem ihr Müthchen zu kühlen. Der Angefallene flüchtete in die Fabrik, und nun folgte ein Steinhagel, an dem sich noch zwei„Musterjungen" betheiligten, die mit der Sache eigentlich gar nichts zu thun hatten. Mehrere Polizeibeamte, die nun herbei eilten, wurden, indem die sich ansammelnde Volksmenge gegen selbe Partei ergriff, mißhandelt, und ein neues Steinbombardement folgte. Schließlich mußte eine größere Polizeimacht aufgeboten werden, der die Herstellung der Ruhe gelang. M. wurde von der Strafkammer zu 1½ Jahren, Sch. zu 1¼ Jahren, zwei Andere zu je sechs Monaten und Einer zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
Kölnische
Wir blicken auf eine interessante Woche zurück; denn sie bescheerte uns in der Höhe eine Sonnenfinsterniß, in der Tiefe einen steinernen Sarg aus der Römerzeit, im Norden das Kölner Schützenfest mit der ostafricanischen Somali=Truppe und im Herzen der Altstadt das erste Volks=Speise= und Kaffee=Haus. Die Sonne machte es am Dinstag ähnlich wie die Venus im Jahre 1882, d. h. sie hatte einen dichten grauen Wolkenschleier vor ihr leuchtendes Antlitz gezogen, gleich als schämte sie sich, den neugierigen Meuschengugen zu zeigen, daß der Mond sie in den Schatten stellen könne. Die erne Sonnenfinsterniß berechneten die Chinesen angeblich im Jahre 2464 v. Chr., und seitdem hat die leuchtende Himmelsperle sich noch so manche Verdunkelung gefallen lassen müssen, daß sie am 17. d. etwas weniger zurückhaltend hätte sein dürfen. Aber die klugen Menschen wissen die Wolken zu durchdringen; drei setzten sich in die Gondel eines Ballons und segelten hinauf in die Lüfte, um hoch über dem Wolkenschooße das seltene Naturschauspiel auf der Silberplatte festzuhalten. Fast eine Viertelstunde lang schwebte der birnensörmige Ballon„Stollwerck“ über der„goldenen Ecke", und man hätte es kaum für möglich halten sollen, daß er zwei Stunden später schon hinter Arusberg in den Aesten alter Waldriesen zappeln würde. Der Name des Ballons ist ein so süßer, denn er erinnert an Chocolade und Caramellen; aber die Süßigkeit hat ihn nicht davor geschützt, ein rechter Pechvogel zu sein; in Schelsen bei Rheydt ging er bei der Landung in Flammen auf, und bei Arusberg litt er in den Baumgipfeln Schiffbruch. Aller guten Dinge sind drei, und deshalb wollen wir hoffen, daß seine dritte Fahrt eine glücklichere sein möge.
„Strömt herbei, ihr Völkerschaaren,“ brauchte man am Sonntag nicht zu rufen, denn trotz des wenig freundlichen Wetters— der Juni hat die Winterkleider wieder zu Ehren gebracht— strömten die Völkerschaaren von selbst nach dem Kölner Schützenfeste, wo Menschen=Drehbretter und Bierzelte, Schieß= und KuchenBuden, Circus und Thurm=Seilbahnen so reichlich für Unterhaltung und Abwechselung sorgten, daß das berühmte alte Deutzer Schützenfest sich sehr anstreugen muß, wenn es hinter dem neuen Kölner nicht zurückbleiben will. Da mag mancher Groschen unnütz ausgegeben worden sein; aber das Volk will ein Mal seine Vergnügungen haben, es feiert die Feste, wie sie fallen, und der ganze Weg von der Trankgasse bis zur Mülheimer Haide war eine einzige schwarze Linie, die sich aus Menschenköpfen zusammensetzte.
Das Sehenswertheste, das unsere Stadt gegenwärtig bietet, ist die Somali=Truppe auf dem Sportplatze, welche der AfricaReisende I. Menges hierher führte. Es sind durchweg schön gebaute, kräftige Gestalten, theils schwarz, theils kaffeebraun, die auf den Straußen, den Kameelen und den kleinen feuerigen Pferden wild daher jagen, sicher den Speer und Bogen zu handhaben wissen und mit gewaltigem Kriegsgeschrei in die Schlacht ziehen. Die bienenkorbartigen Hütten, die Geräthschaften, die Schilde, die malerischen Gewandungen, alles ist sehenswerth. Am liebsten aber lassen sie ihre großen weißen Zähne sehen, die sie fortgesetzt mit einem Stückchen Holz poliren. Sie rauchen auch nicht, um sich die Zähne nicht zu verderben, weisen Bier und Wein zurück, sind aber für Geldstücke empfänglich und wissen sehr wohl ein FünfzigpfennigStück von einem Zehnpfennig=Stück zu unterscheiden. Sie leben von Reis und Buttermilch und schlachten alle drei Tage einen Hammel, dem sie den Kopf abschneiden, die Haut abziehen und den sie dann ohne weitere Umstände verschlingen. Man kann sich durch die Zeichensprache recht gut mit ihnen verständigen. So fragte ich nach dem Alter der Leute, nach ihrer Herkunft, der Bedeutung der Lederläppchen, die sie am Halse tragen u. s.., und als ich mich durch Geberden erkundigte, ob sie auch Menschenfleisch genössen, wurde mir ein entrüstetes„Bah" zugerufen. Die Somali beten, tanzen und singen, und ihre Reigentänze sind so anmuthig gehalten, daß mancher gebildete Europäer sich ein Beispiel daran nehmen könnte. Als ich mich mit dem Worte„Salem“ von den Africanern verabschiedete, jubelten sie mir alle ein kräftiges„Salem" zu.
Aber abgesehen vom Schätzenfeste und dem Sportplatze hat sich auch sonst„die goldene Ecke“ fein herausgeputzt. Der Rosenflor in der Flora ist über alle Beschreibung schön und reichhaltig; im Panopticum sind die Kaiser und Könige, die Fürsten und Staatsmänner, die Niesen und Zwerge, die Bauern und Mörder frisch frisirt und aufgeputzt worden; Alle haben neue Kleider bekommen, und Gesichter, die nicht mehr zeitgemäß waren, sind umgeschmolzen und in mehr zugkräftige Formen gemodelt worden. Auch das Sommer-Theater soll befriedigende Leistungen bieten und ernstlich bestrebt sein, alles fern zu halten, was das Zartgefühl verletzen könnte. So ist's recht; denn das rechte Vergnügen und die Ausspannung nach des Tages Mühen besteht nicht in Schlüpfrigkeiten und prickelndem Sinnenreize, sondern darin, daß der Mensch angenehm unterhalten wird, in einer Weise, die nach keiner Seite hin verletzt.
Einleitend sagte ich, daß die Woche eine interessante war; aber die Hauptsache ist, daß sie einen guten Anfang nahm. Dies gilt freilich nicht von dem windig=regnerischen Wetter, sondern von der Eröffnung des ersten Volks=Speise- und Kaffee=Hauses, welches der Kölner Verein für Volkswohl an der Malzmühle eingerichtet hat. Der Eröffnungsact war ein recht feierlicher und schöner; und wie sehr ein solches Haus, dem hoffentlich andere bald nachfolgen werden, ein allgemein empfundenes Bedürfniß war,
beweist der starke Zuspruch, den es sofort gefunden. Es ist kein Armenhaus, sondern ein Volksbaus: es will keine Geschäfte machen, aber auch nicht mit Verlusten arbeiten. Es ist eine wahre Wohlthat für Hunderte von Arbeitern, Handwerkern, Gesellen und sonstigen kleinen Leuten, wenn sie für 35 Pfg. ein reichliches und kräftiges Mittagessen, bestehend aus Suppe, Fleisch, Gemüse und Kartoffeln, ein Glas Bier für 6 Pfg., eine Tasse Kaffee mit Milch und Zucker für 5 Pfg. und dergleichen erhalten können. Ich zweifele nicht, daß diese Einrichtung, die sich in Hamburg und andern Städten auf's beste bewährt hat, auch in Köln überaus segensreich wirken wird.
Weniger löblich und schön ist das, was uns die Woche sonst noch bescheert hat. Wir haben gehört, daß eine Einigung mit den verschiedenen Behörden bezüglich der Hafenfrage, die doch eine Lebensfrage für Köln ist, noch nicht stattgefunden hat, und daß auch die Schwierigkeiten, welche sich der Errichtung des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes entgegengestellt haben, immer noch nicht beseitigt sind. Es handelt sich nur um die Frage, in welcher Weise die geplante Anlage einen Anschluß an die Eisenbahn zur Viehbeförderung erhalten soll; der Bahnhof Ehrenfeld wurde beanstandet, und da nun nichts anders übrig bleibt, als der Anschluß an den Bahnhof Nippes, so sollte man glauben, daß die Entscheidung doch endlich erfolgen könnte. Auch der Ldcal=Verkehr zwischen Köln und seiner nähern Umgebung ist ein wahres Schmerzenskind für unsere Stadt, und wie ein Wehruf klingt es, wenn der Jahres=Bericht unserer Handelskammer sagt, daß seit der Verstaatlichung der Eisenbahnen keine einzige neue Bahnlinie von Köln aus in die Umgegend geführt worden ist; daß ein Fortschritt in dieser Hinsicht dem starren Staat gegenüber nirgends zu verzeichnen ist, weil der private Unternehmungsgeist schon seit Jahren sich vergeblich bemüht, hier helfend einzugreifen und die Linien nach Frechen, nach dem Vorgebirge, der Gilbach und das Rheinufer entlang bis zur Hammer Brücke und Neuß auszubauen. Auch hier ist die Staatsverwaltung zu einem endgültigen Entschlusse noch nicht gelangt. Ohne das„System der Centrali= sation", d. h. auf deutsch: ohne den Grundsatz, alles unter den einen Berliner Hut zu bringen, würde Köln längst diese Verbindungen haben; der Verkehr mit der ganzen Umgegend würde sich lebhafter gestalten, und sowohl die Kölner Geschäftsleute wie auch die ländlichen Bewohner ihren Nutzen davon haben. In zehn Jahren haben wir die prächtige Neustadt geschaffen— aber auf die nothwendigsten Schienenwege in die Umgebung warten wir noch immer vergebens!
Wie die Handelskammer, so hat auch der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe manche Beschwerdepunkte vorgebracht; dieselben betreffen das Waarenhaus für deutsche Beamte und die Beamten=Consum=Vereine, Einrichtungen, welche den Handels= und Gewerbe=Stand schädigen, die Strafanstalts=Schuhwaaren=Magazine, denen dieser Titel nicht verboten werden kann, obgleich nach dem Schreiben des Ministers Herrfurth„eine solche Bezeichnung mit Bezug auf Strafanstalten seines Ressorts unzutreffend und auch unzulässig ist". Die Handlungsgehülfen gehen für die Einführung der Sonntagsruhe in's Zeug, und wenn dieser berechtigten Forderung die Ladensräulein sich anschließen, so finde ich das ganz in der Ordnung, ohne zu befürchten, daß sie durch„Nachjagen nach Lustbarkeiten" dem„moralischen Ruin“ in die Arme laufen. Geschäfts=Inhaber sowohl wie Geschäfts=Angestellte bedürfen nach sechstägiger Arbeit der Ruhe; sie ist nothwendig für Geist und Körper, und wenn diese Sonntagsruhe— zunächst in beschränkter Form— in allen Geschäften derselben Art gesetzlich gleichmäßig eingeführt würde, dann würde auch das Publicum sich danach richten. Nur begreife ich nicht recht, weshalb die Ladenfräulein auf das Wort „Geschäfts=Damen“ sich steifen;„Dame“ ist ein französisches Wort, das wir im Deutschen sehr gut entbehren können, und wenn die Bezeichnung„Mädchen“ nicht höflich genug ist, dann dürfte„Fräulein“ wohl genügen. Wir sprechen von Circus=Damen, TheaterDamen— meinetwegen; in Paris nennen sich sogar die Marktweiber„Damen der Halle".
Ein alter wunder Punkt sind ferner unsere Schulverhältnisse, da die Bezirke vielfach wie Kraut und Rüben durcheinander laufen, und nun sollen auch noch nach dem jüngsten Beschlusse unserer Stadtverordneten die Schulen vom Dom, St. Andreas und St. Ursula so verlegt werden, daß etwa tausend Schulkinder vier Mal im Tage einen weitern Weg zu machen haben würden. Die Domschule wäre ohnehin für das Kunstgewerbe=Museum nur ein Nothbehelf für ganz kurze Zeit, und für ein naturhistorisches Museum ließen sich auch noch Mittel bzw. ein passendes Gebäude in der Neustadt beschaffen. Man verfolge nur die Zickzackwege, welche die Schulkinder in Zukunft zu machen haben würden, und man wird den Beschluß der Stadtväter mindestens bedenklich und seltsam finden. Deshalb sollten die Pfarr=Eingesessenen möglichst bald bei der königl. Regierung Einspruch erheben. Kopfschütteln hat es auch hervorgerufen, daß der Antrag, in den Fachschulen ReligionsUnterricht ertheilen zu lassen, von der Mehrheit der Stadtväter abgelehnt worden ist. Die Ertheilung des Religions=Unterrichtes würde den jungen Leuten sehr frommen; denn alle Tage lesen wir in den Blättern von der Rohheit und Ausgelassenheit der Jugend; das beste Gegenmittel wäre eine stramme religiöse Erziehung. Der Herr Oberbürgermeister hat in einem Rundschreiben die Directoren und Vorsteher der sämmtlichen Lehr=Anstalten ersucht, durch wiederholte Belehrungen und Ermahnungen mit dazu beizutragen, daß die öffentlichen Anlagen vor Beschädigungen bewahrt bleiben. Das ist schön und gut, und wird auch wohl etwas helfen; aber den meisten Einfluß auf das jugendliche Gemüth hat der Religionslehrer, und diesem sollte man auch in den Fachschulen die Thüre nicht verschließen.
Auch die kommende Woche wird eine recht interessante werden; denn sie bringt uns das Buchdrucker=Jubiläum, die WißmannFeier und zwei goldene Hochzeiten.
X Was draußen vorgeht.
Während der Deutsche Reichstag fortgesetzt die Gewerbegerichts=Novelle beräth, beherrscht die Militair=Frage das Denken und die Erörterungen der politischen Kreise fast vollständig. In der Militair=Commission des Reichstags ist die neue Vorlage vorläufig zum Abschluß gebracht worden; die Commission hat der Erhöhung der Friedens=Präsenzziffer um 18,000 Mann mit 16 gegen 12 Stimmen zugestimmt und mit verschiedenen Mehrheiten die Resolutionen des Abg. Windthorst betr. thunlichste künftige Erleichterung
der Mili der Reich
gierungen Dienst A Reich une etwaige Präsenzst Bewilligu setzung de zweijährig Abstimmu der versch aber es i findenden lage mit wird. E Vorlage mitgliede Orterer
deutschlat haben, einem T dings di den Hin Westen knapper die Reso doch für deutliche Windtho wir zwe derselben Blatt he ein poli treffend, in so ei rung sprache lich noch Richter es sich den Re daß gef fordern: doch al Partei zwingen gierung bürgen, Vorlag einer 2 Wieder an 188 mit der nehmer Steige lich Be strengt höhung Das zung tag sp gende den C. keils z die Er Wenig africa der N bestim und Schu
heisch an d die I bar r seit J Engl wand africc für Witu land darl gega Rean Sich) Friel tische gewr Deu Seit däni
Eng
fand Frie länd spra die wer? oder land Lotl Der 0 9
Urst dur nur

Seite 3.
der Militairlasten angenommen. Diese Resolutionen der Reichstag möge die Erwartung aussprechen: 1. daß die Re gierungen von der Heranziehung aller Waffenfähigen zum activen Dienst Abstand nehmen, wegen den dadurch bedingten, für das Reich unerschwinglichen Kosten; 2. daß die Regierungen in eine etwaige spätere Vorlage zur weitern Abänderung der FriedensPräsenzstärke unter Aufhebung des Septennats das Etatsjahr als Bewilligungsfrist aufnehmen. Die Regierungen sollen 3. um setzung der activen Dienstzeit und 4. um Einführung der gesetzlichen zweijährigen Dienstzeit für die Fußtruppen ersucht werden. Die Abstimmung in der Commission ist allerdings von den Mitgliedern der verschiedenen Parteien als eine nur vorläufige erklärt worden, aber es ist wahrscheinlich, daß bei der in der nächsten Woche stattfindenden zweiten Berathung im Plenum des Reichstags die Vorlage mit den Resolutionen Windthorst ebenfalls Annahme finden wird. Sehr groß wird die Reichstags=Mehrheit für die MilitairVorlage allerdings nicht werden. Der Umstand, daß vier Centrumsmitglieder der Commission, nämlich die beiden baierischen Vertreter Orterer und Reindl, der Würtemberger Gröber und aus Norddeutschland der Abg. Lieber, gegen die Militair=Vorlage gestimm haben, läßt den Widerstand voraussehen, den die Vorlage bei einem Theil des Centrums finden wird. Die Regierung hat allerdings die von ihr verlangte, und, wie nicht zu leugnen ist, durch den Hinweis auf das Uebergewicht der Gegner im Osten und Westen sachlich begründete Erhöhung der Friedens=Präsenzziffer knapper Noth bewilligt erhalten, aber die große Mehrheit, welche die Resolutionen des Abg. Windthorst gefunden haben, bedeutete doch für die Militair=Verwaltung und deren Zukunftspläne ein deutliches„Bis hierher und nicht weiter!" Die Bedeutung der Windthorst'schen Resolutionen ist vielfach unterschätzt worden; aber wir zweifeln nicht daran, daß die Regierung die volle Tragweite derselben richtig abwägen wird. Selbst ein namhaftes freisinniges Blatt hat zugestehen müssen, daß die Annahme dieser Resolutionen ein politisch bedeutsames Ereigniß sei. Dies ist vollständig zutreffend, denn bei keiner der frühern Militair=Vorlagen ist jemals in so eindringlicher und umfassender Weise gegen eine weitere Steigerung und für eine Erleichterung der Militairlasten die Einsprache des Reichstags erfolgt. Der links=liberalen Presse ist das freibreitung der furchtbaren Seuche. Eine größere Anzahl Personen ist der letztern bereits zum Opfer gefallen. Genaue die Behörden nicht an, schon um den Schrecken im Inlande und Auslande möglichst zu beschwichtigen. Für das Ausland kommen noch ökonomische Gründe hinzu. Deshalb ist es erklärlich, daß man in Spanien anfangs amtlich nicht zugeben wollte, die aufgetretene Krankheit sei die Cholera; von wissenschaftlichen Autoritäten ist dessen der bekannte Koch'sche Cholera=Bacillus als Krankheilserreger bei den Betroffenen gefunden worden. Die durchseuchten Orte sind von Milltair umstellt worden, um der weitern Verbreitung der Cholera möglichst vorzubeugen. Als ob es noch nicht genug war mit dieser furchtbaren Geißel, trat in Malaga das gelbe Fieber auf, bisher aber nur in mäßigem Umsange. Frankreich und Italien, als die benachbarten Länder, haben ihre Absperrungsmaßregeln getroffen, und auch die Türkei ist nicht zurückgeblieben. Die schlimme Krankheit, deren Erlöschen in Bagdad erst kürzlich zur allgemeinen Erleichterung gemeldet worden war, sollte im Innern Asien's wieder aufgetaucht seinz zwar haben die rusischen Blater, Lios, in. Schzede gestellt, jedoch weiß man nicht, ob dies lediglich aus Wahrheitsliebe
geschehen ist.
Sonntag, 22 Juni. Vierter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium:
Vom reichen Fischzug des Petrus. Albinus. 6 M em
In St. Alban: Fest des heiligen Albanus, als Kirchen= und Pfarrvatronsfest, mit Pfarrprocession. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 714 Uhr das Hochant, 81, Uhr letzte, heilige, Reche, 010 Uhr Auszug der Procession: Nachmittags 5 Uhr Complet.
Pantaleon in der Schnugasse: Fest des heiligen Albinus. Das Haupt des Heiligen wird den Tag über auf dem St. Albinus=Altar zur Verehrung ausgestellt und zum Schlusse durch die Kirche feierlich umgetragen. Nach jeder heiligen Messe und Andacht Auflegung der St. Albinuskrone.— In St. Columba: Vollkommener Ablaß für die Besucher des Bildes„der ingfrau von der imm
Ehron des heiligen
des heiligen Aloysius, 9 Uhr Segens=Hochamt mit Predigt, Nachmittags 5 Uhr Aloysianische Andacht mit Predigt.— In procession. Morgens 5, 5¾, ½7 und 11 Uhr heilige Messen, 7 Uhr
Hochamt, um 9 Uhr Auszug der Pfar. procession.— In St. Maria im
lich noch nicht weitgehend genug, und die Freisiunigen um der Abg. Richter machen dem Centrum einen großen Vorwurf daraus, daß es sich nicht den freisinnigen Anträgen angeschlossen, vielmehr mit den Resolutionen Windthorst sich begnügt hat. Abgesehen davon, daß geflissentlich verschwiegen wird, daß die vorliegende Mehrforderung der Militair=Vorlage sachlich begründet ist, muß man es doch als ein sonderbares Ansinnen bezeichnen, daß die freisinnige Parlei das ungefähr doppelt so starke Centrum zur Gefolgschaft zwingen und dies Mal ohne Noth in den Conflict mit der Regierung hineintreiben will. Abg. Richter kann auch keineswegs dafür bürgen, daß sämmtliche freisinnige Abgeordneten gegen die MilitairVorlage stimmen werden, noch viel weniger dafür, daß im Falle einer Auflösung des Reichstags die Neuwahlen eine ungeschwächte Wiederkehr der freisinnigen Partei ergeben werden. Man denke nur an 1887. Darüber ist man im Centrum allerseits einig, oaß es mit der fortgesetzten Steigerung der Militairlasten endlich ein Ende nehmen und daß forlan die Militair=Verwaltung nicht auf eine Steigerung, sondern auf eine Erleichterung der Militairlasten ernstlich Bedacht nehmen muß. Mit Rücksicht auf die schon überangestrengte Steuerkraft des Volkes lehnt das Centrum auch die Erhöhung der Offiziers=Gehälter ab.
Das englisch=deutsche Abkommen bezüglich der Abgrenzung der beiderseitigen Interessengebiete in Africa wurde am Dinstag spät in Berlin bekannt. Die Hauptpunkte desselben sind folgende: Das deutsche Interessengebiet in Ostafrica grenzt westlich an den Congostaat, so daß das Zwischentreiben eines englischen Gebietskeils zwischen beide Gebiete ausgeschlossen ist. Dafür freilich haben die Engländer hier große Handelsfreiheiten erlangt, welche in nicht Wenigen die Befürchtung erwecken, daß die Engländer in Mittelafrica den ganzen Handel an sich reißen. Die zweifelhaften der Nord= und Südgrenze von Deutsch=Ostafrica wurden endgültig bestimmt. Ferner wurden die Grenzen von Deutsch=Südwestafrica und des deutschen Togogebiets festgestellt. England erhält die Schutzherrschaft über das Sultanat Zanzibar und macht sich anheischig, den Sultan zur völligen Abtretung der bisher von ihm an die Deutschen nur verpachteten Küsteulinie zu bewegen. Da die Inseln Zanzibar, Pemba und Mafia nahe der Küste, unmittelbar vor dem deutschen Interessengebiet liegen und der Handel dort seit Jahre seinen Mittelpunkt gefunden hat, so kann das Proteclorat Englands, welches über kurz oder lang in einen Besitz sich verwandeln wird, der Entwickelung des Handels auf dem deutschafricanischen Festlande auch kaum förderlich sein. England erhält für seine Zugeständnisse das bisher unter deutschem Schutze stehende Witugebiet und das Somaliland. Endlich tritt England an Deutschland die Insel Helgoland ab. Diese letztere Abtretung wird Manchen darüber hinwegtrösten, daß bei der Theilung in Africa nicht alles so gegangen ist, wie er gewünscht hätte; außerdem wird von den Regierungsfreunden darauf hingewiesen, daß man die endgültige Sicherung der englischen Freundschaft und damit des europäischen Friedens sich schon etwas kosten lassen dürfe. Die jetzt auch in politischer Hinsicht— in nationaler Hinsicht war sie es immer— deutsch gewordene Insel Helgoland, welcher das englische Purlament das Deutschwerden kaum versagen wird, hat freilich keinen besondern Werth. Seit 1807 gehörte die Insel, welche ursprünglich holsteinischer, dann dänischer Besitz war, zu England; von ihr aus schmuggelten die Engländer gegen Napoleon's Continentalsperre. Auf der Insel befand sich in den Urzeiten ein National=Heiligthum der Friesen, und Friesen sind es noch heute, welche die Insel bewohnen. Die Helgoländer sprechen ihre friesische Mundart, aber Unterrichts= und Schriftsprache sind hochdeutsch. Nach dem neuen Vertrag, welcher sie in die politische Gemeinschaft ihrer deutschen Stammesgenossen führt, werden sie die Möglichkeit haben, nach Wahl deutsch zu werden oder englisch zu bleiben. Wie die staatsrechtliche Stellung Helgolands im deutschen Reiche sein wird, ob als Reichsland, wie ElsaßLothringen, oder in welcher sonstiger Form, ist noch nicht bestimmt. Deutsch=Ostafrica aber soll demnächst eine sogenannte Kron=Colonie werden.
An der Ostküste Spaniens ist die Cholera ausgebrochen. Den Ursprung der Krankheit führt man dies Mal auf die Einschleppung durch Soldaten aus dem Maroccanischen zurück; große Hitze, welche nunmehr glücklicher Weise nachgelassen hat, förderte noch die AusNredigt. In St. Maria=Himmelfahrt Monatliche Comder Kinder, Nachmittags 4½ Uhr Andacht der Bruderschaft Maria
vom Troste mit Predigt und Umgang....n: der Oetan zur VerIn der Pfarrkirche zu Junkersdorf: Ansang der Octav zur Ver ehrung des Gnadenbildes der Multergottes von der immerwährenden Hülfe mit vollommenem Ablaß.— Sonntag: 29. Juni: Schluß der Octav zur Verehrung des Gnadenbildes der Muttergottes von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß. Nachmittags 4 Uhr Schlußfeier, mit Predigt und Tedeum nebst feierlicher Aufnahme in die Erzbruderschaft zur Verehrung der Muttergottes von der immerwährenden Hülfe.
Montag, 23 Juni. Edeltrudis, Walram. In St. Martin: Vierter Montag zu Ehren des heiligen Venedictus, um auf dessen Fürbitte die Gnade einer guten Vorbereitung zum Tode zu erlangen. Morgens 5½ und 7¼ Uhr feierliche heilige Messen, 9 Uhr Hochamt Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. An jedem derselben vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
Dinstaa. 24. Juni. Johannes d. T.„„„
In St. Andreas: Zehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt, Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen
Dominicus mit Predigt.— In der Kapelle zu Melaten: Anfang der
achttägigen Andacht zu Chren des heiligen Johannes des Täufers. Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Die Octav hindurch Morgens 7 Uhr Segensmesse und Nachmittags 5 Uhr Andacht.
KRentraordens. rryt—n•
Mittwoch, 25. Juni. Prosper, Elogius.
In St. Alban: Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Donners tag, 20. Juni. Pelagius.
Freitag. 27. Juni. Ladislaus.„„
In St. Johann=Vaptist: Anfang des#stündigen Gebets zum Feste des heiligen Johannes des Täufers.— In St. Peter: Anfang des 4ustündigen Gebets zum Feste des heiligen Petrus.(Vollkommener Ablaß.)
In St. Maria=Himmelfahrt: Neunter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverius mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 6, 6½ und 7¼ Uhr heilige Messen, 1210 Uhr feierliches Hochamt und 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia Morgens 5½ und 8 Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Franciscus.— I St. Alban: Abends um 7 Uhr Andacht zum heiligen Herzen Jesu.—
St. Aposteln: Abends—10 Uhr Sihne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestatlet.
Vermischte
** Eine angenehme Schwiegermutter. Ein bemerkenswerther Proceß stand dieser Tage vor der Strafkammer zu Freiburg i. Br. zur Verhandlung, dessen Vorgeschichte in nicht weniger als vier Staaten: in Deutschland, der Schweiz, Holland und England spielte und in den meisten dieser Länder großes Aufsehen erregte. In den Polizei=Fahndungsblättern aus der jüngsten Zeit wird durch die Staatsanwaltschaft eine Wittwe Bulkley, zuletzt in Scheveningen(Holland) wohnend, wegen Aufforderung zum Mord verfolgt. Die Frau ist bis jetzt der deutschen Polizei noch nicht in die Hände gefallen; der heute verhandelte Fall steht aber mit dem Vergehen in engstem Zusammenhang. Auf der Anklagebank sitzen Walther Gelsamm und Peter Kleinertz aus Köln. Beide, ehemalige Kaufleute und nunmehr Agenten, wurden von Wittwe Bulkley gedungen und pränumerando mit 30,000 M. dafür belohnt, den in Freiburg wohnenden und heimathsberechtigten Privatier Dr. Hoek, Vater zweier Söhne, zu ermorden. Indeß stehen sie nicht deshalb vor Gericht, da ihnen nicht nachzuweisen ist, daß sie den Auftrag auch ausführen wollten, sondern sie haben sich wegen Verleumdung des Dr. Hoek zu verantworten. Der Zusammenhang erhellt aus dem Nachfolgenden. Aus dem Umstande schon, daß Dr. Hoek ein Schwiegersohn der Wittwe Bulkley ist, ergibt sich, daß man es hier mit einem Familien= drama zu thun hat. Dr. Hoek, ein Holländer, heirathete im Jahre 1876 eine Tochter der Frau Bulkley, welch' Letztere alsbald einen mehr als gewöhnlichen Einfluß auf den Haushalt des jungen Ehepaares auszuüben versuchte. Die hierdurch entstandenen Zwistigkeiten nahmen an Umfang zu, als dem jungen Ehepaar ein Söhnlein geboren wurde und die Schwiegermutter dasselbe für sich erzog und frühzeitig schon eine Kluft zwischen Eltern und Kind vorbereitete. Im Decembe. starb die Frau des Dr. Hoek, und dieser glaubte es dem Andenken der Verstorbenen schuldig zu sein, seine Kinder und deren Erziehung vor dem Einflusse der Großmutter zu bewahren. Letztere beschloß aber, das älteste Kind zu entführen. Am 1. August 1883 ergriff Frau Bulkley das auf der Straße spielende Kind, begab sich mit ihm in einen bereitstehenden Wagen und fuhr davon. Nach langem Umherreisen und unterstützt von einem großen Polizei=Apparat, fand der Vater endlich sein Kind in Chalbury(England). Dr. H. zog, nach Holland zuruckgekehrt, seine Klage gegen Frau B. zurück, was freilich bewirkte, daß die Schwiegermutter nunmehr erst recht es zu ihrer Aufgabe machte, das Kind zu entführen. Es begann für Dr. H. eine Reihe von furchtbarer Verfolgungen durch seine Schwiegermutter, die, großes Vermögen besitzend, ganze Schaaren von Spionen bezahlte. Am 30. September 1885 erhielt Dr. 5 Kenntniß davon, daß ein Angriff auf seine Wohnung geplant sei. Es stellte sich richtig auch eine Rotte ein, die über den Dr. H. herfiel und in schwerem Ringen diesen verwundete. Es gelang indeß nicht, dem Vater die Kinder zu entreißen. Eine andere Bande wurde von Frau B. gedungen, die das Haus des Dr. H. überfallen, diesen selbst kampfunfähig machen und hierauf die Kinder entführen sollte. Die Gesellen wurden mit Revolvern, Stricken, einer Blendlaterne und zwei Düten Pfeffer ausgestattet. Auch dieser Versuch mißlang, und Frau Bulkley, vor das Strafgericht in Arnheim gestellt, erhielt 1½ Zellengefängniß, der Anführer der Bande aber, ein gewisser Kloppers, ein Jahr. Die Bulkley wurde auf Grund ärztlicher Zeugnisse nach einigen Monaten aus dem Gefängniß entlassen trotz Gegenvorstellungen der Staatsanwaltschaft. Daß die Begnadigte von ihrem verbrecherischen Vorhaben nicht abzulassen geneigt war, zeigte sich alsbald. Es wurden für große Summen neue Helfershelfer gemiethet und Dr. H. mit seinen Kindern überall hin verfolgt. In Lugano, woselbst die Familie den Winter 1887 verbrachte, waren nicht weniger als sechs solcher unsaubern Individuen.
Ein holländischer Arzt, dem die Ausübung der Praxis in seinem Vaterlande untersagt war, sowie ein 75 Jahre alter Arzt von hier, der mit seiner Frau nach Lugana verbracht worden war, befanden sich gleichfalls in der Umgebung Dr..'s, behandelten ihn sogar, ohne ihn merken zu lassen, daß sie auf Kosten der Wittwe Bulkley nach Lugano gekommen waren und daselbst ihren Unterhalt hatten. Kurze Zeit darauf zog Dr. H. mit seinen Kindern hierher nach Freiburg, um alsbald wieder von einem förmlichen Spionennetze umgarnt zu sein. Vor wenigen Monaten erschienen nun bei einem Karlsruher Anwalt, der früher die Sache der Bulkley führte, zwei Männer und theilten diesem mit, daß Dr. H. sie gemiethet habe, um ihn, den Anwalt, zu ermorden.
Auf Anzeige bei hiesiger Staatsanwaltschaft wurde Untersuchung eingeleitet, die ergab. daß die beiden erwähnten Männer nicht von Dr. H. zur Ermordung eines Anwalts, sondern von Frau Bulkley zur Ermordung des Dr. H. gemiethet seien. Frau Bulkley hatte
u. a. an ihre beiden Werkzeuge Depeschen gerichtet, die als von Dr. H. herrührend angesehen werden mußten und den beiden Burschen als Beweismittel dienen sollten. Frau Bulkley wird, wie schon erwähnt, durch die Staatsanwaltschaft wegen Aufforderung zum Mord steckbrieflich verfolgt, während ihre beiden Gehülfen Gelsamm und Kleinertz aus Köln wegen Verleumdung vor der Strafkammer standen. Die Angeklagten sind im Wesentlichen geständig. Sie haben vor dem Polizeicommissar in Scheveningen, sowie vor Anwalt Dr. Kohler erzählt, Dr. H. habe ihnen 6000 Mark versprochen für den Fall, daß sie den genannten Anwalt ermorden. Thatsächlich aber hatten sie von Wittwe Bulkley in Scheveningen den Auftrag entgegengenommen, den Dr. Hoek zu ermorden und, wie bereits erwähnt, 30,000 M. von der Frau erhalten, während sie nach vollbrachter That zusammen weitere 170,000 M. erhalten sollten. Der I. Staatsanwalt v. Gulat verbreitete sich, indem er die Anklage gegen Gelsamm und Kleinertz begründete, über die furchtbaren Verfolgungen, denen Dr. Hoek bis jetzt ausgesetzt gewesen, und sprach am Schlusse seiner Rede das bestimmte Erwarten aus, daß sich, nachdem nunmehr der Sachverhalt klargestellt ist, künftig kein deutscher Anwalt werde bereit finden lassen, die Wittwe Bulkley in ihrem widerrechtlichen Vorgehen gegen ihren Schwiegersohn zu unterstützen, da dies die Ehre und das Ansehen des deutschen Anwaltstandes schwer schädigen würde. Der Gerichtshof erkannte gegen Gelsamm auf eine Gefängnißstrafe von vier Monaten, gegen Kleinertz auf eine solche von drei Monaten.„
** Ein tragisches Geschick ereilte einen Abiturienten des Gymnasiums zu Altkirch. Nachdem er die schriftliche Prüfung erfolgreich bestanden, wollte er sich am 13. d. zur mündlichen Reifeprüfung in's Gymnasium begeben; da traf ihn unterwegs ein Herzschlag, der seinem Leben in wenigen Minuten ein Ende machte. p
** Aus Constantinopel, 9. Juni, schreibt man uns:„Heute Abend um 9 Uhr wurde das französische Sommertheater im Jardin Municipal des Petits Champs ein Raub der Flammen. Glücklicherweise finden in demselben noch keine Vorstellungen statt. Die Gesellschaft(Claudius), welche dort gastiren sollte, war heute erst aus Tiflis angekommen und sollte am 10. d. in diesem Theater mit Operetten anfangen. Aber die Habseligkeiten derselben befanden sich schon dort und fielen wahrscheinlich größtentheils den Flammen zum Opter. In dem auf der Straße bei solchen Gelegenheiten stets herrschenden Durcheinander rannten Einige von dem Künstlerpersonal, die durch das Feuer meistentheils brodlos geworden, wie verzweifelt umher, Andere weinten wie Kinder. Da das Gebäude nicht besonders groß und aus Holz gebaut war, fand der Brand bald ein Ende. Die Koffer des Personals waren im Garten in der Nähe des Theaters aufgestellt und standen sofort in hellen Flammen; die werthvollen Orchesterpartituren sind vollständig verbrannt, die Gewänder und Werthsachen der Künstler ebenalls. Die meisten der Choristen sind brodlos. Man meint, daß das Feuer aus Neid angelegt worden sei.— Aus Bagdad wird geschrieben, daß der Euphrat wieder ausgetreten sei und viel Schaden angerichtet habe. In den Provinzen von Bagdad und Mossul wurden kürzlich 60 Räuber dingfest gemacht und mehrere andere im Gefecht
** Eine junge Rumänin, Frl. Sarmisa Bilcesca, erwarb am Donnerstag an der Pariser Rechts=Facultät den Doctor-Titel. In ihrer Dissertation behandelte sie„die Stellung der Frau nach dem römischen und nach dem französischen Rechte": Wie es scheint, war lange und gravitätisch darüber hin= und hergerathen worden, ob das Fräulein zu der Promotionsfeier die Toga anlegen sollte, welche den Candidaten vorgeschrieben ist. Die Entscheidung der Gelehrten lautete verneinend nach der Rechtsmaxime:„Opposition sur opposution ne vaut“ auf welche für die künftigen Studentinnen der Rechte die Regel gepfropft wurde:„Robe sur robe ne vant“.
** Eine Anklage wegen Wuchers wurde dieser Tage vor der ersten Strafkammer des Landgerichts I in Berlin gegen den Banquier Isidor Julius Hirschberg verhandelt. Im Herbst 1888 wandte der Fuhrherr Elsing sich an den Kaufmann Schäfer mit der Anfrage, ob derselbe ihm nicht einen Geldmann nachweisen könne, der ihm mit einigen tausend Mark unter die Arme greifen würde. Elsing gab dabei an, er brauche das Geld, um sein Geschäft zu vergrößern und um freie Hand beim Hafer=Einkauf zu haben. Schäfer führte ihn zu dem
„ 0#ft hannn auflarte. Zunächst erfreie Hand beim Haseremnam 9.
Angeklagten, welcher sich zu dem Geschäft bereit gteklchtterz, Boigeg hielt Elsing 2000., wofür er einen Dreimonats=Wechsel über 2400 M. acceptiren mußte, später 500 M. und dann noch ein Mal 2000.; in den beiden letztern Fällen mußte er wiederum 46 bzw. 71 pCt. Zinsen zahlen. Der Angeklagte sicherte sich noch dadurch, daß er mit Elsing einen Kaufvertrag über dessen sämmtliche Pferde und Wagen
abschloß. Laut Contract sollte das verpfändete Fuhrgeschäft in den
Lösung 107:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 468= Sountag, 22. Juni
1890.
Besitz des Angeklagten übergehen, wenn die vereinbarten monatlichen
Abzahlungen zwei Mal hinter einander ausgeblieben waren. Wie Elsing kürzlich im Termine behauptete, ist er durch den Angeklagten vollständig ruinirt worden. Seine Freunde schossen zusammen, um ihn aus den Fingern des Angeklagten zu befreien, der schließlich auch voll und ganz befriedigt worden ist. Schäfer machte durch seine Vermittelung ebenfalls ein gutes Geschäft, denn Elsing zahlte ihm eine einmalige Provision von 100., und Hirschberg gab ihm 50 M. für jeden Wechsel, der prolongirt wurde. Die Vertheidigung bemühte sich vergebens, den Nachweis zu führen, daß im vorliegenden Falle die Kennzeichen des Wucher=Paragraphen nicht vorlägen. Der Gerichtshof folgte nicht nur den Anschauungen des Staatsanwalts, sondern ging bei der Strafabmessung noch über dessen Antrag hinaus. Das Urtheil lautete auf vier Monate Gefäggniß und 2000 M. Geldstrafe, im Nichtzahlungsfalle für je 10 M. einen Tag Gefängniß.
Buntes Allerlei.
** Aus Potsdam, 15. Juni, meldet man: Die Kaiserin Friedrich traf mit den Prinzessinnen Victoria, Margarethe, der Erbprinzessin von Meiningen und der Prinzessin Feodora heute Vormittag 9 Uhr hier ein. Die Herrschafteu begaben sich nach der Friedenskirche und legten daselbst an dem Sarge des Kaisers Friedrich einen Kranz nieder. Um 12 Uhr fand in der Kirche zu Bornstedt ein Gedächtniß=Gottesdienst statt. Um 12¾ Uhr begaben sich die Herrschaften nach der Friedenskirche und besichtigten das Mansoleum und die Grabkapelle. Zu Füßen des Sarges des verewigten Kaisers Friedrich legte der Kaiser einen Lorbeerkranz mit weißer Schleife, auf welcher der kaiserliche Namenszug mit der Krone angebracht war, nieder. Auch von den übrigen Mitgliedern der kaiserlichen Familie wurden prachtvolle Kränze, ebenso von andern Fürstlichkeiten und von ehemaligen Leibregimentern niedergelegt. Von ½3 bis 6 Uhr war die Grabkapelle für das Publicum geöffnet, welches zahlreich die Gelegenheit
d. Al##r von China hat, wie die Post mittheilt, den
Söhnen des deutschen Kaiserpaares eine große Kiste mit chinesischem
sen Atn von der Schlacht von Waterloo. Der vensionirte General Van Merlen in Harlem hatte seine noch lebenden Waffengenossen von Waterloo eingeladen, den 75. Jahrestag dieser denkwürdiaen Schlacht gemeinsam zu feiern. Sieben Veteranen haben sich gemeldet; der Aelteste derselben wurde im Jahre 1793 geboren, ist also 97 Jahre alt, die Uebrigen sind aus den Jahren 1795. 1796, 1797 und 1798. Sechs von diesen Veteranen befinden sich in ungünstigen Verhältnissen und nur Einer ist günstiger gestellt.
** Ein„glücklicher“. Gewinner. Ein Antheil an einem Gewinn von 100,000 Mark der Schloßfreiheit=Lotterie ist nach Ratibor gefallen. Der glückliche Gewinner ist der Polizeisecretair Kiehl. Die Einschätzungs Commission hat indeß, wie der Oberschl. Anz. bemerkt, keine Veran lassung, in Ekstase zu gerathen. Trotz des Riesengewinnes erhält Herr Kiehl auf seinen Theil nur so viel, daß er seinen Collegen eine Bowle geben kann. Er erhält nämlich nur 33., in Worten dreiunddreißig Mark. Die Sache verhält sich folgendermaßen. Ein Berliner Consortium hat 300 ganze Loose an 300 Theilnehmer zu gleichen Rechten ausgegeben. Auf eines dieser Loose, Nr. 159,922, fiel bei der letzten Ziehung ein Gewinn von 100,000 M. Polizeisecretair Kiehl hat einen Antheilschein entnommen und diesen wiederum in 10 Antheilen ausgegeben. Mithin erhält er den 3000sten Theil des Gewinnes, also etwa 33 M ** Ein guter Wurf ist fünfzehn Kegelbrüdern i Guben ge lungen, indem die von ihnen in der Schloßfreiheit=Lotterie gespielte Nummer mit einem Hauptgewinn von 200,000 M. herausgekommen ist.
** Auf der Locomotive vom Blitze getroffen. Ueber die
bisherige unerklärliche Ursache der furchtbaren Eisenbahn=Katastrophe auf dem Bahnhofe Dirschau erhält man jetzt einiges Licht. Einer der Bahnwärter, der in Folge eines Blitzschlages längere Zeit bewußtlos krank darnieder gelegen, jetzt aber sein volles Bewußtsein wieder besitzt, will, wie die Nat.=Ztg. mittheilt, vor dem ihn betroffenen Schlag deutlich wahrgenommen haben, wie der Locomotivführer Heunig vom Blitze getroffen in die Arme des Heizers gesunken ist. Hiermit stimmt auch der Leichenbefund überein, indem an dem Körper des getödteten Locomotivführers Hennig die Spuren von Brandverletzungen gefunden sind, welche man damals nur widerwillig auf das Herausschleudern von glühenden Kohlenstückchen zurückführen zu müssen glaubte. Nimmt man nun noch hinzu, daß bei diesem Vorgang auch der Heizer in
Mitleidenschaft gezogen worden ist, dann kann die tolle Fayrt der führerlos gewordenen Locomotive nicht mehr Wunder nehmen.“
** Verhafteter Dieb. In dem Geschäftsgebäude der Bankfirma
Louis Wolff zu Hamburg versuchte am Montag ein angeblicher Engländer, französische im französischen Finanzministerium gestohlene Rententitel von bedeutendem Werthe zu verkaufen, welche der Banquier als kürzlich in Paris gestohlen erkannte. Der Verkäufer wurde angehalten und verhaftet, seine beiden Mitschuldigen entkamen.
** Heirath'Brien's. In der St. Charles=Vorromeo=Kirche, Oale=Street(London), wurde am Mittwoch der irische Abgeordnete und Redacteur des United Jreland, William'Brien, mit dem ganz kürzlich vom Indenthum zum Katholicismus übergetretenen Frl. Sophie Raffalovich, Tochter des bekannten Odessaer Banquiers, getraut. Der Erzbischof von Cashel, Dr. Croke, vollzog die Trauung, welcher fast sämmtliche parnellitischen Mitglieder des Unterhauses, sowie verschiedene englische radicale Abgeordnete beiwohnten.
Unfall im Trockengebäude der Spandauer Pulverfabrik wurde durch Schießbaumwolle herbeigeführt, welche daselbst zum Trocknen aufgehängt war und explodirte. Außer diesem Trockengebäude wurde noch ein zweites Gebäude fortgerissen. Der Betrieb der neuen Pulverfabrik ist theilweise eingestellt. Von Personen sind etwa
zehn leicht verletzt.„„ Arntin Ene Emxt.
Ueber den Rathhausbrand in Ehingen wird berichtet: Am 9. Juni, Vormittags kurz vor 7 Uhr, sah man plötzlich dicke, schwarze Rauchwolken aus dem Dachstuhl des hiesigen Rathhauses aufsteigen, wenige Secunden später züngelte das Feuer an meyrern Stellen zugleich zwischen den Ziegelplatten heraus und im nächsten Augenblick stand der ganze Dachstuhl in hellen Flammen. Das Haus, und zwar besonders der obere Theil, die Wohnung des Stadtschultheißen, ist arg beschädigt. Das Feuer griff so schnell um sich, daß man kaum Zeit hatte, die jüngern Kinder, die beim Ausbruch des Brandes noch schliefen, aus den Betten fortzunehmen. Das Feuer griff auf dem Dachboden deshalb so rasch um sich, weil dort viele brennbare Stoffe angesammelt waren, namentlich auch der ältere Theil der Registratur, welche vollständig verbrannte. Andern Tages sollte die Hochzeit der Tochter des Stadtvorstandes stattfinden. Die Nachricht, daß das Rathhaus in Flammen stehe, erreichte das Brautpaar in der Kirche in dem Augenblick, als dasselbe zur Communionbank treten wollte. Unter dem Eindruck dieses Unglücks mußte die Hochzeit verschoben werden.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
* Hochwasser in Böhmen. Aus Reichenberg, Kratzau, Tannwald, Friedland, Trautenau, Jungbunzlau, Pardubitz sowie dem Abhange des Riesengebirges wird Hochwasser gemeldet; m einzelnen Städte ind Theile von Straßen überschwemmt und die verursachten Schäden groß. Das Wasser soll noch im Steigen sein.
** Ein gestürmtes Wettbureau. Aus Pesth wird gemeldet: Sonntag wurde ein hiesiges Wettbureau von etwa 200 geschädigten Personen gestürmt. Der Inhaber des Bureau's war nicht im Stande gewesen, die Gewinne nach dem am Freitag in Wien abgehaltenen Pferde=Rennen auszubezahlen und hatte den Einlegern bloß ihre Einsätze mit einem 25procentigen Gewinnzuschlag ausbezahlen wollen. Daraufhin rotteten sich etwa 200 Personen zusammen, welche die Ausbezahlung ihrer Gewinne forderten. Dieselben nahmen eine drohende Haltung an, so daß der Bureau=Inhaber flüchten mußte, worauf die Thüren, Fenster und die Einrichtung des Locals zertrümmert wurden.
** Aus Mailand, 16. Juni, meldet man der Frankf. Zig.:„In dem Commenda=Theater, einem Holzbau, entstand heute Nacht, bei ausverkauftem Hause, plötzlich ein falscher Feuerlar# Das Publicum drängte mit Hülferufen zu den Ausgängen, wobei viele Personen erheblich verwundet und mehrere Frauen ohnmächtig wurden. Nach halbstündiger Unterbrechung wurde die Vorstellung vor halbleerem Hause
“ gasten der Strikes. Welche Summen Arbeits=Einstellungen
verschlingen, zeigen die Verhandlungen des allgemeinen MetallarbeiterCongresses zu Weimar. Dort wurde, wie wir der Börsenzeitung entnehmen, constatirt, daß die gut organisirten Former in Deutschland während der letzten anderthalb Jahre an Strike= bzw. AussperrungsKosten 179,000 M. aufzubringen hatten. Von dieser Summe haben die Berliner Former allein 32,000 M. herbeigeschafft.
** Das spanische Untersee-Boot. Aus Madrid, 10. Juni, schreibt man der Kreuzztg.: Das große Ereigniß des Tages ist noch immer der Triumph des Torpedo=Bootes Peral, welcher die spanische Nation in einen Freudenrausch gestürzt hat. Am 7. Juni hat Peral mit seinem Boote 65 Minuten lang 10 Meter unter dem Meeresspiegel in der Bucht von Cadix manövrirt und damit endlich die Erwartungen erfüllt, welche ganz Spanien seit drei Jahren auf sein Problem gesetzt hatte. Die Uebungen des Bootes wurden von Tausenden und Abertausenden, die sich am Meeresufer aufgestellt hatten, und von mehrern Dutzend Dampfern und Segelbooten genau verfolgt, so daß wohl kein Zweifel an der Richtigkeit der Meldung mehr möglich ist. Der General=Capitain von Cadix meldete das Ergebniß der Probefahrten officiell der Regierung, im Senat fand eine großartige Ovation für Peral statt, und die Königin=Regentin übersandte dem Erfinder sofort ein Begrüßungs=Telegramm, welches in sehr verbindlichen Worten abgefaßt war. Damit aber war das Zeichen gegeben, aus allen Theilen des Landes Glückwünsche nach Cadix zu telegraphiren. Die wissenschaftlichen, kaufmännischen und gewerblichen Vereinigungen wetteifern geradezu darin, dem schlichten Marine=Lieutenant Ehrenbezeugungen
entgegenzubringen...„
** Aerztliche Atteste werden in America bisweilen mit unverant wortlicher Flüchtigkeit ausgestellt. So meldet man aus Chicago, 11..: Vor kurzem wurde das Grab eines gewissen Gustav Cautor, der einem ärztlichen Attest zufolge am 25. Februar am Herzschlag gestorben war geöffnet, um die Beisetzung einer andern Leiche zu gestatten, als bemerkt wurde, daß Cautor's Sarg umgestürzt war, was Anlaß zu der Befürchtung gab, daß er lebendig begraben worden sei. Der Sarg wurde an die Oberfläche geschafft, nach der Friedhofs=Kapelle gebracht und dort in Gegenwart einiger Anverwandten des Verstorbenen geöffnet. Zum Entsetzen derselben ergab sich der Beweis dafür, daß Cantor lebendig begraben worden war. Der Unglückliche hatte augenscheinlich eine furchtbare Anstrengung gemacht, um sich zu befreien, und im Sarge sich gänzlich umgedreht.
** Die Cholera. Wie aus Valencia, 15. Juni, gemeldet wird, sind in dem Dorfe Puebla de Rugat in der Provinz Valencia jüngst mehrere choleraverdächtige Todesfälle vorgekommen. Die Localbehörden. haben sofort geeignete Maßregeln ergriffen, namentlich das Ausräuchern der betrefsenden Häuser vornehmen lassen. Die Regierung hat einen Arzt zur Feststellung des Thatbestandes dorthin gesandt. Ferner lautet eine Meldung aus St. Petersburg, 15. Juni: Einer Meldung der Samarkander Zeitung zufolge sind in Taschkent einige Cholerinefälle vorgekommen. Daher sind Vorbeugungs=Maßnahmen gegen den Ausbruch der Cholera getroffen worden.
** Unglücksfall auf der Weichsel. Das Regattaboot Wanda begeguete am Sonntag=Nachmittag dem Personendampfer Moritz auf der Weichsel bei Warschau, kam diesem zu nahe und schlug in Folge der Wellen, welche der Raddampfer warf, um. Von den acht Ruderern der Wanda, welche in die Fluthen stürzten, ertranken drei.
** Ausgrabungen. Großes Aufsehen erregen, wie man der Kreuzzig. aus Alexandrien schreibt, die Ausgrabungen eines Griechen Namens Petros Marki, welcher an der Stelle der altägyptischen Stadt Mendes ein Bibliothekgebäude aus der Zeit der Ptolmäer entdeckte, bestehend aus 14 Räumen, welche sämmtlich mit Papyrnsrollen angefüllt sind. Diese letztern sind allerdings völlig vermodert, so daß sie bei der Berührung auseinanderfallen; gleichwohl ist die Schrift noch deutlich zu erkennen. Ferner glaubt derselbe Grieche, die vormalige Stadt Avarios oder, wie sie von Andern genannt wird, Hawar(Stadt der Flucht) aufgefunden zu haben, und zwar an einer Stelle, wo sie bisher nicht gesucht worden war. Lipsius hatte seiner Zeit nach den Ueberresten dieser Stadt, welche in den alten Kriegen zwischen den Aegyptern und Syriern eine große Bedeutung hatte, vergeblich in der Nähe von Pelusium(Damiette) gesucht. An dem neuen Fundort sind jedoch schon zahlreiche Bauwerke bloßgelegt und werden die Ausgrabungen noch
fortgesetzt.„
** Die britische Barke Dinapora, von Middlesborough nach Bahia Blanca unterwegs, scheiterte am Cap Corrientes. Die Mannschaft landete in Buenos Aires, mit Ausnahme des Capitains und fünf Matrosen welche ertranken.
** Aus Tongking meldet man, daß der Dampfer Kosmopolit dort mit einer in Frankreich angefertigten und für eine spanische katholische Mission bestimmten Kirche aus Eisen angekommen ist. Die verschiedenen Stücke waren in 834 Ballen verpaat und hatten im Ganzen ein Gewicht von 76,000 Kilogramm. Das Gebäude wird 55 Meter lang, 20 Meter breit und 15 Meter hoch sein und zwei eiserne Kreuze von 200 Kilogramm tragen.
Der ungeheuern Kitze, welche gegenwärtig in New=York herrscht, erlagen beinahe am Samstag drei Personen. Doch wurden sie wieder in's Leben zurückgerufen. Falls häufiger solche heiße Perioden eintreten, wird der Sommer 1890 meteorologisch eben so merkwürdig werden, wie es der Winter war. Am Samstag war die Atmosphäre feucht, trotz dessen aber außerordentlich heiß in allen östlich vom Mississippi liegenden Staaten. Sonntag legte sich die Hitze etwas an der Küste. aber die Pause wird nur kurz sein, und die Bevölkerung
Vol Miffissippi= Reilenden Siünten. Sonntag ngie sich die Wihe.2
an der Küste, aber die Pause wird nur kurz sein, und die Bevölkerung der Städte wird in kurzem einen allgemeinen Auszug halten. Samstag entnickelte sich ein Wirbelwind nördlich von Milton, Ontario. Es wurde viel Eigenthum zerstört. Verlust an Menschenleben ist jedoch nicht zu beklagen. Die ankommenden europäischen Dampfer sind an Eisbergen in niedrigern Breiten als kürzlich vorbeigesegelt. Der Westernland passirte einen großen Eisberg in 41° 27 u. B. und 39° 42“ w. L. Als das Schiff sich ungefähr 500 Fuß von dem Berge entfernt befand, war die Temperatur 510 Fahrenheit, was die Unverläßlichkeit der Wasserthermometer=Messungen zeigt. Die City of New=York passirte vier Eisberge in 410 46 u. B. und 50° 20 w. L
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung, enthaltend:(Am See. Eine Künstler=Novelle von Ida Gräfin von Holnstein. Der Schalmeier von Wald. Oberschwäbische Dorfgeschichte von Richard Bidembach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
108. Rebus.
109. Citalen-Räthsel.
Aus jedem der nachstehenden Citate ist je ein Wort zu nehmen, und so ein neues Citat zu bilden. 0
1. Wenn man was verloren hat, fühlt man erst seinen Werth.
2. Der Mensch soll nicht stolz sein.
3. Das Leben ist der Güter höchstes nicht.
4. Gerad' aus dem Wirthshaus komm' ich heraus.
5. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
6. Was hör' ich draußen vor dem Thor.
7. Dem Verdienste seine Krone.
8. Morgen muß ich fort von hier, muß nun Abschied nehmen 9. Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
110. Krenz=Rälßsek.
—2 braucht 4 stets gegen 1.
—3 ist in America.
—2 steht auch in Waffen da.
—2 ist mit der 2 stets eins.
—4 ist Gift für Jedermann.
Der sich nicht mäßig halten kann.
111. Buchstaben-Rälbsel.
Die Buchstaben der nebenstehenden Figur sind so zu ordnen, daß sich in den senkrechten und den wagerechten Reihen gleichlautend dieselben fünf Wörtee ergeben. Diese bezeichnen dann: einen Fluß, ein räth, ein Sinnbild, ein Cap im nördlichen Eismeer und eine vielumfassende Bezeichnung.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
103. Rösselsprung.
Kein schön'rer Tod auf freiem Feld,
Als Reitertod zu sterben,
Vom Roß herab als Herr und Held Um's ew'ge Leben werben.
Bleibt auch die Kugel lange noch,
Ein Mal geflogen kommt sie doch Und wirft Dich über Seiten.
Schnell sagt der Tod dir guten Tag,
Dann ist es aus auf einen Schlag Mit Lieb’ und Lust und Reiten.
104. Preis=Rebus.
Aus fremdem Leder ist gut Riemen schneiden.
105. Räthsel.
Raum.