S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20,
Eckr der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
SURKZH
Külner
Nr. 340.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
be ate ie ie uie ie ue ie ue ae e ee egne zese 2
——„„„„„„„
Köln, Samstag, 15. December 1890.
Die heutige Nummer umfasst zwölf Seiten
Wegen
beiw. Geschäfts-Uebertragung
vollständiger
Unsere Nachfolger übernehmen keinerlei Waaren,
weshalb das gesammte Lager, welches mit den
letzten Neuheiten für die Winter-Saison
vollständig completirt ist,
onne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter
Einkaufspreisen
gegen baare Zahlung abgegeben wird.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 340= Samstag. 13. December 1890.
Zu verkaufen.
haus Hahnenstraße 27
i3 zu verkauf. o. zu verm.
Bescheid daselbst.
— Deutz. Weis haus Cassemattenstr.5
(herrschaftliches Haus), mit Garten, Stallung, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Koln, Johannisstraße 41.
Große Spitzengasse 59: Kleines neues Geschäftshaus
zehn Zimmer, zwei Sp icherzimmerchen Küche, Theilung halber zu verkaufen
Bescheid Paulstraße 15.
Bäckerei,
sehr gute Lage der Altstadt, mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1532 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kleines Geschäftshaus
ei in gutem Zustande, 12
Räume, ca. 9 pCt. rentirend, für 4000 Thlr. zu verkaufen.
Gefl. Franco=Offert. nur vom Selbst käufer unt. St. 106 bes. die Annahme stelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Puppenstuben
Tapete per Meter 15 Pfg.
6— Glockengasse—.
la. oberl. Eichen
in den gangbarst. Dimensionen ge schnitten, hat in stets reicher Auswahl auf Lager und liefert billigst
Jos. Greven, Holzhandlung,
Zugweg 28 30, v. d. Severinsthor. Fernsprech-Anschluss 1796.
Carl Arnold, Eintrachtstraße 66—68,
Lager der Mech. Seilerwaarenfabrik Alf a. d. Mosel, empfiehlt Bindfaden. Kordeln, Stricke, Seile. G oßes Lager in„Packpapieren aller Art. Packtuche 2c.
Verkauf zu Fabrikpreisen
Schneiderlitzen
und Zauella Reste p. Gewicht. Weißbütteng sse 1
444
*
Ein großer Posten unter
Große Witschgasse 3.
Kohlen und 48 Baumaterialien
von St. Hasselsweiler, Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45. Lager in allen Sorten Mager=Anthracit=Nußkohlen la., Fett=Nußkohlen, Fett=Flammkohlen und Geriß. Briquettes, Brennholz.
Für 18 Mark
eine schöne silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand und schöner echter Nickelkette, sehr gut geh., 2 Jahre schriftliche Garantie, empfiehlt als passend. Weihnachtsgeschenk
Rob. Feindler,
Eigelstein 137, am Thor.
Reizende Neuheiten in Weihnachtsgeschenkenz
Heinr. Gülich
1 Papier- und Schreibwaaren. Friesenstr. 37, Eing. Albertusstr.
Weißstickerei,
Häkel=Arbeit, sowie alle sonstigen Hanbarbeiten werden schön und billig angefertigt.
Komödienstraße,
Eingang Kattenbug, 2. Etage
Goldene Ringe
von 3 K. an bis zu den feinsten, so wie alle andern Schmucksachen in Gold, Slber 2c in bekannter reeller Waare zu den allerbilligsten Preisen.
van Rossum,
57 Breitestraße 57.
Ausverkauf. Stickereien,
sämmtliche Modelle zur Hälfte.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Füll=Regulir=Oefen
mit Schüttelrost, Mantelösen, rauhe und geschliffene Kochöfen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu ver kaufen.
Aufstellen gratis.
Stephan straße 9.
Kummer,
Regulateur-Uhren
in großer Auswahl, in schönen Ge häusen, sehr gut gehend, von 12 J an u. höher. 2 Jahre schriftl. Garant
Feindler,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlg.
Eigelstein 137, am Thor.“
Der kleine Rechtsanwalt
beim Verklagen säumi er Zahler und bösw. Schuldner.
Preis 1 M.
Jos. Zacher's Buchhdlg.,
Salomonsgasse.
Regulir=Füllofen,
spar=Kochherde,
Spar-Tafe berde,
eigenes Fabricat, unter weitgehendst. Garantie Deutsche und americanische Füll=Regulir=
Oefen empfiehlt zu billigsten Preisen (Aufstellen gratis)
A. Nombey, Hämergasse 1 5. Tranerhüte
stets in größter Auswahl vorräthig,
Damenhüte,
klegant garnirt, verkaufe jetzt zu bedeutend ermäßigten Preisen.
M. Wershoven,
175 Severinstraße 175,
vis--vis der Paradies=Apotheke.
nur bewährte Construction, unter Garantie sehr billig bei
— Schlossermeister Bovstraße 12.
Lritz Imhoff,
Zur Ball=Saison!
Gestickte Tüllkleider, größte Neuhe in allen Farben, per Robe 9 M.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Bilder, Spiegel, Brautkränze, Stickereien
werden billigst eingerahmt,
Bücher
dauerhaft und gut eingebunden.
Invaliditäts Formulare zu haben.
A. Heesen, Ehrenfeld.
braun und schwarz, in Wolle u. Seide, zu Mänteln und Jaquettes. Weißouttengasse 1.
Mantelöfen, einfache
und in reichster Ausstattung, mit
Marmor- u. Majolica-Einlagen,
Waschofen m. emaill. Kessel, Bü clofen, sämmtliche Feuergeräthe empfiehlt
A. Nombey,
zu Kleidern, KinderMarsilstein 3.
Lestoureste
kleidchen 2c.
Zu Weihnachts Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in Uhren, Gold=, Silber= u. DoubleWaaren äußerst billig und bitte um geneigten Zuspruch.
Nob. Leindler Soe, ug“t, am
Sammetreste
zu ganzen Kleidern, Taillen, Aermeln 2c.
aumann. Marsilstein 8.
Große Auswahl
in Juwelen, Gold=, Silber=, Granat Korallen=, Amethist= und TürkisSchmucksachen, Alfenide=Bestecke. Billige, feste Preise.
Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Günstiger Fang! Jetzt täglich große
Eilgutsendungen
Backsische, 15 Pfg.
ubereitung wie Rheinbackfische, grüne häringe bei 5 Pid. 17 Pfg., Schellfische 20 und 24 Pfg., i. F. gr. Abs. gel. stets nur ganz frische Waare z. Verk. Severinstr. 105, Ecke Josephstr.
Peluchereste Handarbeiten.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Bettfedern u. Paunen
Pflanzendaunen und Flocken, fertige Kissen, Ober= und Unterbetten, complete Betten und alle Bettwaaren empfiehlt in reeller Waare zu billigsten Preisen die Bettwaarenfabrik von
H. Baumeister, straße 26.
Normalhemden
Mk. 1,25.
280 Herzogstraße 28c.
Eichen. Plüsch=Sopha
zu verkaufen. Filzengraben 22.
Crème-Congressstoff
per Meter 35 Pfg. Marsikstein 8.
Billig!Teppiche. Billig!
Ein großer Posten Teppiche in allen Größen und Qualitäten zu wirklichen Fabrikpreisen in der Bettwaarenfabrik
von
24 Ehrenstraße 26.
MusterCorsets
unter Preis.
280 Herzogstraße 28c.
Weimar-Loose
zu haben
Friesenstr. 2, Komödienstr. 5
Malzbüchel 14.
Ziehung 13.-16. Pecember.
Kronleuchter,
5armig, fast neu, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 86.
Krautfabrik.
Aepfel= und Obstkraut eigener Pressung, garantirt rein,
empfiehlt pfund= und faßweise zu den billigsten Preisen
Jacob Klein,
Deutz, Ruvertusstraße 6.
Großer Posten
Sammet-Reste,
in allen Farben, äußerst billig.
9 Martinsfeld 9,
im Laden.
Hämergasse 15.
Unter Preis
reinwollene Kleiderstoffe in schwarz und farbig. Leißbüttengasse 1.
Für Brautkleider
Gelegenheitskauf schwerer schwarzer Seidenstoffe, enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Bill..verkaufen:
2 Plüsch=Causeusen mit Sessel, großer nußb. Kleiderschrank, mahag. Parent Ausziehtisch Waschcommod.. Vert co's, compl Betten 2c., 1 Thekem Marmor
„<space>*<space>„<space>
Prach exempl. 1.., tiefschwärz, ohn. Abz., stubenr., 10Mon. alt, ff. dressirt, zu verk picherstraße 32, Etage, bei Frau Högemann.
Pellz
Muffen
Mk. 1,40.
280 Herzogstraße 28c.
88 Kohlen und
Baumaterialien
I.
von
Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Tagespreisen.
D Briqucttes und Brennholz.
denaturirt, 95—96%, bei 5 Liter à 45 Pfg. bei 10 Liter à 40 Pfg. Follerstraße 105.
Schwarze Spitzenkleider!
per Robe 9 96.
Schlaumann, Marsikstein 4
Billig Neisedecken! Billig
Prings, Kruhnenbäumen 3. 1. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Eisschrank,
ganz neu, auf der Bremer Ausstellung gewonnen, im Werthe von 200., billigst zu verkaufen.
Mauritiuswall 19.
Gebr. Bruchkaffee
bei 5 Pfd. 95 Pfg. per Pfe., bei 100 Pfd. 85 Pfg. per Pfo.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Hausfrauen prüfet!
Jean Becker's Kaffee,
garantirt rein und kräftig,
von R. 1,45—2,00 empfiehlt die „Kaffec=Rösterei Colonia“. Gereonswall 5A, am Eigelstein. Zusendung bereitwilligst.
Echte Klöppelspitzen, Franzen.
Marsilstein 8, Schlaumann.
hut=Fabrik
Fries-Bungarten
Eigelstein 25, am Bahnübergang. Staunend billig
Herren=.Knaben=Hüte, Wintermützen.
Kanarienroller billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 7.
Harzer Canarienroller,
mit den prachtvollsten Touren, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Johannstraße 41.
Garantirt echte
Meerschaum=Pfeisen und =Cigarrenspitzen in Etuis
von)) Pfg bis zu M. 20,—, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Portemonnaies, Tabakdosen 2c.
Heiur. Hoccker, Koln
25 Ehrenstraße 25.
Kleinfleisch! Schweine=Rippen, Servelatwurst, prima Mettwurst
in bekannter Güte empfiehlt
Paul Neuter,
Ehrenfeld, Withelmstraße 13.
la. Köper-Flauelle
und bedruckt. Biber, waschecht, in den schönsten Mustern,
zu Kleidern, Röcken 2c.
#96) Schildergasse
J.&amp; L. Schmitz.
II
Kauf-Gesuche.
IAebrauchte Strickmaschine sucht
*9 zu kaufen Frau Otto Call in Hellenthal.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergisse 3, am Neumarkt.
Ein gebrauchter zweithüriger
Kleiderschrank,
0,65 tief, zu kaufen gesucht.
Streitzeuggasse 19.
Ein leicht., gebr. Gasmotor
und Bandsäge, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht. Bescheid Köln=Ehrenfeld, Heribertusstraße 42.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln 2c., auch Umtausch gegen neue.
Brings, Krahnenbäumen 3.
E
in großer Tisch nebst sichs Stühlen billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 101
en Saiponreste zu Kleidern, Schürzen
Spihrurtse 2c. spottbillig.
Marsikstein 8. Schlaumann.
klein, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle dieses Blattr.
Velociped.
Gebrauchtes, gut erhaltenes Dreirad, zum Ausfahren für einen Boten, zu kaufen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1535 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstr. 15, Nachm.—7 Uhr.
1
haus Hundegasse 8
vom 1. Januar zu vermiethen. Besch. Gladbacherstr. 54, part.
Ursulaplatz 13A:
1 und 2 schöne, große, heizbare
Speicherzimmer
billig zu vermiethen.
Lortsetzung siehe Seite 6

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 340 a Samstag, 13. December 1890.
Seite 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dec. 1890.
25) Lucy.
Nach G. de Beugny’Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
12.
Vierzehn Tage sind verflossen. Drei Männer verfolgen schweigsam einen jener Pfade, welche sich die wilden Thiere duich die Urwälder der Prairie, am Fuße felsiger Hügel, gebahnt haben. Die Sonne ist am untergehen, eben treffen ihre letzten Strahlen noch die Spitzen der Bäume, während sich im Dickicht bereits Dunkelheit geltend macht. Unsere drei Wanderer gelangen an eine durch den Sturz mehrerer Baumriesen geschaffene Lichtung. Die mächtigen Stämme ruhen dort unter einem Wulst von Lianen und Schlingpflanzen.„Hier finden wir einen ausgezeichneten Lagerplatz, hier wollen wir die Nacht über bleiben. Ich sehe die Spur nicht mehr deutlich und will mich nicht der Gefahr aussetzen, sie zu verlieren,“ sagte der Aeltere.
„Glaubt Ihr denn auf dem rechten Wege zu sein, Trapper?“ fragte einer seiner Begleiter.
„Ich glaube es nicht nur, ich bin dessen sicher, Toby; aber wenn wir noch weiter marschiren, stehe ich für nichts mehr ein. Vor zwei Tagen sind die Indianer hier durchgegangen.“
„Woran erkennt Ihr das?“
„Das ist nicht schwer zu rathen. In den ersten Tagen mußte man, um die Spuren zu erkennen, ein geübtes Auge haben, wie es nur Jene besitzen, die seit Jahren in der Prairie leben; aber seit acht Tagen ist es offenkundig, daß die Indianer sich vollkommen sicher fühlen. Entweder glauben sie, uns auf eine falsche Fährte gelockt zu haben, oder sie wissen, daß sie es nur mit wenigen Weißen zu thun haben, und halten es nicht für nothwendig, Vorsichtsmaßregeln anzuwenden. Ich habe heute an mehr als zwanzig Stellen ihre Pferdetritte erkannt, und gestern Abend zeigte ich euch die Ueberreste ihres Lagerfeuers. Würde es nicht so rasch Nacht, so könnten wir heute Nacht auf dem Platze campiren, wo sie die letzte oder vorletzte Nacht lagerten.“
„O, wenn es uns glückte!“ rief Toby aus.
„Warum sollte es nicht glücken? Ihr seid ja entschlossen, alles zu wagen, nicht wahr?“
„Wie könnt Ihr noch fragen?“ klang es wie Vorwurf von Toby's Lippen.
„Und Jack auch?“ Statt jeder Antwort zuckte dieser mit den Achseln.„Gut, so verlaßt euch auf mich, Freunde, Ich habe geschworen, Lucy zu befreien, und wir werden sie befreien. Jetzt, Toby, suche trockenes Holz zusammen, während Jack die beiden Hühner, unsere Jagdbeute, rupft. Wasser zum Kochen wird noch genug in unsern Flaschen sein; macht also das Nachtessen bereit und ein Lagerfeuer. Ich werde unterdessen die Umgebung absuchen, um mich zu versichern, daß nichts Verdächtiges in der Nähe ist, und daß wir also ruhig schlafen können.“
Zwei Stunden später kam Eisenherz zum Lagerplatze zurück.„Nun, habt Ihr nichts entdeckt?“ fragten die beiden jungen Männer.
„Laßt uns essen, ich habe Hunger.“ Die drei Männer lagerten sich schweigend um das Feuer. Toby brachte die beiden Stück Geflügel auf Palmenblättern herbei, und der alte Trapper zertheilte sie mit seinem Jagdmesser. In kürzester Zeit war die Mahlzeit zu Ende. Eisenherz nahm die Pfeife aus dem Gürtel und fing an zu rauchen. Seine zwei Gefährten, welche sich allmälig an seine Lebensweise gewöhnt hatten, thaten wie er, aber Niemand sprach ein Wort. Als die Pfeife ausgebrannt war, klopfte der Trapper dieselbe aus und brachte sie wieder an den vorherigen Platz. Nun warf er noch einen forschenden Blick rings um sich, als ob er die Tiefe des Waldes ergründen wollte, und fragte leise:„An wem ist die Reihe zu wachen?“
„An mir,“ antwortete Jack.
„Gut, Toby mag sich schlafen legen; du aber, Jack, halte beide Augen gut offen und das Rifle bei der Hand.“
„Habt Ihr etwas entdeckt?“
„Ja.
„Feinde?“
„Ich weiß es noch nicht, aber ich will es erfahren. Kaum tausend Schritte von uns befindet sich ein Lager; ich muß diese Nachbaren kennen lernen. Sobald du drei Mal kurz hinter einander den Schrei der blauen Eule hörst, weckst du Toby und kommst mit ihm zu mir.“
Bei diesen Worten hatte Eisenherz sein Rifle genommen und verschwand in der Dunkelheit. So marschirte er eine Weile, dann hing er die Flinte über die Schulter, legte sich platt auf den Boden und fing an, wie eine Schlange vorwärts zu kriechen, dabei die größte Vorsicht anwendend, um sich durch kein Geräusch zu verrathen. Wohl eine Stunde hatte dieser mühsame Vormarsch gedauert, da ram der Trapper an eine Lichtung, in deren Mitte sich eine tausendjährige rothe Ceder erhob, unter deren weit ausgedehntem Laubdache wohl mehrere Hundert Menschen Platz finden konnten. Am Fuße des Baumes brannte ein Feuer, das ein ziemlich helles Licht ringsum warf. Neben dem Feuer saß ein Indianer, unbeweglich wie eine Bildsäule.
Der Trapper kroch wie vorhin unter den größten Vorsichtsmaßregeln rings um die Lichtung. Die Rothhaut rührte sich nicht mehr als ein Marmorblock. Endlich einen Entschluß fassend, stand Eisenherz auf, nahm die Flinte in die Hand und ging gerade auf den Indianer los. Bis auf zehn Schritte herangekommen, blieb er stehen; der Indianer rührte sich nicht. Nun näherte sich der Trapper dem Feuer, setzte sich nieder, ohne ein Wort zu sprechen, stopfte seine Pfeife und zündete sie an. Als er sie ausgeraucht, klopfte er die Asche aus, wodurch der Wilde anscheinend erwachte; denn er ließ sich plötzlich vernehmen:„Mein Bruder fror, er hatte kein Feuer. Wenn mein Bruder schlafen will, mag er es thun.“
„Mein Bruder irrt sich. Ich habe ein Feuer; ich habe meine Freunde dort gelassen.“
„Warum hat mein Bruder sein Feuer verlassen?"
„Weil ich ein anderes Feuer im Walde sah und wissen wollte, ob Freunde oder Feinde daran säßen.“
„Und was weiß mein Bruder jetzt?“
„Offen gesagt, ich weiß noch nichts; aber ich denke, mein Bruder wird es mir sagen.“
„Der Schlanke Hirsch ist ein Häuptling in seinem Stamme, seine zunge ist nicht krumm; er kann nichts sagen, als die Wahrheit. Der Schlanke Hirsch ist kein Feind der Weißen; wenn er es wäre,
würde es ihm leicht gewesen sein, dem Trapper einen Pfeil zu schicken, als er um sein Lager schlich wie ein wilder Hund, statt offen zu ihm zu kommen.“
„Oho, Bruder, du hättest mich bemerkt? Ich glaubte doch, mich gut in Acht genommen zu haben!“
„Das Auge eines Häuptlings sieht alles. Wenn Derjenige, welcher sich näherte, ein Feind gewesen wäre, würde er nicht bis hierher gekommen sein. Aber der Schlanke Hirsch kennt den Trapper seit langem; er weiß, daß sein Herz roth, wenn seine Haut auch weiß ist, und er ist glücklich, ihm einen Platz an seinem Feuer anbieten zu können.“
„Ich wußte nicht, daß der Schlanke Hirsch mich kannte; aber der Ruf seiner großen Thaten ist bis zu mir gelangt, und wenn ich daran noch zweifelte, so würden die zahlreichen Wolfsschwänze, die an seinen Fersen nachschleppen, es mir beweisen.“
„Mein Bruder hat schön geredet!“
„Ich bin glücklich, Häuptling, dich getroffen zu haben; vielleicht kannst du mir einen großen Dienst erweisen. Ich kehre in mein Lager zurück zu meinen Freunden, und morgen früh kommen wir, um deinen Rath und deine Hülfe zu erbitten.“
„Wenn meine weißen Brüder kommen, sollen sie mit Freude aufgenommen werden, und ich bete zum Großen Geist, daß er mir seine Kraft und seine Weisheit leihe, damit ich ihnen nützlich sein könne.“
„Also bis morgen früh, Häuptling, bei Sonnenaufgang.“
„Es ist gut, ich werde meine Brüder erwarten.“
Eisenherz nahm sein Rifle und verschwand bald zwischen den Bäumen. Auf dem Lagerplatze angekommen, hüllte er sich in die Decke und legte sich neben Toby nieder, Jack nur die paar Worte sagend:„Alles geht gut.“
Bei Tagesanbruch fanden sich die drei Jäger im Lager des Schlanken Hirsches ein, ohne dies Mal die gebräuchlichen Vorsichtsmaßregeln anzuwenden. Der Indianerhäuptling saß noch immer allein an seinem Feuer, beschäftigt, einige Stücke Büffelfleisch zu rösten. Eisenherz und seine Freunde nahmen neben ihm Platz, und nachdem die Friedenspfeife rundgegangen, bemerkte der Trapper lächelnd, auf die Fleischstücke zeigend:„Mein Bruder hat heute Morgen viel Hunger.“
„Der Schlanke Hirsch erwartete seine weißen Brüder.“
„Danke, Häuptling; aber mein Bruder läßt fünf Stücke Fleisch braten, wo ist denn der fünfte Mitesser?"
„Die Blaßgesichter sind geschwätzig und neugierig wie alte Frauen.“
„Vergebung, Häuptling; wenn ich Euch fragte, so geschah es, weil ich die Antwort im voraus kannte.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Köln, 12. Dec. Die Zollrevision für die auf der Linie Köln=Verviers von Deutschland kommenden Reisenden findet bekanntlich in Verviers statt. Die jüngsten großartigen Zollschwindeleien, namentlich der Alkoholschmuggel, soll die belgische Regierung zu einer Verlegung der Zollstätte geneigt gemacht haben. Lütticher Blättern zufolge würde Welkenraedt künftig die belgisch=deutsche Zollstation sein.
Staatesccretair des Reichspostamts Dr. v. Stephan ist gestern Nachmittag hier eingetroffen und im Hotel Union abgestiegen. Derselbe wird auch heute noch in Köln verweilen.
A Begräbniß. Gestern Nachmittag 1½ Uhr wurde die Leiche des langjährigen Präfecten der Marianischen Männer=Congregation St. Cäcilia, Hr. Bäckermeister Peter Joseph Klein, unter starker Betheiligung, u. A. von mehr als 500 Mitgliedern der genannten Congregation, zu Grabe geleitet. Die Congregation hat in dem Verstorbenen ein eifriges, opferwilliges Vorstandsmitglied verloren. Als eine seiner schönsten Thaten während seiner langjährigen Wirksamkeit betrachtete er den Ausbau eines Feusters über dem Hochaltar der Kirche St. Cäcilia.
Schifffahrt. Die Rhein= und See=Schifffahrts=Gesellschaft theilt uns mit, daß sie ihre Fahrten gegenwärtig noch ungehindert und in vollem Umfange aufrecht erhält.
2 In Todesgefahr. Als gestern Mittag der 12.42 hier eintreffende Mainzer Schnellzug den Hansa=Ring kreuzte, sah man einen Schaffner oder Bremser mit angstverzerrtem Gesicht und ohne Mütze auf dem untern Trittbrett eines Wagens sitzen; kaum noch vermochte er sich mit der erstarrten Rechten am untein Wagengriff festzuhalten. Augenscheinlich war der Mann während der Fahrt auf dem Trittbrett ausgeglitten und konnte sich noch im letzten Augenblick in der geschilderten Lage retten.
P Dievstähle. Es wurden gestohlen: am frühen Morgen aus einem Laden an der Schildergasse etwa zehn woklene Unterröcke; von einem Schleichdiebe aus einer Wohnung an der Hermannstraße zu Deutz eine vergoldete Panzer=Uhrkette, ein Paar goldene Ohrringe mit weißen Steinchen und 7 M. baar; vom Flur eines Hauses an der Minoritenstraße ein kleiner Ballen, gez. C. R. 3113, enthaltend zwei Stücke Cotonet und ein Bällchen, gez. E. O. 3119, enthaltend ein Stück Piqué und ein Stück Croisé Satin; von einem Güterwagen, welcher Abends am Mauritiuswall kurze Zeit ohne Aufsicht war, ein Ballen, gez. O. B. 1556, enthaltend ein Stück schwarzen Zauella und zwölf gestreifte Betttücher uno zu Nippes ein Korb mit Fischen, welchen ein Arbeiter ohne Aufsicht auf der Straße hatte stehen lassen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 100. Ab.=Vorst. Die weiße Dame. Gaveston, Verwalter des ehemaligen Grafen von Avenel: Ferdinand Litter. Anna, seine Mündel: Therese Saak. George Brown, ein englischer Offizier: Kurt Sommer. Dikson, Pächter des Grafen von Avenel: Robert Kaps. Jenny, seine Frau: Meta Kalman. Margarethe, eine alte Dienerin des Grafen von Avenel: Anna Beck=Radecke. Mac Irton, Friedensrichter: Clemens Schaarschmidt. Gabriel, Knecht des Pächters Dikson: Ernst Schäzle.— Sonntag den 14. Dec.: 101. Ab.=Vorst. Fidelio.
a' Ernst Possart beginnt am Montag in unserm Stadttheater ein nur auf wenige Abende beschränktes Gastspiel und zwar in Lindner's Trauerspiel„Die Bluthochzeit" als„König Karl IX.“ Die Direction hätte Tact genug besitzen sollen, in einer überwiegend katholischen Stadt von dieser Aufführung abzusehen.
* Köln, 12. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 3,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60. Enten 2,60, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 4,20, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0 80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,60, Nieren= 4,50 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stück 10.00.
* Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein wendet sich an die Mitbürger mit der Bitte um Zuwendung von außergewöhnlichen Gaben, da in Folge der schon seit 14 Tagen herrschenden Kälte die Mittel des
Vereins jetzt schon durch die massenhaften Unterstützungs=Gesuche so in Anspruch genommen sind, daß dieselben und sogar der Reserve=Fonde bald gänzlich vergriffen sein werden. Dazu find in jüngster Zeit nur sehr wenig alte Kleider, Decken, Bettzeuge usw. dem Verein zugewende worden, so daß auch für derartige Unterstützungsmittel bedeutende Ausgaben gemacht werden mußten. Es gilt jetzt, sonst fleißige Leute, die in gewöhnlichen Zeiten die öffentliche Mildthätigkeit nicht in Anspruch nehmen, zu unterstützen. Darum mögen die besser gestellten Mitbürger gerad. vor Weihnachten dieses und der andern Wohlthätigkeits=Vereine in werkthätiger Liebe gedenken, damit die in vielen Familien herrschende Noth wenigstens gemildert werden kann.„„
5 Zur Hebung des Eissports ist eine 400 Meter lange EisWettlaufbahn auf dem Kölner Sportplatz angelegt, welche an kommenden Sonntag mit Concert und Beleuchtung eröffnet wird. Die Eisbahn des Sportplatzes ist nunmehr in Folge der täglich stattfindenden Berieselung in besten Zustand gesetzt. In Kürze wird auf jene
Kunstlaufen stattfinden soll.„„
Der Rheinische Männergesang=Verein hierselbst feiert
morgen Abend sein zehntes Stiftungsfest im Victoria=Saale am Waidmarkt. Dasselbe wird aus Vocal= und Instrumental=Concert nebst anschließendem Festball bestehen.
1 Der Kolner Eifel=Club, welcher bekanntlich im Jahre 1888 als Zweig des Eifel=Vereins gegründet wurde, hat kürzlich seine selbständigen, mit den Zielen des genannten Hauptvereins übereinstimmenden Satzungen nebst Mitglieder=Verzeichniß im Druck herausgegeben. Am 9. d. hat unter Leitung des Vorsitzenden, des Hrn. Eisenbahn=Directions= Präsidenten Rennen, im Hochzeitssaale der Lese=Gesellschaft hierselbst eine Vereinssitzung stattgefunden. Den bezüglichen Anträgen entsprechend wurden 150 M. für Schreibhülfe, 50 M. zur Drucklegung einer Broschüre über Düngerlehre und 150 M. Zuschuß für das landwirthschaftliche Casino zu Wanderath=Virneburg bewilligt, sowie die Bildung eines besondern Ausschusses für das Touristenwesen genehmigt. Dem Rechnungsführer des Vereins wurde nach Prüfung der Rechnung Entlastung ertheilt. Dem geschäftlichen Theile der Sitzung folgte eine gemüthliche Unterhaltung, während welcher zwei neue Eifellieder gesungen wurden. Großen Beifall erntete ganz besonders dasjenige von Hrn. Redacteur C. Schlesinger in Danzig, dem Componisten der Pius=Hymne, der Kaiser=Hymne und des beliebten Moselliedes. Der Verfasser hat es meisterhaft verstanden, in knappen Worten die Eigenthümlichkeiten des Eifellandes darzustellen und in einer leichten Melodie der Eifelbevölkerung zu bieten, was sie längst suchte, ein bahnbrechendes Volkslied.
Vermischte Nachrichten.
Es Mülheim a. Rh., 12. Dec. Das vorläufige Ergebniß der am 1. December stattgehabten Volkszählung stellt sich wie folgt: Wohnhaft und anwesend 15,664 männliche und 14,935 weibliche Personen, nur vorübergehend anwesend 236 männliche und 170 weibliche, vorübergehend abwesend 153 männliche und 63 weibliche Personen. Die Zahl der Wohnbevölkerung beträgt somit 30,815 Personen, während am 1. December hier anwesend waren 31,005 Personen. Von obiger Anzahl entfallen auf die Militairbevölkerung 244 Personen, auf Höhenberg und Germania 482 Personen und auf Buchheim 1900 Personen. Auf Schiffen waren bei der Zählung anwesend 20 Personen. Bei der letzten Volkszählung am 1. December 1885 betrug die Zahl der Ortsbevölkerung 24,991, so daß eine Zunahme derselben von 6014 Personen= 24,06 pCt. zu verzeichnen ist. In der Zeit vom 1. December 1880 bis dahin 1885 betrug die Zunahme 4688 Personen. Es beträgt ferner: die Zahl der bewohnten Wohnhäuser 2051, der unbewohnten Wohnhäuser 54, anderer bewohnter Baulichkeiten 35, der gewöhnlichen und Einzelnhaushaltungen 6257, der Anstalten 19.— Im verflossenen Monat November erzielte die hiesige Schiffbrücke eine Einnahme von 1718 Mark, gegen 3071 M. im vorhergehenden Monat October. Es gingen durch die Brücke 2257 Fahrzeuge.
** Wasserrohrbrüche. Bei der jetzigen kalten Jahreszeit sei wiederholt auf die Gefahren aufmerksam gemacht, welche durch das Einfrieren bzw. Platzen der Wasserleitungsrohre regelmäßig in den Wintermonaten entstehen und Jedermann, sowohl Hausbesitzer wie Miether, gleichmäßig treffen. Ungeachtet schneller Hülfe haben sich in jüngster Zeit mehrere größere Wasserleitungs=Schäden ereignet, z. B. in einem Engros=Lager am Steinweg, woselbst ein größerer Posten Waaren beschädigt wurde; ferner in zwei Häusern am Hohenzollern=Ring, in welchen das Wasser, theils vom Speicher und theils von der zweiter Etage aus, durch sämmtliche Decken bis in's Parterre drang und nicht unbedeutenden Schaden anrichtete. Einen absoluten Schutz gegen diese Gefahren gibt es leider eben so wenig, wie gegen die Nachlässigkeit des Dienstpersonals 2c., welches die Hähne offen oder die Badewannen überlaufen läßt, oder durch Closetverstopfungen 2c. Ueberschwemmungen verursacht. Ein gutes Schutzmittel zur Abwendung aller durch die Wasserleitungs=Anlagen an Gebäuden, Mobilien und Waarenlagern entstehenden materiellen Schaden, bietet die Versicherung, welche das Risico des Einzelnen gegen eine verhältnißmäßig geringe Prämie auf ihre Schultern nimmt. Zu diesem Zweck ist bekanntlich die Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden mit einem Grundcapital von einer Million gegründet worden.
* Preis=Schach=Aufgabe des Kölner Local=Anzeiger. Die auf die Preis=Schach=Aufgabe in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage(7. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende: Egb. Brons, Köln, Elsaßstraße 63.
Karl Beckmann, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 117. Nicolaus Hoch, Köln=Nippes, Bahnhofstraße 68.
Heinr. Reiff, Burtscheid bei Aachen.
Heinr. Maser, Mülheim a. Rh., Dammstraße 8.
An die Geschäftsstelle.
Den Local=Anzeiger, mir lieb und werth,
Erhalten wir, Gottlob! gratis bescheert.
Doch heute erhielten wir, ob aus Verseh'n?
Auch die Sonntags=Beilage. Recht angenehm! Doch ist es nöthig, daß man sich bekennt Vom Local=Anzeiger als Abonnent, Um zu erhalten den sechsten Band:
So will Abonnent ich sofort sein genannt.
Doch nur in dem Fall: ich gewinne das Buch, Im andern Fall hab' ich an einem genug.
Drum Anzeigerlein, so geh’ darauf ein, Ich singe dein Lob und sende dir ein Ein Silben=Räthsel, nicht übel, fürwahr,
Daß du es nimmst, ist unzweifelhaft klar. Zwar nicht von mir ist das Räthsel=Gedicht,
So weit versteig' ich bei Weitem mich nicht. M. P.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 12. December 1890. Gasfabrik 20,. Lab. 20.. Stadt 19.3 * Roeinhöhe am 13. December, Morgens 7 Uhr w 2,16— 5 cm.

*
M
7
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 g Kamstaa. 15. Perember 1390.
Eröffnung der Minerva-Drogerie.
Wir bringen hiermit ergebenst zur Kenntniß, daß wir mit dem heutigen Tage in dem Hause
Gereonstrasse 55
ein Medicinal-Drogen- und Chemicalien-Geschäft
errichtet haben.— Neben den sämmtlichen freigegebenen Drogen und Chemicalien halten wir noch ein reichhaltiges Lager in
w Medicinal- und Süd-Weinen, Parfümerien, Seifen, Toilette-Artikeln, Verbandstoffen und chirurg. Gummi-Waaren, Chines.
Thees, Cacao und Chocoladen, Speise-Oelen, Nährmitteln und Specialitäten.
a... Wir haben bereits eine langjährige, gediegene Erfahrung in obiger Brauche hinter uns und sichern wir unsern Abnehmern äußerst gewissenhafte, prompte und
4 billigste Bedienung zu. Hecker&amp; Loevenich. 9
Biberbetttücher, Strohsäcke, Steppdecken, wollene Decken, Waffeldecken
2U
aussergewöhnlich billigen Preisen.
David Alexander
Höhle 37.
Delmenhorster Linoleum
ältestes anerkannt bestes Fabricat zum Belegen von Fußböden und Treppenstufen.
Läufer u. abgepaßte Teppiche
in allen Größen, besonders für
Weihnachts=Geschenke
geeignet.
Puppenzimmer-Tapeten
in großer Auswahl.
s Nicola Eberth, Albert Wolff Nacht,
145
Fernsprecher 174:: Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße.
Das Muster ist nicht wie bei andern Fabric#ten aufgedruckt, sonde n eingelegt, geht bis auf den Grund durch, kann daber nie abgetret u werden.
K 7
6
6
6
1
ein feiner
Herren=Filz=Hut.
Kinder=Hüte u. Mützen
billig. 6
Franz Ditz,
Nothgerberbach 27, Martinstraße 3.
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldsonmied 30, gegenüber dem Moltke-Denkmal,
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstrasse 6,
unterhält stets grosses Lager
echt
Christofle scher Fabricate
und um das verehrl. Publicum vor dem Einkaufe minderwerthiger Waare zu schützen, mache ich besonders daraufaufmerksam, dass alle echten Christofle’schen Fabricate nebenstehendes Fabrikzeichen und den vollen“
Zu Weihnachten!
Große Auswahl
D- Herren= und Knaben=Filzhüte, 5 d. billi sten bis z. d. feinsten. Winte mützen, reizende Kinderkäppchen von 80 Pig. und höher, Plüchmützen von 40 Pfg. und höher. Billigster moderner Herren=Filzhut, gesteift und weich, schwarz und farbig,
S à M. 2,50. Heinr. Görner,
Eigelstein 46 Ecke Machabäerstraße 46.
Namen[CHRISTUFLE) tragen.
Fabrikpreise der unter Garantie schwer versilberten Christolle-Bestecke.
12 Tafellöffel, glatt oder mit Fäden
12 Tafelgabeln„„„„
12 Des ertlöffel mittelgross, glatt oder mit Fäden 12 Dessertzabeln,„„„„„
12 Kaffeclöffel, glatt oder mit Fägen
12 Tafelmesser,„„„„„
12 Dessertmesser,„„„„
1 Vorlegelöffel, mittel(Laffe tief 80 Amehr) do. gross„„„„
1 Gemüselöffel, glatt oder mit Fäden
60
60
M. 24
27
27 24 24 14
28 24 10 11
7
40
80
40
20
20
Eüg G. Benninghoven, Eöhe
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
Lederbelten ,Kissen u. Plumeaux, wollene u. gesteppte Decken, alle Sorten ger. Bettsedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
in Handschoh)
Cravatten)
J. Leurs
54 Breitestr. 54
Hosenträger
9
Frankenschwerth&amp; Co., Hutfabrik, Glockengasse—10,
empfehlen zu Wethnachts=Geschenken
gestickte Haus=Mützen.
Tuch und Sammt in großartiger Auswahl.
∆0
C
Photographie!
S
Fritz Heinz,
Severinstr. 205207
(früher Mathiasstraße 16).
Moment=Aufnahmen bei jeder Witterung.
Die Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft eeen Wasserleitungs-Schäden,
Versicherungs=Bestand Ende Juni d. J. ca. K. 450.000.000, regulirt sind vis Ende Juni ca. 12,000 Schädeu mir ca. K 325,000,
versichert Gebäude nebst Inhalt gegen alle durch die Wasserleitung und deren Ablauf. Closets, Bade=Einrichtungen 2c. entstehende Schäden, gleichviel, ob solche durch Unglück oder Unachtsamk it entstanden, und übern. auch event. sämmtl. Reparaturen der Leitungen. Jede Auskunft erth. die Sub=Direction Hugo Herwartz. Bureau Gereonsdriech 11.
Achtung! Halt!
Schildergasse 86, merkt Euch dieses ganz genau, Dorten konnt Ihr all's haben, für den Mann wie für die Frau,
Taschenuhren. Regulateure, old= und Slbersachen fein,
Dium kauft Corallen u. Granaten. Broschs u. Colliers bei mir ein. Alles Gold und Silber kauf' ich st ts zum döchsten Werthe an, Trauringe die sind angefeitigt, daß sie Joder haben kann. Reparaturen werden pünktlich und recht sauber ausgeführt,
'rum Ihr lieben Damen und Herren kauf; bei mir gainz ungenirt; Und besüchet mich recht fleißig, leicht mein Haus zu finden ist, Schildergasse 86, damit alle Ihr es wißt.
Auch fahrt man mit der Pferdebahn bis zum
Friedr. Bartelmann,
Uhrmacher, Eingang Kreuzgasse.
S Für Festgeschenke empfehle:##
# Häkelkästchen, Stickkästchen, Puppenkästchen
in neuen Zusammenstellungen. Die beliebten verschließbaren
0 Holz-Nähkasten G
sind in einfacher und eleganter Ausführung wieder eingetroffen.
# Stick= und Hätel=Artikel
in unübertroffener Auswahl zu den billigsten Preisen.
2 Wilhelm Martens,“
Lohestraße 58 und Hohenzollern=Ring 2B
(Ecke Rudolphplatz).
Wegen Abbruch
meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe sämmtliche vorrätbigen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Als Specialitäten empfehle:
Kein u.##bhängen der Beinstötze!
Sessel.
Puppenmöbel.
Triumph-, Reform- und Kosmos-Stühle.
Wwe. W. PIEL, Marzellenstr. 5b.
Blumentische.
Puppenwagen.
Bazar
B. Neukirehen, Hohestrasse 90,
empflehlt
Christbaumschmuck
in noch nicht dagewesener Auswahl.
8 Spielwaaren-Ausstellung. 8
Großartige Auswahl.
Gertrud Maaß, Ehrenfeld, Clarastraße 9.

Geschäfts-E öffnung, Mitte Decomber.
Eggersmann&amp; Lang, Aachen.
Filiale: Köln, Erückenstrasse 3.
Vertr. der Deutschen Elekt icltäts-Werke vu Jnchen. General-Vertr. der societA Italiana di Elettrieita Sa. Cruto“,
Haus-Julagen im Auschluss an.ss städtische Eiektricitätswerk in Köln.
Glülllampen 100 Stück à M. 1,75.
Mste lage der neuesten Bel uc tung-körper.* Beleuchtungs- u. Kraf übertr.-Anlagen, Dyna o- u. Motoren System„Tahmeyer
1205 Beleuchtungs Anlagen im Betriebe.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 u Namstaa. 13. Pecember 1330.
Seite 5.
Reiner entölter Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
In allen bessern Geschäften käuflich.
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
KOLN, Hohestrasse 152.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Kronleuchter
schöner Auswahl
empfehlen zu billigen Preisen
Munk&amp; Schmitz, Köln,
Schaafenstraße 25 und Parsitstemn 9.
Als Weihnachtsgeschenke empfehle:
Reizende Neuheiten in Bium nkorben und Jardinieren. Künst iche Pflanzen bis zu den größten Palmen. Füllungen für Jardinièren und Körbe, genau der Natur ahnlich. Das Nueste in:
Decorat. Blumen und Bouquets.
Blumen=A beitskasten und Bestand heile zum Seldst ufertigen.
W. v. Holtum, gascg„öin.
Fabriklocal gesucht.
Ein Fabriklocal mit Nebenräumen in Köln=Ehrenfeld oder Lindenthal gelegen, wird zu miethen eventuell zu kaufen gesucht. Offerten bitte bald an mich gelangen zu lassen.
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 42.Die Wachswaarenfabrik
Lambertz’sche Printen
aus der Fabrik
des Königlichen Hoflieferanten
Hlenry Lambertz Nachf.,
Aachen.
Man verlange ausdrürklich
Henrg Lambertz'sche Printen,
da vielfach minderwer hige Waare unter meiner Firma verkauft wi. d.
Vertreter:
Schramm&amp; Veit, Ankerstrasse.
Fernsprecher 328.
Jch. Math. Gürtler
Köln,
Unter Käster 11,
empfiehlt zum bevorstehenden Feste
Altar-, Tafel-, Wagen- u. WeihnachtsLichte von garant. rein. Bienenwachs (Specialität).
Siets großes Lager in
Christbaumkerzen
von Ccresin, Stcarin und Paraffin.
Stearin-Tafel- und Wagen-Lichte.
Seifen, Oele u. Odeurs in Cartons
zu Festgescheuken.
N.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Hohestrasse 1340, gegenüber Café Palant. früher Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse.
Unser neues und Hauptgeschäft Hobestraße 1340, gegenüber Café Palant, ist ganz mit neuen Waaren 2c eina richtet un empfehlen Uhren zu Damen und Herren; sehr hubsche Ausvahl n Gold. Silber Toula, Stahl und Nckel. Wecker, Stanund Wnd Uhren von der billigen Schweirzwa der Uhr bs zim emnsten Regulateer. Al„„„„„ Sp calität in Wecker=, Stand= und Wand Uhren fuhren wir cas Fabrica:„Gustav
Becker“ in Freiburg(Schlesien) be stes Fabricat.
. Gol ene, süberne, Doubee, Toula=, sil er#oxid rte, Nick l= und Band=Uhrketten für Damen und Herren Halsk tten und Medaillons, Bros ben, Ohrrine, Ringe, Armbänder, Kreuze, Crao ttenn ideln, Si ckk öpfe, Finger
hule, Serviettenbänder, Manschettenknöpfe 2c. 2c., Diamanten- und Brillanten=, Granaten=, Korallen, Türkis. n= und antasie=Schmuck.
Wertstatte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen, Vergoldung, Versilberung und Gravirungen im Hause.'s Fachleute kon###en wir für solid. Asführung bei billig m Preise garantiren.
Sämmtl che noch vorhandene Waaren im alt u Geschäft Honestraße 1 8, vingang Große Buden asse(von
der Hoh straße aus links), werden, so luinge der Vorrath reicht, zum Au verkauf zu bedemend herabgesetzten
N.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung.
Cninininenono. Zononthinonen:
+ Passende
448 Weihnachtsgeschenke.
Regulateure in großartiger Auswahl,#
50 verschiedene Muster, von 15 K. an.
Wecker=Uhren, feinste Qualität, 5 M.#
Als Fachmann kann ich für reelle und gute Bedienung jede Garantie bieten.
Priedr. Bartelmann,
Uhrmacher,
Schildergasse 86, Eingang Kreuzgasse.
Cortstonwvervenrice
Emil Bogen, Wein-Grosshandlung,
101 Hohenzollern-Ring 101.
Rhein=, Mosel=, Bordcanx= und Süd=Weine,
Cognac, Champagner.
40..
: Städt. Sparkasse: :<space> z u<space> K a l k,<space>
* Breuerstraße 16,
* nimmt Einlagen in jeder Höhe 2
" an und verzinst dieselben von#
§ 3 M ufwä ts zu°8 pCt. Ca2 pita ien liegen zum Ausleihen
* bereit. 6
I Näheres beim Rendanten.
A1
Filiale
Joh. Klefisch,
Köln.
Meinen geehrten Kunden die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Dürenerstraße 183,
eine Filiale errichtet habe, woselbst meine##aaren, als: Schwcizer butter mit und ohne Salz, italienische und deutiche Eier, alle Sorten Käse, italienisches Geflügel sowie italienische Weine u. Otiven Oel, in derselb n Qualität uno zu denselben Preisen wie in Köln beuens empfehle
Inhaber: Jacob Mevis.
Nachener Printen
in Figuren und Scheibchen, Nürubeiger Lebkuchen, Leckerti, Mandel= Speculatius, Mandel=Printen, Berliner und ostfries. Honigkuchen, engl Biscuit, Chocoladen, Pralines, schöne Wallnüsse, Hasel und ParaNüsse empfehen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße 6 8.
Julius Münther,
Klempnerei, Gas= und Wasser=Insta ations=Geschäft Schildergasse 85, gegenuber Kreuzasse, früher Glockengasse 48, empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten.
Reparatur=Werkstätte
für alle Kupfer=, Zinr=, Bech= und Emaille=Geschirre, sowie WenhamLampen, auch Reinigung und Umänderung derselben in Sternbrenner Billigste P eise und Garantie.
Großer, gebr. Cafelherd
git kupfernem Kessel umzugshalver 1 40 Mark zu verkaufen.
Ehrenfeld, Clarastraße Nr. 3.
Zur Bequemlichkeit der Aufgeber von Anz igen für den Kölner Local=Anzeige ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
S Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen 8
: Ehrenstrasse 8. 6
Deutsche und englische Strickgarne, englische Sayetten, Strumpswaaren eigener Fabrication, Wollwaaren Han schuhe.
Normalwäsche, Resormwäsche, sämmtliche Unterziehzenge für Herren, 90
Damen und Kinder, Corsets.
Häkelgarne, engl. u. deutsche Nähgarne für Hand u. Maschine, Näh= n.
Stick=Seide, Knöpfe, Litzen, Bander, Cravatten, Krag.n u. Manschetten.
Heute Eröflnung der Weihnachts.
„ Ausstellung! 8
63
Altrenommirte chemische Handschuh=Wasch= und
in allen Lederiorten. Durch neu erundene maschinelle Einrichtung wird durch Preis und Eleganz jede Concurrenz übert offen. Auftr ge we den oroft in Ar eit gegeben. Geschäftsst. bis 5 Uhr Nachm.
Heuseler, Nühlenbach 55,
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden. nerr. Schwüche und Frauenleiden b handelt Dr. Horvath. an der Wiener Unive sität ar prob. Arzt. Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Einzelverkauf
n der Hutfabrik Zion.
Cylinderhüte, Haarfilzhüte
billiger wie jedes Détail=Geschäft.
Apostelnstraße 40,
früher Klapperhof.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340. Samstag. 13. December 1890.
Schilder,
Schablonen
aus Metall werden solid und schnell angefertigt; seit 25 Jahren für die ersten Firmen geliefert.
Th. J. J. Remmer,
Waidmarkt 13.
Reparaturen.
Alle Filz= und Cylinderhüte werden wie neu aufgemacht u. faconnirt.
Thieboldsgasse 32.
Pelz-Reparatur.
prompt und billig. Muffe werden mit schwerem Atlas für 2 K. gefüttert.
48 Apostelnstraße 48. K. Bleuel.
Lindenthal.
Suche für mein Pferd mit Federwagen Beschäftigung, gleich welche, bis zu 25 Centner.
H. Jos.
Bachemerstraße 143.
Irfahr. Büglerin sucht Kunden in ** Herren= und Haush.=Wäsche zum Waschen und Bügeln.
Steinstraße 58, 1. Etage.
Ueberziehen,
□sowie jede Reparatur
KU an
Schirmen
rasch, sauber u. billig.
W. Hellermann,
9 Passage 9.
Reparaturen
in Uhren u. Goldsachen, Musik= verken 2c. werden prompt u. billig inter Garantie besorgt.
Feindler,
Eigelstein 137, am Thor
Einrahmen:
Bilder u. Spiegel 2c.
zu den billigsten Preisen.
12 Veuloerstr. 12,
Nähe des Stadtgartens.
stickereien geseichner use angen,
Marsitstein 3.
Dampf=Neinigung
der Bettfedern mit der neuesten Maschine. Selbige kann bei Jedem im Hause vorgenommen werden. Beseiti t den Schweiß, Keime, Milben und ansteckende Krankheiten von Stoffen. a Plumeau N. 1,50, größere Uebernahmn zu coulanten Preisen, in wie außer der Stud.. J. weuser, Friedrichstr. 45.
ElfenbeinArbeiten,
alle vorkommenden, werden angefertigt.
Hämergasse 27.
Ein fleißiger stadtkundiger Mann, *“ mit flotter Handschrift und sämmtlichen Bureau=Arbeiten vertraut, sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Derselbe wäre auch geneigt, für Geschäft Commissionen zu machen Fr.=Offerten unter Nr. 1531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
leihweise zu haben.
Thieboldsgasse 32.
Gesucht ein Cigarrengeschäft oder kiliale.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1503 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bau=Unternehmer!
Wer baut in der westlichen Neustadt zwei solide schöne neben einander liegende Häuser, 3 Etagen hoch, je 6 Räume, circa 2100 Qu.=Fuß zu bebauen, zusammen zu 48,000 u Lehm und Sand vorhanden; dagegen müßte eine sehr gute nebenan lieg. Baustelle zu 35,120 M. in Zahlung genom. werden. Fr.=Off. u. 1512 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gutes bürgerl. Mittagund Abendessen für Damen
Lungengasse 36.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Eintrachtstraße 146.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Pfandleih=Geschäft,
17 St. Agatha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Discretion. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. Kammerjäger Leopold Loewenstein, Thieboldsgasse 119, 1. Et.
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser sucht e. junger Mann mit la. Referenzen und gut eingeführt bei Colonial=u Manufact.= waaren=Hdl. für Köln und Umgegend. Bei Spesen=Vergütung auch für ausw.
Fr=Offerten unter Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Puppenfriseur.
Puppen=Perrücken werden von ausgefallenen Haaren billig angefertigt. Puppenköpfe, Rümpfe, Arme, Schuhe und Strümpfe in großer Auswahl. Haar-Uhrketten, mit u. ohne Goldbeschlag, passend als Weihnachtsgeschenk. Herm. Ihle.
Unter Hutmacher 19(am Heumarkt).
Fine brave Person, die aus arbeiten geht, find. unentgeltlich Schlafstelle. Thürmchenswall 22.
Den besten
Korn in Köln.
Von heute ab zapfe einen Braunschweiger Korn. Jeder Kenner muß sagen, daß die Waare in Qu lität der reinste und feinste Auszug vom Korn ist. Das Kölner Halbe 5 Pfg., das Liter M. 1,60.
Anton Schott, Kettengasse 4.
Kurfürsten=Garten.
Militair-Concert.
Anfang 3 Uhr.
Nestauration
Gladbach,
47 Mauritiussteinweg 44.
Für kleine Gesellschaften schönes abge chlossenes Zimmer noch für zwei Abende in der Woche frei
Die Frau,
welche am Donnerstag=Abend, 4. Dec. aus einem Butter=, Käse= u. GeflügelGeschäft auf der Weyerstraße einen ihr nicht gehörenden Iltis=Muff mitgenommen, wird, da sie erkannt ist, ersucht, denselben bis Montag in dem betr. Geschäfte abzugeben, widrigenfalls polizeiliche Anzeige erfolgt.
Anzeigen-Annahwe-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J.. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70. L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenbönmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann, Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
der Stadtt
am
Anwesend Oberbürg Beigeordi Zimmermar Sugg, Jan Stadtver Farina, Fis Joesten, Kl Liebmann, ring, Nag Pflaume, v Nehe, Rieth bein, Schip nissen, We Zypen.
Entschuld Elven. Au wetter, Lai Michels, Pi Nach Einf ter Stadtve sammlungz von einem Langen an Hospitals verstorbenen übertragt Rechnung 1888 89 ein nehmigt die GürzenichSchorn für üblichen Be die aus Gri und der Fro zutretenden Entschädigu einen Betra den dortige den Austau aus einem und dem setzt auch de term abzutr nehmigt fer freie Benu Nippes von eins für Unterricht bewilligt di Baumpflanz Ergänzung ehemaligen meinde=Str. Neulegung Lei ungen i straße zu E
Geburte
Peter Schu gasse 40. Heinr. Sch 25.- Ludn Wüsten, B Frieda, T. curist, Perl Joh. Mari 63.— FriTagl., Sei Kail, S v der. St. A v. Wilh. F Vinc. Pe Schmitz, A Emma, T. Kaufmann. Hubert Pel Bäcker, Fl Hermann, Maurer, Cresc., T. Frohnhof 1 Winand O gasse 21. Möller, T Otto Ludw Kellner, U1 v. Kaspar Enggasse 4 Franz Albe straße 44. Franz. Jo amts=Assin Jos., S. v. ser, Mathi S. v. Hein Weyeistr. Joisen, Or
* Die+ jeden, sel Wen= u. Zucker. S
Jea
Hohes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340= Samstag. 13. Vecember 1390." Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
48. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 11. December 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pslaume, vom Rath, Rautenstrauch, Nehe, Rieth, Rings. Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Aug. Heuser, Kellner, Kuhlwetter, Langen, Leyendecker, Meuser, Michels, Pilgram, Roeckerath.
Nach Einführung zweier neu gewählter Stadtverordneten nimmt die Versammlung zunächst dankend Kenntniß von einem Büchergeschenk des Frl. Langen an die Bibliothek des BürgerHospitals zum Andenken an ihren verstorbenen Bruder Dr. med. Langen; übertragt darauf die Prüfung der Rechnung der Volksschulkasse für 1888 89 einem ihrer Mitglieder; genehmigt die Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an den Restaurateur Schorn für drei Abende unter den üblichen Bedingungen; bewilligt für die aus Grundstücken der Bayenstraße und der Frohnhosstraße zu Ossendorf ab zutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen, im letztern Falle auch einen Betrag für Veränderungen an den dortigen Baulichkeiten; genehmigt den Austausch gleich großer Flächen aus einem Grundstück der Poststraße und dem städtischen Straßenlande, setzt auch den Preis für die aus letzterm abzutretende Mehrfläche fest; genehmigt ferner widerruflich die miethfreie Benutzung der Turnhalle in Nippes von Seiten des dortigen Vereins für Volksbildung zum TurnUnterricht für schulpflichtige Mädchen; bewilligt die erforderlichen Credite für Baumpflanzungen auf Schulhöfen, für Ergänzung der Baumpflanzungen an ehemaligen Provincial= und an Gemeinde=Straßen, für die Um= und Neulegung von Gas= und WasserrohrLei ungen in der verlängerten Hoppestraße zu Ehrenfeld, für den Umbau
von 20 Rostöfen in der Gasfabrik zu Generatoröfen und für Errichtung einer Abort=Anlage im Stadtgarten; genehmigt die Ausdehnung der Bestimmungen über die Besoldung der seminaristisch gebildeten Lehrer und Lehrerinnen und der Zeichenlehrer, der wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen, der Turn- und Handarbeits=Lehrerinnen an den städtischen höhern Schulen und Vorschulen vom 5. December 1889, auf die Lehrpersonen der mittlern Mädchenschule und setzt das Gehalt des Rectors fest; bewilligt für den Bau von Canälen in der Altstadt im Etatsjahre 1891 92 und für den Ausbau der Räume zwischen dem Hansa= und dem Senatoren=Saale im hiesigen Rathhause die erforderlichen Credite; erklärt sich mit der Erwerbung zweier Grundstücke für die Kläranlage bei Niehl und— bedingungsweise— mit der vom Bezirks=Ausschuß festgesetzten Entschädigung für ein Hausgrundstück Eigelstein einverstanden; nimmt die Wahl von Mitgliedern des WaisenAmtes, die Wiederwahl von Schiedsmännern für das Jahr 1891 in Gemäßheit des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen vor, desgleichen von sechs Sachverständigen nach Maßgabe des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden; faßt auf Grund sachverständiger Schätzung Beschluß über die aus Anlaß der geplanten neuen He#sen= und WerftBauten erhobenen Anforderungen der Fortification, ermächtigt den Oberbürgermeister in Gemeinschaft mit einer Commission auf Grund dieses Beschlusses mit dem Militair=Fiscus Vertrag zu schließen und bewilligt zur theilweisen Beschaffung von Bau=Materialien den erbetenen Credit; setzt Gehalt und Wahl=Bedingungen für die Stelle des fünften Beigrordneten anläßlich des Ablaufes der Wahlperiode des gegenwärtigen Inhabers fest; findet gegen die Anstellung bzw. Beförderung mehrerer Beamten und die Pensionirung zweier Nachtwächter nichts zu erinnern; bewilligt einem städtischen Thierarzt für die Beaufsichtigung der Fleischschau in den Vororten vom 1. April d. J. ab eine widerrufliche nicht pensionsberechtigte Zulage und ist mit der vorgeschlagenen Vertheilung der Zinsen aus der Stiftung Leiden für Studirende an der königlichen technischen Hochschule Nachen einverstanden.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle in größter Auswahl:
Goldwaaren, Silberwaaren, Korallen, Granaten, Türkisen, Oride u. Fantasieschmuck. Alfenidewaaren und alfenidene Bestecke
unter Garantie der Haltbarkeit. Ferner mache auf einen Posten
echt silberner Bestecksachen in Etuis
aufmerksam, welche ich unter Einkauf abgebe.
Franz Monheim.
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung,
Köln, Hohestraße 62—.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Dec.
Geburten. Peter Nicol., S. v. Peter Schumacher, Maurer, Schnurgasse 40.- Theodor Friedr., S. v. Heinr. Schumacher, Tagl., Kahlenh. 25.- Ludwig Georg, S. v. Gottfr. Wüsten, Buchdr., Perlenpfuhl 3.= Frieda, T. v. Franz Stegmann, Procurist, Perlengr. 108. Karl, S. v. Joh. Marretsch, Bahnw., Kahlenh. 63.- Friedr., S. v. Aoys Surth, Tagl., Severinstr. 239.- Heinrich Kail, S v. Gustav Queisser, Schnei der. St. Agatha 23.- Huv. Joy., S. v. Wilh. Fiicher, Heizer, Domstr. 32. Vinc. Paul, S. v. Peter Joseph Schmitz, Wirth, Holzm. 75.- Louise Emma, T. v. Christian Heinr. Benz. Kaufmann, Weyerstraße 51.- Martin Hubert Peter, S. v. Peter Dahmen, Bäcker, Friesenstraße 51.- Joseph Hermann, S. v. Joseph Kayser, Maurer, Gerconswall 40.. Kath. Cresc., T. v. Jacob Schäfer, Steinh., Frohnhof 13.- Anna Maria, T. v. Winand Odendahl, Fuhrm., Weidengasse 21." Ang. Joh., S. v. Aug Möller, Tischler, Himmelreich 6. Otto Ludweg, S. v. Louis Berghäuser, Kellner, Ursulastr. 178.- Sibylla, T. v. Kaspar Germund, Posthülfsbote, Enggasse=.- Ludwig Peter, S. v. Franz Albert Thiele, Schlosser, Follerstraße 44.- Paul Emil Jos., S. v. Franz Jos. Vielhaus, Hauptsteueramts=Assinent, Moltkestr. 69. Peler Jos., S. v. Heinr. Jos. Fetten, Schlosser, Mathiasstr. 6. Raphael Daniel, S. v. Heinr. Wilh. Graye, Prediger, Weyerstr. 99A- Peter, S. v. Jacob Joisen, Organist, Thieboldsgasse.Anna Clara, T. v. Wilh. Vorster, Fabrikbesitzer, Bayenstraße 71.
Stervefälle. Anton Heck, pension. Post=Conduct, 79., verh., Ponstr. 36.- Herm. Nayermann, pens. Zahlmeister, 59., verh., Gereonsw. 15.Franz Jacob Naß, 1 M. 14., St. Apernstr. 73.- Maria Windeck, Wwe. Vollmer, 67., Straßburgerg. 12.beinr. Hackenbroich, ohne###ew, 66., verh., Pantaleonswall 52B. Emilie Spitz, Wwe. Frohlich, 70., Severinstraße 73. Andr. Miesener, 8 M. 3., Elsaßstr. 33.- Johann Ca vi,
J. 1., Kahlenhausen 6.- Wilhelmine Filip, 2., Biberstr. 24.— Franz Thoma, 9 J. Gereonswall 101. - Reiner Groß, Ausläufer, 55., unverh., Fischmarkt 7.
Heirathene Franz Möhren, Bäcker, v. Remagen, u. Anna Ostermann, v. Kaiserseich.- Wilh. Hermanns, Metzger, v. Cleve, u. Mago. Stolte, v. hier.-Karl Bernard, Tagl., u. Christ. Neu, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Theod. Lauter, Kaufm, zu Bochum, u. Amalie Leeser, Hohenstaufen=Ring 51. Joh. Hünseler, Tagl, Kl. Spitzeng. 13. u. Carol. Ladeburg, Weißbülteng. 29.Peter Wolff, Schuhmachermeister, Apostelnstr. 34, u. Elise Unglauben, Ehrenstr. 72.- Heinrich Rosenzweig, Fabrikarb., Carthäuserwall 18, u. Marg. Aufderheiden, Waidm. 20. Theod. Feldhege, Maler und Anstr., zu Bickern, u. Elis. Koch, Kr. Büchel 25.- Peter Jos. Steinmetz, Schreinerges., u. Maria Buemann, Beide Eintrachtstraße 40.
* Die Kola-Pastillen von Apolh. Dallmann beseitigen Migräne u. jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wen= u. Biergenuß entstand.). Bestandth.: 253 Kolgauszug, 108 Cacao, 65% Zucker. Schacht. 1. K. i. a. Apoth. Haupidepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
* Die innere Ringbahn um Köln.
Als vor kurzem im Kölner Stadtrath die bekannten Beschlüsse gefaßt wurden, der Eisenbahn=Verwaltung den dringenden Wunsch zu äußern, auf der die Außenforts verbindenden Ringstraße eine Eisenbahn anzulegen und durch dieselbe eine nähere Verbindung der Crefelder, Aachener und Bonner Bahn, sowie der Kölner Außenorte unter sich herzustellen, wurde vielfach bedauert, daß der Gedanke an eine Ringbahn Köln's so gar spät kam. Wäre nämlich schon in den Jahren 1872 und 1873, als der Bau der Außenforts in Angriff genommen wurde, bevor der erste Spatenstich an ihnen geschah, die neue Ringstraße und auf derselben eine Eisenbahn angelegt worden— welche Summen hätten dadurch schon bei den Festungsbauten erspart werden können? Ein ungeheueres Material an Ziegel= und Hau=Steinen, an Kalk, Cement, Holz, Eisen, Basalt, ferner zur innern Ausrüstung der Forts, an Geschützen, Blei, Pulver und sonstigen Armirungsstücken hat mittels Achse, zuweilen noch auf gänzlich verfahrenen Wegen zu den Festungswerken geschleppt werden müssen! Ein großer Theil dieser riesigen Transportkosten hätte gespart werden können, wenn von vorn herein eine in Bayenthal mit dem Rhein und in Longerich, Müngersdorf usw. mit den linksrheinischen Bahnen in Verbindung stehende Eisenbahn auf der äußern Ringstraße angelegt worden wäre.
Wenn wir nun die Gegenwart in's Auge fassen, dann dürfte der Nachweis nicht schwer fallen, daß die Anlage der angedeuteten Bahn nichts bloß im höchsten Maße zweckmäßig und wünschenswerth, sondern daß es auch eine sehr ertragreiche Bahn=Anlage sein würde.
Die Bahn würde im Norden in Niehl anfangen müssen. Sie könnte auch dort schon mit dem Rhein in Verbindung gebracht werden, so daß hier Lade=Vorrichtungen getroffen würden, um Güter von den Schiffen auf die Bahn und von der Bahn auf die Schiffe zu bringen. Sollte aber das hohe Rheinufer in Niehl ein Hinderniß für die Ausführung dieses Gedankens sein, so könnte hier davon abgesehen und bloß in Bayenthal eine Verbindung mit dem Strom hergestellt werden.
Die zweite Station im Norden würde dann Longerich sein, und hier auch die Verbindung der Ringbahn mit der Crefelder Bahn bewirkt werden. Deshalb wäre hier auch ein größerer Güter=Bahnhof anzulegen und Vorsorge zu treffen, daß die für Aachen und den Oberrhein bestimmten Güter auf die Ringbahn gebracht und auf derselben zu der Bonner und Nachener Bahn befördert werden könnten.
Als dritte Station bietet sich Bocklemünd dar. An diesem Orle könnte passend die neue, von Köln nach.=Gladbach=Antwerpen geplante sog. Gilbach=Bahn mit der Ringbahn in Verbindung gesetzt werden. Die Gladbacher Bahn müßte dann aber Bocklemünd an der östlichen Seite berühren und von hier aus unmittelbar in den Kölner Central=Bahnhof oder in den Bahnhof von Nippes einlaufen. Vielleicht auch würde es sich empfehlen, zwischen Bickendorf und Ossendorf für die Köln=Gladbacher Bahn eine Station zu errichten und von derselben die Züge unmittelbar in den Central=Bahnhof einzuführen. Jedenfalls müßte aber für diese Bahnlinie die östliche Seite von Bocklemünd gewählt werden, weil hier wegen der tiefern Lage weniger Bodenschwierigkeiten sind und weil auch die Fortification hier voraussichtlich eher als an der westlichen Seite von Bocklemünd die Baugenehmigung ertheilen wird.
Die vierte Station würde in Müngersdorf zum Uebergang über die Aachener Bahn sein mit Umlade=Vorrichtung für Güter von der Ringbahn auf jene Strecke und umgekehrt. Ob dann noch eine weitere Station in Deckstein oder in der Nähe von Efferen angelegt werden soll, möge vorläufig unerörtert bleiben. Jedenfalls muß an dem Uebergange der Ringbahn über die Bonner Bahn eine weitere Station angelegt werden, die wie Longerich und Müngersdorf für das Rangiren der Wagen einzurichten ist. Die letzte Station würde dann im Süden Bayenthal am Rhein sein.
So wäre im Ganzen das Bild der zukünftigen Ringbahn, die, wie gesagt, den Beifall der Kölner Stadtverordneten=Versammlung hat. Für die Zweckmäßigkeit derselben lassen sich folgende Gründe auführen.
1. Schon seit langer Zeit ist das Bedürfniß in Köln gefühlt worden, den Güter=Bahnhof von den bloß durchgehenden Gütern zu entlasten. Auf der linken Rheinseite würde diese Entlastung bewirkt, wenn in der Nähe von Köln eine Verbindungsbahn zwischen den drei Hauptbahnen vorhanden wäre. Mit Rücksicht auf diesen Zweck sind ja Vorschläge gemacht worden, Bahnen zwischen Königsdorf=Kalscheuren und LövenichWorringen zu bauen. Allein wenn letztgenannte Bahnstrecken mit der eben gezeichneten Ringbahn verglichen werden, so verdient die Ringbahn entschieden den Vorzug, weil sie einen mehr als um die Hälfte kürzern Weg beschreiben und deshalb weniger kostspielig sein würde. Durch oben genannte Bahnen würde der durchgehende Güterverkehr einfach von Köln avgelenkt, während durch die Ringbahn, die noch immer im Stadtgebiete liegt, der ganze Verkehr in Köln bleiben und doch der Zweck erreicht würde, den Haupt=Güterbahnhof an St. Gereon zu entlasten. Würde vielleicht an eine noch nähere Verbindung der Hauptbahnen gedacht, so ist zu bemerken, daß in dem Maße, wie die Verbindungsbahn Alt=Köln näher rückt, auch der Preis der Grundstücke steigt und die Bahn vertheuert. In dem äußern Umkreise Köln's werden nämlich bisher noch ländliche Preise für Grund und Boden bezahlt; an wenigen Stellen wird der Werth eines Morgens Ackerlandes mehr als 1500 Mark betragen; der Landpreis wird sich sogar in Longerich und in Niehl nicht viel höher als in Lövenich oder Worringen stellen.
2. Als weiterer Grund kommt noch hinzu, daß durch den Ausbau der Ringbahn das Aufblühen der eingemeindeten Orte und— da diese nun ein Mal zu einem wesentlichen Theile der Gesammtstadt geworden sind— auch Köln's selber mächtig gefördert wird. Denn abgesehen von der Bewegung, welche der Bau selber im äußern Kreise der Stadt bewirkt, wird durch die Bahn im Umkreise von NeuKöln ein regerer Verkehr sich entwickeln. Namentlich aber wird im Anschluß an die Ringbahn eine Menge neuer industrieller Anlagen entstehen. Zweifellos wären jetzt schon in manchen Vororten Köln's bedeutende Fabriken gebaut worden, wenn sie die unbedingt nöthige Eisenbahn=Verbindung hätten.
3. Wäre es ferner nicht— um auch diese Seite der Sache in's Auge zu fassen— erwünscht, wenn Köln wie Berlin, Paris und andere Großstädte seine Ringbahn hätte, zumal wo es hier so leicht ist, sie herzustellen? Wäre es für die Bürger der innern Stadt nicht ein angenehmer Ausflug, wenn sie auf der Ringbahn eine Rundfahrt um ihre Stadt machen könnten? Die wenigsten Bewohner der innern Stadt werden wissen, welch' herrlichen Anblick Köln von außen gewährt, namentlich aber welches prächtige Bild die Südseite der Stadt darbietet. Die Fremden, die im Sommer Köln besuchen und seine Sehenswürdigkeiten in Augenschein nehmen, werden, wenn die Ring= bahn fertiggestellt ist, es nicht unterlassen, auch Köln von außen anzusehen.
4. Hierzu kommen noch die Gründe für die Zweckmäßigkeit der Ringbahn vom militairischen Standpunkte aus. Vorher wurde schon ausgeführt, welche Unkosten der Fortification beim Baue der Forts durch das Fehlen einer Eisenbahn entstanden sind. Aber muß auch jetzt nicht noch Jahr aus Jahr ein an den Festungswerken ausgebessert werden? Für die Unterhaltung sowohl als auch für die artilleristische Ausrüstung der Forts ist immer noch neues Material herbeizuschaffen. Außerdem hat thalsächlich die Militair=Verwaltung für den Fall einer Belagerung die Anlage der Ringbahn in Aussicht genommen und deshalb der Ringstraße eine Breite gegeben, daß neben der Fahrstraße Eisenbahnschienen gelegt werden können. In Friedenszeiten gebaut, wäre dann die Eisenbahn im Kriegsfalle fertig.
Zum Schluß noch der Hauptpunkt: Wird die angegebene Bahn ertragsfähig sein? Wir glaubeu diese Frage bejahen zu können.
Die Ringbahn erfordert nur ein geringes Anlagecapital. Grund und Boden, auf welchem die Schienenstränge gelegt werden sollen, sind schon militair=fiscalisches Eigenthum, bringen aber augenblicklich dem Fiscus nichts ein. Die Summen, welche bei andern Bahnen für Grunderwerb gezahlt werden müssen, kommen hier in Wegfall. Auch gibt es auf der Ringstraße keine Bodenschwierigkeiten. Das demgemäß geringe Baucapital wird sogar noch herabgemindert durch folgenden Umstand. Da die Bahn zum Theil zur Entlastung des Kölner Güterbahnhofes dient, so werden, da der Central=Güterbahnhof weniger Güter aufzunehmen hat, in der innern Stadt oder in Ehrenfeld große Flächen von Grund und Boden frei werden bzw. nicht anzukaufen sein bzw. wieder veräußert werden können. Allerdings wird dagegen in Müngersdorf. Longerich und Kalscheuren durch Ankauf neuer, aber billiger Flächen Ersatz geschafft werden müssen. An diesen Orten wird der Preis für Grund und Boden kaum ein Zehntel der Summe ausmachen, die in Ehrenfeld zu bezahlen ist, des innern Köln's nicht ein Mal zu gedenken.
Das Hauptbedenken, welches hier vielleicht geltend gemacht werden könnte, dürfte darin bestehen, daß der genannten Bahn kein starker Personenverkehr in Aussicht zu stellen sei. Da ist aber zunächst zu bemerken, daß ihr als Verbindungslinie dreier Hauptbahnen jedenfalls schon von vorn herein auf der längsten Strecke ein reger Güterverkehr gesichert ist. Was die Personenbeförderung anlangt, so wird die Ringbahn für den Anfang allerdings das Schicksal anderer Bahnen theilen, die in den ersten Jahren nur eine geringe Benutzung aufzu weisen hatten. Sobald neben der Ringbahn industrielle Anlagen bestehen, wenn im Sommer die Köln besuchenden Fremden die Bahn benutzen und die Kölner Bürger die Bahn zu Ausflügen verwenden, so wird das Bild sich schon ändern.
Möge daher rechtzeitig der Bau dieser Bahn in Angriff genommen und nicht so lange gewartet werden, bis das Bedürfniß mit Nothwendigkeit sich aufdrängt. Jetzt sind schon durch zu langes Warten große Summen verloren gegangen, und diese Verluste werden mit jedem Jahre größer. Entwickelt sich Köln in demselben Maße wie in den letzten Jahrzehnten, dann muß und wird die Ringbahn gebaut werden. Wenn sie aber auf jeden Fall gebaut werden muß, dann je eher, desto besser!
Aus Vororten und
* Mülheim a. Rh., 10. Dec. Wie Herr Volksbank=Director Merreitig in einer gestrigen Versammlung von Interessenten mittheilte, will die Reichsbank=Hauptstelle in Köln bei der Centralbehörde in Berlin die Errichtung einer Reichsbank=Nebenstelle hierselbst befürworten, wenn die Handelskammer bezw. der hiesige Handelsstand folgende Bedingungen erfüllt. 1. 3000 M. Tantième aus den Zinsund Lombard=Erträgnissen, 2. freie Wohnung und Geschäftsräume für den Vorsteher und für den Kassenboten stellt, 3. Befreiung von der Communalsteuer, Garantie für fünf Jahre zusichert. Herr Merrettig erklärte, daß die hiesige Volksbank beim Zustandekommen der Agentur aus, daß die alsdann noch fehlende Summe von 4000 M. wohl sehr bald gedeckt werde. Um dieses zu erreichen, wurde beschlossen, für die einzuholenden Zeichnungen sofort eine Aufforderung in Umlauf zu setzen.
dem
Geschäftsverlegung. Die Erbreiterung der Hauptverkehrsstraßer Köln's schreitet langsam fort. Auf der Hohestraße, Schildergasse usw. sind manche enge Passagen durch Neubauten, deren Fluchtlinie zurück gesetzt ist, erbreitert worden. Als besondere Zierde fallen die Prachtbauten an den Hauptverkehrs=Ecken daselbst in die Augen. Im Anfang des nächsten Jahres wird wieder ein Prachtbau begonnen, denn das Haus Hohestraße 138, Ecke der Großen Budengasse, soll nebst den daneben liegenden Häusern schon im Januar abgerissen werden. Die Bewohner dieser Häuser waren dadurch gezwungen, ihre Geschäfte zu verlegen. Die Firma R.&amp; C. Müller, Uhren= und GoldwaarenHandlung, welche das Haus Hohestraße 138, Eingang Große Buden gasse, bewohnte, hat schon seit anderthalb Monaten ihr Geschäft nebst Werkstätte in inmittelbare Nähe verlegt. Früher hat dieselbe dem Café Palant gegenüber in der Budengasse gewohnt und ist jetzt Hohestraße 1340, ebenfalls Café Palant gegenüber, etablirt. Das alte Geschäft wird erst nach Weihnachten eingehen und bis dahin nur noch als Verkaufslocal benutzt.
Mit besonderm Eifer und Geschick hat das Etablissement Zur Puppenfee, Puppen= und Spielwaaren=Fabrik von Jacob Odenkirchen, welches in der Schildergasse 40—42(Ecke Perlengäßchen) sich befindet, seine diesjährige große Weihnachts=Ausstellung arrangirt. Dieselbe besteht aus acht großen Räumen, worin überaus übersichtlich die einzelnen Gruppen der Spielwaaren=Branche, als Puppen, Gesellschaftsspiele, Pferde usw., jede für sich gesondert, ausgestellt sind. Dies ist sowohl für den Käufer als auch Verkäufer äußerst bequem und angenehm. Das Etablissement erfreut sich eines lebhaften Zuspruches von Seiten des Publicums und verdient es auch in vollem Maße. Nicht allein findet man die größte und geschmackvollste Auswahl von Puppen und Spielwaaren, sondern man wird auch reell und mit nur guten Waaren bedient. Wer darauf Werth legt, bei seinen Weihnachts=Einkäufen mit guten Waaren zu verhältnißmäßig billigen Preisen bedient zu werden, dem kann der Besuch des Etablissements Zur Puppeufee nur empfohlen werden.
Narca Italia Fr. f2· 9“gra,
ino da Pasto Po.- bei r. 12 115 Pf. Babe 55.
der Deutsch Italienischen Wein=Import Gesellschaft(Cenaltung Frankfurt a. M) sind angenehme leichte italienische Naturrothweine, welche als wohlbekömmliches tägliches Tischgetränk ganz besonders zu empfehlen sind, und deren Qualität nach dem Ausspruch competenter Weinkenner von keinem der sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Durch königl. ital. Staatscontrole wird für absolute Reinheit garantirt. Die Verkaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeven.
Die angenehmste Ueberraschung wird der Frau, der Tochter oder
einer Braut am Weihnachtsfeste dadurch bereitet, daß ihr eine Gabe geboten wird, deren Ansehen ein freundliches und deren praktischer Werth von Dauer ist. Eine Festgabe dieser Art wird stets eine Nähmaschine sein; denn als Zimmerschmuck wird jedes Auge mit Wohlgefallen auf ihr ruhen und als Gehülfin der Hausfrau ist sie gar nicht hoch genug zu schätzen. Dieses wissen die Frauen auch am besten selbst, zumal da, wo kleine Weltbürger dafür sorgen, daß die Arbeit des Nähens kein Ende nimmt. Welche Nähmaschine wählt man aber beim Ankauf, da es doch so viele Arten derselben gibt? Die besten stammen aus der Fabrik der Singer Manu jacturing Co.; ihnen geht der Ruf voraus, daß sie auf allen Welt=Ausstellungen as bestes und bewährtestes Fabricat prämiirt wurden, so in diesem Jahre wieder in Köln mit dem Ehren=Diplom und dem Ehrenpreis der Stadt Köln, und daß über neun Millionen im Gebrauch sind. Solche Thatsachen bieten die sicherste Garantie. Wähle man also eine Original Singer Nähmaschine, die sich nur in den Geschäften des Herrn G. Neidlinger, am hiesigen Platze Schildergasse Nr. 10, vorfinden, und der Käufer wird sich gestehen, daß er die beste Wahl traf. Minderbemittelten ist der Ankauf durch Theilzahlungen erleichtert, und grun#er Unterricht wird durch geschultes Personal des Geschäfts gratis ertheil.

Seite 8
Kölner A. cal-Anzeiger Nr. 340. Samstag, 13. Pecember 1890.
Köln
Glockengasse 9, in der Nähe des Stadttheaters.
Fernsprecher Nr. 1850.
Friedr. Wilh. Rottmann
Nachen
Ursulinenstrasse 15 u. 15
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, Edelstrasse 12).
Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende Leistungen Fernsprecher Nr. 89. in Decorationen und Zimmer-Einrichtungen.
Teppich-, Möbelstoff-, Gardinen-, Tisch- und Reise-Decken-Lager, Geschäftshaus ersten Ranges zur Uebernahme vollständiger
Wohnungs-Ausstattungen.
Grossartige Auswahl hervorragender Erzeugnisse des deutschen und ausländischen Kunstgewerbes zur Ausschmückung der Wohnräume.
Bronzen, Büsten, Gruppen, Majoliken, Porzellan, Glas und Spiegel, Vasen, Krüge, Teller, persische, indische und Japanwaaren. Waffen und Rüstungen, orientalische Teppiche,
Stoffe, Decken und Stickereien etc. etc. Holz-, Polster-, Fantasie- und Luxus Möbel in einfacher und reichster Ausführung.*
Am
Grosse Weihnachts-Ausstellung.
Suppen-Anstalt
Sternengasse 25.
Dinstag den 15. d. M. eröffnen wir die Anstatt und verkaufen die Portion cr. 1 Lter) dicke Suppe mit Fleisch zu 15 Pfg. Die Suppe kann auch im Speise=Saale genossen werden und wir dann ein Stück rod zugegeben Leute, deren Verhältnisse wir untersucht haben, eihalten nöthigenalls die Suppe gratis.
Köln, 12. December 1890.
* Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
-unde
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Gegründet
1847.
Wringutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer, empfiellt
0S E
U 0
— 00 = 0—
—.—* □ 0
Moselweine v..0, 7Op. Fl. Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„„
Bordeaux 1,00,„ Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,50—.00 Franz. Champagner„.20—7,60 Cognac f Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ FI. M 10.50 do.„„ ½„„ 6,00 do.
T 17 79
,<space> g e l b e r<space>
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Beuedictiner„„11„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p Fl.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Port wein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
-4„ —4„ —4„ —4„ .25„ 3,50-5, .50-5„
Comptoir und Hauptkellerei: Mastrichterstraße 36.
Detail=Verkaufe=Locale:
Bencsisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
GILMELE!
2*
v.
E c
Ausschank der Dortmunder Actien=Prauerei. Production 116.000 Hectoliter.
Restaurant Paul Noack, nicht mehr Kauerz.
Diners von 75 Pfg. und höher.
Frühstücks von 30 Pfg. Avindplatten von 50 Pfg.
Specialität: echte baierische Bier=, Lebe= u. No.hwürste. Kaltes Buffet in reichhaltiger Auswahl.
—
S 9 12— 6 ** 2— .—
Pius-Bau. Sternengasse 3.
Kleine und grosse Säle für Hochzeiten u. geschlossene Gesellschaften.
Schöne Schlafzimmer.* Logis mit Frühstück M..25. Restauration ∆ zu jeder Tageszeit Rme Weine. Münchener und helles ∆<space> E x p o r t- B i e r.<space>
Mittagstisch à 80 Pfg. %. voran noch Abon0
C. Bourfeind,
langjähriger Chef im Hôtel du Nord
e
nenten theilnehmen können.
er gro-se Saal ist no hauf einig-T ge in der Woche zu verg ben.
C4O O
0
10
*
schwarze Damen= und Kinderschürzen, wollene Tücher und Kopfbedeckungen, Normatwäsche. reinleinene Taschentücher
Passende Weihnachls=Gescheuke!
Grosse Partie
mit 10 Procent Ravatt.
Tricot-Taillen, Kinder-Kleidchen
mit 20 Procent Rabatt empfiehlt
" Marg. Huppertz, Severinstraße 127,
* Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
Täglich neu gefertigte, spiegelgatte
Eisbahn
(künstliche Bahn), vollständig gefahrlos.
400 Meter lange Wettlauf-Bahn.
Eintritt 30 Pfg
Sonntag: Grosses Eisfest. Eintritt 50 Pfg.
Kölner Sportplatz, am Zoolog. Garten. Fernspr. 1269.
sestcscstes
a Volksgarten-Eisbahn.
Gefahrlose Eisbahn, 5 Morgen Eisfläche.
Eintrittspreis 25 Pfg.
Bei Eisfesten des Eislauf=Vereins wird der
I Eintrittspreis nicht erhöht. Schöne, bilige, praktische Geschenke.
—
2
Große
Welbnachts. S Ausstellung
18
Albums und Staffeleien, Fächer, Necessaires, Schmuck=, Handschih und Cigarrenkanen.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 77/79, gegenüber der Kreugasse.
Portemonnates, Cig.=Etuis, Brieftaschen, ∆ Photographie=Raym u. Kasten, wandieller, amentäschchen. Reise=Utensttten, Schreibmappen, Schreibzeuge,
Nanchserwiee„Kauchtsche,####
Vsi enkar#enschalen,
Operuglaser,
Mppachen,
Schmuck.#
Odeurs 1. e
*
—
Vereine und Gesellschaften
gewähren Ravalt.
Zu Verlossungen vorzü lich geeignete Artikel.
Wöhrend in den letzten Jahren gewöhnlich die Wirter kurz und milde waren, so daß die Bauthätigket tyeils gar nicht, theils nur auf kurze Z it unterbrochen nure, at sich in d esem Jahre der Winter shr früh und mit großer Strenge einge stellt. Schon seit 14 Tagen runi die Bau hätigkeit fast gänzlch und sind d dur eine Mene Ar eiter, Maurer, Handlan er, Erdarreiter, Schreiner, Anmeich r 2c. ohne Verdienst. Viele konnten, bi goße Kinderzahl, im Sommer von ih em Verdi nst fur winig oder gar nich's für den Wi ter zurücklegen und diese leiden jetzt arge Noty. Unsere Mittel sind jetzt schou durch de massenh ften Unt rstützungs Gesuche so in Anspruch g nommen, daß dieselben und sogar unsere Reserve=Fonds bald gänzlich per gr ffen sein werden.
Dazu sind uns in letzter Zeit nur sehr wenig alte Kleider, Decken, Bettzeuge 2c. zugewendet wor en, so daß wir auch für erartige Unterstutzungsmittel bed utende A sgaben machen mußten.
Es gilt jetzt, sonst fl ißige Leute, di in gewöhnlichen Zeiten die öffentliche Mildthätigie1 nicht in Anspruch nihm n, zu unt rstützen Am besten wä e s, wenn wir sofortu sere Suppen=Anstalt wieder eröffneten die sich bei solchen Nothstanden st is als veste no ir samste Hulfe bewäh t hat. Selbe durtt aber bei dem strengen und vielleicht lange dauernden Winter größere Summen erfordern.
Wir wenden uns darer an un re Mitglieder und die Bürgerschaft im All gemeinen mit der angelegentichiten Bitte, uns durch Extragaven gutigst helien z wollen Mochten sich un ere besser gestelltn Mitburgr im frohen Familienkreise und namentlich bei dem Weihnachts aume wo an sich so viele gluckliche Menchen erir uen, dr darbenden und gar nothleidenden Mitmenschen erinnern und ihre milde Hand aufthun.
Hunger und Kätte thut weh!
Gott wird di mildthätige Hu se lohnen! Köln, den 10. December•90
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Kinder-Theater-Vorstellung
zum Besten einer Weihnachtsbeschecrung für arme Kinder. Sonntag den 14. December.: Der Fischer und seine Frau.
oder: Zufriedenheit allein macht reich.
Großes Zaubermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild.
Reich ausgestattet mit prchtvollen Konumen, großartiger Deroration und zaube haft schöner Feerie.
Anfang punit 4 Uhr, Ende gegen 6 Uhr. Preise der Plätze: 1 Seit u oder Galerie=Platz#.50. 1 Mittelvlatz K.— 1 Mittelplatz, numerirt, K. 1,50. Text ücher a#K 0,30.
* Die Commission.
Kölner Conservatoriums-Streichquartett
Hollacnder, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Vierte Aufführung(Serie II, Nr. 2)
Sonntag den 14. December, Vorm. 11 Uhr,
Im grossen Saal- der Lese-Gesellschaft, unter Mitenkung der Herren Albert Eibenschütz(Piano) und Friede(Clarinette).
1. Streichquartett-dur(op. 18, Nr. 6, Beethoven; 2. Clavierquartett. Mendelssohn; 3 Clarinetten-Quin ett, Morart.
Karten à M..50 bei den Herren Joh. Fr. Weber, Alt&amp; Uhrig
und an der Kasse.
Verschiedenes.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Aachener
rinten
in Figuren und Scheibeen, Nürnberger Marzpan, 2 bkachen. Moppen und Chor lade Spitz kngeln, Ba#eler Leckerti, holl. Mandel Speculatins u. Honigkuchen, Mandarinen Datteln Feigen, Prinzeß Mandeln und Tafel-Rosinen, Wall= u. Haselnüsse, Maronen,
euglische Biscuits
in vielen Sorten, van Honten's Cacao. S chard's Chocoladen, Henedictiner und Nockink's Liqueure, spanische und griechische Weine,
Cognac
in alter vorzügl cher Qualität empfiehlt
s. heukesho en Sohn,
Sachsenhausen 28 und* Schaafenstraße 65(Neustadt).
der Vorstand.
Empfehle meine vorzüglichen garantirt reine
Rothwein=Specialitäten:
1837er Lothringer
a 90 Pfg per Flasche,
1887er Vordeaux
à M..10 per Flasche.
1385er St. Emilion
a M. 1,50 per Flasche incl. Glas.
Georges Pastré,
Balduinstraße 15.
8 Zur.förderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigr#ei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe ennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Geselliger St. CunibertBauverein.
Sonntag den 14. December 1890:
Stiftungs-Fest.
Morgens ½10 Uhr: Feierliches Hochamt. Morgens ½ 12 Uhr:
General=Versammlung bei Herrn Trenzen,
Johannisstraße 38.
Tages-Ordnung:
Bericht des Herrn Präsidenten. Ergänzungswahl des Vorstandes.
GTAER“ a. 2*
Wolkenburger
Casino=Gesellschaft.
Montag, 15 Dec., Abnds 8½ Uhr:
Ordeutliche
General=Versammlung
im untern Saale der Wolkenburg.“
Salon Variété W. J. Buscher,
Schildergasse 101.
Direction: Herm. Bräuer.
NEU! Astr. Baletti. NEU!
Großartige Specialität.
Anni Leona,
Kostüm=Sängerin.
Von heute ab: Entrée nur 30 Pfg
Anfang Sonntags: 4 Uhr.
Für Festgeschenke
empfehle:
elne Partie
Normalhemden,
1 Mark 25 Pfg.,
eine Partie
Kleiderluch-Reste
spottbillig,
eine Portie
wollene Tücher
nach Gewicht.
David Alexander
Höhle 37.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle m Köln.

15
haft:
lug
ie Kinder. .:
Frau.
ild.
Koration und
vlatz K.— 30.
ission.
uartett
r. 2)
11 Uhr,
(Piano) 2. ClavierAlt&amp; Uhrig
ert0:
mt.
Trenzen,
erstand.
rger
lschaft.
ds 8½ Uhr:
he
umlung
Volkenburg.“
Buscher,
101.
Bräuer.
ti. NEU!
ialität.
ona,
rin.
nur 30 Pfa : 4 Uhr.
P. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
Geschäftsstelle und
Warzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
bect..., e. 4.#. e e.. e.
PaFRRRRRFFRRRRR
„.T. 2I. 2. Lre.-. Sr. 1a6
Kölner
Local
LEXIZE KE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De Die De die ate die ae ue se ie de uie iie sie se ie iie iie de s 2 de de s ite e t u t t sei eit de ii de 3 2
Nr. 340.
Samstag, 13. December 1890.
Zweites Blatt.
Die heutige Nummer umfasst zwölf Seiten.
KIEE
Unser diesjähriger Inventur-Ausverkauf
dauert bis zum 24. December. Sämmtliche Vorräthe in
Damen-Winter- und Regen-Mänteln,
Abend-Mäntein und Kinder-Mäntein
gelangen zu Inventur-Preisen in den Verkauf.
Das Lager ist in allen Genres noch reichhaltig sortirt und sind die Preise— nachdem für uns der Engros-Verkauf beendet ist billig gestellt. Die Inventur-Preise sind mit rothen Zahlen an jedem Mantel vermerkt.
en gros.
Gottfr.&amp; J. Kaufmann
Brückenstrasse 12 A.
Sessel
mit und ohne Nachtstuhl-Einrichtung.
Triumphstühle
in allen Genres von 2 Mk. 00 Pfg. an.
Kinderstühle
in Holz, hoch, verstellbar, als Wagen, Bettchen und Wiege zu benutzen.
Blumentische und Ständer, grosses Lager.
S
Kinder-Sitz- und Liege-Wagen. Puppenwagen und Fahrstühle.
Krankenwagen und Kinderfahrstühlchen. Arbeitsständer und-Körbchen.
Zeitungs- und Musik-Mappen und-Ständer.
mit und ohne Garnirung.
Blumen- u. Schlüssel-Körbchen in neuestem Material.
37 Eigelstein 37. Carl Hochherz. 37 Eigelstein 37.
„„„„„
Geschäfts-Verlegun
20 Jahren in der Mariangartangasse., E ooffth,I.....u.g—„„„—„"—
In S n er ng betbue 5 geführte Geschäftsbücher-Fabrik, verbunden mit Druckerei, Liniir-, Paginir-, Perforir- und Präge-Anstalt sowie Massenin meinen veuhens##pier und Durchschreibbücher, ausgerüstet mit sämmtlichen existirenden Hülfsmaschinen der Neuzeit, in der Brauche#...
Fabrication
Neuzeit, in der Branche die erste am Platze, verlegte von heute an
17 Mörsergasse
neben der Lese-Gesellschaft, nahe der Breitestrasse.
Die mustergültige Einrichtung meines Neubaues wird von keiner Concurrenz übertroffen. Geschäftsfreunde sind zur Besichtigung jederzeit willkommen
###erhalte ein sehr grosses Lager in Geschäftsbüchern Jeglicher Art: Durchschreib-, Lohn-, Fremden-, Lotterie-, Control-Bücher für Vereine Private etc. in grosser Auswahl. Extra Liniaturen und Drucksachen liefere in kürzester Zeit zu äuserst billigen Preisen. zur Vereine Pritate Erc m
sein, meine scehrten Kunden in jeder Hinsicht an baszus“ bestens danke, bite mir dasselbe auch fur die Foigjgchgungg, zu, wvonen: durch beste Ausführung und billige Preise werde ich bestrebt
a8s8
Geschäftsbücher-Fabrik, Inhaber mehrerer Patente.

Seite 2.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 u Mamstan. 13. December 1390.
Vertico,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Thieboldsgasse 32, parterre.
Moosrahmen
„Lustiges Echo“,
pro Stück 10 Pfg.
Die neue prachtvolle Nummer ist eingetroffen.
Wiederverkäufer und Colporteure scht noch fortwährend
Karl Inderau, Buchhandlung,
Köln. Lindenthal,
Lolfsstraße 2, Dürenerstraße 113.
J. Chr. Sturm jr.,
95 Schildergasse 95. Empfehle alle Sorten
Handschuhe und Cravatten
zu streng reellen Preisen.
Anfertigung nach Maß.
NB. Reinigen und Repariren der
R
Spar=Kochherde, Mantel=, Koch= und
gratis.
außergewöhnlich billig ntie. Aufstellen der Oefen
Streitzeuggasse 11.
Peter Graß,
Altermarkt 31, Altermarkt 31
Ein großer Posten
rein leinene
Taschentücher
mit kleinen Fehlern a 2,50 u. 3,00 per Ttd wiederum eingetroffen.
Compl. Betten,
ohne Marmorplatte, 1 Secretair, ßb., fast neu, 1 Consolschr., mahag. öne Spiegel u. Stühle, Federbetten Plumeaux sehr billig abzugeben.
Achterstr. Nr. 20, Jos. Scher.
Puppenbettchen,
bis zu 80 Centimeter., unter Preis. H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Austern,
echte engl. Whitstable p. Dtzd. R..80, engl. Victoria per Dtzd. 2 M.
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Megen Mangel an Raum zu verkaufen: fast neuer 2theil. Kleiderschrank, Glasschränke, klein. eichen. Leinwandschränkchen, polirte Commode, 1½schläf. Bett, compl. 30., Sopha 15., Copirpr., Zlöch. Gußherd, lsitz. Pult. Antonitterstr. 31.
Fernie= Preißelbeerenen
mit 50%0 Zucker eingekocht à 50 Pfg.
Essig=Pflaumen,
ebenfallsz mit 50% Zucker eingekocht, à 50 Pfg., abgebrühte Bohnen Pfo. 20 Pfg, Ctr. 18 J, Salzgurken 100
Stück 3 K. Columbastraße—.
2) hocheleg. nußb. Betten mit Matratzen, 1 Canseuse, 2 Sessel mit Kameeltasche, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 6 Stühle sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Junge Seidenhündchen, kl. Race, billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 105.
(88
S
er etwas zu verkaufen hat,
Wer etwas zu kaufen sucht,
Wer Arbeit zu vergeben hat,
Wer Arbeit sucht,
Wer Dienst-Personal jeder Art sucht, Wer eine Stelle offen hat,
Wer eine Stelle finden möchte,
Wer eine Wohnung, Zimmer oder Wer Lagerräume zu vermiethen hat,
Wer solche zu miethen sucht,
Wer Kost und Logis sucht,
Wer solche anbieten will,
Wer Sachen zu verleihen hat,
Wer Sachen leihen will,
Wer Capitalien sucht,
Wer Capitalien unterbringen möchte, Wer Unterricht irgend welcher Art sucht, Wer solchen ertheilen will,
Wer etwas verloren hat,
Wer etwas gefunden hat u. dergl.:
für alle solche Angebote und Nachfragen ist
die 50 Pfennig-Anzeige
im Kölner Local-Anzeiger Dalso 4 Mal für Mark 1,500
as billigste und erfolgreichste Mittel zur Veröffentlichung.
S.
Egmonder
Fischschacfer, straßerse:
Fernspr. 1272.
Severinstraße 26.
Kurrah! Neu!
der 10= u.
ist da. Herzogstraße 280.
10 Tausend Artikel in Kinderspielwaaren. Nie dagewesen.
19n Schöner Kinder irn. Tafelherd, 42 Ctm. zu verkaufen Nippes, Wilhelmstr. 7.
10% Nabatt
auf Saison=Artikel, um mit großen
Vorräthen in Pelzmuffen, Kragen, Tücher, Tricot=Taillen, Mannsjacken, Westen 2c. gründlich zu räumen.
Apostelnstraße 32.
ilz=, Stroh=, HaarU Bürgerstraße 2.
sohlen billig.
Wollene Bettdecken.
Ein kleiner Posten feine weiße, rothe und bunte wollene Decken mit unmerklichen Webfehlern sehr billig in der Bettwaaren=Kabrik von
Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Puppen. Puppen.
Ritter, Bauern, Bürger 2c. 2c. Große Auswahl, ganz in Holz, nur allein richtiges Format zu WeihnachtsGeschenken für Kinder=Hänneschen= Theater zu spielen.
Severinstraße 225, bei Wwe. Klotz, I. Etage.
WeihnachtsGeschenke.
Prima schwarze Cachemirs, Halbtuche zu Hauskleidern, Damentuche, Regenmantelstoffe, Buckskin=Reste zu KnabenAnzügen, alles spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 24.
Ball= u. Winterhandschuhe
bedeutend unter Preis partieweise u einzeln abzugeben.
Brüsselerstraße 68, parterre.
Laden=Neal
u. sämmtl. Zubehör, für kl. Specereigeschäft, sofort zu verkaufen.
Bescheid bei A. Heesen, Ehrenfeld.
Theke mit weißer Marmorulatte umzugshalber billig zu verPlattk kaufen. Nothgerberbach 33.
Sammt-Reste
zu Taillen, Belvet zu Kinderkleidchen, Sammtband nach Gewicht, Fantasiefedern, Bänder spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Krimmer= u.
Astrachan=
Reste zu Jaquettes u. Kindermänteln, Pelzbesätze, Woll=Peluche, passend zu Radmänteln u. Reisedecken, spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Passendes WeihnachtsGeschenk.
Elegant geschnitzter„Vogelkäfig, ein Liqueur=Aufsatz mit Fontaine, beide chinesischen Stils, und eine ConsolUhr billig zu verkaufen.
Mühlenbach 57.
Sämmtliche Arbeiterkleider,
Tuchhosen, Knaben=Anzüge, wollene Jacken, Unterzeuge, Strümpfe, Corsetten, Hosenträger, sowie alle Kurzund Wollenwaaren empfiehlt zu bekannt spottbilligen Preisen
Gottfr. Deyemanns,
11 Severinstraße 11, nahe am Thor.
Weihnachtsgeschenk.
Eine Spieldose(Musiktempel) mit Cigarrenständer, neu, billig zu verkauf.
Ursulaplatz Nr. 18, iuls“
einer
beseitigt Lanolin=Crôme von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin alle Mitesser, Frostbeulen, Lippenrisse 2c. und ist geradezu unersetzlich gegen aufgesprungene Haut. Die große Dose zu nur .1 allein echt u. frisch zu haben
bei M. Hamecher,
Schildergasse 43—45.
Ein j. Hund, Rattenfänger,
sehr billig zu verkaufen.
Lintgasse 7.
Frisches
ganz und im Ausschnitt,
Hasen, Gäuse,
Spec. franz. Poularden, Enten, Hähne, fette Suppenhühner 2c. empf. bestens zu den billigsten Preisen Peter Tellenbach, Breitestr. 30.
Telephon 876.
Kelegenheit zu Weihnachtsgeschenken! O Ein kolossal großer Posten in Filzschuhen und Filzstiefeln, sowie alle erdenkliche Schuhw.: Herren=Wasserst., Schaft= und Zugst., Fuhrmannsschuhe, Damen=Knopf= und Zugst., Jungenund Mädchen=Knopf= und Agraffenst. verkaufe ich zu jed. annehmb. Gebote. M. Kirschey, Severinstraße 98.
Reparaturwerkstätte im Hause. Anfertigung nach Maß, dauerhaft, schnell und billig.
Siebach= Vin#os Siebachstraße 57. Nippes, straße 57. Großer Weihnachts=Ausverkauf
wegen demnächstig. Geschäftsverlegung meines großen Lagers in Uhren und Goldsachen, Operngläsern, Brillen und Pince=nez zu jedem annehmbaren Preise Reparatur. außergewöhnl. billig u. gut.
klorentin Greven, Uhrmacher.
Schwarze Cachemire!
räumungshalber weit unter Preis.
Coen, Friesenstraße 30.
Pat. Brat=Apparate
(Heusi) billig zu verkaufen.
Jos. Freitag,
Restauration im Hohenstaufen=Bad.
Schaukelpferde billig. Bürgerstraße 2. Ehrenfeld, Johannstr. 22,a d. Schule.
Gadenschrank z. Schieb. 25 M, Schau# fenster=Einricht. z. Sch. 45.4, Copirpresse 8 K, 1= u. 2thür. Kleiderschrank, Sopha, Waschcommode, Tische von.# an, weg. Geschäftsverlegung zu verkaufen. Severinstr. 87, Ecke Jacobstraße.
Die so sehr beliebt gewordenen
Baucrublätze,
billigstes Kaffeebrod, sind täglich frisch zu nur 45 Pfg. zu haben. Dampf=Brodbäckerei
von Otto Bumiller,
Heinrichstraße 8.
Puppen u. Spielwaaren
im Ausverkauf Glocken= gasse—10
außerordentlich billig.
Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 89.
EELENENNE IESTEEE Sen Mne e
Hansschuh=Kuffrischung
— alle Farben— Pack.(3 Paar) 40 Pfg.
Handschuhmannfactur A. Scholl, 3 Kreuzgasse 3.
Zür Weihnachten empfehle mein ) reichhaltiges Lager in goldenen u. silbernen Herren= und Damen=Uhren, Regulateuren, Wand=Uhren, Wecker 2c., Ketten in Gold, Double, Silber, Nickel, sowie sämmtliche Goldwaaren in großer Auswahl. Reparaturen sowie Neuanfertigung schnell, billig und unter Garantie. Joseph Pfennig Wwe., Deutz, Siegburgerstraße 20.
Weihnachtsgeschenke
Echte Weichselpfeifen mit Porzellanund Horn=Abguß von 1 K. an.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestraße 8.
Puppen
wegen Aufgabe des Artikels zu jedem annehmbaren Preise.
Engelbert Müller,
Am Hof 51
und Friedrich=Wilnelmstraße 12.
Per Gewicht:
schwarzes Seiden= u. farbiges Sammetband, schwarze und farbige Sammetreste. Weißbüttengasse 1.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Die Schönsten
Haarflechten mit sehr langen Deckhaaren von 2 Mark an.
Engelbert Müller.
Am Hof 51 und Friedrich= Withelmstr. 12.
Schön gehaltene Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und WinterUeverzieher, sowie schöne Hosen abzugeder. Ludwigstraße 4.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 K. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Minoritenstrasse 11.
Wegen Aufgabe des Artikels
04. AIRTANGT
Verkaufe solche ohne Ausnahme zu und unter Einkaufspreis.
Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.
Weihnachtsgeschenke
Großartige Auswahl in ChenilleHüllen, wollenen Kragen, Tüchern, Westen, Unterröcken, Strümpfen und allen Normilsachen spottbillig. Enalische Rockwolle, Pfd. K. 2,40.
Sophie Ellermeyer. Blaubach 50.
Central-Bazar.
I, 3 u. 5 M.
Blaubach 3. ucrel

spielGlocken0
billig.
gesucht.
straße 89.
Uf. 1,
saar) 40 Pfg.
A. Scholl,
3.
pfehle mein goldenen u. imen=Uhren,
. Wecker 2c., ilber, Nickel, ren in großer sowie Neuund unter nig Wwe.,
—
schenke
Porzellan1 K. an.
ein,
Fabrik,
ze 8.
en
Irtikels zu 1 Preise.
küller,
nstraße 12.
t:
es Sammet: ge Sammettengasse 1.
abrik
Jolst,
1.
Ctail.
ur
isen
Uhr.
riedrich2.
ltene
der,
uind WinterHosen abzuaße 4.
ichen,
bnahme von Haus.
rbach 12.
n.
rung
unter
se 11.
Artikels
ste!
usnahme zu
spreis.
sell,
213.
schenke
in Chenillen, Tüchern, ümpfen und billig. Ena2,40.
her.
zar
am Waidmarkt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 a Kamstag, 13. Pecember 1390.
Seite 3.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen zu Köln.
Es wird hiermit zur Kenntniß unserer Kassenmitglieder gebracht, daß die in der General=Versammlung vom 18. Mai c. beschlossenen Nachträge zum Kassenstatut, welche lauten zu§. 8 Absatz 5:
Die im Krankenhause verpflegten unverheira heten Kassenmitglieder erhalten nach Entlassung aus demselben für jeden darin verbrachten Pflegetag ein Taschengeld, und zwar die über 16 Jahre alten männlichen Mitglieder ein solches von 30 Pfg., und die unter 16 Jahre alten männlichen sowie die weiblichen Mitglieder ein solches von
15 Pfg.;
zu§. 11:
Als Sterbegeld für die Mitglieder wird gewährt der vierundzwanzigfache Betrag des ortsüblichen Tagelohnes, somit für männliche Erwachsene(über
16 Jahre) 60., und für jugendliche männliche und weibliche Mitglieder 36
Beim Sterbefalle der Ehefrau eines Kassenmitgliedes wird, falls die Verstorbene nicht selbst als Mitglied einer Kasse bereits Anspruch hierauf hatte, ein Sterbegeld von 30 M. gezahlt,
unterm 20. November c. von dem Bezirks=Ausschuß genehmigt worden sind.
Köln, den 10. December 1890.
Für den Vorstand:
Der Vorsitzende
gez.: Ernst Ehl.
Traßmühle, Steinbrecher und Locomobile.
Die im Besitz der Stadt Köln befindliche Traßmühle, der Steinbrecher und die zugehörige Betriebs=Locomobile, welche am Sicherheitshafen in der Nähe des Eigelsteinerthores aufgestellt sind, sollen, weil nunmehr entbehrlich, zum Verkauf auf Abbruch öffentlich ausgeschrieben werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf dem unterzeichneten Tiefbau=Amt (Rathhausplatz Nr. 5) während der Dienstnunden zur Einsicht offen.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschritt versehen bis zum 18. d.., Vormittags 11 Uhr, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird, hierher einzureichen.
Die Maschinen= Anlage kann am Montag den 15. d. M. im Betriebe besichtigt werden.
Zuschlagfrist vier Wochen.
Köln, 6. December 1890.
Tiefban=Amt,
I..:
Genzmer.
Wilh. Schaaf, Köln,
22 Hohenzollern=Ring 22, ältestes u. größtes Fahrrad=Geschäft der Rheinprovinz(gegründet 1880) empfiehlt seine als vorzüglich bekannten englischen und deutschen
Fahrräder.
Kinder=Sport=Wagen
und alle Sorten
in großzer Auswahl. Ferner americanische und deutsche*
Schreibmaschinen, Vatent- Kunstsägen.
Füllregulir=Oesen
americanischen Systems.
50% Ersparniß an Breunmaterial.
Dr. med. F. Cahen,
Specialarzt für Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
rhem. 1 klin. Asststenzarzt d. chirnr. Universitats-Khnk zu Greifswald Blaubach 63. Sprechst. 10—12,—5; für Unbemittelte 10—11.
Große Kölner Gemälde=Auction.
Die reichhaltigen und ausgewählten
Sammlungen vorzüglicher Gemälde
moderner Meister
aus dem Nachlasse der Herren
P. Zeuner in Hanan,
Rentner F. E. Richter in Köln,
Dr. Leißler in Bielefeld
KS K8.„
gelangen den 17. und 18. December 1890 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
Illustrirte Kataloge sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
Große Auction in Köln.
Die Einrichtung der Villa Loeschigk in Bonn, bestehend
in: Completen Zimmer=Einrichtungen, modernen Gemalden, Kupferstichen, darunter eine Disputa 2c. 2c., gelangt erbtheilshalber
den 19. Pecember d. J.
bei dem Unterzeichneten in Koln zur Versteigerung.
Kataloge sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich.
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung,
empfiehlt zu
Geschenken
eine reichhaltige Auswahl in
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art
zu äusserst billigen, aber festen Preisen.
Warnung
Es werden so eben hier Tageslicht=Reflectoren angeboten und dabei auf di= von mir gelieferten Apparate Bezug genommen. Zur Vermeidung von Mißverständnissen mache ich die verehrlichen Interessenten darauf aufmerksam, daß die durch mich gelieferten Tageslicht=Beleuchtungs=Apparate von W. Heunig. Berlin, von allen Fabricaten allein im Stande sind, allen Witterungs=Einflüssen Widerstand zuleisten und die höchste Leuchtkraft, welche je erzielt wurde, bei trübstem Wetter auszuüben, während alle andern Fabricate in kurzer Zeit ihre Leuchtkraft verlieren.
Die Hennig'schen
sind zu den Original=Fabrikpreisen zu beziehen allein durch„
Th. Hammer, Paulstrasse 14, Köln.
Probebeleuchtung jeder Zeit unentgeltlich und ohne jede Verpflichtung.
Von Werthstrasse 16—18, Köln,
□
*
□
8
82
□
—
—
□
□
—
□
□
6
Von Werthstrasse 16—18, Köln.
Atlnntullttl
2exr Steinkohlen-Briquettes.##
Das als vorzüglichst anerkannte
* Steinkohlen-Briquet der Zeche Herkules,
Marke* H. 3 Kilo schwer, empfiehlt zur Abnahme franco in's Haus bei billigsten Preisen
&am Screstat Frove Bartman
Alleiniger Vertreter der Zeche Herkules für Köln und Umgegend
Lecales.
* Dem Hen. Erzbischof Philippus ist vom König die Erlaubniß zur Anlegung des vom König von Sachsen ihm verliehenen Comthurkreuzes erster Klasse des Albrechts=Ordens ertheilt worden.
Zu Mitgliedern der Aerzte=Kammer wurden aus dem Regierungsbezirk Köln folgende Herren gewählt: Geh. Medicinal= und Regierungsrath Dr. Schwartz, Geh. Sanitätsrath Dr. Lent, Sanitätsrath Dr. Lohmer, Sanitätsrath Dr. Rheinstätter und Dr. Keller, sämmtlich aus Köln; Prof. Dr. Pelman. Director der Irrenanstalt, und Dr. Obecken aus Bonn; Dr. Brockhaus=Godesberg und Dr. Ellenbroch aus Leschenich.
4 Neue Hafen=Anlage. Dem(Vernehmen nach stellen sich die Kosten der neuen Festungsbauten, welche die Stadt aus Anlaß der neuen Hafenanlagen errichten soll. nach der Abschätzung der Sachverständigen vorläufig auf 539,000., ungerechnet den Bodenwerth. Wie bereits mitgetheilt, soll sich in dieser Angelegenheit eine Abordnung nach Berlin begeben.
3 Mit dem Niederlegen des Eisenbahn=Rauchschlots an
der Trankgasse hat man gestern begonnen.
C Eisenbahn=Verkehr. Die Königliche Eisenbahn=Direction zu Elberfeld hat folgende Bekanntmachung erlassen über die Wiederaufnahme des Personen=Verkehrs auf der Strecke Schwerte=Arnsberg=Kassel: Der durch Beschädigung des Bahnkörpers zwischen Messinghausen und Bredelar unterbrochene Personen=Verkehr auf der Strecke Schwerte=Arnsberg-Kassel wird durch Umsteigen an der beschädigten Stelle nach dem Fahrplan vom 1. October wieder aufgenommen. Die Schnellzüge Nr. 167 und 168 zwischen Hagen und Kassel werden jedoch bis auf Weiteres nicht gefahren. Der Personenzug Nr. 1 Schwerte=Bestwig=Nuttlar wird 12 Minuten später wie im Fahrplan vom 1. October angegeben, also 6 Uhr 46 Min. Vormittags abfahren. Die Ueberführung des eingeschriebenen Gepäcks der Reisenden über die Umsteigestelle erfolgt bahnseitig; auch wird beim Herüberschaffen des Handgepäcks Hülfe geleistet. Ferner sind für die Dauer der Sperrung der Strecke Hagen=Schwerte verschiedene Fahrplan=Aenderungen in Kraft getreten bei den Zügen von Neuß nach Aachen und Crefeld, von M. Gladbach nach Venlo und Vlodrop, von Kempen nach Venlo, von Crefeld nach Duisburg und von Neuß nach Köln.(Personenzug Nr. 242 kommt 10.45 statt 10.34 Abends in Köln an.)— Die Verkehrsstörungen auf den Strecken Wesel=Haltern, Eger=Karlsbad und Bodenbach=Komotau sind wieder beseitigt.
Steuerdefraudations=Proceß. Am Schwurgericht wurde gestern die Vernehmung der Angeklagten beendet. Urbach, der im Sinne der veröffentlichten Anklage geständig ist, war seit dem Jahre 1879 Angestellter in dem Zollabrechner=Geschäfte der Wittwe Peter Joseph Jakobs hierselbst. In den jüngsten Jahren betrieb er ohne Vorwissen der Letztern Zollabrechner=Geschäfte auf eigene Hand. Der Kaufmann L. Wemmers von hier hatte für sich und die Wittwe Jakobs einen sogenannten Begleitschein=Credit dadurch erwirkt, daß er bei der Zollbehörde eine Köln=Mindener Obligation hinterlegte. Diese Obligation wurde im Jahre 1886 ausgelost und deshalb dem Eigenthümer zurückgestellt. Es war unterlassen worden, letzteres dem mit der Führung des Begleitschein=Ausfertigungs=Registers beauftragten Beamten mitzutheilen. Urbach, der hiervon Kenntniß erhielt, fälschte nun nach und nach zehn Begleitscheine mit der Unterschrift L. Wemmers=Jakobs. Er erhielt auch die Gütersendungen von der Zollabfertigungsstelle ausgehändigt, ohne dieselben verzollt zu haben. Die Begleitscheine sind bei seiner Verhaftung noch in seinem Besitze gefunden worden. Die Ermittelung dieser Zollhinterziehungen gaben der Behörde Veranlassung, Nachforschungen bezüglich des Geschäftsbetriebes des Urbach anzustellen, wobei sich herausstellte, daß derselbe längere Zei die Zollbehörde geschädigt hatte. Urbach schrieb an mehrere auswärtige Häuser, für welche er die Zollabfertigung vermittelte, sie sollten die Waaren unter allgemeinen Bezeichnungen als: Spiel= oder Kurz=Waaren an ihn persönlich absenden. Urbach legte dann die Begleitscheine bzw Declarationen mit dem Antrage„zur Verzollung“ der betr. Zollbehörde vor. Dies war ein zulässiges Verfahren. Es wurde dann von Seiten der Beamten ein Revisionsbefund niedergeschrieben und ein Zollbetrag festgesetzt, welchen Urbach bezahlte. Dieser Zollbetrag aber war nach dem eigenen Geständnisse Urbach's oft zu niedrig gegriffen; sein Vortheil bestand darin, daß er den betreffenden Handelsfirmen einen höhern Zollsatz in Anrechnung brachte. Urbach gibt an, daß der Angeklagte Zeiz und der verstorbene Revisions=Inspector mit ihm ein Uebereinkommen getroffen hätten bezüglich der Fälschung der RevisionsProtokolle, er habe denselben dafür, daß sie die Zollgebühren in den Protokollen niedriger, als sie in Wirklichkeit waren, angesetzt hätten, des öftern Gelder in Form von Darlehen gegeben; er gibt an, daß er insgesammt wohl mehrere Tausend Mark den Beamten gezahlt habe. Zeiz stellt dies entschieden in Abrede, er will nie Geld von Urbach erhalten haben, seine Thätigkeit sei eine sehr anstreugende gewesen, und da sei es vorgekommen, daß er im Vertrauen auf die Richtigkeit der von dem mitunterzeichneten Beamten gemachten Feststellungen die Revisions-Protokolle unterschrieben habe, ohne eine Prüfung des Befundes vorzunehmen. Mehrere Unterbeamten waren mit in die Untersuchung verwickelt, jedoch ist gegen dieselben das Verfahren einstweilen eingestellt worden. Die Zollbehörde hat nach Entdeckung der Unterschleife von vielen Firmen die denselben zugegangenen Facturen und Frachtbriefe eingezogen und mit den Revisions=Protokollen verglichen, wobei sich herausstellte, daß vielfach erhebliche Abweichungen zwischen dem wirklichen und dem angeblichen Inhalte der Sendungen vorlagen. Urbach ist ferner geständig, auf mehrern Begleitscheinen unrichtige Declarationen zugesetzt und einen Begleitschein mit der Unterschrift des Hauptsteueramts=Assistenten Böhmer gefälscht zu haben, um bei dem Adressaten M. 408,35 Zoll erheben zu können; zur Zollkasse hat er hiervon nur 223 M. abgeführt. In sieben andern Fällen hat Urbach Quittungs=Vermerke gefälscht, um die Beträge bei den Em pfängern einziehen zu können, die er dann erst später unverkürzt einzahlte. Der dritte Angeklagte Siegmund Lilienfeld stellt sich#r Auklage wie folgt: den Urbach lerute ich im Jahre 1885 kenner,, er kam im Auftrage der Wittwe Jakobs, welche meine Musterkoffer declarirt hatte, zu mir. Im Jahre 1886 besuchte Urbach mich in meinem Hotel: er sagte, er wolle sich selbst etabliren, und ich möchte veranlassen, daß die Sendungen an unsere Kunden in hiesiger Gegend durch ihn direct besorgt würden, er wolle mir die Hälfte der Provision abgeben. Ich war damit einverstanden und traf dementsprechende Maßnahmen Weiter habe ich mit der ganzen Sache nichts zu thun, ich kenne keiner einzigen der hiesigen Steuerbeamten und habe mit keinem derselben in Verbindung gestanden. In dem Copirbuche des angeklagten Urbach fanden sich verschiedene an L. gerichtete Briefe vor, welche Aufsteliungen enthielten, in denen u. a. auch von Zollrückvergütungen die Rede ist
Urbach bestätigt die Angaben des., die Zollrückvergütungen bezögen sich auf den Nutzen, den er durch Massensendungen erzielt habe, von
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verstorbenen Gerichtskassen=Rendanten Herrn Wolters wird der Unterzeichnete
am Montag den 29. December 1890, Nacimittags 4 Uhr, auf
Nr. 1,
das zu Köln an der Humboldtstraße gelegene, mit Nr. 7 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde, auschießendem Hofraum und allen An= u. Zubehörungen, eingetragen im Kataster unter Artikel 9230 in Flur 16 Nr. 740/21, Humboldtstraße, als Hofraum mit 1 Ar 27 Meter Fläche, öffentlich meistbietend versteigern. Köln, 2. December 1890.“
Der Königliche Notar: Goecke, Justizrath.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Leo Wolff zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf Donnerstag den 8. Jan. 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier= selbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 9. December 1890.
Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt a..—
Gegründet 1828.
Deutscher
*
S
zu beziehen
durch alle Weinhandlungen.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
schössengericht. Der Inhaber einer hiesigen Papierhandlung yatte Tausend=Mark=Scheine nachbilden lassen, um dieselven als jahrsscherz zum jüdischen Sylvester zu verbreiten. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen groben Unfugs zu 20 Mark.
G. Bettenhauser,
Köln,
Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich=Wilhelmstraße.
Spielwaaren
jeder Art, en gros&amp; en détail,
zu den denkbar billigsten Preisen bei gewissenhafter Bedienung.
Schlitten,
Wagen u. Pferde, Spielwagen(Sulkys)
Läden,
Puppenzimmer, Puppenmöbel,
Pferdeställe,
Festungen, Burgen, Kindergewehre, Kanonen, Armbrüste, Scheiben,
Geduldspiele,
Gesellschaftsspiele, Stickkasten,
Häkelkasten,
Arbeitskasten, Farbkasten, Malbücher
Puppen,
besonders schön gearbeitet, zu ermäßigten Preisen.
Kleine Sandkaul 1, Friedrich=Wilhelmstraße.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Voetzkes.

Seite 4.
Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 13. December 1390.
Ee e e
Das große Herren=Kleider=Magazin
von J. Eckstein, Köln,
empfiehlt Herbst= und Winter=Paletots, complete Herren=Anzüge in Gehrock=, Jaquet= und Joppen=Facon, Knaben=Paletots, KnabenAnzüge, sowie Hosen und Westen, aus nur guten Stoffen angefertigt, zu außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen. Anfertigung nach Maß unter Leitung eines durchaus tüchtigen Zuschneiders im Hause. Bin hierdurch im Stande, auch den allerhöchsten Anforderungen gerecht zu werden.
Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg.
Jos. Hermanns, vorm. F. Michels, Köln, Hohestr. 141, Sattlerwaaren=Fabrik.
Größtes Laaer in Reise=Utensilien und feinen Lederwaaren.*
Koffer und Taschen in allen Arten und Preislagen. Hauptniederlage der weltbekannten patentirten Royrplattenkoffer.
Preiscourante gratis und franco. D..=Patent 15181.
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20. Kölner Dombau=Loose a 5., ½ Loos M. 1,60.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft—.
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Gleichzeitig halten uns zum An- und Verkauf von Effecten gegen billigste
Provision bestens empfohlen.
Pommerische Hypotheken=Pfandbriefe
erlassen wir zum Tagescourse provisionsfrei und nehmen andere in Berlin notirte Werthe provisionsfrei in Zahlung.
35 36
37
38 39
40
41
42
433
44
45 46
.50 .— .—
.50
.50
.—
.50
.50 .25
.50
a) Mittel-Formate(ca. 10X14 cm.)
Spruchband mit Wappen in reicher, von Künstlerhand
Ranken-Ornamentirung; hochfeines Muster
Schneoglöckchen mit Schmetterling und Blumenvase; sehr zart gehaltenes
Muster in reichem Farbon- und Golddruck
Reizendes Landschafts- Motiv und Amourettchen in typographischer Umrahmung vereinigt; sehr geschmackvoll in reichem Farbendruck.
Schwalbe mit Brief auf Goldgrund, mit wildem Rosenbouquetchen allerliebst gruppirt; sehr anmuthiges und feines Muster
Stiefmütterchen-Leiste mit Goldgrund; eben so liebliches wie wirkungsvolles Muster
Sträusschen von Waldblumen in hochfeinem Farbendruck; recht anziehend Page, Glückwunsch-Sträusschen darbietend, in Vielfarbendruck, sehr hübsch
b) Kleine Formate(ca. 7X11 cm.)
Spruchband in flotter moderner Zeichnung; dreifarbig mit Golddruck
Fein ausgeführtes Landschafts-Motiv(Mühle am Waldsee) in zierlicher
Umrahmung; recht hübsch.
Goldschrift auf feinstem Glanzcarton, allbeliebtes Muster, einfach und nobel Dunkelfarbige Glückwunschzeile in flott gezeichneten Gold-Ornamenten
Mit gothischem Initial; schwarz und roth, viel gewähltes Muster.
Mit zierlichen Blumen-Ornamenten auf zartgrünem Carton
Einfaches, aber ansprechendes Muster: Vöglein in Blumen und Halmen,
zartbläulicher Carton.50.75
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung. Bei höhern Auflagen Preis-Ermässigung.
Der Glückwunschtext ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift(in lateinischer und deutscher Schrift) von Ort und Namen, Betrag der Kürze halber per Postanweisung bei der Bestellung erbeten.
Unter 50 Exemplare bedauero ich nicht liefern zu können. Wo diese Anzahl noch zu gross erscheint, wolle man das Datum weglassen; die übrig bleibenden Karten sind dann im nächsten Jahre eben so gut verwendbar. Die Muster Nr. 34, 35, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44 und 46 enthalten den Zusatz„zum neuen Jahre“ nicht, sind daher auch bei jeder andern Gelegenheit zu benutzen.
Goldrand-Karten
— in bekannter feiner Ausstattung
.50
.—
.—
.—
.50
.75
.50
.50
.25
.—
.75
in den verschiedensten Formaten(Visit-, Billet- Cabinet, einfach und doppelt), Klapp- und Thürkarten in allen Arten und Formen.
Ansichtssendungen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Auch als Weihnachts-Geschenk sehr geeignet.
Gefl. Bestellungen vor dem 18. December erbeten.
J. P. BACHEm · KÖLN
BUCH- KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Comptoir für Drucksachen: Bahnhofstrasse 3.
Gelegenheitskauf.
Weihnachtsgeschenken passend:
Rein leinene Taschentücher mit kleinen Fehlstellen zu K. 1,20 bis 3 M. das Dutzend. Ein Posten Unterröcke zu K. 1,30 und K. 1,50. Wollene Tücher, Capuzen und Handschuhe. Wollene Decken, Steppdecken, Biverbetttücher, abgepaßt und am Stück.
Ferner empfehle Reste in Kleiderstoffen in jedem Metermaße zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Maria Neuhöffer,
Kalk, Hauptstraße 158.
711
sfe F n
——
Reg
K
W
a R.
RD E
eg ae
ers e.
Für Vereine, Gesellschaften und zu Wohlthätigkeitszwecken hoher Rabatt.
Besondere Abtheilung für
Henren- u. Knaben-Filzhüte
à 3 muin.
in steif und weich und allen modernen Farben und Fagons.
70 Schildergasse 70
Obonmanne au aragg.nnl.n
gegenüber der erang. Kirche.
KOINEN Dombau-Loose. Zieh. 25. Februar. KOLITLIT Hauptr., 75,000, 30, 000 M. Nur baares Geld.
Loose à 3 M. 27 Stück 75., ½ Loose.70, 1 17., ¼ Loose 1 K, 11 10 M
Betheiligungsschein an 100 ganzen Originalloosen
10 ½0 ¼0 1100
32 16 8 4 M
zu haben bei
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft.
Köln, Obenmarspforten 25.
Wringmaschinen,
Leinwandmangeln
empfiehlt 9
Max Fransky,
42 Breitestraße 42.
Vogelkäsge.
Große Auswahl, billigste Preise.
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
Ein erfahrener, oft bewährter#
verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt
8 Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, An6
fertigung v. Bilanzen
und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 1507 K
Fr.=Off. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Photoy Abbeuig A8
Hochstrasse 110.
Orchestrion,
gutes Instrument mit sechs Walzen, wegen Raummangels zum Spottpreis von 350 Mark zu verkaufen. Näheres in der Expedition der Zülpicher Zeitung in Zülpich.
Wegen
ist das zwischen dem HohenzollernRing und dem Friesenwall gelegene, 657 Qu.=Meter große Grundstück nebft dem darauf von dem Herrn Baumeister Nagelschmidt für Rechnung des Eigenthümers vor 8 Jahren errichteten Hause Hohenzollern=Ring Nr. 62 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
im Hause selbst.
Regulir=
deutsche und americanische Systeme.
Lönholdt's
Patent=,
schwarz und vernickelt.
Heliosöfen.
Transport.
und
Viehkessel.
Kochge schirre.
W. A. Liefegang.P“ 15.7
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.