sechlung
Uhr:
rck
d die
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Derorte 12½ Pfg. die einspaitige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Hans von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Röln.
K
Kölner
Local-Anzeiner
rchester).
des Herrn
Nr. 196. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A greet
Köln, Sonntag, 20. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Extra starke
Blechkannen
35 Pfg.
10
, ab
1.
chen
Schorn.
Prima emaillirte
Wasserkessel
K. 1,50,.—,.50,.—,.50.
Prima
Kaffeemühlen
mit soliden Werken K.—.90, 1,—, 1,25 bis 4,50.
Echt Solinger Tischbestecke,
durchgehend geschmiedet, per Paar nur 50 Pfg.
Kräftige Schrubber
mit Stici 40 Pfg
Hochfein lackirte
Wasser-Eimer,
grösste Sorte, 78 Pfg.
Echt Eritannia-Esslöffel
mit Stahl-Einlage, 3 Stück 45 Pfg.
Starke Kleiderbügel,
per Stück 10 Pig.
Uhr im aben.
Rheinisches Ausstattungs-Magazin
17 Obenmarspforten 17.
nsnar Ha•*
8
aus- und Küchengeräthen
gegenüber dem Gülichsplatz, neben Hof-Conditor Mosler.
Einziges
Incenz
Lommuniel
shause zr ;<space> i n<space> B o n n<space> en in der
rathes
Specialgeschäft in
Hosenträgern und Strumpfbändern.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u.
den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach cigenen u. den neuest., bestbewährt. Constructionen in höchst. Vollendung u. zu so niedrig gestellt. Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Auf mehrern Welt-Ausstellungen wurden deren* rabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
se
2
S Passage
Zum Namenstage!
Familien tellungen ardo, in Holz).
nité.
Photographie=, Pocsic=, Freimarken=, Reliefund Liebigbilder=Albums, Photographie=Rahmen und=Ständer, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Visites, Schreibmappen, Ringtäschchen, Reißzeuge, Schreibzeuge, Schreibpulte, Schmuckkasten, Cigarrenkasten, Geldcassetten, Briefbogen und Karten in seinen Cassetten, Gratulationskarten,
Anfertigung von Monogramms, Visitkarten in Druck und Lithographie. Grösste Auswahl! Billige Preise!
Geschw. Antoni,
167 Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Wegen
Renovirung meiner Verkaufsräume
Bleiche!
stelle ich eine Partie Lackwaaren, wie: Tablets und Kasten verschiedener Art, Arbeitskörbe, Bredkörbe, Schaufel mit Bürste, Schmuckschränkchen, japan. Schirme, Fächer aller Arten, Lampions, Bambus- und Reis-Gardinen, Parauants, Wandschirme, für einige Tage zum Ausverkauf und gebe Teller, Schaalen und
Services
unter Preis ab.
32 Hohestr. 82, H III HOLRRG 82 Hohestr. 82,
zwischen 4 Minden K Wa TTATRTTIN znischen 4 Winden und der Höhle. Pe. WyrBalitier und der Höhle.
Special-Handlung Japanischer und Chinesischer
FT 1—
Von heute ab wird bei mir auch in der Nacht gebleicht. Abholen und Zustellen der Wäsche nach
Wunsch. Achtungsvoll!
Peter Döring,
alte Wallmeister=Wohnung vor dem Eigelsteinerthor.
Zwei nur 3 Monate gebrauchte
Königswinterer
Backofen-Herdsteine
billig zu verkaufen.
20
in Mülheim am Rhein.
Englischer
Flaschenzug
(Kettenzug) zu kaufen gesucht. Weyerstr. 19.
D..=Patent Nr. 47,791.
Kunst- und Industrie-Waaren.
RR.
salt
th
)), in unnit seinen günstige erzten als
gasse 115,
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der
letzten Saison wurden mit Opel-Fahrrüdern errungen, so die Meisterschaften von Europa, England, Deutschland, Preussen, Süddeutschland, Westfalen. Böhmen, Hessen, Baiern, Mähren, Schlesien und des Continents. Opel-Räder sind zu beziehen durch: Math. Nelles, Köln a. Ru., Dominicaner II.*
Weinhandlung und Restauration
IIsteiner Hof“
Zum„
von
Fertigstellung meines Neubaues erlaube ich mir hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein Local
J. J.
meines Neubaues erlaube ich ich mein Local
den 19. d. M.
dur— jeder
Hochachlungsvoll J. J. Grass, Eigelstein 88.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
eröffnen werde. Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung naturreiner Weine sowie der Saison angemessenen Speisen meine verehrten Gäste in jeder Beziehung zufrieden zu stellen.
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse
Geldschrankfabrik.
Neues Mainzer Sauerkrant
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße 6- 8.
Ihrringe werden mit Gold schnell
.schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Ad. Meyer,
nervose Schwäche, Hals= und Frauen=Krankheilen Horvath. au der Wien Untverkickt sprovirter Arzt.
Glockengasse 3. Sprechs: n. tc)
Dr. men
Köln,
u.—5 Nm. Sonning nur v.—1 Uhr.
Ecke Laurenzpl.
„„* u. Salomonsg.,
empf. für Zimmer=Decoration
Zlumenfüllungen jeder Art
Vakartbouon u Neuesa. Ersatz
ben größten Palmen.
Bestand
1 den größten
thseile iüh. Blumenarbeiten.

Seite 2.
* Nr. 196; Monntag. 20. Juli 1890.
In dieser Abtheilunn
entweder: Jedes Wert-(in. düer Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. onor: Jese Zeile 12# Pig. Jede ulerte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
2 Geübte Näherin
Ffür Arbeiterhemden außer dem Hause gesucht. Severinstraße 43.
Ein katholischer Junge
aus braver Familie für leichte Arbeit gesucht. Koft und Logis im Hause.
Severinstraße 19.
Näherinnen
außer dem Hause für feinere Damengesucht Breitestr. 22.
Ein Zapfjunge
sofort gesucht. Sternengasse 10.
Ein erfahr. Sattlergehülfe
auf dauernde Arbeit gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Braver starker Junge
zum Brodausfahren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 244.
Ein Ziegelslug
wird söfort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknechte gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Uhrmacher=Lehrling mit guten Schulkenntnissen wird gesucht. Fr.=Offerten unter V an die üftsstelle d. Bl.
Gesucht
für eine ausländische Bindfadenfabrik ein durchaus tüchtiger
oder Obermeister,
welchem die selbständige technische Leitung eines größern Etablissements übergeben werden könnte. Fr.=Offert. u. Nr. 788 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrling für Bäckerei u. Conditorei
gesucht. Bedingungen sehr günstig.
Köln, Dominicaner 3.
Lehrling gesucht.
Ein hiesiges Kurzwaaren=Engros= und Fabrik=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen
mit guten Schulkenntnissen. Bedingungen günstig
Kleines Sa.
gleich bewilligt.
schriebene Fr.=Offerten unt. Bl.
lair wird gleich bewilligt.
Selbstgeschriebene Fr.= Nr. 782 an die Geschäftsstelle d.
Hausknecht,
stark und unverheirathet, mit guten Zeugnissen, für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter W an die Geschäftsstelle d. Bl.
reuer Schneidergeselle ge
sucht. Reinoldstraße 25.
um 1. October suche für mein Wäsche fabrications= u. Aussteuer=Geschäft einen gut empfohlenen jüngern Commis oder Volontair. Schriftliche Offerten nebst ZeugnißAbschrift und Photographie erbeten.
Dütting, Münster i. W.
Monteure
für Drahtstift= und NietenMaschinen finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Malmedie&amp; Co., Maschinen= fabrik, in Düsseldorf-Oberbilk.
Eine perf. fleißige Büglerin
findet dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Eine gewandte katholische
Gehülfin,
mit allen feinern Handarbeiten vertraut, nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 786 an die Geschäftstelle d. B.
Buffetfräulein.
Ein braves kath. Mädchen mit guten Empfehlungen für erstes Restaurant gesucht.
Eintritt sofort.
Fr.=Offerten unter M B 1783 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Ein ordentl. Dienstmädchen ges. Deutz, Hermannstr. 22.
1 Privathaus, Plankgasse,
zu 40,000 Mark mit 7000 Mark Anhlung zu verkaufen. Fr.=Off. u. H an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
kath., für Kurz= und WeißWaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen vom Lande
mit guten Zeugnissen wird sofort gesucht. Weyerstraße 86.
Mädchen für leichte Arbeit
gesucht. Quatermarkt 5.
Einige anständige
propere Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Einproperes kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, für alle Hausarbeit in kinderlose Familie gesucht.
Severinstraße 43.
Stellen-Gesuche.
Strebsamer, junger Mann, 24 Jahre, sucht unter den bescheidensten Ansprüchen Stellung als
Commis,
am liebsten in der Colonialwaaren= branche. Fr.=Off. u. X 84 an die Annahmestelle v. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Zwei Häuser,
in der Eingemeindung Köln, nebst Gärten, Scheune und Stallung, im Ganzen ca 1 Morgen groß, sind das eine zu 3000 Thlr. und das zweite zu 4500 Thlr., mit geringer Anzahlung, zu verkaufen. Näheres durch Graefinghoff. Albertusstraße 10.
Eine Restauration
ersten Ranges, enthaltend ein Saal mit Bühne, mehrere Wirthschafts= und Gesellschafts=Räume, ist billig zu verkaufen; auch kann eine kleine Wirthschaft oder Privathaus in Tausch genommen werden.
Auskunft bei Wilh. Klein, Köln, Neußerstraße 4.
Spielwaaren.
Puppen, Schiebkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse.
Gebraucht. Sprungherd
zu verkaufen. Spinnmühlengasse 2.
Bett
mit Matratzen, alles neu, auffallend billig. Friedrichstraße 45.
Aerztlich empfohlene
Krankenwärterin
sucht Stelle. Weyerstraße 74, Köln.
erhalten anständige Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
K
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K. 1,30, Rock.44, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Bauholz,
gutes gebr., billig zu verkaufen. Abbruch Zuckerfabrik Holzmarkt.
Für Restaurateure.
5 Stück, am Spalier gezogen, und ten, billig abProbsteigasse 27.
eine Hängelampe, noch neu, zugeben.
Große Badewanne
billig zu verkaufen.
Lungengasse 17.
Posten Herren=Handschuhe,
mit kleinen Fleckchen, billig.
28 Limburgerstraße.
Einmachgläser
zu Fabrikpreisen. Perlengraben 34.
Spitzen! Spitzen!
Spitzenkleider, Festonkleider, Spitzenvolants per Gelegenheit. Marsilstein 8.
Tüchtiges
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Schnurgasse 12.
Wagenpferd,
Fuchs, steht billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
Ein fleiß. Mädchen siucht Vefür Morgens.
schäftigung Venloerstraße 8.
Kostümröcke
werden nach der neuesten Mode, von M 3,50 an, angefertigt sowie alte umgeändert. Schuurgasse 17, part.
Zu verkaufen.
bbe 2.. M AES EH S SELE EIN L CN
Wirthschafts=, Privat= und Geschäftshäuser
in jeder Lage der Stadt u. Vororten Köln's und Mülheim a. Rh., darunter sehr billige, zu verkaufen durch W. Klein, Köln, Neußerstraße 4.
Zwei trockene Häuser, gute Lage, besonders geeignet für Vermiether, verziehungshalber für 18,000 A zu verkaufen. Fr.=Offerten u. N 14 an die Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Lotterie.
¼ Königl. Preuß. zu verkaufen.
Richmodstraße 37.
Teig=Knetund Auspreß=Maschine zum Handbetrieb für Schwarzbrod, wenig gebraucht, wegen Anschaffung von Dampfmaschinen billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 8.
Verziehungshalber zu verkaufen: CauD seuse, 2 Sessel, 6 mahag. Stühle, ein großer Mantelosen, zweiarmiger Gaslustre. Jacobstraße 31.
Haudwagen
zu verkaufen in
Kalk, Victoriastraße 61.
Für Bäcker oder Metzger.
Feder=Handwagen, fast neu, zum Auseinandernehmen eingerichtet, sowie ein Hundehaus billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 3.
Eich., aut. SpeisezimmerEinrichtung, neu, sowie ein Bücherchrank zu verkaufen. Severinstr. 26.
Getragenes Schuhzeug
aller Art stets vorräthig.
Buttermarkt 48.
(onkeider
ür Erwachsene und Kinder, fabelhaft billig. Marsilstein 8.
Ulmer Rettige
wieder frisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle 24.
Bureau=u. Hausröcke
in Lustre und andern dunkelu Stoffen empfiehlt in größter Auswahl
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Chuhwaaren
Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, K..50. Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8, 10 M, sowie alle Kinder=Schuhwaaren billigst.
Steinweg 16.
en gros Tapisserie. en détail.
Mittheilung!
Neuheiten sämmtlicher Leinen, Peluche=, Filz=, Fries= und Leinen=Stickereien.
Schlanmann, Marsilstein 3.
Bekannt billig.
Zeichnungen jeder Art prompt und billig.— Schulen Rabatt.
Küchenschrank,
eichener Eisch und Bank
billig zu verkaufen.
Cunibertskloster 16.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Satinblousen,
Satinkleidchen, Tricottaillen, Tricotkleidchen in reichhaltigster Auswahl und zu billigsten Preisen. Geschw. Gans, Ehrenstraße 544, gegenüber der Kl. Brinkgasse.
Gestickte Roben
—15 M. Marsilstein 8.
Ein sehr gut erhalteuer
Concert-Flügel
wegen Nichtbenutzung zu
verkaufen.
Johannisstraße 79.
Ses Gebr. Pianino billig
abzugeben.
Ehrenfeld,
Elisenstraße 10.
Schwere Mannshemde, Stück K 1,28. Wollküche 12.
Spitzen! Spitzen!
Spitzenstoffe, per Robe 9 M.
Marsilstein 8.
Frankf. Pelicateßschinken, Hamburger Rauchsleisch, Gothaer Cervelatwurst
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Nur noch kurze Zeit! Gänzlicher Ausverkauf von Kleiderstoffen. Schwarze Seide für Brautkleider, Sammete, Besatz= u. CravattenSeiden, Spitzen, Bänder, Vorden, Musterblätter, Federn, Handschuhe, Taschentücher, Sonnen= und RegenSchirme, Tricot=Taillen u.=Kleidchen, Biber= u. Buckskin=Reste, Reste für Promenaden= u. Regenmäntel, Möbelplüsch u. Möbelstoffreste. Weißbüttengasse 1.
zu verkaufen.
Zu erfragen Eigelstein 54.
Deutscher und
französischer
C. A. Kupferberg&amp; Co.,
Kupfer,
do. Gold,
J. Oppmann, Steinmousseux,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do.,
do. Germania=Sect,
do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect,
do. Ingelheimer Sect,
do. Cabinet= do.
Burgeff&amp; Co., erste Sorte,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect,
do. Adler= do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or,
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec, empfehlen in ganzen und halben Flaschen zu Original=Preisen in beliebigen Quantitäten
Flotho&amp; Kaiser,
Wollküche 1.
Telephon=Nr. 325.
Preisliste steht zu Diensten.
Kauf-Gesuche.
Pastersteine
Gebrauchte
zu kaufen gesucht. Victoriastraße 12.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Großer Tisch,
Bäcker= oder sonstiger Arbeitstisch, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gewalkt, M..50.
Severinstraße 87.
Grauer
zu verkaufen. Eigelstein 42.
Harzer
gute Sänger, billig zu verkaufen.
Eigelstein 152, 4. Et.
Französisch. Cognac,
fine Champagne,
in ganzen, halben und Reiseflaschen empfiehlt bestens
Prachtvoller
Severinstraße 87.
Ein mahag. Secretair und ein Sopha,
antik, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Severinstr. 87—, 1. Et.
Ein Sopha,
fast neu, und eine gut erhaltene
Nähmaschine
bill. zu verkaufen. Martinstr. 7,2. Et.
Treppenpfosten,
und Kugeln sowie Tisch= und
u. s. w. vorräthig.
Weidengasse 87.
Drei eiserne Gartentische,
12 Stühle
zu kaufen gesucht. Dagobertstr. 29.
Zu vermiethen.
KE
circa 200 Qu.=Fuß, enthaltend Unterhaus und sechs Zimmer, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
Haus, in guter Lage,
ganz oder getheilt, per 1. August zu vermiethen. Fr.=Off. u. U an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
„KKleines Haus,
# Kr. Büchel 32, in welchem seit 50 Jahren Handel mit Kleidern 2c. betrieben wurde, zu vermiethen. Bescheid Nr. 34.
Geschäftshaus,
Peterstraße 34,
für jedes Détail=Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst.
elle Werkstätte zu Si theu. Verleugt
vermieVerlengraben 7.
Ein zu Wirthschaft, Bleicherei 2c. geeignetes, an frequenter Thorstraße im I. Rayon gelegenes
Grundstück
von ½ bis 2 Morgen Größe, auf mehrere Jahre zu verpachten.
Franco=Offerten unter S 50 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
in Ehrenfeld,
Christianstraße 52. zu vermiethen. Bescheid
Köln, Weverstraße 23.
Cin, zwei, drei Zimmer. Bescheid a Schnurgasse 34.
Ein
gut möblirtes Zimmer,
straßenwärts, auf Wunsch zwei Betten, preiswürdig zu vermiethen.
Weyerstraße 52, 3. Etage.
Erste Etage
zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Zimmer zu vermiethen.
Spulmannsgasse 20.
Zu vermiethen: Unterhaus nebst zwei Zimmern. Mühlenbach47.
Zwei möblirte Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 24, Hinterhaus.
3 luftige
Weichserhof 28.
Bürgerstraße 7.
2 Zimmer,
1. Etage, an einzelne Person zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Billige Zimmer
zu vermiethen. Agrippastraße 75.
3. Etage
zu 21 M. zu vermiethen.
Kahlenhausen 12.
Zwei schöne luftige
Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bescheid Hohestraße 21.
Zu vermiethen:
Ein Unterhaus, bestehend aus vier schönen luftigen Räumen, großer schöner Garten, Bleiche, Waschküche, kleine Werkstätte und Keller.
Bescheid Hohestraße=21.
Casinostraße 14
die 1. Etage, enthaltend—5 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Erste Etage,
5 Räume, an bürg. einzelne Dame, 2 Geschwister oder kl. st. Familie zu vermiethen, bei passend. Pers. sehr billig. Eigelstein 98.
2, 3 und 4 Zimmer, zu vermiethen.
Blindgasse 16.
Zweite Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Deutz, Preuerstraße 25.
Schönes mobl. Zimmer
zu vermiethen.
Cäcilienstraße 14—16, am Neumarkt.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer
mit guter Pension zu 45 M. zu verm Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Möblirtes Zimmer,
10 M. Antonitterstraße 31.
1 und 3 schöne Zimmer für stille FaI milie abzugeben. Rothenberg 1. Näheres Friedr.=Wilhelmstr.3, sep. Eing.
Ein großes Zimmer
Ferculum 22 zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer
l. Etage an einen Herrn zu vermiethen. Appellhofplatz 24.

Aölner Loral=Auzeiger Nr. 196 nmp Sonntag, 20. Juli 1890.
Seite 3:
Anzeigen.
Unterhaus
für Bäckerei, Neußerstraße 47, billig zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12—14.
Abgeschlossene herrschaftliche Etagen,
je sechs Räume, zwei Mansarden, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Karolinger=Ring 26.
Zimmer
an zwei ordentliche Leute zu vermiethen. Schnurgasse 7.
drei durcheinandergehende große Räume zu vermiethen. Mitbenutzung schattiger Park=Anlagen, Gemüsegarten, Bequemlichkeiten.
Dürenerstraße 210, Posthaus.
Zwei anst. Leute
finden hübsch möbl. Zimmer mit zwei Betten nebst g. Pension, je 10 Mark pro Woche.
Martinstraße 7, 2. Etage.
Erste
2 oder 3 Näume,
an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 28.
Mieth-Gesuche.
RI
Für einen jungen Mann, 18jähr., in besserm kath. Hause
S
Verloren&amp; Gefunden.
Blaues Kinderhalskettchen
vorigen Sonntag verloren.
Abzugeben Palmstraße 4.
M
ung,
Wohl
möglichst m. Beköstigung, ges, Off. erb. Beethovenstraße 13.
st
er
TIEE S
Unterricht.
Französ. Unterricht,
besonders in Handels-Correspondenz, ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 66.
Tücht. Schrer ertheilt Gymnasiasten u. Realschül. gründl.
19hnise. d. Geschäftsst. d. B0
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelieste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Für
Für nur 10 K. können Mädchen Zuschneiden lernen, und zwar Sonn1908. Steinweg 16.
schile von Bettina van Endert,
Rothgerberbach, in der Apotheke, 2. Für ein braues fleißiges Mädchen ist eine Freistelle offen.
Français!
Grammaire et conversation.
Méth. particulière.
Cours franc.: 12 1ec.— 6 M. Schmitz, Herzogstrasse 6
Capitalien
Goldene Damenuhr
verloren, mit Monograum F. R, doppeltem Golddeckel, von Patck, Phillippe&amp; Co., Genéve, Nr. 1253. Gegen hohe Belohnung abzug. Mühlenbach 34. Vor Ankauf wird gewarnt.
Turngürtel verloren.
Geg. Belohn. abzugeb. Columbastr. 11.
Vermischtes.
Ein
der untern Klassen kann zu Herbst Aufnahme finden beim kath. Religionslehrer eines rheinischen berechtigten Progymnasiums in schönster Gegend.(Ordinarius der Quarta.) onstige Schüler nicht im Hause.* Fr.=Offerten unter J C 1714 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Beamter
sucht ein Darlehen von 600 M. gegen gute Zinszahlung und 4½jähriger Rückzahlungstermin. Fr.=Off. unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Größe zu bill. Procentsatz und Bauvorschuß zu haben durch
W. Klein, Neußerstraße 4, Köln.
EETOE
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
und
Thieboldsgasse 60.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ladentrepp= chen und
Ansatzleiter zu verkaufen und zu verleihen, sowie sämmtliche Reparaturen schnell und billig. Mühlenbach 51.
Planino
zum Ueben resp. Mitbenutzen. Gesl. Fr.=Off. u. Nr. 700 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum 1. September ev. 1. October d. J. wünsche ich für meinen kleinen Haushalt in Hannover eine gebildete ältere erfahrene
Dame zu engagiren.
Dieselbe muß den Haushalt ganz selbständig führen und wird angenehme familiaire Stellung zugesichert.
Franco=Offerten unter Angabe des bisherigen Wirkungskreises, sowie Mittheilung der Gehaltsansprüche befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter N N 1818.
Behufs Errichtung einer Weberei in Packtuch ein
gesucht,
der mit der Fabrication vertraut ist. Fr.=Offerten unter K K 1752 beför: dert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein tüchtiger
wünscht einen Kirchen=Chor zu dirigiren. Fr.=Offerten u. Nr. 787 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wo kauft man am besten„
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
Mein Sargmag zin
ist Enggasse 13, am Maria=Ablaß=
platz.
G. Reuschel.
Verzogen von Johannisstraße 77
nach Zeughausstr. 10.
Dr. E. Klein,
Augenarzt.
X
Lecales.
neues Gerwand angelegt und is durch Ur und Neu=Bauten wesentlich Krüferstraße eine begueme
verschönert worden. Fast alle Thiergelasse und Pavillons haben einen wird dann auch die Pferdebayn fure Absicht, die Strecke bis Malneuen Anstrich erhalten; die Häuser, in welchen die Kameele, Lamas und Hirsche untergebracht sind, erinnern in ihrem bunten Schmucke an chinesische Tempel; die großen eisernen Käfige vor dem Affenhause sind fertiggestellt; die stattliche Kuppel, welche dieselben krönt, gibt dem Gebäude den Charakter einer Synagoge. Das Elephantenhaus wird vollständig umgebaut, um für die beiden Nilpferde, die binnen 14 Tagen eintreffen werden, Raum und Wasserbehälter zu schaffen. Das eine der Thiere hat im Jahre 1888 in St. Petersburg das Licht der Welt erblickt, das andere ist in diesem Jahre in Antwerpen zur Welt gekommen. Der Preis für dieselben beträgt 21,000 M. Der Boden des Elephantenhauses wird hochwasserfrei gelegt, d. h. um ein Meter erhöht; der innere Wasserbehälter umfaßt 100 Cubikmeter während der äußere größere, in dem auch der Elephant zeitweise ein Bad nehmen kann, 250 Cubikmeter Wasser enthält. Diese Anlage erfordert einen Kostenaufwand von 30,000 M. Die kleinen zierlichen ZwergAutilopen, die sich bisher im Elephantenhause befinden, haben in der Nähe desselben ein eigenes hübsches Häuschen mit einem Gärtchen erhalten; es ist die Stelle, wo sich früher die ausländischen Schwimmvögel befanden.
* Zusammenstellbare Fahrscheinhefte. Zu dem ab 1. Mai
d. J. gültigen Fahrschein=Verzeichniß ist der zweite Nachtrag erschienen, welcher bei der hiesigen Ausgabestelle(Auskunftsbureau auf dem Central=Bahnhof) kostenfrei abgegeben wird. Durch denselben sind die Fahrscheine der Reihenzahlen 6a, 8a, 416a, 553 und 705 betreffend Helgoland aufgehoben und hierfür ein neuer Fahrschein 6a Hamburg oder Harburg=Helgoland eingeführt, welcher ab Cuxhaven mit Dampfer Cuxhaven oder Freia, oder ab Hamburg ganz auf dem Wasserwege mit Dampfer Freia benutzt werden kann. Es ist zu empfehlen, die Bestellscheine für zusammenstellbare Fahrscheinhefte rechtzeitig, möglichst einige Tage vorher, bei der Ausgabestelle abzugeben.
5 Herbst=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins Laut Vorstandsbeschluß des Vereins vom 8. Juli wird der Provincial= Herbst=Saatenmarkt vom 30. August bis 4. September einschließlich im großen Saale des Fränkischen Hofes und dies Mal. nachdem die frühern Märkte so außerordentlich günstige Ergebnisse zu Tage gefördert haben, in noch größerm Umfange abgehalten werden. Es geschieht das einestheils auf Grund der gemachten Erfahrungen, anderntheils um die materiellen Interessen des Bauernstandes noch mehr zu wahren. Aus diesem letztern Grunde wird der Markt=Ausschuß neben einem Markte von Herbstsaaten und Obst aller Art auch einen solchen für Speisekartoffeln und Käse versuchsweise veranstalten. Der Verein hofft, durch letztere Maßregeln die Beziehungen der Erzeuger und Verbraucher (Producenten und Cousumenten) zu beiderseitigem Vortheil inniger zu gestalten und bedauerliche Auswüchse des Zwischenhandels gründlich zu beseitigen. Anfragen aus den betheiligten Kreisen werden von dem Schriftführer des Markt=Ausschusses, Dr. Kalender, Köln(Lindenthal), welcher auch die Anmeldebogen versendet, bereitwilligst und pünktlich beantwortet.
00„Marienhaus“. In auswärtigen Blättern findet sich eine Anzeige mit folgendem Inhalt:„Murtenhaus, Lungengasse 36 in Köln, Stellenvermittelungs=Bureau für weibliches Dienstpersonal, empfiehlt stellenlosen Mädchen jeden Standes billigst Kost und Logis. Gleichzeitig wird den geehrten Herrschaften gediegenes Dienstpersonal empfohlen, u. s..“ Durch eine Anfrage von auswärts wurden wir veranlaßt, uns nach diesem„Marienhaus“ zu erkundigen. Wir haben erfahren, daß die Firma„Marienhaus“ keine eingetragene Firma ist und Briefe unter dieser Adresse daher von der Post nicht ausgeliefert werden. Mit einer klösterlichen oder sonst in specifisch katholischem Sinne geleiteten Anstalt hat dieses„Marienhaus“ nicht das geringste zu thun. Es handelt sich um ein gewöhnliches Stellenvermittelungs=Bureau, über dessen Geschäftsgebahrung wir nicht in der Lage sind, Mittheilungen machen zu können. Aus welchem Grunde dasselbe sich den Titel „Marienhaus“ beigelegt hat, ist uns unerfindlich. Dies zur Notiz für Herrschaften und weibliche Dienstboten, welche Werth darauf legen, mit einer klösterlichen oder sonst in specifisch katholischem Sinne geleiteten Einrichtung in Verbindung zu treten.
c. Gelandete Kindesleiche. Vorgestern Nachmittag wurde im Rheinauhafen an der Schleuse eine neugeborene männliche Kindesleiche gelandet und in das Leichenschauhaus zu Melaten gebracht.
Unfall. Vorgestern Abend gegen 8½ Uhr wurde auf der Marzellenstraße ein etwa siebenjähriger Junge von dem Pferde eines rasch dahinfahrenden Eiswagens getreten und an dem rechten Unterschenkel nicht unerheblich verletzt. Der Junge kam zwischen die Räder zu liegen, so daß er vom Wagen nicht verletzt wurde. Anläßlich dieses Unfalles sei nochmals auf das tolle und unsinnige Fahren auf der sehr verkehrreichen Marzellenstraße hingewiesen, welches in Anbetracht der zahlreichen Unglücksfälle der Abhülfe dringend nothwendig erscheint. Anfangs dieses Jahres wurde bereits das Polizei=Präsidium um Erlaß einer Polizei=Verordnung angegangen, wonach auf der Marzellenstraße nur im Schritt gefahren werden darf. Die Polizei hat diesem Antrage indeß nicht Folge gegeben, sondern nur bemerkt, sie habe die Oberpostdirection ersucht, die Postillone anzuweisen, beim Einbiegen aus dem Posthof in die Marzellenstraße und aus der Marzellenstraße in die Bahnhofstraße sowie umgekehrt langsam zu fahren. Diese Anordnung scheint indeß, wie man öfters beobachten kann, nicht von nachhaltiger Wirkung zu sein.
* Durch Militaie=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, königl. technische Hochschule, Laboratoriumsdiener, 1050 M. jährlich. Adenau, königl. Amtsgericht, Abtheilung für Grundbuchsachen, Lohnschreiber, 70 M. monatlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Bureau=Assistent zweiter Klasse, 100 M. monatlich, 1350 M. Jahresgehalt. Eupen, Bürgermeister=Amt, Gefangenen=Aufseher, 500 M. und freie Dienstwohnung. Gummersbach, königl. Amtsgericht, Kanzlist, 65 bis 75 M. monatlich. Merzig, königl. Landraths=Amt, Gefangenen=Aufseher rm Canton=Gefängniß, M. 216.50. Oberkirchen(St. Wendel), Bürgermeister=Amt, Bürgermeisterei=Polizeidiener, 900 M. Gehalt und 100 M. Kleidergelder. Poppelsdorf bei Bonn, königl. landwirthschaftliche Akademie, Pförtner, 900 M. Gehalt und freie Dienstwohnung. Sigmaringen, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 30 bis 40 M. monatlich. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, vier Stations= Aspiranten, je 80 M. Monatsbesoldung.
K Niehl, 17. Juli. Die Hoffnung, daß unser Ort eine genügende Gasbeleuchtung erhält, soll endlich in Erfüllung gehen; denn die Direction der Gas= und Wasserwerke hat für Nippes und Riehl 48 neue Gaslaternen vorgesehen, für welche die Stadtverordneten=Versammlung in Köln 6000 M. bewilligte. Die vor zwei Jahren hierselbst eingeführten Petroleumlampen konnten ihren Zweck schon deshalb nicht erfüllen, weil ihnen das Steinöl so spärlich zubemessen wurde, daß die Lampen bald wieder erloschen. Auch haben wir Aussicht, die Wasserleitung zu erhalten; wenigstens hat die Direction der Wasserwerke auf Antrag des Branddirectors Brüllow Erhebungen anstellen lassen, und soll bei genügender Betheiligung mit der Anlage baldigst begonnen werden. Ferner steht zu erwarten, daß die Absicht der Stadt Köln, auf dem linken Rheinufer von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke einen hochwasserfreien und sehr breiten Damm anzulegen, bald ausgeführt wird; denn die Holzhandlungen hierselbst haben den Auftrag erhalten, Pläne vorzulegen, in welcher Weise sie die Holzschleife nach ihrem Lager überbrücken wollen. Der Damm soll nicht
das dähinterließende Gelcside gegen Uebernur den Zweck haben,„
schwemmungen zu schützen und für Bauplätze geeignet zu machen, sondern er soll auch als gut ausgebaute, mit schattigen Bäumen besetzte
heim auszubauen, durchführen können.
Gerichts=Verhandlungen.
V Eine interessante Rechtsfrage wurde kürzlich von dem Strafsenate des Oberlandesgerichts zur Entscheidung gebracht. Der Rechtsanwalt Dr. iur. Hans Blum in Leipzig hat eine Privat=Beleidigungsklage angestrengt gegen den Chefredacteur der Kölnischen Zeitung, Dr. August Schmits, und gegen den Schriftsteller Dr. Max Norvan in Paris. Die angebliche Beleidigung soll in einem Artikel der Kölnischen Zeitung vom 1. November 1887 enthalten sein. Als die Sache am 31. October 1889 am Schöffengericht zur Verhandlung anstand, beantragte der Vertheidiger der beiden Angeklagten, Herr Rechtsanwalt Friedel, die Klage abzuweisen, da die im§. 61 des St.=.=B. vorgesehene Antragsfrist von drei Monaten nicht innegehalten worden sei. Der Kläger hatte von Leipzig aus seinen Klage=Antrag durch die Post an das hiesige Gericht eingesandt. Durch ein Verschulden eines Gerichtsdieners, der die für das Gericht bestimmten Postsendungen von der Post abholt, blieb die Sendung einige Tage auf dem Postamt liegen, so daß der KlageAntrag, den der Kläger erst am 1. Februar 1888, also kurz vor Ablauf der Verjährungsfrist, von Leipzig abgsandt hatte, einige Tage zuzspät in die Hände des betreffenden Richters gelangte. Der Vertheldiger führte aus, daß die Privatklage spätestens bis zum 3. Februar bei dem hiesigen Schöffengerichte erhoben, d. h. entweder zu Protokoll=des. Gerichtsschreibers erklärt oder bei Gericht habe eingereicht werden müssen. Diese beiden Formen seien die einzig vorschriftsmäßigen nach den §§. 421 und 422 der Strafproceß=Ordnung. Festgestellt sei, daß die Anklageschrift erst am 6. Februar 1888 beim Schöffengerichte eingegangen sei, an diesem Tage aber sei eine Strafverfolgung der beiden Angeklagten völlig ausgeschlossen. Durch die Nichtwahrung der Antragsfrist hätten seine beiden Clienten den ihnen von den Vorschriften des materiellen Rechts zugesicherten Schutz gegen die strafrechtliche Verfolgung erworben, dieser Rechtsschutz könne ihnen nicht durch Verschulden eines Dritten entzogen werden. Das Schöffengericht schloß sich diesen Ausführungen an und erkannte auf Abweisung der Klage. Die Strafkammer als Berufungsinstanz trat den Ausführungen des Vertheidigers nicht bei; dieselbe entschied, daß dem Kläger, der mittels eingeschriebenem Brief seinen Klage=Antrag so frühzeitig avgefandt habe, daß er unter gewöhnlichen Verhältnissen rechtzeitig bei dem Schöffengerichte eingehen mußte, den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geleistet habe. In die Verhandlung selbst wurde nicht eingetreten, damit in der vorliegenden Rechtsfrage vorerst das Oberlandesgericht entscheiden könne. Letzteres erklärte die eingelegte Revision, die sich lediglich auf die Verletzung des§. 61 des St.=.=B. stütze, um deßwillen für unzulässig, weil die Vorschrift wegen Rechtzeitigkeit des Strafantrages nicht mu#eriell rechtlicher Natur, vielmehr nur processualen Charakters inadem Sinne sei, daß sie die Zulässigkeit des Verfahrens auf Strafverfolgung präjudiciell regele. In der Sache selbst wird nunmehr am 16. Orfober an der Strafkammer verhandelt.
&a Strafkammer. Wir berichteten s.., daß auf der Mülheimer Haide ein Arbeiter eine Dame angefallen hatte. Die Ueberfallene der es gelang, von dem Menschen sich zu befreien, gab diesem schließtich ihre Uhr. Gegen den Thäter, den Tagelöhner Bernhard Küppers=in Nippes wohnhaft, wurde bei verschlossenen Thüren verhandelt. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Gefängniß. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust.— Der Gärtnergehülfe Johann Beyer, der in Brauweiler internirt war, entfloh aus der Anstalt. Er trieb sich eine Zeit lang auf den Bauerndörfern in der Nähe von Köln herum; in Poll und Ensen verübte er mehrere Diebstähle. In Deutz erregte er am hellen Tage durch schamloses Benehmen öffentliches Aergerniß. Das Gericht verwies den acht Mal wegen Diebstahls vorbestraften Verbrecher auf fünf Jahre in's Zuchthaus.— Von einem Ziegelfelde bei Ehrenfeld wurde am 13. Juni eine Pferdehaut gestohlen. Der oft vorbestrafte Tagelöhner„Adam Offizier aus Nippes wurde angehalten, als er die Haut verkaufen wollte. Da man ihm den Diebstahl nicht nachwetfen konnte, ver: urtheilte das Gericht den übel beleumundeten Menschen wegen Hehlerei zu zwei Jahren Gefängniß.
Schössengericht. Der Dachdecker Arnold Daniels von hier war mit dem Wächterposten an einem Bau betraut worden, mißbrauchte aber das in ihn gesetzte Vertrauen, indem er eine ganze Anzahl Bretter nach seiner Wohnung schleppte. Außerdem war der Angeklagte der Vermögensschädigung eines Schachtmeisters beschuldigt. Dieser hatte sich in einer Wirthschaft für D. verbürgt, und D. pumpte in einer Woche für M. 10,50 daselbst. Als Samstags ausgelöhnt wurde, schwindelte der Dachdecker dem Schachtmeister vor, er habe einen jungen Sohn bekommen und erhielt auf Grund dieser Aussage seinen vollen Lohn ausgezahlt! Da nicht festgestellt war, daß das Vermög Schachtmeisters geschädigt worden ist, erfolgte in diesem Fall sprechung. Wegen Diebstahls muß er einen Monat Gefängniß büßen.
Vereins=Nachrichten.
* Der achte ordentliche Verbandstag der Vereine CreditReform findet im Fränkischen Hofe hierselbst am 27. und 28. d. statt.
## Der Kölner Männergefang=Verein Cäcltia veranstaltet heute in Opladen zum Besten der Armen daselbst ein Voral= und Instrumental=Concert, verbunden mit Theater=Aufführung und Festball. Die Festlichkeit soll in dem neu erbauten Saale Zum Deutschen Kaiser abgehalten werden. Von Köln aus ist günstige Fahrgelegenheit mit dem Zuge.52 Mittags geboten; zudem ist Fahrpreis=Ermäßigung nachgesucht worden.
Vororten
e Mülheim a. Rh., 19. Juli. Gestern Abend ist schon wieder ein junger Mann im hiesigen Hafen ertrunken, nämlich ein zwanzig Jahre alter Arbeiter der hiesigen Gasmotoren=Fabrik aus Bickendorf.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (13. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Egb. Brons, Köln, Elsaßstraße 63.
W. Düllmann, Köln=Nippes, Blumenstraße 2. Jocob Lesmeister, Köln=Nippes, Radialstraße 20.
Gertrud Perillieux, Köln, Arndtstraße 52
Louis Wollong, Köln=Nippes, Siebachstraße 11,
Leuchtkraft des Gases
am 18. Juli 1890. Gasfabrik 19.8. Lad. 19,
19.
19.3.
18,8.
s Peh
* Raeindöhe am 19.
* Wasserwärme am 1
fuli, Mittags 11 Uhr m 3,79+ 1 cch,
1. Juli, Mittags 41 Uhr 14¾0 R.

Seite 4.
Bekanntmachung.
Das Rayonkataster der Stadtumwallung von Köln, betreffend die Ghrundstücke in der Stadtgemeinde Köln(Gemarkung Nippes und frühere Stadtgemeinde Köln) bestehend aus:
a. einem Band Kataster,
d.„ Rayopplane,
c.„ Band Detailzeichnungen, liegt vom 21. Juli d. J. ab imtstädtischen Geometer=Burcau, Rathhausplatz 5 hierselbst, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen das Ravonkataster sind innerhalb einer präclusivischen Frist von sechs Wochen, also spälestens am 1. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Nach Ablauf dieser Frist wird mit der Feststellung des Katasters verfahren werden.
Köln, den 16. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Spiritus.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196“ Sonntag, 20. Juli 1890.
W. vonHoltum
Passoge 27, empfichlt als
schönste Geschenke
Blumenkörbe, Füllhörner, Künstl. Blumen u. Pflanzen.
Neue Decor.-Blumen für
#Vasen. Makartbouquets.
1- u. Silber-Körb“v etc.
Bekannte schöne Ausführung. # billigste Preise. Blumenbestandtheile.
billigen Einkauf praktischer Geschente
empfehle ich die reichhaltigste Auswahl in:
Herren= und Damen=Kragen, Neuheiten in Damen=Chemisettes. Spitzentücher und Neuheiten in Spitzen=Coufection: Lichus, Schleifen, Kragen, Hauben,
Schürzen für Damen und Kinder, Kinderkleider. Herren-Cravatten.—
30 Obenmarspforten R8. BIOCK-SChrüftz, gegenüber Cafe Modler. uuuu zu Fabrikpreisen.
Sommer-Ausverkauf.
Die noch vorräthigen Sommerstoffe, Jaquettes, Prome naden=, Regen= u. Staubmäntel, Fichus, Umhänge u. Kindermäntel, sowie eine große Partie Neste werden mit bedeutendet Preisermäßigung abgegeben.
Agnes Hengeler,
Köln, Unter Taschenmacher 21, zwischen Demhef u. Hof.
Namenstags-Geschenke
in großer Auswahl empfiehlt die
Porzellan= und Glas=Niederlage
Theod. Schmitz Nacht.
34 Eigelstein 34.
9° parterrs 1; von Jean Kürten,
Morgens bis 11 Uhr, Nachmittags bis 6 Uhr, hält sich bestens empfohlen zum An= und Verkauf und Vermiethung von Hotels, Restaurants, Schenkwirthschaften, herrschaftlichen Privat= und Geschäftshäusern, Vermiethung von Ladenlocalen und einzelnen Haustheilen in jeder Lage bei billiger Provision.
Tietze's Fliegentod!
Muchéin!
das vorzüglichste gegen alle Insecten,
wirkt mit geradzu frappirender Kraft und rottet das vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, dass gar keine Spur mehr davon übrig bleibt. Man— heachte genau rothe Beutel(Germania-Marke) E: „Muchéin“-Speciali-. tät à 10, 25 und 50 Pfg. zu haben bei Karl Lehmacher, Unter Hutmacher;— M. Esser, J. W. Fröhlen,
Jac. Siepen, Severinstr. Heinr. Vossen, Unter Hut macher 7; E. Steingiesser, Friedrichstr. 74; Jos. Dahlen, Huhnsgasse; Louis Klein, Drususgasse.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Heuden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu 9. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Koffer.
Eine größere Anzahl Koffer, noch gut erhalten, für Geschäfts= und Vergnügungs=Reisende geeignet, stehen billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 12.
Großer
wegen
GeschäftsAufgabe
von
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes.
Ich stello mein gesammtes Lager, bestehend in
hochfeinen und cinfachen Prima Siamosen,
Kleider- und Mantel-Stoffen, Kattunen,
leinenen Herren- und 1 wollenon Bettdecken
Kinder-Sommer-Stoffen, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine Fabrikpreise 25% Rabatt. A. Krupp,
St. Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K..50. Tokayer, Fl. K. 1,60 und 80 Pfg. Rothwein, Flasche 80 Pfg. u. höher.
Himbeersyrnp, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
9# □%
Wegen Verkauf des Hauses
Gereonsmühleng. 24
verlegt. Burean u. Wohnung nach
„Am Kümpchenshof 2, Unterhaus“
Köln, 19. Juli 1890.
Schulte&amp; Cie.,
Kohlen u. Coaks-Handlung.
Lager:
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
wegen Umzug nach
zu jedem annehmbaren Gebot.
L. R. Uhlmane; Stickereizeichner.
7 Feuster Front,
8 große schöne Räume, auch für jedes feinere Engros=Geschäft passend, per sofort oder später zu vermiethen.
Fester Preis 600 Thlr. Bescheid
Schildergasse 70, u. 1. Etage.
Schll
part.
Zu Namenstags=Geschenkev
empfehle
in größter Auswahl bei fortwährendem Eingang von Neuheiten zu bekannt billigen Preisen, als:
Photographie=, Poesie= und Schreib=Albums, Photographie=Rahmen, Schreibmappen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis und=Spitzen, Rauchservice, Damen=, Reise= und Courrier=Taschen, Handschuh=, Schmuckund Necessaire=Kasten, Slipse und Slipsnadeln 2c.
in echt Koralle, echt Silber und Double, echt Jet und Altdeutsch.
H. Ruoff Nacht.,
Löhrstr. 28.
Hohestraße 64, gegenüber der Schildergasse.
8 Banmaterialien= u. Kohlenhandlung 8
J. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof. Ia. Brackweder Portland-Cement, Mosaik=Platten Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieder, Kaminrohre, Porzellan= u. Steingut=Abort=Trichter, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Trittstufen u. Spülsteine aus Cement, Geschränke, Thonrohre 2c. 2c., sowie sämmtliche Sorten Kohlen u. kleingemachtes, trockenes Brennholz empfehle billigst.
Klempnerei. Gas= und Wasser=Installation,
46.
Gas=, Wasser=, elektr. Telegraphen=, Springbrunnen=, Canal= und ClosetAnlagen sowie sämmtliche Reparaturen prompt und billig.„
A la ville de Bruxelles.
Namenstags-Geschenke
in großartiger Auswahl.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem Engros=Geschäft.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Is Zucker
in ganzen Broden..
Ia. Stampfmelis
„"=Raffinade
„ Krystall=Raffinade „ Staub=Raffingde
„ Hagel=Raffinade „ indischer, in gz. Broden =Zucker
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
per Pfd.
33 Pbe3
32
34
per Pfid.
gebrannter, in vorzüglicher
Waare, zu 140—200 Pfg. a. Weizenvorschuß 16„
„ Kaisermehl..... 18„
„ Blüthenmeyr 22„
„ franz. Griesmehl... 22„
„ Kartoffelmehr 18„ Gewürze aller Art,
Qualität zu den billigsten
sowie alle andern Colonialwaaren in nur bester
Preisen.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Zu Fest-Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
zu den billigsten, aber festen Preisen. Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Geschäfts=Verlegung.
mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mein Möbel= und BettwaarenGeschäft von Sternengasse 68 nach
Sternengasse 59, vis--vis der St. Petetskirche,
verlegt habe.—
Für Brautleute!
Billigste Bezugsquelle für Möbel und Bettwaaren.
Compl. Betten, 1schl., 40 J, compl. Betten, 2schl., 50 JS, polirte Bettstellen mit compl. Einlage von 70 K. an,
Commoden, Schränke, Tische, Stühle, Wasch= und Nachtcommoden, Elasschränke, Sophas, Causeusen, Sessel uu den denkbar billigsten Preisen unter Garantie.
59 Sternengasse 59.
(Bitte genau auf die Hausnummer zu achten).
Jean Langenhöfel,
F. Schmitt-Peil.
Eintrachtstr. 64, gegenüber d. Arsulagartenstr.
Lager schwarzer Cachemire und
reinwollener Modestoffe.
herabgesetzten, sehr
Die Sommer=Modestoffe billigen Preisen.
zu
Zeit vom 22. bis 30. August d. J. suche ich eine
größere Anzahl Gespamnea 2Pferde
schweren Schlages mit Führer zu miethen.
Näheres auf schriftliche oder mündliche Anragen in meinem Bureau zu erfahren. Köln, Großer Griechenmarkt 23.
Gerh. Strohe.
Ferien=Aufenthalt für Kinder bemittelter Eltern.
Den Eltern zur gefälligen Mittheilung, daß ich mich mit der seit acht Jahren von mir getroffenen Einrichtung. eine Anzahl Kinder mit Beginn der HerbstFerien auf's Land zu führen und daselbst zu beaufsichtigen, auch in diesem Jahre befassen werde. Kost und Logis A. 1,30 pro Tag. Zur Orientirung über Zweck, Erfolg, Einrichtung rc. meines Unternehmens liegen gedruckte Prospecte vorräthig, welche auf Wunsch den Infranco zugesandt werden. H. Brug, Lehrer,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196. Sonntag, 20. Juli 1890.
Kölner Liederkranz.
Sonntag den 20. Juli, Morgens 11½ Uhr:
Probe
zum
und Ausgabe der Karten
Erlaubnißkarten
zum Fischen in der Agger bei Lohmar sind zu haben bei Gastwirth Hermanns zu Lohmar.
Geschenke
in größter Auswahl.
Nenheiten
treffen täglich ein.
Alter Coquas, Flasche 2 Mark,
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106.“
Verlegte meine Wohnung nach
Dürenerstraße 184.
Lindenthal, 15. Juli 1890.
Dr. Odenthal, Arzt.
Sprechstunden—9 u.—4.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890:
Sonntag den 20. Juli:
Eröffnung der Bienenzucht= und Seidenbau=Ausstellung
15. bis 30. Juli.
Maschinenhalle im Betrieb.
Im Kaiser-Garten
Von 3 bis 11 Uhr Abends: Grosse Militair-Concerte.
punres unr: Abschiedsfahrt des Ballon Stollwerck.
Beneßz für Herrn Capitain Wolff und die Verunglückten in Beusberg.
Punkt 7 Uhr auf dem Volksplatze:
Auftreten der Original=Brothers Th. u. P. Gappa.
Die besten Thurmseilkünstler der Gegenwart.
Ohne Balancirstange.
Stelzengang.
Kopfstehen auf dem Seile.
Säbelgang.
Körbegang.
Bärengang.
Im Sack.
Ueberschlag vorn= und hintenüber. Stuhl=Production.
Uebersteigen eines Stuhles.
Liegen auf dem Seile, Hände und Füße auswärts gestreckt.
Pironette(Umdrehung). Die Stange wird über d. Kopf geworfen u. nach der Drehung wieder aufgefangen. Tragen einer Person auf dem Seile.
Die Niagara=Brücke.
Blastische Stellung. Uebersteigen einer Person. Beide Künstler begegnen sich in der Mitte, und einer geht an dem andern vorbei.
18. Der Elephant als Seilkänzer.
19. Ringkampf auf dem Seile.
20. Aufstieg zur Schulter inmitten des Seiles.
21. Lawinensturz von der Schulter.
22. Gastmahl in der Luft.
23. Hechtsprung über den der Länge nach auf dem Seile
liegenden zweiten Künstler.
24. Antipodenspiele; der eine Künstler liegt auf dem
Seile, die Füße hoch u. nimmt den zweiten darauf und läßt ihn nach der Musik tanzen.
25. Die lebende Karre.
26. Sensationelle Production auf dem Doppelstuhl.
Uebersteigen des Stuhles und des darauf sitzenden zweiten Künstlers.
27. Kopfstand auf dem Stuhle.
28. Die Teufels=Pyramide: Handstand auf dem obersten
der drei Stühle.
29. Tragen zweier Personen, zu gleicher Zeit auf der
Schulter sitzend. Ohne Concurrenz.
30. Schnelllauf.
Um 9 Uhr:
Drittes Auftreten des Herrn Jean Baptiste Lepomme
in seiner einzig dastehenden Production auf der orientalischen Feuer=Pyramide.
Bei eintretender Dunkelheit:
Orientalische Beleuchtung der Parkanlagen.
Volkshelnstigungen aller Art, Berg= u. Dampfbahnen, Wurst= u. Eisfabrik, Molkerei in Betrieb, Original=Folterkammer von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art).
Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges.
Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen.
Entree
Ausstellung u. Kaisergarten 50 Pfg., Kaisergarten allein 25 Pfg.
Sonntag den 20. Juli, Abends 4½.
Concert,
ausgeführt von der Capellerdes Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fest-Marsch“ von Krimmling.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
3.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
: a.„Mein Lied“ von Gumbert.
b.„Persische Schah-Wache“ von Th. Giese.
5. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Keiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouvertare zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
9.„Im Grünen“, Walzer von Joh. Sähan.
10. Finalc aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
11.„’aventure du paladin“ von Th. Oesten.
12.„Champagner-Galopp“ von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag,
den 20. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Vocal- u. Instrumental-Concert,
ausgeführt vom
den 21. Juli, Abends 7½ Uhr,
im großen
Neuntes Volks=Sinfonie=Concert
(Serie I, Nr. 3)
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustev Hollaender.
R. Schumann. H. Marschner.
Tausig=Eibenschütz.
Kölner Liederkranz
(Dirigent: Concertmeister Joscph Schwartz) und der Capelle des 5. Rhein. Inf.-Rgts. Nr. 65 unter Leitung des Stabshautboisten Huber.
Einladung
zu der am 23. d.., Abends 3 Uhr, in der Restauration„Im Hol; Breitestraße Nr. 60, stattfindenden Vereins=Versammlung, zu welcher alle paus= und Grundbesitzer, auch wenn solche nicht Mitglied unseres Vereins sind, Zutritt haben.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden Herrn Dr. Otto Schmidt.
2. Die Bauordnung und speciell deren Handhabung. Referent Herr
Architekt Jos. Crones.
3. Allgemeine Besprechung a. der Wasser= und Canal=Gebühren, b. der
Kehrordnung, c. des projectirten Stadtwaldes. um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 9. Juli 1890.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Der Vorstand.
*
3
I
Möbel-Fabrik und-Magazin
von
Johann Baptist Esser,
U. Goldschmied 38.
Große Auswahl in completen Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Uebernahme ganzer Möbel=Ausstattungen.
Magazine parteire und 1. Etage.
8
8
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Ferd. David.
Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. Paraphrase über das Lied„Wie schön biet du“ von Weidt. Melodieen aus„Traviata“ von Verdi.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die schöne Galathée“ von Suppé.
Chöre:1 3.„Sonntag auf dem Meere“ von Heinze.
b.„Fröhliche Armuth“ von Kremser.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann. „Loin du bal“, Mouvement de valse von Gillet.
Chöre: 1 a.„Der schönste Klang“ von Joseph Schwartz.
1 b.„Seligster Traum“ von Möhring.
Dritter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Chöre:: a.„Lieb und stirb“ von Bauer.
b.„Trinklied“ von Kremser.
„Paria“, Walzer-Arie von Arditi.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eintrittspreis 50 Pfg.
igliches Eintreffen von Neuheiten in Gratulationskarten&amp; Festgescheuken
zu den bevorstehenden Namenstagen in reiche Auswahl bei
E. Janning,
Papier= und Schreibwaarenhandlung.
En gros. En détail.
Gereonshof 1. Apostelustr. 9.
Ouverture zu„Genovefa"
Arie aus„Haus Heiling"......
(Herr Hermanie Gausche aus Kreuznach.)
Ungarische Zigenner=Weisen für Pianoforte mit
Orchester(Manuscript)
(Herr Albert Eibenschütz.)
Sinsonie Nr. 4,=dur........ F. Mendelssohn=Bartholdp.
Drei Gesange: a. Frühlingsfahrt1 60 Seiumann
d. Die GrenadieresR. Schumann.
c.„Edward"=Ballade Karl Löwe.
(Herr Hermann Gausche.)
6. Ouverture„Zur Weihe des Hauses“
L. van Beethoven.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schülerkarten zu 70 Pfg. beim Hausmeister Herrn Fritzsche im Conserratorium, Wolfsstraße 3, und an der Kasse.
Volksgarten.
Sonntag den 20. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
25. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustar Hollaender.
I.
1. Jubel-Ouverture von K. M. v. Weber.
2. Marche festivale von Ch. Gounod.
3. Zweite Polonaise von Frz. Liszt.(Instrumenlirt von C. MüllerBerghaus.)
II.
4. Ouverture zu„Feensee“ von). F. E. Auber.
5. Suite aus der Musik zu Shakespcare’s„Sturm“ von Frank van der
Studken.
III.
6. Onverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
7.„Die Thräne“, Lied für Trompete von Fr. Kücken.(Herr W. Beck.) 8. Festmarsch von G. Keller.
9.„Espania“(Rhapsodie) von E. Chabrier.
Dutzendbillete zu 3 M: Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.*
Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Seit Mittwoch:
Auftreten der
Ungarischen Damen=Capelle
Hejedus Janka
in ihren
Es ist dies die erste Ungar. Damen=Capelle, welche in Köln
concertirt.
Anfang Wochenstags 7 Uhr.
„ Sonnmas 5„
Matinée 11—1 Uhr.
Entrée frei.
Anton Lölgen, Restaurateur.
Arbeiter=Verein, S. St.
Zur Namenstags=Feier des hochw. Herrn Präses
Fest-Versammlung in Pius-Bau
Sonntag den 20. Juli 1890, Abends 7
Der Vorstand.
Central-Bo
Köln,
1340, Hohestrasse 1340.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portngiesischen Weine der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Kirchenbau in Hellenthal(Eifel).
Selten wird eine opferwillige Pfarre mit ihrem Kirchenbau so große Schwierigkeiten finden, wie Hellenthal in der Eisel.
Schon vor 50 Jahren sollte die als Pfarrkirche dienende alte Kapelle, weil viel zu klein, einen Anbau erhalten; aber dieser Plan mußte als unpraktisch verworfen werden, und so ist die Pfarre, welche unterdessen von 400 auf 650 Scelen angewachsen ist, noch immer auf jenes Kapellchen angewiesen, bis die neue Kirche errichtet sein wird.
Die armen Leute haben nun bereits 32 Jahre lang sich angestrengt, durch Steuer=Umlagen und freiwillige Beiträge den nöthigen Baufonds zu sammeln; aber es ist erst die Hälfte der erforderlichen Summe erreicht, weil die Kräfte eben gar zu schwach sind.(Die ganze Psarre bringt nämlich noch keine 400 M. an Klassensteuer und noch keine 300 d. an Grund= und Gebäude: Steuer auf.)
Der Unterzeichnete, seit 19 Jahren Pfarrer daselbst und deshalb wohl im Stande, die Ovserwilligkeit seiner Pfarrkinder zu bezeugen, gedenkt mit einem andern Bevollmächtigten seiner Pfarre die Hauscollecte in Köln demnächst abzuhalten und bittet um eine milde Gabe für die neue Kirche der h. Mutter Anna in Hellenthal.*
Hellenthal, im Juni 1890. H. Niessen, Pfarrer.

Seite 6. Kölner Feuilleton des Kölner Locul=Anzeiger. 20. Juli 1890.
22
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von M. van Becelaere=Welebil.
„Ich danke für die süßen Veilchen,“ sprach Martha, schüchtern ausblickend.
„Für Sie können sie nur in so fern Werth haben, als sie weniger prächtig sind als all' jene Blumen, die Sie beständig umgeben.“
In dem Augenblick öffnete sich die Thüre.
„Mit Herrn Rathburn's besten Empfehlungen,“ sagte das Zimmermädchen und überreichte ein köstliches Bouquet weißer Camellien.
Martha sagte kein Wort und legte die Blumen gleichgültig neben sich auf die Console.
Milner erhob sich. Es war, als riefen diese Blüthen all' die schmerzlichen Bewegungen an jenem Ballabend in seiner Seele wieder wach, als flüstere ihr Duft jenes Gespräch im Wintergarten, das er unwillkürlich belauscht hatte, in sein Herz.
„Was thue ich hier?“ fragte er sich.„Einem Andern gehört ihre Liebe; laß mich denn treu sein meiner Mannesehre, treu meinem Entschlusse! Ihre süße Nähe birgt tödtliches Gift; ich muß sie fliehen, so lange ich es vermag.“
Wieder beugte sich Wilhelm Milner zu dem Mädchen. Seine innere Bewegung sprach sich in dem seltsam feierlichen Tone seiner Stimme aus. Jetzt trennte er sich für immer— für immer von dem Weibe, das er liebte— jetzt entsagte er dem Wahnsinn hoffnungsloser Leidenschaft. Er drückte ihre Hand an seine Lippen, er blickte ihr in's Antlitz, nicht gleich Ruben Rathburn mit der kunstgerechten Leidenschaftlichkeit eines Schauspielers, sondern mit der Wärme innigster Verehrung.
„Gott erhalte Sie und schenke Ihnen alles Glück der Erde, Gott segne Sie! Leben Sie wohl.“
Der Druck seiner Hand löste sich. Er ging.
Babette stand an der Thüre und begann unwillkürlich zu zittern. Sie war unruhig, aufgeregt, ohne zu wissen warum. Milner hatte sich empfohlen, sein Tritt verhallte auf der Treppe.
Martha richtete sich auf und streckte die Arme nach der Thüre.
„O, sag' nicht Lebewohl, Wilhelm, o komm zurück!“
Ihre Worte verklangen ungehört, sie sank auf's Sopha zurück und weinte laut. Sie fühlte, daß sein Lebewohl mehr sagte, als man gewöhnlich darunter versteht. Nach einiger Zeit kehrte Babette zurück.
„Milner verläßt uns— o wie werde ich ihn entbehren können?“
Martha antwortete nicht. Babette blickte auf und sah das Mädchen todtenbleich auf den Kissen liegen.
„Die Blumen—“ stöhnte sie;„nimm sie weg— sie tödten mich.“
Babette griff nach dem kostbaren Bouquet und warf es zum Fenster hinaus. Ihre Stirne war zusammengezogen, ihr Mund fest geschlossen. Kein Wort wurde mehr zwischen den Freundinnen gewechselt; keine wagte ihre Gedanken auszusprechen.
26.
Ruben saß in seinem eleganten Junggesellenstübchen und blies unmuthig die leichten Wölkchen seiner Cigarre von sich. Es schienen keine angenehmen Gedanken zu sein, die ihn beschäftigten.
Alphons trat ein, heiter, sorglos wie immer. Er hielt die Hände in den Taschen und pfiff eine französische Arie.
„Guten Tag, lieber Freund. Einen Pfennig für deine Gedanken! Willst du sie mir verrathen?“
Ruben wandte sich unwillig ab
„Ich habe dir schon oft gesagt, daß ich mir bei unserm Alleinsein derlei Zutraulichkeiten verbitte. Du weißt, ich hasse dich. Du hast mich aber in der Gewalt. Ich beuge mich und zahle den Preis; laß es daran genug sein. Du kennst mich nicht, Leroux; um deiner selbst willen, treibe mich nicht auf's Aeußerste.“
Alphons lachte, setzte sich rittlings auf einen Stuhl, begrub die magern Hände in dem schwarzlockigen Haar und pfiff leise.
Eine Weile blickte er Ruben starr an; dann wurde er plötzlich ernst.
„Ich bin gekommen, mit dir zu sprechen; auch du kennst mich noch nicht. Ich will meinen Weg gehen, so viel weißt du. Was war ich vor vier Jahren? Ein Tagelöhner, ein Fremder im fremden Lande. Nun bin ich deines Gleichen; vor der Welt sind wir Brüder und theilen alles; ja, man findet mich noch interessanter, als dich. Das ist sogar ein Vortheil, den ich habe. Doch davon wollte ich nicht sprechen. Weißt du, wie die Sachen stehen, mon ami?“
„Welche Sachen?“
„Das Vermögen, das Geld,“ grinzte der Franzose.
„Du willst wohl sagen, daß zwei Verschwender daran arbeiten, und daß das Gold, welches du mich zwangst, mit dir zu theilen, zusammenschmilzt, wie Eis an der Sonne? Ich weiß es; was kümmert's mich? Willst du mich vielleicht Sparsamkeit lehren?"
„Mon ami, deine Pläne sind tief angelegt, aber ich durchschaue sie. Warum kümmert es dich nicht, wenn das Geld schmilzt wie Eis an der Sonne? Weil du auf etwas anderes speculirst.“
Ruben warf einen verächtlichen Blick auf ihn.
„Fräulein Mead ist wieder auf dem Wege der Besserung," fuhr Alphons fort.„Sie wird nächste Woche in der Gesellschaft erscheinen. Du weißt das; du schickst ihr ja alle Tage Blumen.“
„Nun, was geht das dich an?“
„Mich?“ antwortete Alphons und zog die schwarzen Augenbrauen in die Höhe.„Nun, mon ami, ich will keinen Nebenbuhler haben; die Braut ist für mich.“
Ruben sprang auf; sein Gesicht war fahl, seine Augen glühten. Alphons hielt es für gerathen, nach dem feinen Dolche zu greifen, den er unter der Weste verborgen trug.
„Du!“ schrie er.„Du! Martha— dein Weib?“
„Und warum nicht eben so gut wie das deine? Auch ich bin hübsch; es ist das nur Geschmacksache. Ich bin entschlossen, Fräulein Mead zu heirathen. Mische dich also nicht mehr in diese meine Angelegenheit!“
„Bist du von Sinnen?“
„Sie fürchtet mich," lachte der Franzose.„Sie ist in meiner Gewalt, weil ich ihre Vergangenheit kenne. Welche Bombe wäre das in der Gesellschaft, wenn ich die Geschichte von der hübschen kleinen Putzmacherin, die wegen Diebstahls eingesteckt wurde, zum Besten gäbe! Zudem ist Alphons Frauenherzen immer gefährlich gewesen;
laß' dich also warnen, guter Freund. Ich habe mein Ziel fest im
Gänzlicher Ausverkauf
in Porzellan-,
Glas- u. Thonwaaren mit 15% Rabatt. Ad. Oberbrinkmann;
Ludwigstr., Ecke der Passage.
85
Origina=Loose IV. Klasse. Ziehung v. 22. Juli bis 7.
½ ½ ¼ 1 unter der Bedingung der sofort. Rückgabe
200 100 50 27— nach Ziehung bzw. Gewinn=Empfang.
Loose ohne jede Bedingung billigst.
Baukgeschäft E. Pollitz jr.,
Es erschien bereits das
6. und
von
1
0
1
durch Deutsch=Ost=Africa.
Reise=Tagebuch
von P. Ang. Schynse.
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß 80. In farbigem Umschlag geheftet K. 1,80.
In feinem dreifarbigen Original=Einband K 2,50.
Postfreier Uebersandt 10 bzw. 20 Pfg. mehr(auch gegen Einsendung in Briefmarken aller Länder).
Dieses Reise=Tagebuch ist das erste Werk, welches über den
deurwürdigen Zug Stanley's und Emin Pascha's erscheint.
Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo
Höchst anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane. Seine Aufzeichnungen bieten werthvolle Beiträge zur Beurtheilung
der Stanley'schen Expedition.
Das Buch gewinnt jetzt um so größere Bedeutung, als Mr. Stauley die Enthüllungen des P. Schynse über den
eigentlichen Zweck des Stanley'schen Befreiungs=Zuges in der englischen Presse heftig angreisen ließ, aber mit vollem Unrecht, und P. Schynse selbst als
Zegleiter Emin Pascha's
mit der von Letzterm befehligten kaiserlich deutschen Expedition, welche Reichscommissar Major Wißmann ausrüstete, am 20. April wieder nach dem Innern Africa's aufgebrochen ist.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen, sowie mangels einer solchen von der Verlagshandlung J. P. Bachem in Köln.
*) Zwei Jahre am Congo. Erlebnisse und Schilderungen. mi Herausgegeben von Karl Hespers. Mit 7 Abbildungen nach OriU ginal=Pholographieen des Verfassers. XI u. 92 S. gr.°. In farbislgem Umschlag geheftet R. 2.(Köln, Bachem.)
Ange; komm' mir nicht in den Weg.“
„Veim Himmel, du gehst zu weit!“
„Ja, ja, du hast deinen Plan schlau angelegt. In zwei Jahren wäre dein Vermögen verschwunden gewesen. Wir haben flott gelebt, parblon! Wir scheerten uns um's Gold so wenig, wie die Prinzen im Feenmärchen. Ich aber lauerte, wartete, rechnete. Nun willst du die schöne Martha zum Weibe nehmen und ich mag zum Teufel gehen. Aber Alphous wendet den Stiel um; er heirathet die Erbin. Du kannst immerhin noch Einigen zusammenraffen und still und eingezogen auf dem Lande vegctiren.“
„Bestie!“ brüllte Ruben,„gemeine, verächtliche Bestie— dir wird Martha nie die Hand zur Ehe reichen.“
„Ich verzeihe dir,“ sprach der Franzose achselzuckend.„Täuschung ist schmerzlich, ich habe Mitleid mit dir.“
„Der Gedanke ist zu toll!“ schrie Ruben.„Es kann ja gar nicht sein; das Mädchen liebt mich.“
„Eitelkeit! Du bildest dir das ein.“
„Nein, sag' ich dir, sie liebt mich seit lunge, und du hast keine Aussicht. Laß nur Martha aus dem Spiel. Ich habe noch Geld genug, damit du in Europa und selbst hier angenehm leben kannst. Das Vermögen meiner Frau wird mir genügen. Ueberlege, Alphons.“
„Mon ami, unser Vermögen schwindet dahin; es ist nur mehr der Schatten von dem, was es war. Mache dir keine Illusionen; mein Vorsatz steht fest: ich will die Erbin heirathen.“
Ruben Rathburn erhob sich und ging auf den Franzosen zu. Die weiße kräftige Hand des Americaners griff unter der Weste nach dem Terzerol; die schmalen braunen Finger des Franzosen hielten den Dolch im Gürtel umspannt. So standen sie sich gegenüber mit fürchterlichen Blicken. Alphons brach zuerst das Schweigen.
„Erinnere dich eines Testamentes, das ich im Besitze habe.“
„Bah, das Vermögen wird bald verschwunden sein; deine Gegenwart hat es mir zum Fluche gemacht.“
„Erinnere dich noch einer andern Kleinigkeit, Monsieur Ruben. Wage es, mir in den Weg zu kommen, und ich stelle den Galgen zwischen uns Beide— ich beweise, daß du ein Mörder bist.“
Ruben sank auf einen Stuhl. Wuth und Schrecken kämpften in ihm.
„Scheusal! Elender! du weißt, daß du den Mord begangen!“
Der Franzose zuckte die Achseln.„Was ich weiß, thut nichts zur Sache; ich kann beweisen, daß du schuldig bist. Ich habe alles in Händen, alles in Bereitschaft und kann dich jeden Angenblick los werden, wenn ich will.“
Ruben wußte, daß er die Wahrheit sprach, und wandte sich ab. Und doch während Alphons in frechem Triumphe die Töne eines Walzers pfiff, hatte er Ursache, sich vor Ruben zu fürchten, wie noch vor keinem Menschen im Leben.
Die letzten Tage der Saison waren brillant. Martha war nach hrer Genesung wieder in allen Cirkeln zu treffen, in denen sie gewohnt war, sich zu bewegen. Mehr als ein Freier war auf dem Platze, und für Nichtbetheiligte war es interessant, dem Spiele zusehen.
Die eifrigsten Bewerber waren Ruben Rathburn, sein Freund Alphons Lerour, der junge Welspur und der alte Horace Marlow. Außer diesen kreisten noch andere weniger hervorragende Satelliten um ihre Bahn, denen es zu genügen schien, der Angebeteten feuerige Dithyramben und Mondschein=Elegien zu widmen.
Wer sollte das Spiel gewinnen?
Ruben Rathburn schien die beste Aussicht zu haben; aber wer vermochte zu sagen, wie eine junge unbeeinflußte Dame wählen würde?
Alphons Leroux glaubte sich des Erfolges sicher. Die Art und Weise, wie er sich Martha gegenüber benahm, hatte diese über seine Absichten beruhigt; er wollte ihr kein Leides thun. Nichtsdestoweniger scheute sie seine Gegenwart; er aber fuhr fort, ihr Aufmerksamkeiten zu erweisen.
Der junge Welspur liebte Martha, noch mehr aber ihr Geld. Sein Vermögen hatte er nach Art der jungen Americaner in Lustbarkeiten aller Art vergeudet.
Marlow, der alte Wittwer, dachte nur an die Schönheit des Mädchens. Er war ungewöhnlich begütert, und hätte er Martha in ihren trostlosesten Verhältnissen gekannt, er hätte sie nicht minder geliebt als jetzt. Der Gedanke, Martha als sein Weib heimzuführen, verjüngte ihn förmlich. Er wollte sie vor allem bewahren, was ihr widerwärtig hätte sein können; ihr Glück erschien ihm als seines Lebens Aufgabe. Er scheute Ruben Nathburn und bemitleidete die Andern.
Babette beobachtete im Stillen. Ihr behagte keiner der Bewerber. Vor ihrer Seele stand das Bild eines ernsten, gediegenen Mannes mit treuen Augen und gutem freundlichen Lächeln.„D hätte es doch sein können!" seufzte sie. Aber sie glaubte, Martha liebe Ruben Rathburn.
Diese selbst äußerte sich in keiner Hinsicht; sie war gleich freundlich mit Allen und gewährte Keinem den leisesten Vorzug. Selbst Babette wußte nicht, was in ihrem Herzen vorging; nur ein kleines engbeschriebenes Tagebuch war ihr Vertrauter. Nach dem Wirbe des Vergnügens drängte es sie, in sich selbst einzukehren, ihr innersten Empfindungen niederzuschreiben und mit dem Tagebuch wie mit einem trauten Freunde zu verkehren.
(Fortsetzung folgt.)
e Mülheim a. Rh., 18. Juli. Drei junge Leute gingen gestern Abend gegen 8 Uhr zum hiesigen Hafen, um zu baden. Zwei von ihnen schwammen sofort hinaus, während der Dritte, aus Süchteln gebürtig und 26 Jahre alt, noch eine Zeit lang auf der Böschungsmaner zurückblieb, um seine Cigarre zu Ende zu rauchen. Als die beiden Freunde bald darauf wieder an's Land schwammen, fauden sie wohl noch die Kleider ihres Kameraden, ihn selbst aber nicht. Er war ertrunken.
limmen aus dem
[577] Ein Beitrag zur Hebung des Fremden=Verkehrs
in Köln dürfte in Nachstehendem gefunden werden. Wie ich aus zuverlässiger Quelle erfahre, ist den Insassen der Cigarren=Geschäftchen sowie den damit verwandten Bewohnerinnen des Buttermarktes und umliegenden Straßen polizeilich der Aufenthalt in den Straßen nach dem 1. October d. J. bei schwerer Strafe ganz verboten worden. Bei Denen, welche Haustheile bewohnen, wurde der Termin auf acht Tage bzw. bis 1. September c. gestellt. Mit welcher Freude diese Nachricht von den Gewerbetreibenden und überhaupt von den anständigen Anwohnern jener Straßen aufgenommen wird, mag sich Jeder vorstellen, welcher die bisherigen Zustände daselbst einigermaßen kennt. Gerade die Gegend am Buttermarkt ist sehr bevölkert mit kinderreichen Familien, und auch zahlreiche Fremden verkehren auf dem Wege zwischen Rhein und Bahnhof bzw. Dom in diesen Straßen. Der Buttermarkt dürfte nun bald wieder seinen frühern geschäftlich und sittlich guten Ruf erhalten; dies wünschen die Bewohner desselben, denen frühere Ver hältnisse bekannt sind. R.
[578) Pferdebahn=Verbindung. Es wird wohl nur dieser Zeilen bedürfen, um die Leitung der Straßenbahn=Gesellschaft zu veranlassen. vor Schluß der Philharmonischen Concerte im Volksgarten eine Anzahl Wagen an Ort und Stelle bereit zu halten. Ich bin überzeugt, daß bei gutem wie bei schlechtem Wetter eine Menge Personen die Pferdebahn gern benutzen wird, besonders da die Frequen mit jedem Concert=Abend sich steigert. Auch aus entferntern Stadttheilen würde das Publicum mit mehr Beruhigung zu den Concerten kommen, wenn es sicher ist, Fahrgelegenheit zur Rückkehr nach Hause vorzufinden. O. M.
[579] Mehr wandern! Gleich sieht man aus dem Artikel in Nr. 192 des Kölner Local=Anzeiger, daß der gute Familienvater kein Detaillist ist, deren Beruf es ist, von Morgens bis Abends ununter brochen zu arbeiten, höchstens an Sonntagen einige Stunden früher die Bude zu schließen. Dann aber wird's dunkel und würde man von der herrlichen Gegend nichts sehen. Auch ist man dann zu ermüdet, weite Spaziergänge zu machen. Also verehrte Hausväter, merkt: nicht der Wille der jungen Leuten selbst, sondern der Wille des Chefs verdirb meistens die Lungen der kaufmännischen Gehülfen und Gehülfinnen da er verhindert, daß dieselben frische Luft schöpfen, welche in den Läder sicher selten erquickend ist. Thut euch zusammen, ihr fürsorglichen Väter, und sucht zu erreichen, daß die Geschäfte an Sonn= und Feier tagen geschlossen bleiben bzw. zur zeitigen Stunde geschlossen werden dann werden wir hinausströmen in Gottes herrliche Natur und di frische Luft mit vollen Zügen einsaugen, statt in den Wirthschaften zu liegen. Gern werden wir alsdann auch das Buch der hundert Aus flüge kaufen. Einer für Tausende.
[580] Droschken am Südbahnhof. Bei dem täglich sich mehren den Verkehr am Südbahnhof stellt sich dort immer mehr das Bedü## niß einer Droschken=Haltestelle heraus. Besonders bei Abend- und Nacht zeit dort aussteigende Passagiere empfinden den Mangel sehr unangenehm Wenn auch vorläufig an Wochentagen ein paar Wagen genügen würden, so reichen dieselben für den Verkehr an den Sonntagen schol bei weitem nicht mehr aus. Durch Aufstellen von Droschken am Süd bahnhof würde die Behörde dem Publicum eine dankenswerthe Ein richtung bieten und manchen Passagier der Eisenbahn, welcher in der Neustadt resp. der westlichen Altstadt wohnt, zum Aussteigen am Süd bahnhof veranlassen, welcher sonst bis zum Central=Bahnhof weiter fahren muß, wenn er Fahrgelegenheit haben will. B.
Geburten.
v. He witain, An
Hub. Maria. Architek
Architekt, Jacc S. v. Prter Kör araden 72.- W
Bartel, Hautbe
91. Katharin Schlosser, Joh cisca, T. v.
Friesenplatz 2. Löwenkamp, 2
Wilhelmstr. 2. Aug
Anton Aug. Ki
44.— Ida Ma Jean Stillg 165.- Karl,6 Telegr.=Assisten
- Paul Ernst, mann, Buckh., Maria, T. v. techn., Breitest S. v. Theod. K Wollküche 22. Hubert, S. v. Lehrer. Dagol Christina, T. Hamburgerstr. Binder, Condit
Sophia, T. Wirth, Sieben S. v. Aug. Hah 18.- Wilhelm, Hildebrandt, I 102.— Magdal häuser, Tagl., v. Karl Medeb stein 145.— M Schneider, Sei Maria, T. v. Tagl., Severin
Sterbefälle. perh., Schuhme Ehrenfeld. I 1 M. 20., Math. Müller,
stock. Karl M burgerstraße 2 Meger, 10 M. Müller, Wwr.,
Geburk
- Peter, S. Maurer.—(7 Aspir.-Ma Alle zu Nipp hann, S. v. Hub. Fuchs, Hüsch, Hülfsl mann, Eisen Metzemacher, gens, kgl. La Tagel., BeidMecheln(Be Niehl.-Pet v. Joh. Mün Riehl.—(1 Maria u. He zu Nippes. —(11.) Wil
v. Chr. Frie
Hugo Nal! onrad, städ Sterbef Becker, 6., Mart. Hassel M.—(.) 2., Longe 4 M. 13 T. geb. Schmitz, Anna Maria Heiratl zu Merheim.
Heiratl Tagel. zu R
Gebur
Schutzm. Adelh., T. Walburga,
Joh. Quadt, Christine
Christine, T hagen, Hülft
- Anna, T. Wilh. Hub. Fabrikarbeit Mil=Büchse
—(10.) Ma
Henseler, Hi Tagel., Alle
Sterbe
Langen, 1 37., Poll.
Heirat Gertr. Bern Deutz, u. M Satiler, u.
Heirat u. Wilh. He Katbar. Rie Backhaus, g ßerg, Schmi
Geb
—(.) 2
Klubschen ette Ma v. Jos. Lackirer, arbeiter,
gobert. ommis. zu Ehren Heinrich, Reuter, dorf. Tagel. Ehrenfel Meta K —(.)

196 x Fountag, 20. Jitli 1890.
Seite 7.
Köln. 17. Juli.
Geburten. Anna Maria Joseph. Heur., T. v. Heinr. Jos. Lamersweiler, Capitain, An der Linde 114. Hub. Maria, S. v. Adolph Nöcker, Architekt, Jacobstr. 29.- Peter Jos., S v. Peter König, Faßb., Katharinenaraden 72.- Wilh. Hubert, T. v. Karl
Bartel, Hautboist, Gr. Griechenmarkt 91. Katharina, T. v. Friedr. Hansen, Schlosser, Johannisstr. 34.- Fraucisca, T. v. Alex. Stern, Kaufm., Friesenplatz 2.- Joh., S. v. Kaspar Löwenkamp, Tagl., Köln=Bayenthal, Wilhelmstr. 2.— Elise Joh., T. v. Anton Aug. Kösters, Tagl., Weberstr. 42.- Ida Maria Kath. Gertrud, T. m<space> J e a n<space> S t i l l g e r,<space> K a u f m.,<space> B r e i t e s t r.<space> 165.- Karl, S. v. Gustav Mehmel, Telegr.=Assistent, Luxemburgerstr. 25.
- Paul Ernst, S. v. Wilhelm Hülsmann, Buchh., Erftstr. 56.- Aqnes Maria, T. v. Anton Brüns, Zahntechn., Breitestr. 32.- Herm. Joseph, S. v. Theod. Kremer, Möbel=Händler, Wollküche 22.- Friedr. Wilh. Jos. Hubert, S. v. Peter Jos. Vrammertz, Lehrer, Dagobertstraße 14.- Anna Christina, T. v. Wilh. Wirtz, Tagl., Hamburgerstr. 4.- Albert, S. v. Joh. Binder, Conditor, An der Eiche 11.
- Sophia, T. v. Joh. Heinr. Leisten, Wirth, Siebenburgen 61.- Wilhelm, S. v. Aug. Hahn, Tagl., Carthäuserg. 18.- Wilhelm, S. v. Theodor Ferd. Hildebrandt, Lackirer, Severinstraße 102.- Magdalena, T. v. Joh. Merzhäuser, Tagl., Salzg. 4.- Maria, T. v. Karl Medebach, Gef.=Aufs., Eigelstein 145.- Marg., T. v. Joh. Oster, Schneider, Severinstr. 159.— Anna Maria, T. v. Constantin Schneider, Tagl., Severinskloster 1.
Sterbefälle. Franz Karl Paffen, verh., Schuhmachermeister, 51., zu Ehrenfeld.- Jos. Hub. Heinr. Sieber, 1 M. 20., Kyfshäuterstraße 42. Math. Müller, 3 M. 25., zu Zollstock. Karl Mehmel, 1., Luxemburgerstraße 25.. Sophia Maria Meger, 10., Höhle 29.— Igniz Müller, Wwr., Taol., 56., Spal:
mannsgasse 16.- Jacob Heinr. Cyprich, 9., Straßburgerg. 20.- Heuriette Becker, Wwe. Ostendorff, 65., Pantaleonstr. 14.- Christian Ecker, 1 M. 28., Kahlenhausen 19.- Jos. Mazotti, verh., Tagl., 54., Alte Wallg. 100.- Christine Stroh, 1., Agrippastr. 67.- Clara Hahn, 10., Thieboldsg. 49.- Nobert Weyerstraß, 5 M. 23., Marzellenstr. 35. Karl Hub. Heinr. Schatto, 2 M. 18., Breitestr. 137. Karl Fetten, 5 M. 26., Alte Mauer am Bach 35.
Heirathen. Ferd. Recknagel, Commis, v. Heilsbronn, und Marg. Wunderlich, v. hier.-Val. Damm, Kaufm., und Elise Schultze, Beide v. hier.Ferd. Knipscheer, Polst., v. hier, und Lis. Kemper, v. Anfang.- Anton Welter, Schlosser, v. hier, und Magd. Adels, v. Virgel.- Jos. Schmits, Wwr., Kaufm., v. Geldern, und Elise König, v. Lennep.- Christ. Keusch, Tagl., v. Deutz, und Mar. Fredenbura, v. hier.- Aug. Goettig, Pos., v. Madrid, und Marg. Link, v. hier.
: Herm. Pelzer, Tagl., und Kath. Strunck, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Walter, Bureaugeh, Carthäuserwall 7, und Maria Hartmann, zu Düsseldorf.- Paul Nierle, Post=Assistent, zu Köln=Deutz, und Carolina Koch, Lungeng. 28A.-Heinr. Schruff, Eisenb.=Bremser, zu Bonn, u. Anna Reifferscheidt, Hunnenrücken 1.- Ant. Linden, Kaufm., Weyerstr. 36, und Anna Schott, Blindgasse 28.- Paul Schöbel, Kaufm., Albertusstr. 28, u. Gertrud Kreymeier, Christophstr. 56.
- Theod. Schmahl, Schlosser, zu KölnDeutz, und Marg. Habscheid, Blaubach 81.— Arn. Bürvenich, Sattler, Zülpicherstr. 20, und Maria Schmitz, Heinsbergstr. 26.- Heinr. Kredelbach, Wwr., Tagl., Schemmerg. 12, und Sib. Knecht, Wwe. Koch, Gr. Griechenm. 10..- Math. Reisdorff, Wwr., Kleiderhändler, Kr. Büchel 20, und Anna Merck, Breitestr. 163.
wig, S. v. Steph. Klein, Schuhm., Ossendorf.
Herm. Thönig, Maurer, Bocklemünd.- Agnes, T. v. Arn. Berndgen,
(11.) Katharina, T. v. Andr. Baumann, Tagel.,
Standesamis=Bezirk Nippes.
Geburten.(6. Juli.) Maria, T. v. Barth. Rübsteck, Tagel., Merheim. = Peter, S. v. Mich. Dickopf, Tager, Niehl,- Wilhelm, S. v. Win. Meier. Maurer.—(.) Bertha Adolphine Elisabeth, T. v. Ant. Rösen, Eisenb.=Bur.= Aspir.- Maria Therese Christina, T. v. Mich. Gammersbach, Spec.=Hdlr., Alle zu Nippes.- Joseph, S. v. Jos. Lutz, Fabrikarbeiter, Merheim.- Johann, S. v. Win. Göddertz, Schneider, Longerich.- Friedr. Wilhelm, S. v. Hub. Fuchs, Eisenb.=Magaz.=Aufs., Nippes.—(.) Everhard, S. v. Adam Hüsch, Hülfsbahnwärter, Volkhoven.- Helena Frieda, T. v. Ottomar BachMecheln(Belgien).—(.) Margaretha,
v. Math. Hermanns, Tagel., " Peter, S.
S. v.
Fabrikarbeiter, Bickendorf.
Ehrenfeld.
Sterbefälle.(6. Juli.) Alb. Kleinle, 22 J. 6.= Herm. Jos. Adolf, 1 J. 8., Beide zu Ehrenfeld.- Joh. Theod. Mayer, 2 J. 5., Bickendorf.- Joh. Büttgenbach, 4., Ehrenfeld.—(.) Heinr. Graf, 4 M. 5., Bickendorf.-Antonia Rüben, geb. Schmiht, 34 J.—(.) Jal. Heiser, 3 St.—(10.) Peter Jos. Müller, 13., Alle zu Ehrenfeld.- Wilh. Schwarz, 1 M. 22., Gütersloh.—(11.) Anna Maria Jul. Hansonis, geb. Deuter, 29 J.- Anna Antoin. Seuter, 2 M. 16., Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(9. Juli.) Herm. Haicher, Schleifer zu Ehrenfeld, u. Maria Walgenbach zu Köln.- Fränz Ant. Tintelott, Maurer zu Essen, u. Sophia Elis. Wißmann zu Ehrenfeld.—(12.) Gottfr. Bertzen, Tagel., u. Maria Sophia Imgrund, Beide zu Ehrenfeld.
zu Nippes.- Maria Christina, T. v. Hub. Reiner Müller, Tagel., Riehl. —(11.) Wilhelm, S. v. Joh. Bergs, Tagel., Longerich.-Julius Franz, S. v. Chr. Friedr. Chevalier, Eisenb.=Bur.=Diät.- Wilh. Heinr. Hugo, S. v.
Hugo Nall, Schäftenstepper.—(12.) Anton Heinr. Richard, S. v. Ant. onrad, städt. Rendant, Beide zu Nippes.
Sterbefülle.(6. Juli.) Theod. Schmitz, 5 M. 26., Nippes.- Jos. Becker, 6., Niehl.—(.) Aug. Sander, ledig, 49 J. 9., Nippes. Mart. Hasselweiler, 6 M. 22., Merheim.—(.) Elisab. Bläser, 1 J. 5 M.—(.) Jos. Hopp, 6 M. 10., Beide zu Nippes.- Anna Hilden, 5 M.
2., Longerich.—(10.) Jos. Mölenbeck, 5 T.—(11.) Kathar. Eichel,
4 M. 13 T.- Anna Zander, 1 J. 6., Alle zu Nippes.- Barb. Etheber, geb. Schmitz, Wwe., 69., Niehl.—(12.) Clara Jos. Sülz, 4 M. 2.= Anna Maria Kath. Meurer, 8 M. 2., Beide zu Nippes.
Heirathen.(12. Juli.) Christ. Greven, Tagel., u. Brig. Kremer, Beide zu Merheim.
Heiraths=Ankündigungen.(12. Juli.) Joh. Alb. Dürselen, gesch., Tagel. zu Riehl, u. Kath. Dor. Lütgenhaus zu Wesel.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(5. Juli.) Wilhelm Gustav, S. v. Gust. Eichbaum, Crim.= Schutzm.- Johann, S. v. Peter Wagner, Fuhrkn.—(.) Gertrud Caroline Adelh., T. v. Herm. Schumacher, Elem.=Lehrer.—(§.) Hubert. Maria Walburga, T. v. Konr. Wörner, Eisenb.=Stat.=Assist.- Barbara, T. v. Joh. Quadt, Tagel.- Heinrich, S. v. Gerh. Kürten, Tagel.- Hedwig Christine, T. v. Aug. Schneider, Kaufm.-August, S. v. Eberh. Weitershagen, Hülfsbremser.—(.) Christina, T. v. Peter Munni, Fabrikarbeiter.
- Anna, T. v. Heinr. Mackert, Schlosser.- Leonhard Emil, S. v. Joh., Wilh. Hub. Meißner, Eisenb.=Packmstr.= Wilhelm, S. v. Jac. Theisen, Fabrikarbeiter.- Friedrich Franz Heinr., S. v. Friedr. Franz Alex. Fink. Mil=Büchsenm.= Gustav, S. v. Friedr. Heinr. Goubeaud, Locom.=Heizer. —(10.) Max, S. v. Gust. Müller, Pion.=Serg.- Johanr. Fritz, S. v. Joh. Henseler, Hütten=Expedient.- Anna Josephine, T. v. Joh. Theod. Paruys, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(4. Juli.) Joseph. Verhöven, 4 M.—(.) Christ. Adolph Langen, 1 J. 8., Beide zu Köln=Deutz.- Christ. Merzenich, geb. Stüsser, 37., Poll.
Heirathen.(5. Juli.) Joh. Wilh. Köppen, Schneider zu Kalk, u. Gertr. Vern. Vaas zu Köln=Deutz.- Peter Jos. Bauer, Schuhm. zu KölnDeutz, u. Maria Christ. Bren Köln.—(10.) Steph. Peter Thelen, Satiler, u. Gertr. Hecker, geb. Faber, Wwe., Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(2. Juli.) Friedr. Schmidt, Schlosser, u. Wilh. Hemmelgarn, Beide zu Köln=Deutz.—(.) Jos. Krux, Tagel., u. Katbar. Richmann, Beide zu Poll.—(.) Math. Herle, Post=Secr., u. Aug. Backhaus, geb. Müller, Wwe., Beide zu Köln=Deutz.—(.) Peter Laudenßerg, Schmied zu Köln=Deutz, u. Marg. Groß zu Köln.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(1. Juli.) Peter, S. v. Phil. Zimmermann, Fabrikarbeiter. —(.) Anna, T. v. Peter Spies, Schuhm.—(.) Anna Sophia, T. v. Aug. Klubschewsky, Tagel.- Gustav Hubert, S. v. Thom. Reuter, Tagel.-Lisette Maria, T v. Joh. Haas, Fabrikarbeiter.—(.) Maria Veronica, T. v. Jos. Höper, Metallarbeiter.—(.) Anton August, S. v. Anton Preser, Lackirer, Alle zu Ehrenfeld.- Joseph, S. v. Peter Jos. Schiefer, Fabrikarbeiter, Ossendorf. Elisabeth Gertrud, T. v. Sim. Statz, Schlosser. Hubert, S. v. Jos. Lehrs, Fabrikarbeiter.- August, S. v. Aug. Vorbein, ommis.- Maria Petron., T. v. Theod. Agiles Schmitz, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Therese, T. v. Leon. Übber, Tagel., Bickendorf.—(.) Heinrich, S. v. Reiner Kratz, Tagel., Ossendorf.- Jacob, S. v. Gottfr. Neuter, Tagel.—(.) Peter, S. v. Wilh. Kleefisch, Tagel., Beide zu Bickendorf.- Anna, T. v. Joh. Bauer, Fabrikarbeiter,- Jacob, S. v. Jac. Heiser, Tagel.- Anna Kathar. Karol., T. v. Franz Ruchti, Zimmermstr., Alle zu Ehrenfeld.- Margaretha, T. v. Hub. Weidenhaupt, Tagel., Bickendorf. Meta Karol. Magdal. Elisabeth, T. v. Karl Wilh. Schönfeld, Handschuhm. —(.) Jacob. S. v. Jac. Müller, Sandformer, Beide zu Ehrenfeld.- Lud4 Das zweite Theater in
Das Verlangen nach einem zweiten Theater scheint von Tag zu Tag brennender zu werden. Hoffentlich ist dieser Drang etwas mehr als ein Strohsener. Ich erinnere mich noch sehr lebhaft der Zeit, au der damalige Oberbürgermeister Stupp die geflügelten Worte sprach:„Romn soll und muß ein seiner würdiges Theater haben,“ und diese Worte einen Nachhall fanden bei hoch und niedrig gestellten Mitbürgern. Hat denn Köln nun„ein seiner würdiges Theater"? Der Fremde, welcher in diesem Schwitzkasten einer Vorstellung beiwohnt, fragt verwundert, warum man das Theater denn nicht auf einen freien Platz, den Heumarkt oder Neumarkt, gebaut habe? Hat er denn nie vom Kölner Klüngel gehört? Ich schicke dies voraus, weil die Befürchtung nicht ungerechtfertigt ist, daß über Nacht vielleicht ein Consortium edel gesinnter Leute auftaucht und an irgend einen recht ungelegenen, aber zur Ausschlachtung sehr geeigneten Ort dieses heiß ersehnte zweite Theater hinsetzt und, nachdem es den Gründergewinn eingesackt, geräuschlos verduftet. In diesem Punkte heißt es also in erster Linie:„Videant consules!“. Denn liegt das Theater an ungeeigneter Stelle und muß die Miethe, da es Speculationsobject war, zu hoch gegriffen werden, dann ist das Unternehmen todt, ehe es zu leben begonnen hat.
Angenommen nun, diese beiden Uebelstände sind überwunden, d. h. man hat ein gut gelegenes und nicht zu theueres Theater geschaffen, dann tritt die zweite Frage heran: Gibt es hier ein Publicum für ein zweites Theater? Nach langjährigen Erfahrungen möchte ich diese Frage mit Ja und auch wieder mit Nein beantworten. An Sonntagen hat Köln Besucher genug für zwei und auch noch mehr Theater. Ob an Werktagen auf ausreichenden Besuch gerechnet werden kann, ist zu bezweifeln. Köln ist eine arbeitsame Stadt; behördliche und kaufmännische Bureaux arbeiten bis 7 und 8 Uhr. Da man immerhin nach des Tages Last einige Vorbereitungen für den Theaterbesuch zu machen hat, nämlich sich etwas erfrischen und auch vielleicht noch die Kleidung wechseln muß, so wird es meistens für diese Klasse von Theaterfreunden schon zu spät. Auf junge Leute, die mehr Herr ihrer Zeit sind, ist nicht zu rechnen, da diese nur zu gewissen Zeiten über die nöthigen Baarmittel verfügen. Es kämen nun noch die Fremden in Betracht. Diese suchen aber erfahrungsgemäß in der großen Mehrzahl noch lieber Vergnügungen leichterer Art auf, als wirkliche Kunstgenüsse in einem gediegenen Theater. Das weniger bemittelte Volk geht in der Woche nicht in das Theater, höchstens bei Vorstellungen großer Opern und Tragödien auf die Galerie, wofür es keine Toilette zu machen braucht.
Ein gewisser Anhaltspunkt für die Frage des Besuches würde in der Thatsache zu suchen sein, daß Köln schon vor vielen Jahren ein zweites Theater besessen hat. Als nämlich im Jahre 1848 mit andern Freiheiten auch die Theaterfreiheit proclamirt wurde, gründete der unternehmungslustige Franz Stollwerck in der Schildergasse nach dem Muster der kleinern belgischen Theater das sogenannte Vaudeville=Theater. Dasselbe erfreute sich, wie alles neue, einige Zeit lang eines regen Besuches; überdies durfte— auch eine neue Errungenschaft— dort geraucht und getrunken werden. Vor allem aber stand dem Theater ein ganz neues Repertoire zur Verfügung. Diese funkelnagelneue Gattung von Theaterstücken war die Berliner politische Posse, eigentlich der dramatisirte Kladderadatsch. Die Posse„100,000 Thaler“ von David Kalisch war ein wahres Meisterstück dieser Art und wurde unzählige Male wiederholt. Dann kamen die socialen Possen:„Berlin wie es weint und lacht",„Berlin bei Nacht",„Der Leiermann und sein Kind". Mit der Preßfreiheit war auch die Redefreiheit gewährleistet, und von dieser machten die Komiker den ungezwungensten Gebrauch. Was bekam man da nicht alles zu hören! Das zog! Ferner hatte Stollwerck das Glück, ausgezeichnete Komiker zu finden; wir nennen nur den alten'Arronge, Grotecker, Anton Scheele, Leopold Günther, sowie den Komiker Richards, welcher die Gabe hatte, bekannte Persönlichkeiten täuschend copiren zu können. Als die Neulust verflogen und das Rauchen nicht mehr gestattet wurde, als man dem Theater überhaupt einen vornehmern Charakter geben wollte, blieben die Bänke leer.
Nun wurde der Versuch gemacht, das Vaudeville=Theater mit dem Stadt=Theater zu vereinigen in der Art, daß an den Tagen, wo im Stadt=Theater Opern=Vorstellungen stattfanden, in der Schildergasse Schauspiele zu billigen Preisen gegeben wurden. Dieser Modus fand aber nur wenig Beifall. Die Abonnenten des StadtTheaters wurden ungehalten darüber, daß man dieselben Stücke, die sie in der Komödienstraße für theueres Geld absitzen mußten, in der Schildergasse zu bedeutend billigern Preisen sehen konnte. Also auch das Mittel bewährte sich nicht. Zeitweilig wurde dann das Vaudeville=Theater, nachdem das Stadt=Theater wiederholt abgebrannt war, als Interims=Theater benutzt. Den höchsten und kunstwürdigsten Standpunkt nahm das Schildergassen=Theater zu der Zeit ein, als'Arronae in dem gänzlich renovirten Hause, das er nun Thalia=Theater nannte, dem Director Ernst, welcher ihn aus dem Stadt=Theater verdrängt hatte, im Winter 1863—1864 Concurrenz machte.'Arronge hatte ein ganz vorzügliches Personal sich zusammengesucht und führte das Theater überhaupt so, daß es als eine Art Muster-Theater zweiten Ranges gelten konnte.
Und hier sind wir am wichtigsten Punkte unserer Erwägungen angelangt. Dieses Muster=Theater fand kein Publicum. 'Arronge setzte sein ganzes Vermögen zu und bürdete sich noch eine große Schuldenlast auf. Dann nahm das zweite Theater nochmals einen Aufschwung zur Zeit, als die Operetten in Aufnahme kamen. Einige Zugstücke, wie„Der Bettelstudent",„Die Fledermaus" verschafften demselben, das sich nun Wilhelm=Theater nannte, noch eine
(10.) Hermann Joseph, ferurze Glanzzeit und dann verschwand es für immer,.von der BildFläche. In der Gründerzeit nach dem Kriege 1870/71 war noch ein Edrittes Theater, das„Gertrudenhof=Theater", errichtet worden, das jedoch nur kurzen Bestand hatte und mit dem großen Krach, welcher dem Tanz um das goldene Kalb folgte, ebenfalls seine Pforten schloß.
Jetzt, da Köln mit der Stadterweilerung abermals einen erneuten, ungeahnten Aufschwung genommen, tritt das Verlangen nach einem zweiten Musentempel wieder zu Tage. Und warum sollte das große— reiche darf man nicht sagen— Köln nicht das haben können, was andere Städte schon lange besitzen? So hat beispielsweise Breslau 4 oder gar 5 Theater, Dresden 2, Elberfeld 2, Halle a. d. Saale 2, Hamburg 6, Haunover 2, Leipzig 2, Frankfurt a. M. 2, Magdeburg 2, München 3, Wien 7, Berlin 17. Die genannten Theater sind theilweise Filialen der Stadt=Theater oder Operetten=Theater. Keine dieser beiden Arten von Bewirth= schaftung halte ich für Kölner Verhältnisse geeignet.
und Cardinal=Frage, die für Köln in Betr.
Die Haupt= und Cardinal=Frage, die für Köln in Betracht kommt, ist die des Repertoires. Gibt es für unser zweites Theater ein Repertoire, d. h. gibt es Stücke, und zwar in hinreichender Anzahl, die dem besondern Geschmacke der hiesigen Bevölkerung, und zwar dem Theil, aus dem sich voraussichtlich das Publicum eines zweiten Theaters zusammensetzen wird, entsprechen? Diese Frage ist entschieden zu verneinen! Die meisten jener zweiten Theater bestreiten ihren Repertoire=Bedarf mit der Operette. Die Operette, auf gutdeutsch das Singspiel, wäre die richtige musikalische Kost für das Publicum eines zweiten Theaters; aber die Herren Operettentext=Lieferanten lieben es, wenn sie ihr Flügelroß besteigen, einen so kothigen Weg einzuschlagen, daß Niemand ihnen folgen mag. Es ist wirklich schade um die viele schöne Musik, die unsere Componisten an dieses dramatische Closetpapier verschwenden. Gehörte es zu den Gepflogenheiten der Theater=Unternehmer, einen Dramaturgen anzustellen, welcher die Fähigkeit besäße, die unsaubern Texte von dem moralischen Schmutz zu reinigen, so könnte manches gerettet werden. Allein die Bequemlichkeit geht in diesem Punkte meistens mit der Unfähigkeit Hand in Hand, und geht so weit, daß man es im Zeitraume eines halben Jahrhunderts noch nicht ein Mal hat zuwege bringen können, einige anstößige Stellen in Operntexten auszumerzen oder zu ändern. Zum Ueberfluß mangeln uns auch noch die Darsteller für die Operette. Da der Deutsche nicht so sehr das Talent der Franzosen besitzt, über bedenkliche Stellen elegant hinwegzuschlüpfen, so treten unsere Darsteller meistens den Schmutz mit plumpen Füßen erst recht breit.
Aus den angeführten Gründen geyr zur Genüge hervor, daß wir auf den größten Theil der Operetten verzichten müssen und bleibt uns zunächst nur die Posse mit Musik, und zwar— da die gemüthliche Wiener Posse schon lange verblüht— die Berliner Posse übrig. Das Vergnügen, welches der Rheinländer an diesen mit echtem Spreewasser getauften Possen findet, ist nur ein sehr mäßiges. Es soll nicht geleugnet werden, daß in manchen dieser Possen ein guter Kern steckt. Dieselben müßten aber dem hiesigen Geschmack entsprechend erst umgearbeitet werden, und hierzu wäre der oben erwähnte Dramaturg, oder sagen wir bescheidener: Hausdichter, berusen. Als ein wesentlicher Punkt in der Behandlung der vorliegenden Frage ist jedenfalls im Auge zu behalten, daß die Posse oder das Volksstück, sollen sie festen Boden fassen, localisirt werden müssen. Die gelegentlichen Darstellungen von Cäcilia Wolkenburg und andern Dilettanten=Gesellschaften haben dargethan, welchen Antheil das Publicum an localkomischen Darbietungen nimmt. Die Darsteller hierfür würden sich schon finden; denn Köln stellt ein erhebliches Contignent zu dem deutschen Schauspielerthum.
Wollte oder müßte man nun von den beiden genannten Gattungen, der Operette und Posse, absehen, so bliebe für ein zweites Theater nur das aufgewärmte Repertoire des Stadt=Theaters übrig. Und dies wäre nur zu ermöglichen, wenn das zweite Theater als Filiale des Stadt=Theaters bewirthschaftet würde; denn heute sind die Verhältnisse bezüglich des Aufführungsrechtes recht heikel. Der Leitung eines selbständigen zweiten Theaters würde es kaum möglich sein, die bessern und zugkräftigen Novitäten zu erwerben, da das Stadt=Theater diese sich sichern würde. Das zweite Theater wäre dann darauf angewiesen, mit minderwerthigen Stücken sich durchzuschlagen oder zu Stücken zu greifen, die das Stadt=Theater ihres bedenklichen Inhalts halber nicht aufzuführen wagt. Endlich wären die Schauspieler, welche ein ähnliches Repertoire, wie das eines Stadt=Theaters, halbwegs künstlerisch auszuführen vermöchten, schwer erhältlich. Den Stadt=Theatern fällt es schon schwer, ihren Bedarf zu decken, da die Talente immer seltener werden, und ein Stümper wird darum nicht besser, wenn man ihn über Gebühr honorirt.
Nach dem Gesagten wird man sich der Einsicht nicht verschließen können, daß die Schwierigkeiten, ein lebens= und ertragsfähiges, selbständiges Theater zu schaffen, nicht gering anzuschlagen sind. Durch meine Ausführungen habe ich ferner darlegen wollen, daß es nicht genügt, ein bequemes und nicht zu theueres Haus an gelegener Stelle zu bauen, sondern daß es sich weiter darum handelt:
1. was in diesem Hause gegeben wird,
2. von wem die für das Theater bestimmten Stücke gespielt werden sollen, und endlich
3. welche Art von Publicum das Haus voraussichtlich besuchen werde.
Will man sichere Anhaltspunkte gewinnen über die hier aufgeworfenen Fragen, so liegt nichts näher, als die Verhältnisse der bestehenden bessern zweiten Theater durch einen Sachverständigen an Ort und Stelle längere Zeit studiren zu lassen. Gewissermaßen als vorbildlich sind die folgenden Theater zu betrachten: Lobe=Theater in Breslau, Residenz=Theater in Dresden,
Theater am Gärtnerplatz in München, Residenz=Theater in Hannover. Die genannten Theater sind die einzigen, die hier in Betracht kommen, obgleich sie nicht ganz dem Bilde entsprechen, welches man von einer zweiten Bühne sich zu machen gewohnt ist.
Aus praktischen Gründen möchte es sich empfehlen, das zweite Theater als Filiale des Stadt=Theaters zu führen. Dadurch ließe sich ermöglichen, das Chorpersonal und eine ganze Anzahl von kleinern Angestellten das ganze Jahr hindurch zu beschäftigen. Ferner fiele dann das beschwerliche Reisen nach Bonn, was so viele Unzuträglichkeiten mit sich bringt, fort. Man könnte in dem zweiten Theater auch Opern geben, und bei großen Vorstellungen im Stadt=Theater den gesammten Apparat verwerthen.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 196 u Konntag, 20. Juli 1390
a
S
1
Rheinische Blech- und Meta
Julius
Tabrik für
Détall-Verkauf!
12 Hohestra
an der Hohepforte.
Zu den Namenstagen
haben wir eine grosse Anzahl praktische, zu Geschenken geeignete Gebrauchsgegenstände für Haus und Küche zum Verkauf gestellt. Billigste Fabrikpreise.
Goldene Medaille
1889 Köln.
LisI. Preis
1888.
für Metzger, Restaurateure und Private.
Empfehle meine nach ganz neuester Construction selbstverfertigten preisge krönten
Eisschränke
in jeder Größe sowie zerlegbar zu den billigsten Preisen unter langjähriger Garantie.
köln, Dionis Bleissem, Köln,
86 Thieboldsgasse 86. Referenzen stehen zu Diensten.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADT URRE
Köln, Hohestraße 92.
Vorräthigein allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.“
Jos. Giersberg jr.,
Mechaniker und Optiker,
19 und 21,
gegenüber Café Fischer,
mpfiehlt sich zur Ausführung von elektrischen Haustelegraphen= und Telephon=Anlagen sowie sein reich haltiges Lager in: Leitungs=Material, Glocken, Drücker, Elemente, elektro=medicinische Apparate, Barometer, Thermometer, Operngucker, Feldstecher, Brillen, Pince=nez 2c.,
sowie zu Festgeschenken geeiguet:
Reißzeuge, Aneroid=Barometer, Schrittzähler, Höhenmesser, Fernrohre 2c., unter reellster, billigster Bedienung.
Jede Dame
benütze zur Pflege des Teints nur die berühmte Hoflieferant"
Puttendörfer'sche
Schwefelseise, v. Dr. Alberti
Seusgachegegenraubebaun, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen. Pack 50 Pf. ech
t bei
den meisten Droguerieen! Engros=Lager bei Hrn. Heinr. Becker &amp; Comp., Hohepforte 9A.„
Geldschränkchen
in Consol- resp. Möbel-Form,
feuerfest und diebessicher, in eleganter Ausführung und mit Marmorplatte,
+
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Friedr. Wilh. Wörsdörfer
findet Montag den 21. d.., Morzens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
empfiehlt billigst als
Specialität Peter Reuther, Köln,
4 Bischofsgartenstrasse 4,
*<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> D o m.<space>
Namenstage und Festgeschenkelaebz uuzt prähtgestechte
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant,
Silb. Damenuhren, Rem., v. 18 M. an Herrenuhren,„„18
und Drahtstärken.
Gold. Damenuhren, Herren=Uhren,
1
21
7
19
1
45
1
10
Auswahl in Regulateuren, Wanduhren u. Weckeruhren. Goldene Ketten, goldene Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe, Stockknöpfe 2c., Diamant=, Granat=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Vogel= und Papagei=Käfige
aller Gattungen zu Fabrikpreisen.
JOH. MARX,
Dampf=Brahtwaarenfabrik, Kl. Budengasse 15.
RESSEN
Niesenbazar, Hohestraße 90, von B. Neukirchen.
Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen.
Zu Festgeschenken
empfiehlt das optische
von
Heinrich Schieren,
Kupfergasse 18/20,
für Obstwein, Trauben und Beeren
wein in neuester vorzügl. bewährter Con struction mit glasirtem Eisenblet oder mit Holz biet. Unerreicht in Leistung und Güte. Jah resabsatz 1000 Pressen und Obstmühlen 460 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 Me daillen in Gold und Silber etc. Special fabrik für Pressen und Obstverwerthungs-Apparate.
PH. MAYFARTH&amp; Co., Frankfurt.M.
Agenten erwünscht, Wir versenden gratis und franco Kataloge und die Broschüre:
„Der Beerenobstbau und Weinbereitung, Gemüsebau und Verwerthung.“
863er. 185ber. 1857er Weine, Original-Weine Marke„Duhr“.
M..— „ 5,50, „ 5,75
„.—
„ 6,25
eine große Auswahl in Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold. Silber Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
und
DiaphragmaBerg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Barometer, Theater=, Reise=Perspective, Fernrohre. Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Gelegenheitskauf
in soliden und elegant gearbeiteten Möbeln.
ich für die Folge nur noch Fabriklager in meinen Speeialitäten: Wiener Stühle, Sessel, Sophas, Betten 2c. und Wirthschafts=Einrichtungen jeder Art zu reellen Fabrikpreisen halten werde, verkaufe meine sonstigen reichhaltigen Lagerbestände in Möbeln aller Art. 50 complete Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors, Spiegeln 2c., um möglichst rasch zu raumen, zu
außergewöhnlich billigen Preisen
Struwe, Köln, 3 Glockengasse 3, Tiarkepis=Apotheke.
1868er Graefenberger Auslese 1859er Rüdesheimer Bergauslese
1857er Hochheimer Auslese
1857er Rüdesheimer Auslese 1857er Rauenthaler Auslese
Probekistchen
von 5 Flaschen obiger Weine werden unter Nachnahme von M. 28.50
versandt.*
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln.
CHwarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
Feuil
Der
sich. S stand. Worte dazu he beganne von Se
versucht stelt, iv treten! „Du
Sehr g Sie sie das nen Aug Herr schien d pfindun Die merkung Gespräck
„Ich wissen, „Nun „Nei „Nei „Ah, „Aber doch Ve tur, dur brach sic
Die
Scheit
ziehe
gründ
Sessel
Denn
##0
ich de es ist nichts wertli meiner
rief
einges „N Die allein
Al
0
werde
täten
nicht
lichen
und
lichen
ich m brüll
*)

ete
13.
erenr ConitHolze. Jahjühlen.
0 Meecialstver
ta.M.
gratis chüre:
eitung.
e
.— 5,50, 5,75
.— 6,25
28.50
ift
6
2n.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
R Alle in Köln.
X)
Nr. 196.
Sc
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. „ur Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich N. 1,50.
Sonntag, 20. Juli 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1890.
6 Der Blitz.
Stizze von M. Misch.*)
Leaat gus#9 Baron Saiden und seine Gemahlin zankten ch. Sie zankten sich fast täglich und immer über denselben Gegenstand. Freilich war es nie ein heftiger Streit, wobei gehässige te fielen, die später einen dunkeln Schatten werfen— nein, dazu hatten sie sich viel zu lieb. Es waren Plänkeleien, die lächelnd vegaguen, uud mgzstens, auch lächeind bendigt wurden, wenigstens Seiten des Baron#. So auch heute.
tadame la, auf ihrer Chaiselongue und lächelte zornig. Sie gezsuchte gal, tau.„zu lachen, aber das„Haha“ klang so gekündie bei ihrem ersten AufSchr gul Hohal Mietlicd fad
###e. soh, gn aus in ihrer Erregung. Der Eifer, mit dem sie das Gespräch führte, halte ihre Wangen geröthet, und die schönez Aluegu hitzteg fenegge.,., die Diamanten an den kleinen Ohren.
Herr von Salden, der in einem Sessel dicht an ihrer Seite saß schien das ebenfalls zu bemerken; doch fiel der Versuch, seiner Emeinen Kuß Ausdruck zu geben, nicht glücklich aus Die Baronin wies den zärtlichen Gatten sehr kühl mit der Bemerkung zurück, es sei die bekannte Taktik der Männer, unbequeme Gespräche auf solche Weise abzubrechen.
„Ich will nicht gelüßt sein, sondern Antwort haben. Ich will
wissen, ob du unsere Gleichberechtigung anerkenust?"
„Nun denn: nein!“
„Nein?“
„Nein!“
„Ah, das ist stark! Warum nicht?“
doch Veruns a. abod da.(cou so ost besprochen. Rinm ooch Vernunft an! Warum über Dinge streiten, die durch die Natur, durch die ganze Weltordnung bedingt sind!" Der Baron unterund schnitt eine abschenliche Grimass
wiust du sofort loslassen! Du thust mir ja weh, Kind!“ ##, der Baronin, welche sich an dem diplomatischen Scheitel vergriffen hatten, lockerten sich ein klein wenig
äie be ich stirter9 zugeben,“ sagte sie,„sonst
##egen, diese Beweisführung gibt es in der That keine Gegengründe,“ lachte Herr von Salden, indem er sich befreite und seinen
Deain sestlJasch stnghob; gaber zugeben kenn ich nichs. Ja doch, weiter i, versähdig, Berue,u.
„ geau du auch bist, ändert, das doch nichts an der Thatsache, daß
s ist nicht so schr— mach nicht solch entsetzliches Gesichtchen es ist nicht so schnmm—, der Herr des Hauses bin. Du kannst
han, kunz: ich bin füie dih verautmeinen Nomen fal auf mich zurüick; denn du trägst
nief eregt die Reolutougtzin dalb ist das hof“
gIt, zeigen würde sich'!“ spottete Herr von Salden Aber seine Gattin ließ sich nicht beirren.
###t seinen größern Zielen wächst der Mensch!“ rief sie lebhaft
ich mur dich vorselke. Pu.sda.= Dus, mische ich sethenr, Ali! Wen
briülend, das mueß witlich welteschitend sern!“ 9 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
fh ja, jetzt bist du wieder in deinem Fahrwasser. Die körperliche Kraft! Darin liegt nach deiner Meinung euer Uebergewicht. Aber es ist nicht wahr! Der Wille, die Energie können einem zarten Körper Riesenkräfte verleihen. Einer Gefahr furchtlos in's Auge schauen, heißt sie schon halb überwunden haben!“
„Und das thun die Frauen?“ fragte der Baron, noch immer lachend.
.„Jg... das heißt.“. sie werden es thun, wenn man sie erst
ihre Kräfte prüfen läßt!"
„Und wo bleibt die Liebe? Der häusliche Herd? Die sanfte
Paue„#ie dem Geplaaten, Lenden die Sorgenfalten von der Stirne
Sran oin das kann man ja gegenseitig thun!“ meinte zögernd
. Der Baron machte ein erstauntes Gesicht.„Die Falten gegenseitig? Aber Lilli, welcher Mann wagte, seine Frau an ihre Falten zu erinnern? Und dann, sage doch, wird die Erziehung der Kinder nicht unter den Staatsgeschäften leiden? Oder gibt's dann keine Kinder mehr?“
Es erfolgte keine Antwort. Was sollte man auf eine solch' unpassende Bemerkung erwidern? Es war nicht anzukämpfen gegen diesen Mann; er wollte eben nicht begreifen. Immer stellte er ihr diese rohe körperliche Kraft entgegen. Ein empörter Blick der schönen
„stog zu ihrem Gatten hin, dessen hohe, schlanke Gestalt wie aus Stahl gegossen schien.
Herr von Salden war an's Feuster getreten. Er bemerkte mit Erstaunen die Veränderung, welche da draußen, offenbar erst seit venigen Minuten, vor sich gegangen war. Dunkele Wolken hatten ich am Himmel drohend zusammengezogen, und ein heftiger Wind wirbelte die Staubmassen erst hoch auf, um sie dann mit Macht die Straße hinabzupeitschen. Wie behaglich war es dagegen doch zu Hause, hier in dem parfumdurchdufteten, reizenden Nestchen seiner Frau. Draußen in der Natur ein wilder Kampf, und hier drinnen
alles so friedlich, so gemüthlich!
sich um und schritt auf seine Gattin zu. Wie eine
Schuenoge lag nie oa, eingehullt in Spitzen, zart und zerbrechlich
en suze, frge, kleig, Heldu., die Emnauceipalionsgedauken vergungen fragte er, sich liebevoll über sie beugend, um ihr in die
Aber die laugen Wimpern senkten sich trotzig
„Nein, sie sind nicht vergangen, ich wüßte nicht weshalb. Ich will, daß du zugibst, ich habe die gleichen Menschenrechte wie du!“
„Und, da der Wille die Hauptsache ist, meinst du, so muß ich's zugeben. Aber, kleine Frau, ich kann nicht gegen meine Ueberzeugung sprechen. Warum bist du nicht zufrieden, daß ich dein Sklave b i, warum willst du durchaus auch der meinige sein?“
„Ach, du bist nicht mein Sklave! Das eben sind diese Lügen mit denen ihr uns in das Gefäugniß lockt!“ 0
„Daun, meine Sylphide, vergiß aber auch nicht, daß die Schwäche der Frau ihre größte Stärke ist, uno... 90
„Pah!“ machte Lilli verächtlich dazwischen.
„Und diese Stärke,“ fuhr der Baron ungestört fort,„hast du Gott„ Dam. vu brauchst einen Beschützer— nein, schüttele ein, Köhschen nichtz so— du brauchst wirklich einen, und ich bin " Tlach darube:: Wenn du mich auch vorhin so kräftig an den zog ha, deshalb bist du doch ein kleines, furchtsames Geschöpfchen, das zittert, wenn sich unsere Pferde bäumen, und zu Tode erschrickt, wenn irgendwo ein Hund kläfft.“
Die, Baronm, sprang so heftig von der Chaiselongue empor
d aß,#r, Panopeigen heruter und den Baron gerade vor die
Er hob es auf.
„Ein Fehdehandschuh— nicht?“ lachte er uver seine Frau war ernstlich böse.
„Nein,“ un., sie bebend vor Zorn,„es ist nicht wahr, was du sagst. Und ware es wahr, von heute an soll es nicht mehr sein! Ich„A nich nicht verhöhnen lassen, ich will nicht deine Puppe
sein, ich will nicht zzu dir hinaussehene, sondern neben dir steben Als en unz wich, garbst, warst, du demüthig, du thatest, was ich Thrannenie seit dem halben Sayre unserer Ehe spielst du den
„Aber Lilli...“
„Ja, den Tyrannen! Erhebst dich über mich, lächelst spöttisch wenn ich von Gleichberechtigung rede, und doch ist es wahr, daß uns Frauen nur die Uebung mangelt, um eben so gescheidt und eben so stark zu sein. Ich werde dir beweisen, daß ich in meinem Gatten den treuen Gefährten, aber nicht mehr den Beschützer brauche. Und wenn die Welt unterginge, du sollst mich nicht mehr furchtsam sehen!“
Der Baron runzelte ärgerlich die Stirne.„Na, nun ist's aber genug, Lilli! Zankst und schmollst da... und um nichts, um Frauenrechte!"7
„Ja, das ist freilich nichts in euern Augen!“
Statt einer Antwort nahm Herr von Salden eine Zeitung und setzte sich in die entfernteste Ecke. Frau Lilli trat an's Fenster und blickte hinaus. Der Sturm in Inn a ließ sie den Aufruhr draußen nicht bemerken. Doch als der Wind die Fensterflügel vor ihr packte und tüchtig schüttelte wurde sie aufmerksam. Der Himmel war jetzt ganz schwarz überzogen, jeden Augenblick mußte ein furchtbares Gewitter losbrechen Das war ihr gerade recht. Vielleicht löste sich dann auch die Beriemmung in ihrem Herzen. Merkwürdig! Warum sehlte ihr nur die rechte Befriedigung? Sie hatte jetzt ihren Standpunkt ihm gegenüber festgestellt, ein für alle Mal. Und doch solch sehnsüchtiges Weh!
Ein heißes Thräulein raun langsam die zarte Wange hinab; sie wischte es ärgerlich fort. Aber sie ließen sich nicht abweisen, diese Kinder des Leids, der Freude und des Trotzes, sie stiegen schnell und schneller in die schönen Augen, und Lilli fühlte sich unter lautlosem, aber desto schmerzlicherm Weinen zu Tode betrübt.
Mit dem Rücken gegen ihren Mann— denn diese weidischen Thränen sollte er wahrlich nicht sehen— schlich sie seitwärts zu der Chaiselongue zurück, legte sich leise nieder und steckte den Kopf tief zwischen die Kissen.
Unterdeß war draußen das Unwetter losgebrochen. Der Sturm heulte, bläuliche Blitze fuhren in zackigen Bogen durch die schwarzen Lolten, heftig rauschte der Regen, von Zeit zu Zeit ertönte ein krachender Donnerschlag. Lilli rührte sich nicht. Sie hielt sich die Ohren zu. Was war's denn auch? Ein Gewitter eben! Da— die Hände fuhren entsetzt nach den Augen, ein züngeluder Strahl hatte sie fast geblendet. Vor Entsetzen halb bewußtlos, starrte sie ihren Gatten an. Oh, er schlief! Sie traute ihren Augen kaum. Jetzt vermochte er in aller Gemülhsruhe zu schlafen! „Erwin!“ schrie sie angstvoll.
Der Baron schlug die Augen auf.
„Erwin, sieh' doch das Gewitter!“
Der Baron gähnte, sah gleichgültig nach dem Feuster, machte „hm, hm" und begann in seiner Zeitung zu lesen.
Ein seltsames Gefühl überkam die junge Frau: ein Bedürfniß nach seinem Schutz, ein Gefühl der Demuth, wie sie es bis jetzt noch nie empfunden. Aber nun hatte sie erreicht, was sie gewollt, er kümmerte sich in der Gefahr nicht um sie.„Wie hätte er mich noch vor einer Stunde an sein Herz genommen,“ dachte sie,„so fest, so sicher, damit ich die gräßlichen Blitze nicht gesehen hätte und jetzt— Allmächtiger!“ 907777 7ur,
Ein lauter Angstschrei entrang sich ihren Lippen; das Zimmer war wie in ein Feuermeer getaucht— ein wildes Krachen, als
wenn das Firmament zusammenstürzte. Lilli lag zitternd, athemlos wie ein verfolgtes Vögelchen zu den Füßen ihres Gatten.
Das Unweiter wor vorüber. Lilli schmiegte sich sanft an der Gatten. Sie standen am geöffneten Feuster und sahen dem langsam vergrollenden, abziehenden Gewitter nach.
„ u hast Recht,“ flüsterte sie,„wir Franen sind schwache Geschöpfe. Der Blitz hat es mich gelehrt!“
Junig küßte er sie auf die Stirne.
Westdeutschland.
17. Juli. Ein japanischer Fürst, Dr. A. Konone #. laut der„onn. Ztg., hier eingetroffen und im„Hotel zum Goldenen uunserer Urüinersiät„.deastre o seine iuristischen Stuadien an
Jahre alter Znabe im Stzd. Julz. Geslern wurde der ein 135 lödtet, während der V,Sanleitzitzuuer, durch einen Blitzstrahl ge iodtet, während sein Bruder, welcher im Bette lag, verschout blieb.

Seite 2.
Ueber den traurigen Unfall erfährt die Bonner Zig. noch Folgendes.
Während das Unwetter wüthete, wurden die Bewohner des betr. Hauses aus dem Schlaf geweckt, standen auf und beteten gemeinsam. Da erfolgte gegen 1 Uhr ein furchtbarer Krach, von dem das ganze Haus erbebte. Die Mutter ging rund und fragte, ob Jemand Schaden genommen; sie wurde aber erst das Unglück am folgenden Morgen gewahr; denn der Sohn, den sie schlafend glaubte, war bereits eine Leiche. Sein jungerer Bruder, ein Schuljunge, welcher neben ihm im Bett lag, hatte keinen Schaden genommen und ahnungslos den Rest der Nacht neben der Leiche geschlafen. Das alte Haus ist durch den Blitzstrahl an verschiedenen Stellen demolirt worden; der Blitz scheint sich im Hause verästelt zu haben. Wie die Leute vermuthen, ist der Blitz von der nahe am Hause vorbeiführenden Telegraphenleitung abgesprungen. In diesem Glauben werden die Leute dadurch bestärkt, daß in den vier Jahren, seit denen die Leitung angebracht worden ist, der Blitz schon vier Mal in nächster Nähe Schaden angerichtet hat, während man sich solcher Vorgänge von früher her nicht erinnert. Im vergangenen Frühjahr wurde im Nebenhause eine Kuh ihm Stall vom Blitz erschlagen.
8 Brück, 16. Juli. Während des gestrigen Unwetters fuhr der Blitz in einen im Felde stehenden, mit Heu und Stroh gefüllten Schuppen: Letzterer ist nebst Inhalt niedergebrannt.
* Mondorf, 16. Juli. Gestern Morgen wurde hier die Leiche einer jungen, vornehm gekleideten Frauensperson gelandet. Bis jetzt ist die Identität noch nicht festgestellt.
2. Neuß, 16. Juli. Der Erste Staatsanwalt Hr. Igenisch und Criminal=Commissar Hr. van Lamoen aus Tüsseldorf trafen gestern Nachmittag hierselbst ein, um in Sachen des bei Düsseldorf an der K. Lethen verubten Lustmordes Recherchen anzustellen. Nach kurzem Aufenthalt fuhren sie weiter nach Gohr. Es wird bestimmt angenommen, daß sich der muthmaßliche Mörder Kohlbecher im Stommeler Busch aufhalte. Vorigen Sonntag soll derselbe während der Frühmesse ein Attentat auf die Köchin des Hrn. Pfarrers von Gohr, als dieselbe im Garten Blumen begießen wollte, versucht haben. Die jüngste Meldung, der Verbrecher sei bereits im Stommeler Busch verhaftet worden, bestätigt sich nicht. Dem Vernehmen nach soll der genannte Busch einer gründlichen Durchsuchung unterzogen werden. Die Nachricht von dem Attentat auf die Köchin des Herrn Pastors zu Gohr bewahrheitet sich. Der Mensch verlangte zu wissen, wo das Geld des Herrn Pastors sei. Die Person hatte er in ein nahes Wäldchen geschleppt und ihr mit dem Tolche gedroht, auch eine kleine Wunde beigebracht Er wurde aber durch einen vorbeifahrenden Wagen verscheucht. Obwohl nun die Verfolgung gleich betrieben und den Tag über fortgesetzt wurde, ist es bis jetzt nicht gelungen, des Menschen habhaft zu werden.
* Neuß, 17. Juli. Gestern Morgen wurde im benachbarten
Grimlinghausen die Leiche eines Mannes gelandet: Wie gerüchtweise verlautet, trug sie um den Kopf einen Sack. An den Schultern waren Sandsäcke zur Beschwerung angebracht. Die Hände waren vorn zusammengebunden. Im Nacken befand sich eine kleine Wunde. Das hiesige Amtsgericht hat sich zur Feststellung des Thatbefundes an Ort und Stelle begeben.
* Kempen, 18. Juli. Gestern Morgen wurde zwischen hier und Oedt von den Gendarmen ein Stromer aufgegriffen, welcher nach dem Signalement große Aehnlichkeit mit dem Mörder der Maria Lethen zu Vollmerswerth hatte. Er wurde im Amtsgerichts=Gefäugniß untergebracht; ob er wirklich der Gesuchte ist, steht noch nicht fest.
* Elberfeld, 17. Juni. Ein hiesiger Händler, der schon mehrere
Male den von einem Gläubiger zur Pfändung geschickten Gerichtsvollzieher ein Schnippchen geschlagen hat, wollte dieser Tage eine Reise unternehmen, um Einkäufe zu machen. Dieses hatte der Gerichtsoollzieher in Erfahrung gebracht und so begab er sich dann zum Bahnhof, woselbst er geduldig die Ankunft des Händlers erwartet. Im letzten Augenblick, der Zug stand schon zur Abfahrt fertig, kam der Händler angelaufen und wollte sich am Billetschalter ein Billet lösen. In demselben Augenblick trat, laut der Elberf. Ztg., der Gerichtsvollzieher vor und erklärte den Händler für verhaftet. Nachdem der Ueberraschte seine ganze Baarschaft und seine goldene Uhr dem Gerichtsvollzieher übergeben hatte, konnte er wieder seinen Weg gehen. Die Reise aber unterblieb.„
8 Buer, 17. Juli. Während des Hochamtes in der katholischen Kirche löste sich am Sonntag=Vormittag ein größeres Stück des Deckenverputzes und stürzte auf die dichtgedrängt stehende Schaar der Gläubigen. Gleich darauf fiel ein Balken der Orgelbühne herab. Vier Personen erhielten durch den Herabsturz des Verputzstückes Verletzungen, welche zum Glück ungefährlicher Natur sind. Das bei der Predigt unterbrochene Hochamt wurde als Lesemesse zu Ende geführt. Nach Beendigung derselben wurde die Kirche geschlossen. Letztere, welche schon seit einer Reihe von Jahren sehr baufällig war, wird in ihrem jetzigen Zustande dem Gottesdienste nicht mehr dienen und entweder einer umfassenden Reparatur unterzogen oder vollständig neu errichtet werden müssen.— Nach dem Gottesdienste fand auf dem Kirchhofe die EinT Hasve, 17. Juli. Der dreißigjährige Sohn des vermögenden Land
wirthes Puddinghaus zu Waldbauer hat am Dinstag früh die Eltern seiner Geliebten, die Eheleute D. Guambusch zu Hipper bei Westerbauer, erschossen. Der geistig beschränkte Thäter, der erst kürzlich aus einer Irren=Anstalt entlassen worden, war darüber, daß die Eltern des Mädchens mit dessen Verhältniß nicht einverstanden waren, erregt; er erschien in aller Frühe, als die Leute noch im Bett lagen, mit einem doppelläufigen Gewehr und erschoß Mann und Frau. Dann entfernte er sich und wurde in nächster Nähe des Thatortes dingfest gemacht.
2 Langendreer, 16. Juli. Mehrere Diebe brachen vorgestern Nacht in unsere Nothkirche ein, nachdem sie ein Feuster vollständig zertrümmert hatten. Ein Versuch, das Tabernakel sowie den diebessichern Meßkelch=Verschluß mit einer Eisenstange zu sprengen, war den Gaunern mißlungen. Die beiden Opferstöcke, welche Tags vorher glücklicherweise geleert worden, waren heruntergerissen.
&amp; Vom Hümling, 17. Juli. Ein furchtbares Gewitter, wie es selbst in unserer gewitterreichen Gegend zu den Seltenheiten gehört, hat vorige Nacht den Hümling heimgesucht. Zwar lassen sich die schlimmen Folgen des Unwetters ihrem ganzen„Umfange nach noch nicht feststellen; aber das bis jetzt Bekanntgewordene genügt, um das Gewitter als das schwerste der jüngsten Jahre erscheinen zu lassen. In Sögel brannte ein Haus ab. In Spahn wurde ein ganzes Wirthshausanwesen in Asche gelegt, wobei ein Theil des Viehstandes umkam und eine Magd, welche ihre Halbseligkeiten retten wollte, tödtliche Brandwunden erlitt. In Lorup brannten drei Häuser ab; auch in Herzlake soll es gebrannt haben. Der Schaden ist groß.
* Frankfurt a.., 16. Juli. Die hiesige Polizei hat heute Morgen in einem Hause der Gr. Friedbergergasse eine kaum hier von Kassel angezogene Familie, bestehend aus Mann, Frau und zwei erwachsenen Söhnen, verhaftet und etwa 20 Kisten Waaren, welche sich in deren Wohnung befanden, in Gewahrsam genommen. Diese Familie hatte sich nämlich, laut der Frkf. Ztg., au ihrem letzten Wohnort Kassel eine Menge Waaren liefern lassen; als sie diese in sicherer Obhut hatte, erschien in dem Kasseler Tagebl. eine Annonce, wonach die Familie K. an Bord des Dampfers N. N. allen Freunden und Bekannten ein herzliches Lebewohl zurufe. Gläubiger und Polizei glaubten aber nicht an die Abreise über das Meer, und da die Spuren nach Frankfurt wiesen, so war es nicht schwer, die„Auswanderer" zu ermitteln.
* Wiesbaden, 17. Juli. Eine Versammlung betrogener
Lotteriespieler fand dieser Tage im Saale(der Wirthschaft Zur Stadt Frankfurt statt. Es hatten sich zu derselben etwa 50 Personen, darnuter auch eine Anzahl Frauen, eingefunden, welche sämmtlich durch den verschwundenen durchgegangenen Krüger, Inhaber des Lotterie= und
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 196. Konntag, 20. Juli 1890.
Bank=Geschäftes Fischer&amp; Co. hier, in dessen verschiedenen Gesellschaftsspielen und durch den Verkauf einzelner Loose der Schloßfreiheit=Lotterie geschädigt worden sind. Man beschloß, gemeinsam in der Angelegenheit unter Beihülfe der königl. Staatsanwaltschaft und eines gemeinschaftlich zu bestellenden Rechtsanwalts vorzugehen. Zu diesem Zweck wurde eine Commission eingesetzt. Dieselbe beschloß, noch heute bei der königl. Staatsanwaltschaft die nöthigen Schritte zu thun, um die auf die betreffenden Loose etwa entfallenden Gewinne durch die Behörde bei der Lotterie=Unternehmerin, der Handels=Gesellschaft zu Berlin, mit Arrest zu belegen, damit nicht unberechtigte Dritte oder Complicen des flüchtig gegangenen Krüger die Gewinne an sich bringen. Es hat bei den Verhandlungen u. a. sich ergeben, daß ein Gewinn von 75,000., welcher auf ein Loos der vierten Serie der Gesellschaftsspiele Fischer&amp; Co.(Krüger) gefallen war, von den Complicen des Krüger erst dieser Tage erhoben worden ist, weil eine betheiligte Dame in ihrem desfallsigen Schreiben an die Unternehmer, die Handels=Gesellschaft zu Berlin, übersehen hatte, Protest gegen die Auszahlung, also die übliche Sperre zu beantragen. Ob weitere Gewinne auf die Collecte Fischer&amp; Co.(Krüger) gefallen sind, wird jetzt erst durch die bestellte Commission ermittelt werden
* Mainz, 17. Juli. In dem Lager bei Griesheim hat sich bei dem daselbst zur Schießübung sich aufhaltenden Nassauischen Feld=Artillerie= Regiment Nr. 27 ein Unglücksfall zugetragen. In dem Lager werden zur Zeit Versuche mit neuen Granaten vorgenommen; eines dieser Geschosse war nicht crepirt und sollte in die Feldschmiede getragen werden, um daselbst geöffnet zu werden. Kaum war das Geschoß in der Schmiede, als die Granate zersprang und drei Soldaten von den umherfliegenden Sprengstücken getroffen wurden; zwei der Soldaten wurden sehr schwer verletzt, einem derselben wurde die Brust vollständig aufgerissen, während ein dritter Soldat leichtere Beschädigungen erlitten hat.— Bei einer andern Gelegenheit erhielt ein Soldat von demselben Regimente von einem Pferde einen Tritt, in Folge dessen der Unglückliche gestorben ist.
Mainz, 18. Juli. Eine Vermehrung der Volize mann schaften in den größern Städten unseres Regierungsbezirks, also in Frankfurt, Wiesbaden, Biebrich, Homburg, Höchst und Limburg, wird, laut dem Rh. Courr., in nächster Zeit stattfinden. In Höchst z. B. werden die bereits vorhandenen sieben Polizeidiener um einen achten und einen Polizei=Commissar verstärkt werden, Biebrich wird zu seinen drei Polizeibeamten noch weitere vier anzustellen haben. Auch die Gendarmerie wird eine Verstärkung erfahren. Der Grund dieser Maßregeln, welche den betreffenden Orten allerdings nicht unbedeutende Opfer auflegen, ist wohl nicht allzu schwer zu errathen.
* Rüdesheim, 16. Juli. Ein geriebener Gauner trieb dieser Tage hier sein Unwesen. Zu einem auf einer Rheinreise befindlichen jungen Ehepaare gesellte sich auf dem Dampfschiffe Victoria ein junger Mann, welcher als Sohn eines bekannten Reichstags=Abgeordneten sich ausgab. Hier in Rüdesheim stiegen der junge Mann und das Ehepaar an das Land, und die Drei fanden dann zusammen in einer Weinwirthschaft an der Rheinstraße Quartier. Am Abende besuchte die Reise=Gesellschaft mehrere andere Weinwirthschaften und kehrte dann nach 10 Uhr in ihr Quartier zurück. Dort begleitete der freundliche Sohn des Reichsboten das junge Paar auf sein Zimmer, trieb mit dem in der Weinlaune fröhlichen jungen Ehemanne, der sein Geld inzwischen unter dem Kopskissen geborgen hatte, allerlei Scherze und entfernte sich endlich. Als der junge Ehemann vor dem Schlafengehen seinem Gelde(etwa 600 Mark) sehen wollte, war
ebenfalls verschwunden. Wie sich spaler heraussteilte, halte fsich der Gauner noch in der Nacht über den Rhein rudern lassen und von Bingen aus den Nachtzug nach Köln zur Flucht benutzt. Der Gauner ist in Gesellschaft einer Frauensperson festgenommen worden.
p Straßburg, 16. Juli. Die erste Hinrichtn na in Straßburg seit der deutschen Herrschaft wurde am 12. d. früh 6 Uhr an dem 37 Jahre alten Tagelöhner Michael Ems im Hofe des hiesigen Untersuchungs Gefängnisses vollzogen. Ems, ein tief gesunkener Mensch, der schon zahlreiche Gefängnißstrafen in Algier, Frankreich und Deutschland (Mainz) wegen schwerer Vergehen verbüßt hatte, war am 20. December v. J. gegen 6 Uhr Abends in das Haus der sehr wohlhabenden Wittwe Rothan in Wasselnheim eingedrungen, deren Ermordung und Beraubung er beabsichtigte. Frau Rothau saß mit ihrer Cousine Caroline Lambs und ihrer Dienstmagd Sophie Müller beim Abendessen. Gegen die Letztere, welche mit der brennenden Lampe hinausging, um nachzusehen, wer da sei, wurde gleich im Hausgang ein Messerstoß geführt, der die Lampe zertrümmerte; dann wurde die Magd in das dunkele Zimmer gedrängt, wo der Mörder ihr weitere 40 Stiche versetzte. Mit großer Geistesgegenwart ergriff Frl. Lambs die achtundsechszigjährige, altersschwache Wittwe Rothan am Arm und führte sie unter dem Schutze der Dunkelheit in ein gegenüberliegendes Haus; darauf kehrte sie beherzt zurück, nahm in der Küche eine Lampe und zündete sie an, worauf sie wieder auf die Straße eilte und um Hülfe rief. Der Eindringling wurde wenige Tage später in Markirch verhaftet und am 10. Mai d. J. vom Schwurgericht zum Tode verurtheilt. Nach seiner Verurtheilung legte der Mörder, der bis dahin geleugnet hatte, ein umfassendes Geständniß ab und zeigte große Reue über seine Verbrechen. Auf die Einreichung eines Guadengesuches verzichtete er. Vor einigen Tagen traf die Entschließung des Kaisers(datirt: Fredensborg 29. Juni) ein; der Kaiser selbst hatte die Acten sorgfältig geprüft und von einer Begnadigung Abstand genommen; zugleich gebot er, Frl. Lambs für ihr„unerschrockenes und opfermuthiges Verhalten bei der Rettung ihrer Cousine, Wittwe Rothau", eine öffentliche Belobigung zu Theil werden zu lassen, was so eben durch eine Bekanntmachung des Ersten Staatsanwaltes geschah. Am Freitag=Morgen um 8 Uhr wurde Ems die Todesnachricht durch den Staatsanwalt im Beisein des Vertheidigers und des Scharfrichters mitgetheilt; Ems nahm die Nachricht mit großer Fassung auf, den ganzen Tag und die Nacht verweilte er im Gebet. Um 4 und um 5 Uhr am HinrichtungsTage hörte er zwei h. Messen; in der letztern communicirte er. Wenige Minuten vor 6 Uhr betrat der Verurtheilte in Begleitung des Gefängniß=Geistlichen Hru. Pfarrers Dr. Schott und des Hru. Abbé Metz den Gefängnißhof, das Crncifix in der Hand; nach Verlesung des
sonen bei, außer dem....
Stadt Straßburg, Aerzte u. Zutritt verweigert worden.
Krionltt nehrere Brichter, IU Verileler der
w. Den Vertretern der Presse war der
Kölnische
0
ie berühmte„americanische Hitzwelle“ ist richtig und pünktlich eingetroffen, ein Beweis, daß die Wetterpropheten gute Rechner sind, und nun athmen die Besitzer der Hotels, der Dampfschiffe, der Schwimm= und Bade=Anstatten, und wer sonst noch seine Hoffnung auf warmes Wetter gesetzt halte, erleichtert auf. Aber die Hitze brachte auch sofort ein kräftiges Gewitter, denn das blitzte und donuerte, daß in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch wohl nur wenige Kölner geschlafen haben werden. Wer Zeit und Geld hat, wandert jetzt hinaus, wie unser Herr Oberbürgermeister es gethan hat, der eine vierwöchige Erholungsreise angetreten.
Köln ist also gegenwärtig„kopflos“, denn der Oberbürgermeister ist das Haupt der Bürger. Herr Becker ist gegangen, undoder Cultusminister v. Goßler kommt am Montag zu uns, um mehrere Kirchen= und Wohlthätigkeits=Anstalten, Gymnasien und Volksschulen zu besuchen. Wir haben auch lange nicht das Vergnügen gehabt, einen hohen Herrn aus Berlin in unserer engern und weitern Umwallung zu sehen, und in der letzten Woche mußtenzwir mit den americanischen Schützen vorlieb nehmen, die sich aber nur eine Stunde im alten Köln aufhielten. Zur„Hebung des Fremdenverkehrs" haben sie also wenig beigetragen und sind nicht ein Mal in die Verlegenheit gekommen, im ReichshallenTheater über die Plätze sich ärgern zu müssen oder in der Schildergasse von einem Anstreichergesellen mit Farbe beschmiert zu werden. Die Americaner hatten merkwürdige Eile, auf einen Rheindampfer zu kommen, und, offen gestanden, säße ich heute auch lieber auf dem neuen Salondampfer Overstolz, als am Arbeitstische.
Köln befindet sich auf dem Wege der Besserung, denn eine am Barbarossa=Platz vorgenommene Milch=Untersuchung hat ein durchaus befriedigendes Resultat ergeben, was in gleicher Weise betont werden muß, wie die sonst schon vorgekommenen MilchFälschungen. Ob die zahllosen Processe wegen der wirklichen oder vermeintlichen Geheimmittel unsere Stadt bessern werden, weiß ich nicht, aber wir wollen das Beste hoffen und den armen Redacteuren, die in den letzten Monaten aus der Aufregung kaum herausgekommen sind, eine Erholungsreise gönnen. Auch auf dem Eigelstein sehen wir, daß Köln sich bessert und Fortschritte macht, denn das wiedereröffnete Wein=Restaurant„Zum Eigelsteiner Hof“ von Graß ist ein prächtiges Bauwerk, und über die allbekannten guten Schoppen, die im neuen Hause der alten Sitte treu bleiben, braucht kein Wort verloren zu werden. Auch das geräuschlose Pflaster, welches vor dem Volksschulhause in der Friesenstraße hergestellt werden soll, zeigt an, daß Köln sich bessert— wenn ein solches Pflaster in der Umgebung des BürgerHospitals auch viel mehr am Platze wäre, als in der Friesenstraße, die vor wenigen Jahren noch ein schönes und theures Pflaster erhalten hat. In einer Stadt wie Köln, die noch so viele und große Aufgaben zu lösen, und um dies zu ermöglichen, die Bürger so schwer eingeschätzt hat, sollte man sich doch drei Mal bedenken, ehe man Arbeiten ausführt, die nach wenigen Jahren durch andere ersetzt werden. Aber nicht selten geht's ja so: zuerst wird eine Straße gepflastert, dann für die Gas= und Wasser=Leitung, Canal=Anlagen u. s. w. wieder aufgerissen, dann neu gepflastert, und wenn man nun glaubt, es sei alles in Ordnung und der Kosten genug, heißt es plötzlich, wir wollen es mit einer neuen Pflasterung versuchen! Wir haben alle möglichen Sorten in der Stadt vertreten: Macadam, Basaltsteine, Grauwacken, Cementguß, Holz, und in der Schildergasse werden wir bald über Gummi spazieren.
Aber wir wollen das theuere Pflaster verlassen und uns nach andern Sachen umsehen. Da stoßen wir denn zunächst auf das Gepäck der Reisenden, welches ein hiesiger Spediteur vom Bahnhof nach der Stadt besorgen läßt, und da die Dienstmänner sich hierdurch in ihrer Einnahme geschädigt glauben, sind sie„Im Holz“ zusammengekommen, um eine Eingabe an den Herrn Polizei=Präsidenten zu richten und um Abhülfe vorstellig zu werden Alle Welt hält heute Versammlungen ab— warum die Dienstmänner nicht, und Jeder wehrt sich seiner Haut, so gut er kann. Selbst die Lehrerthun dies, und wenn der Hr. Oberbürgermeister kürzlich im Stadtrath meinte,„es gebe keinen Stand, der so ängstlich seine Rechte zu wahren wisse“, so soll das doch wohl kein Vorwurf sein? Wie schwer die Arbeit der Lehrer ist, macht uns die wachsende Rohheit der Jugend einigermaßen begreiflich. Dieser Tage hat wieder ein Bursche von zwölf Jahren einen gleichalterigen Knaben im Streite mit einem Messer gestochen. Ueberhaupt waren Messerstiche, Mißhandlungen und Schlägereien wieder an der Tagesordnung, und das Schlimmste ist, daß der süße Mob in der Regel für die Nichtsnutze und gegen die Polizei Partei nimmt. Rohheit und Zerstörungswuth gehen Hand in Hand, und es ist oft ganz unbegreiflich, bis zu welchem Grade sich die menschliche Bosheit verirren kann. So wurden in der letzten Zeit in der Zollstraße eine große Spiegelscheibe und vier andere große Scheiben durchlöchert, und es liegt auf der Hand, daß man es hier nicht etwa mit einer verirrten Kugel, sondern mit einer ganz niederträchtigen Absicht zu thun hat. Ich wiederhole nochmals, ohne die Wiedereinführung der Prügelstrafe gehl's nicht mehr; man sollte alle Messerhelden, einschließlich der unverschämten Musterungsjünglinge und Zerstörungswüthigen, auf den weich gepolsterten Block schnallen.
In der heißen Jahreszeit geht nichts über eine Rheinfahrt, einen kühlen Trunk und einen erquickenden Humor; so scheinen auch die fidelen Brüder an dem„viereckigen“ runden Stammtisch bei Pohl gedacht zu haben, die einem hiesigen Kaufmanne den kolossalen Bären aufbanden, ein Berliner Schlauberger habe„Nathleim“ erfunden, welcher beim Tuche denselben Dienst leiste, wie bisher Nadel und Zwirn. Die Gesellschaft hat eben so herzlich darüber gelacht, als die Leute, die in der Schloßfreiheit=Totterie Nieten gezogen hatten und sich nun das Vergnügen machten, Jemand als seltene Sehenswüroigkeit auszustellen, der in dieser Lotterie einen Gewinn davongetragen. Lächeln wird man auch über die Anzeige eines Geschäftsmannes aus der Bayardsgasse, der Folgendes bekannt gibt:„Bei dem großen Brande, wo sich mein Geschäft vis-à vis befindet, werden Damen=, Kinder= und Herren=Hüte, weil durch Aufräumen an dem Abend etwas gelitten, zu jedem Preise ausverkauft.“ Daß Jemand bei einem großen Brande Ausverkauf hält, zeugt von einer beneidenswerthen Seelenruhe.
Als ich am Sonntag den Volksgarten betrat, mußte ich 30 Pfg. erlegen, um die abgesperrte Terrasse betreten und ein Glas Bier trinken zu können. Ich habe mich nun verwundert gefragt, ob ich mich wirklich in einem Volksgarten befand und wo das „Volk“ eigentlich vertreten sei; ob auf der streng bewachten Terrasse die Niemand ohne Karte betreten durfte, oder im Garten, wo diejenigen Leute sich ergingen, die kein Eintrittsgeld zahlen wollten und sich stehenden Fußes ein Glas Kölsch für zehn Pfg. genehmig ten. Thatsächlich weiß ich auch heute noch nicht, wo das„Volk“ im Volksgarten zu suchen ist; denn die Terrassen=Inhaber sitzen und stehen mindestens zehn Fuß über den gewöhnlichen Sterblichen, die in bescheidenen Vogen die musikspendende Restauration umwandern. Sonst ist es übrigens recht schön da, und die Kühe befinden sich in den alten Casematten ganz wohl.
Zum S# Präsidenten grauen„Ar kasten zu er Entziehungs
Die Nor regelrechten des Prograt des Wetters zumal bei d Programm= von einer U Vorstellung bedenklicher nicht lange, wurde. Do Reise macht, ohne Erwerb ersten Reise jetzt wieder Skandinaviel ihrer leicht bereits ganz pflichtet habe. dem letztern d Schritte vorh wie Belgien angebenden 9 der französise Schweden=No ten, von dem machtstellung zehnten hoffen Finmarken zu Bau einer str der Küstenfjor Grunde gestal bis gegen die immer freund! bekannte Verg dazu beigetrag Rußland zu s Friedensbund daß man eine Erwerbung d schließen—( eine Nachricht, mit der Absich sofort einen S ist jedoch au d Canovas', daß habe, gescheiter Von einer lien fabelten Weil der Pap das eigentliche Strecke über ein Weg hatte aber billigen„Aussö ferner liegen al gewaltigung de und wo die Re beigesprungeni stadtrömischen Bezüglich der 9 det, daß gegen dem die Frage in Rußland erl handlungen zwi in der Frage d land mit dem Standpunkte, 1 des vollständig dem anmaßende für eine Verstät Bulgarien esses. Die ziem buloff vor einig Erinnerung; die verschnupfte nat weniger gern dro unliebsamen Erei Stambuloff als theilung an die so gemeint" war worden zu sein, buloff's wegen d bereit ist und will. Letzteres i ist es schon, ob thun will, nich Wir scheinen die ihr noch in jüng werde den Throi Vollstrecku Vollstreckung sol Verlangen Stam hatte Stambulos auf, und mand er habe das Fel Ernst von Cobur aus, als habed befestigen wollen. Fürst Ferdinand wenig, daß, wie Schritt zur vollen Rückkehr nach So

ster
der
rere
Iksgen
und
wir
sich
ung
sind
leujasse Die z1 dem
am ein Leise ilchoder weiß darherdem acht. ner allSitte das se in
sich
rgerraße, r erroße er so ehe rsetzt raße agen man heißt chen! #acader
nach
das
nhof
sich „Im Porden enstkann. eister * so kein uns iflich. leichebersieder Mob sartei und nschder roße
n es
ganz nals, nehr; kusteterten
einen h die Pohl ssalen im" bisher rüber terie chten dieser über der o sich und litten, roßen eelench 30 Glas fragt, o das rrasse ) diesollten hmigVolk“ n und n, die
ndern. sich in
Zum Schlusse sei erwähnt, daß die Spatzen bei dem PolizeiPräsidenten vorstellig werden wollen, um die Beseitigung der neuen grauen„Automaten“ auf den Straßen, d. h. der Kehricht=Sammel kasten zu erwirken, weil sie in dieser Neuerung ein Nahrungs Entziehungsmittel erblicken.
∆
2
Nr. 196= Soutitag, 20. Juli 1890.— 6
Einen recht kräftigen Mittagstisch finden Sie beim Unterzeichneten; derselbe ist mit grauem Wachstuch überzogen und hat starke gedrehte
„nons Gi.I 0 inf..
a Was draußen vorgeht.
Die Nordlandsreise des deutschen Kaisers nimmt ihren regelrechten Verlauf, abgesehen von einigen kleinen Aenderungen des Programms, welche auf Rechnung der anfänglichen Ungunst des Wetters zu setzen sind. Combinationslustige Politiker, welche zumal bei der jetzigen Jahreszeit sehr geschäftig sind, legten diesen Programm=Aenderungen wichtige politische Gründe unter; sie wollten von einer Unterbrechung der Nordlandsreise wissen zufolge einer Vorstellung des Reichskanzlers, welcher die politische Lage als in bedenklicher Weise verändert dargestellt haben sollte. Es dauerte nicht lange, bis diesen Combinationen der Lebensfaden abgeschnitten wurde. Doch waren es nicht die einzigen. Wenn der Kaiser eine Reise macht, so kann es nach der Anschauung gewisser Leute nicht ohne Erwerbungen für den Dreibund abgehen; so war es bei der ersten Reise Kaiser Wilhelm's II. nach England, so heißt es auch jetzt wieder nach seinem Zusammentreffen mit dem König von Skandinavien. Die Kreise, welche Gespenster, die sie fürchten, Dank ihrer leicht erregbaren Phantasie auch schnell erblicken, wußten es bereits ganz genau, daß König Oscar sich auf den Dreibund verpflichtet habe. Es braucht aber kaum versichert zu werden, daß bei dem letztern dieses Jahr kaum eine größere Neigung zu einem solchen #llle vorhanden., als im vergangenen Jahre. Freilich, so wie Belgien die Möglichkeit, daß Frankreich und Rußland zu tonangebenden Mächten werden könnten, zu fürchten hat, weil es dann der französischen Machtsphäre anheimfallen würde, so hat auch Schweden=Norwegen allen Grund, den russischen Nachbar zu fürchten, von dem man ja weiß, daß er zur Entfaltung seiner Großmachtstellung zur See der norwegischen Fjorde bedarf. Seit Jahrzehnten hoffen russische Zukunftspolitiker wenigstens das norwegische Finmarken zu erwerben, und jenes Zwischenland, welches für den Bau einer strategischen Eisenbahn aus Russisch=Finland zu einem der Küstenfjords am offenen Nordmeer geeignet wäre. Aus diesem Grunde gestaltete sich die Stimmung in Schweden=Norwegen, welche bis gegen die siebenziger Jahre ausgesprochen deutsch=feindlich war immer freundlicher für Deutschland. Neuestens hat nun auch die bekannte Vergewaltigung des stammverwandten Finland manch dazu beigetragen, in Schweden=Norwegen das Mißtrauen gegen Rußland zu steigern und die Theilnahme für den mitteleuropäischen Friedensbund zu nähren. Damit ist aber noch lange nicht gesagt daß man einen Auschluß an den Dreibund plant. Eine weitere Erwerbung des Dreibundes sollte— um dies gleich hier anzucließen— Spar zen sein, Dank dem dortigen Ministerwechsel
eine Nachricht, welche offenbar nur von müßigen Zeilenjägern oder mit der Absicht erfunden war, dem neuen couservativen Ministerium sofort einen Stock zwischen die Beine zu werfen. Dieser Versuch ist jedoch an der unzweidentigen Erklärung des Minister=Präsidenten Lanovas', daß das Ausland mit dem Miuisterwechsel nichts zu thun habe, gescheilert.
Von einer Versöhnung des Papstes mit dem Königreich Itaaber„ in en„ten Tagen liberale Blätter, und warum? Weil der Papst beim Besuch der Werkstätte des Bildhauers Aureli das eigentliche Gebiet des Vaticans verlassen habe und eine kurze Strecke über eine außenliegende Straße gefahren sein sollte. Denselben
aber Pius IX. schon mehrfach genommen, und mit der billigen„Aussöhnung“ war es natürlich nichts. Könnte eine solche auch ferner liegen als gerade heute, wo so eben die Kammern die Vergewaltigu g ger milden Stiftungen endgültig gutgeheißen haben, und wo die Regierung der Stadt Rom in ihren Geldnöthen nur beigesprungen ist unter der Bedingung, daß sie das Vermögen der stadtrömischen Bruderschaften und Congregationen confisciren dürfe? Bezüglich der Beziehungen des Vaticans zu Rußland wird gemeldet, daß gegenwärtig keinerlei Unterhandlungen im Zuge sind. NachFrage betreffend die Besetzung von katholischen Bisthümern in Rußland erledigt ist, liege überhaupt kein Gegenstand für Verhandlungen zwischen dem Vatican und St. Petersburg vor; denn in der Frage der Correspondenz der katholischen Bischöse in Ruß##m im Papite beharren beide Theile nnerschütterlich auf ihrem
Standpunkte, nämlich der Papst auf der unerläßlichen Forderung des vollständig freien Briefwechsels, und die russische Regierung auf dem anmaßenden Anspruch der Controle der Correspondenz, so daß u. eine Verständigung kein Boden vorhanden ist.
Julgarten hält sich andauernd im Vordergrunde des Interdie zi mlich deutliche Note, welche Premierminister Stambuloff vor einigen Wochen an die Pforte richtele, ist noch in Aller
berschnupfite natirtisch Fbe in a de Audenvelt großes Arsehen und verschnupfte natürlich sehr in Constantinopel, wo man sich um so
weniger gern drohen läßt, je mehr man sich bewußt ist, angedrohten
Stazrhatost ale Pert z1 önnren. Inzwischen hat Heismung. n die Oeara egrgeie, Fürsten Ferdinand eine weitere Mittheilung an die Pforte ergehen lassen, laut welcher es„gar nicht
esden zu. dein. des.d Psorie scheiut auch dernaßen besinfigt
bulgof's wnegen der firchic, au. eist, auf die Forderungen Stambereit in zend fgtr eiene ge au. ise. iun Macedonien einzugehen will. Betieres isr zrt zur Bugarens Unabhängigfeit etwas thun
in as scham Tseict jedoch noch eine große Frage. Weniger fraglich
ist es schon, ob Fürst Ferdinand, wenn die Pforte nichts dergleichen thun Au, nicht einfach selbst als unabhängig sich erklären wird Wir scheinen dieser Möglichkeit um so näher zu sein, je ferner wir ihr noch in jüngster Zeit zu sein glaubten, als es hieß, der Fürst
ade Beasrcor Gesa., Vin Ferduand vor vüinich alsbad
e Istrecking des Todesurtheils an Major Panitza— die vollstreckung sollte gegen seinen Wunsch und nur auf dringendes
Heste g, Sinsge soict sein— iuns Auslund gerist und
... Stambuloff die Regierungsgeschäste übertragen. Das fiel
er baße das guch
crmust wan Gas Pn t: nun noch sein Oheim, der Herzog aus sis Hobers, ihn in Karlsbad ausuchte, legte man dies so
befeitigen wollen. Gaes u hne den Beschluß, abzudanken, noch gereurgen wollen. Das waren aver nur abenteuerliche Gerüchte:
. Feroinand denkt jetzt weniger als je an eine Abdankung, so wenig, daß, wie bereits bemerkt, eher von ihm ein entschiedener
Hictehe nach Sn eeit Bulgariens erwattet wird. Seine Ruckkehr nach Sofia erfolgt zu Ende dieses Monats.
Eine„unaussprechliche“ Psychologie. Prof. Dr. Gustav
Sanoten E las de Gatant er zut in Jenen Monatsblatt den beiren Erlaß des Keaisers uver die neue Hoftracht ab. Sehr hübsch ist
die nachfolgende Abhandlung über die verschiedenen Charaktere unter .:„Inexpressibles". Hr. Jäger schreibt— vorsichtshalber fügen wir gei; er soll schreiben, denn wir finden das Citat in einer Berliner Zeitung, die sich allenfalls einen Scherz mit dem weisen Wollenen geacht haben könnte, und in der Zeit der sauren Gurken kann man
Mottgrächte, genug sezu— also Hr. Jager schreibt:„Also doch
.. 9u# es schoz, poriges Jayr, und in mehrern Zeitungen
war damals ein rührender Artikel zu lesen, der die Vorzüge der langen Dose, sehr treffend in dus eine Wort zusammenfaßte: die verschwiegene ose! Senr aut! Der Blitz hat aber nicht erst jetzt eingeschlagen. Die Zeitungen, welche die Partei der verschwiegenen Hose nahmen, haben es verschwiegen, daß am baierischen Hof schon im letzten Winter der Schritt geschehen ist; auf den Münchener Hofbällen war überall die Kniehoses oder, wie ich sie im Gegensatz zur=verschwiegenene neunen möchte, die eforsche Hose=, zu sehen. Daß die Kniehose nicht mein Ideal ist und warum, das wissen meine Leser längst. Ein Besuch in Berchtesgaden gab nur den Anstoß zu einigen Versuchen mit der unten offenen Kntehose. Hier sind zweierlei Formen zu unterscheiden: 1. die in Berchtesgaden heimische, die über dem Knie endigt und dieses nackt läßt. Man kann sie die baierische nennen; denn sie wird auch im baierischen Gebirge besonders beim Fahrpersonal, getragen; 2. die österreichische oder Schnapphost, welche das Kniee bedeckt, aber ebenfalls unten offen ist. Meinem Sohne kaufte ich in Berchtesgaden eine baierische Kniehose; derselbe hat sie bei mehrern Bergtouren, namentlich bei einer Wintertour in tiefem
Schnee auf den Wendelstein, sehr gut befunden. Für mich griff ich
, Versuches zur österreichischen Schnapphose. Zu einem ernst##n Versuch kam ich erst jetzt bei einer Pfingsttour. Es marschirte sich aufangs ganz angenehm; allein in der Nacht erwachte ich an einem Schmerz im rechten Knie, den ich am Morgen nur durch Magnetisiren beseitigen konnte. Ich stehe nicht an, diesen Schmerz der falschen Bein bekleidung, die ich an dem Tage trug, zuzuschreiben. Die Escarpins d. h. die unter dem Knie gebundene Kniehose, habe ich schon früher genügend geprüft. Das sie gesunder ist und kleidsamer als die Schlothose, darüber ist kein Zweifel; allein die Vervielfachung und Bedeckung am Knie ist und bleibt ein die Blutvertheilung störender Einfluß worüber man sich durch vergleichende Versuche leicht überzeugen kann; aber: wer macht solche Versuche? Unser scholastisch erzogenes Geschlecht versucht überhaupt nichts; und doch glaube ich, die Zukunft, und zwar eine nicht zu serne, wird die Strumpfhose, die nie hätte verschwinden sollen, zum Siege führen. Trotzdem begrüße ich die Kniehose mit Freuden als einen ersten Schritt auf dieser Bahn und als den Bruch mit der=verschwiegenen Hosee. Das Gerede, esolche Umwälzungen in der Tracht lassen sich heutzutage nicht mehr, auch von der höchsten Stelle aus nicht mehr, erzwingen, die Zeit der Nationaltrachten sei vorbeie und Derartiges, beirren mich in dieser Hoffnung nicht. Ein Mal handelt es sich hier nicht um Nationaltracht; die Kniehose ist das nie gewesen und auch die Strumpfhose nicht, erstere ist seit der Zeit Louis XIV. an allen europäischen Höfen und bei allen Völkern bis in unser Jahrhundert herein getragen worden, und eben so allgemein war die Strumpfhose im Mittelalter. Dann hat die Knieehose durch die Sportsleute. insbesondere die Radfahrer, schon vor dem kaiserlichen Erlaß so große Fortschritte in Volkskreisen, und zwar gerade denen die für solche Fragen schwer in's Gewicht fallen, nämlich den bürger lichen, gemacht, daß es sicher nicht lange dauert, bis die lange Hose wie jede abgesetzte Tracht zur=Bauernhose= geworden ist. Ein Feind der von zwei Seiten angegriffen wird, hält nicht lange Stand, und in dieser Lage ist die Schlothose, ja sie ist von drei Seiten angegriffen, da die hygienische Seite jetzt auch nicht mehr so ganz ignorirt wird, wie früher. Ueberhaupt: Unsere neue Zeit braucht neue Leute, und wenn von irgend einem neuen Kleidungsstück gilt, daß=Kleider Leute machene, so gilt es vom Beinkleid.“
blatt, veröffentlicht, folgende Plauderei über die Wirkungen des Zonenerreig, Seit Einführung des Zonentarifs auf den Staatsvahnen ist die Station Kellerwiese an der Westbahn ein Ausflugsort
(cent Rguges geworden, weil sie den Endpunkt der Zehn Kreuzer=Zoue bildet. Viele Leute begehren an der Kasse nur noch:„Etwas um zehn
Kreuzer" und fahren dann mit dem Billet so weit, bis sie fürchten, hinausgeworfen zu werden, oder, was nicht minder schmerzlich wäre oe,#en. Weichen Rummel es dann am Sonntag=Abend auf der ahrt gibt, das spottet jeder Beschreibung. Dem controlHS. aen he 1 zu den einzeinen Wagenklassen un gefähr folgende Wahrnehmungen dar: Erste Klasse. Eine ganze Abtheilung in von einer vorortlichen Familie besetzt. Der Mann sitzt in
Heudarrel, dag und raucht aus einer ehrwürdig stickenden Pfeife. Die Frau niur ein Kind und meistert an drei größern Sprößlingen herum „n. den Füßen auf den eleganten Tuchpolstern herumrutschen.— awergeh'n mit die Hax'n, Bankert'n übereinander! Schau'
5 gstet##s#.Rugy gel'iu thaf'n. Still sitzun, sag..
8,#., Peter, der, Lon glür kumigt...—„Lassin nur kummen.
Schest der aitstugz. 9. J,—„Zeigen Sie Ihre Billets vor,“ begehrt der eintretende Controlor.—„Da san's. Erschte Zone. Mir fahr'n nach Wien zruck. Kunnten S' mir net sag'n...“— Sie haben ja dritte Klasse. Wie kommen Sie da herein?"—„Ein'stieg'n na alt.“—„Sien, üssen augenblicklich aussteigen oder nachzahlen.“
und t denn! In der dritten Klasse is ja kan Platz net zwetten ax nur a Steyplatz im Nichtraucher=Coupé frei.
.ra# abe wia S. seg u. Auf der Eisenbahn rauch i immer. Da
gibt's nix. Wann S' ma wo a anders Platzl zag'n können, steig i chon aus. Ehender aber net. Mir hab'n die Zone zahlt. Wann'r on Zouen zahlin gut gnua san, san mir's a zon Fahr'.“— Der Controlor entfernt sich unmuthig, um Ordnung zu machen.— Zweite
Klass., Eb ufaus in allen Ecken und Enden überfüllt. Der Controlor entdeckt, daß der ganze Waggon, welchen er eben betritt, auch mit Besitzern von Fahrkarten dritter Klasse besetzt ist.—„Das sind ja lauter
Beine.
. Zennen Wischbruch dortzogen
Hobelmann, Tischlermeister,.=Straße.“
Kölner
Sonntag, 20 Juli. Achter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von dem ungerechten Verwalter. Elias. Ppungetum;
In St. Maria im Capitol: Anfang der Neun=Sonntagen=Andacht zur u. Anrufung der allers. Jungfrau Maria, als Mutter des guten
amt. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht zu Ehren der Mutter mmr
guten Nath.— In St. Peter: Schluß
Ehren des heiligen Alonsius mit feierlichem Umaanttcneuh
und ½7 Uhr Tedeum. Montag, 21 Juli. Daniel. insrag, 22. Juli.„Maria Magdalena.
Isäädigem Gebet und vollonznenen, Aslatz, Heilige Ressen:=6, lai,
9½ Uhr. Nachmittags 4½ Uhr Predigt.“ In
Tetacht.— Iun de guge der. Sitreitzeuggasse Abends 6 Uhr Segens.
2## Kirch zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten
Nachmitags lisa Uhr Pestn.4,. Messe,9 Uhr feierliches Hochant Nachmirtags ½4 Uhr Festpredigt und danach Complet.— In St. Jacoh:
Morgens 4 Uhr heilge Messe, um 5 Uhr Auszug der Procession nach
In St. An.
ch., ere###d 5 Uhr Predigt.— In St. Andreas: Vierzehnter Dinstag zu Ehren,., gegigen Danzinieus mit vollkommenem Ablaß. Morgens .erste, heilige Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt, Abends
Kälige ach, Löln ind zwpeies Haupich der Braderschaft von den k. drei
flille h. Messen, um 4/910 Uhr das
au. eize, uug6 a Oezav(Mittwochs) beginnenden 40stüindigen Gebeis von 12—5 Uhr Betstunden, um 3 Uhr Vesper, von—5 Uhr ApollinarisTage Ttg pler mit Litanei und am nächsten Tage(Freitags) Tedeum; an den übrigen Tageneder Octav
C. 15x, Brapenchafts=And„st mit Festpredigt.— In St. Alban: Schluß
Donnerstag, 24. Juli.„Christina.
.. der St. Marza Ablaß, Kapelle: Fest der heiligen Christina. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet. 06n8 Freitag, 25. Juli. Jacobus.
In St. Angstoln:
zu Ehren
des göttFreitag, 25. Juli. Jacobus.
St. Aposteln: Anfang des 40stündigen Gebetes. Zweiter Freitag Erhren, der heiligen 14 Rothhelfer mit vollkommenem Ablaßz. H. Messer,
en snm 1,8 Uhr. Abends.—10 rk.&am Predgt um 5 Uhr, der
echte, Seiler sggust er ärgerlich aus.„Ich muß bitten, daß Sie Ihre rechtmäßigen Plätze einnehmen, sonst heißt es nachzahlen.“—„Mir habn ka Platzt net'funden, wo man hätt' an Mehlwurm hinleg'n
gisterg uenuae glauheg, S' denn 3, Halten S' uns valleicht für ###r. Uebe zeugn S' Ihna nur seiver.— Dritte Klasse. Disteinander. Gleich bei Henn gerhe, Passagie erder und zweiter Klase durch ten Schirn macht ser den i Passcgier, einem vornehm aussehenden alten Herrn, macht der Controlor einen tiefen Bückling.—„O, Excellenz!
.. Wie kommen Excellenz in die dritte Klasse... werde gleich bebemüht sein, einen Platz in der ersten Klasse zu schassen.“—„Bitte bemühen Sie sich nicht, bin froh, hier ein Plätzchen erwischt zu haben: erste und zweite Klasse bummvoll, nicht möglich, einzusteigen. Merk## se, Augrang... offenbor die Billigkeit schuld... sehr ersreulich für die Bahn, wenn auch unbequem für Unsereinen... ja, ja
die Zone int nicht ohne!“— Der Controlor räuspert sich und geht; er i##.d###.ige Periqnal nicht stark genug, um den Kampf mit den wilden Volksstämmen der heißen Zoue Kellerwiese=Purkersdorf aufzunehmen. In seinem Kopfe summt es nach dem Tact der rollenden Eisenräder weiter:„Ja, die Zone— ist nicht ohne.
** Kräftiger Mittagstisch. Folgendes Inserat erschien im
telligenzolatt:„A. B. 5. Junger Mann sucht einen kräftigen#atagstisch in der Nähe der.=Straße. Gefällige Adressen unter obiger Chiffre erbeten.“ Worauf folgendes Schreiben einlief:„a. b. 5
A ver Minbrikentirche; Mirgens 8 Uhr h. Messe mit Se8½ Uhr
ermischte
16. Juli, meldet man: Hier und in der ganzen 259532,)##erherezoe Gewitter statt, durch welche an verschiedenen Orten Feuersbrünste verursacht wurden. Bisher sind solche
9erh mg eat, buschendarr Köchelsdorf, Billwärder und Dassow
. Aus Antwerven, 17. Juli, schreibt man uns:„Ein überaus
heftiges Gewitter mit sehr starkem Hagelschlag und wolkenbruchartigem Regen entladet sich so eben, Nachmittags, über der Stadt und ganzen Umgegend. Die Hagelschlossen erreichen und überschreiten strichTage war fast unerträgsch
n Expegz:„Nahe King's Mill in Ohio gerieth ein Güterzug
in Brand. Da derselbe 16 Tonnen Pulver geladen hatte, so wurde
eer. gapzs, Zug zu d. Lust gesprenat. Zugleich fing eine nahe Patronen#### nke und explodirte. Auch mehrere Privathäuser brannten ab
## sonen wurden getödtet und 30, darunter auch mehrere Frauen,
Eine bedenkliche Kund., die in den Kreisen der Landwirthe große Aufregung hervorrufen wird, kommt aus dem bei Oranienbura belegenen Germendorf. Auf einem etwa 40 Morgen großen Acker ist die Wanderheuschrecke aufgetreten. Der Acker ist mit Roagen Kartoffeln, Lupinen und Buchweizen bestellt. Hauptsächlich sind die Heuschrecken in dem Roggenfelde in ziemlicher Menge angetroffen. und aben dieselben durch Abfressen der Aehren von den Halmen schon erheblichen Schaden angerichtet. Auf Anordnung des dortigen Amtsvorstehers wurde nun am gestrigen Tage das bedrohte Ackerstück mit einem Graben umgeben und in diesem Fanglöcher angebracht. Ferner ist der Roggen sofort von dem Besitzer abgemäht worden und in
ur., gnoxenzenden, Felder gebracht. Am 10. noch war das Feld dicht mit Heuschrecken besetzt; dieselben hüpften lebhaft herum hatten aber ihren Zug abwärts in der Richtung dem Dorfe zu. Eine
roßere Anzahl dieser gefährlichen Insecten hatte sich bereits am Abend in den Fanglöchern gefangen, in den Lupinen fanden sie sich vereinzelt vor, saßen auch jedenfalls in Folge der Feuchtigkeit und Kühle
Stanmelfelsd, nde gueu segugen angestellt und wird das Stoppelfeld, wie es früher schon geschehen, im ganzen Umfange umgepflügt. Am meisten halten sich die Thiere im Kartoffelfelde und im Buchweizen auf und sind sehr schwer daraus zu vertreiben. Man verLösung 127:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 196A Konntag, 20. Juli 1890.
muthet, daß die Thiere mit aus Rußland bezogener Saat eingeschleppt worden sind.(
** Aus New=York, 14. Juli, meldet man: Ausführlichern Berichten über das Unglück auf dem Pepin=See in Minuesota zufolge fuhr der Dampfer Seawing mit einem Kahne im Schlepptau von Diamond Bluff nach dem etwa 18 Meilen davon gelegenen Standlager der Staatsmiliz und trat um 8 Uhr Abends die Heimfahrt an. 150 Personen befanden sich auf dem Dampfer, darunter Männer, Frauen und Kinder aus Red Wing und Diamond Bluff, während 50 im Kahne waren. Obwohl Anzeichen eines herannahenden Sturmes vorhanden waren, wurden dieselben nicht als gefährlich betrachtet. Als das Schiff indeß gegenüber Lake City anlangte, wurde die volle Gewalt des Sturmes verspürt. Die Wogen ergossen sich über den Dampfer, der bald darauf auf einer Sandbank aufstieß. Inzwischen hatte der Kahn sich losgerissen und trieb planlos umher, nachdem mehrere seiner
„% 115sc nalchmamrst#oer Wnaren
Kahn sich losgerissen und krieb pinntos unher, nachdem meherrr
Insassen in den See gesprungen und an's Ufer geschwommen waren.
Iik5 bin Wlitto des Soo’e hinaus
iassen in den See gesprungen und und Hier neschier
Der Dampfer wurde flott gemacht und trieb in die Mitte des See's hinaus, wo er in Folge des stürmischen Wogenganges umschlug. 25 Personen hatten sich festgehalten und es war ihnen gelungen, auf das umgestürzte Schiff zu klettern, aber die übrigen 125 ertranken, da die schäumenden Wogen Rettungsversuche unmöglich machten. Der Sturm legte sich indeß bald, und von Lake City stießen mehrere Boote ab, welche die Personen, die sich am Kiel des Dampfers festhielten, aufnahmen. Eines dieser Boote schlug um, wodurch 25 der Geretteten wieder in's Wasser fielen; mehrere derselben ertranken, die übrigen, größtentheils Männer, wurden durch Ruderboote vom Ufer gerettet. Der Kahn erreichte das Gestade und alle Personen, die sich auf demselben befanden, wurden gerettet. Der Wirbelsturm richtete großen Schaden in Lake City an. Die Stadt ist größtentheils dem Erdboden gleichgemacht und viele Einwohner wurden entweder in den Häusern oder auf den Straßen getödtet. Ein später aufgegebener Drahtbericht meldet:„Es ist nunmehr ermittelt worden, daß 60 Passagiere des Dampfers Seawing gerettet wurden, so daß die Zahl der Ertrunkenen weniger als 100 betragen dürfte. Etwa 70 Leichen sind bereits geborgen worden. Der Wirbelsturm richtete allenthalben furchtbare Verheerungen an. An den Gestaden des Gervais=See's unweit St. Paul wurden zahlreiche Sommerwohnungen fast ganz zerstört, fünf Personen wurden getödtet und viele andere verletzt. Der Sturm hat nahezu einen Flächenraum von zwei Meilen bestrichen und alle auf demselben befindlichen Gebäude sind entweder zerstört oder beschädigt worden. Verschiedene andere Seen und Vergnügungsorte unweit St. Paul wurden vom Orcan heimgesucht, wobei auch mehrere Personen getödtet und andere verletzt worden sind.“
** Nette Zustände scheinen in San Francisco zu bestehen Der Umstand, daß der New=Yorker Berichterstatter des Manchester Examiner, der ehemalige Sheriff D. H. Arnold, von der Anklage des Mordes(er hatte einen Mann Namens Garneß, welchen er für den Verbreiter übler Gerüchte über seine Frau hielt. niedergeschossen) freigesprochen wurde, gab der Pall Mall Gazette Veranlassung, diese Zustände sich näher zu besehen. Dabei gelaugte das Blatt zu dem Ergebniß, daß von allen Orten der Vereinigten Staaten San Francisco derjenige sei, an welchem das Menschenleben den geringsten Werth besitzt.„Selbst die Kinder,“ so heißt es in dem Artikel,„äffen ihren Eltern nach und schleppen Revolver und Messer mit sich herum. Als vor einigen Wochen der Vorsteher einer öffentlichen Schule Gelegenheit fand, einem zwölfjährigen Bürschchen die fehr nöthige körperliche Züchtigung angedeihen zu lassen, zog der kleine Hallunke einen mächtigen Revolver aus der Tasche, und es war nöthig, den Polizei=Director herbeizuholen, um ihn zu entwaffnen. Auf das Ersuchen des entsetzten Schulvorstehers unterzog die Polizei sämmtliche Schüler einer Leibesuntersuchung, wobei nicht weniger als 35 Revolver aller Größen zum Vorschein kamen, von Colt's=Marine=Revolver= bis zum 22kalibrigen Schießeisen; außerdem wurde noch ein Dutzend ganz mörderisch aussehender Bowiemesser entdeckt und beschlagnahmt. Wenn man bedenkt, daß schon die Jugend in dieser Weise für den Mord strainirte wird,
so kann man sich nicht mehr darüber wundern, daß jährlich auf je 3479 Personen im Staate Californien ein Mord kommt. Im Uebrigen stellt sich das Verhältniß wie folgt: es kommt ein Mord im Jahre auf je 13,887 Personen in New=York, auf je 11,319 Personen in Kansas und 8912 Personen in Kentucky. Und so unsicher finden die Californier ihr eigenes Land, daß sie bereits in den Zeitungen Aufforderungen zur Wiedereinsetzung der=Vigilanz=Comitése, wie sie zur Zeit des großen Goldfiebers vor 35 Jahren nöthig und üblich waren, ergehen lassen!“
llerlei.
** Aus Saßznitz wird der Strals. Ztg. über die Feier des Geburtstages des Prinzen Eitel Friedrich u. a. berichtet: Als drei Saßnitzer Knaben, die dem Prinzen die Glückwünsche der Saßnitzer Jugend darbringen und einen Blumenstrauß überreichen wollten, in der Villa Martha erschienen, wurden sie in den kleinen Empfangs=Salon geführt, wo die Kaiserin und die Prinzen sich aufhielten. Der älteste der Knaben überreichte nun dem Prinzen Eitel Fritz das Bouquet, das dieser dankend entgegennahm. Ter Prinz trat dann an seinen Geburtstagstisch und gab jedem der Knaben ein Licht von seinem Geburtstagskuchen zum Andenken; dann sprang der Prinz selbst zur Küche hinunter und bestellte einen Imbiß für seine Gäste. Nachmittags unternahm die Kaiserin mit den vier ältesten Prinzen eine Fahrt auf der Dampfpinasse nach S. M. S.„Louise", wo die Schiffsjungen ein Spiel als Kamerun=Neger aufführten. Prinz Eitel Fritz ergötzte sich höchlich daran: und meinte bei der Unterhaltung mit den schwarzen Gestalten:„So will ich mich auch'mal aumalen lassen, aber dazu muß ich eine ganze Menge schwarze Farbe haben.“
** Has Verbrecher=Album hat einen Thüringer Schützen vor empfindlichen Schaden bewahrt. Derselbe hatte auf dem Schützenplatz die Bekanntschaft eines jungen Pärchens—„Bruder und Schwester"— gemacht, welche sich im Laufe des Gesprächs als„Landsleute" vorstellten. Der Schütze ging mit seiner neuen Bekanntschaft nach verschiedenen Restaurants, wo das freundliche Pärchen die Zeche stets bezahlen wollte. Gegen 3 Uhr Nachts trennte man sich. Als aber der Schütze die Droschke, die er genommen hatte, bezahlen wollte, entdeckte er, daß sein Geldbeutel mit 600 M. verschwunden war. Ein Criminalbeamter, an den er sich wandte, führte ihn nach dem Polizeipräsidium, wo der Schütze seine„Landsleute“ in dem ihm vorgelegten Verbrecher=Album in den Photographieen eines Hochstaplerpaares, welches zum Schützenfest nach Berlin gekommen und in der Luisenstraße wohnte, erkannte. Bei der Verhaftung der„Geschwister“ wurden die gestohlenen Sachen des Thüringers aufgefunden.
** Wegen„Unfleißes“, d. h. wegen Nichtanwohnen an Vorlesungen, ist eine auffallend große Zahl von Studenten in diesem Halbjahr in den Büchern der Berliner Universität gestrichen worden. Es sind im Ganzen 156, darunter 67 Ausländer. Auf die tbeologische Facultät kommen“ auf die juristische 20, die medicinische 50 und di
philosophische 77 Studirende. Unter den Gestrichenen sind 21 Doctoren, für die ein formelles Abgangszeugniß wohl keinen Werth mehr besaß; einer der Herren, ein Ungar, ist sogar Professor.
** Im Treptower Park bei Berlin hat sich in diesem Sommer
eine auffallend große Zahl von Hasen eingefunden, nachdem man die Katzen dort vertrieben hat. Bis auf wenige Schritte von der Chaussée sieht man Abends die sonst so furchtsamen Thiere ruhig im Grase sitzen, und selbst durch die Zurufe Vorübergehender lassen sie sich nicht immer verscheuchen.
** Ein erbitterter Kampf entspann sich, nach der Post, am
Mittwoch=Nachmittag in Dalldorf zwischen zwei vom Charlottenburger Pferdemarkt kommenden Zigeunerhorden, welcher durch den dortigen Amtsvorsteher, Polizeidiener und Bewohner des Ortes beigelegt wurde und die sofortige Ausweisung der Zigeuner zur Folge hatte. Während die eine Partei nach Hermsdorf zog, lenkte die andere ihren Weg nach Reinickendorf, um sich dort mit den in den Rehbergen sich aufhaltenden Rowdies zu verbinden, da sie der andern Partei gegenüber an Stärke nicht gewachsen war. Bevor jedoch die erstere Hermsdorf erreicht, wurde sie von diesen Rowdies, die ihnen in Zigeunerwagen nachgekommen waren, eingeholt. Zuerst leisteten sie Widerstand; als sie jedoch sahen, daß sie nichts ausrichten konnten, flüchteten drei Wagen, während die übrigen von den Strolchen umzingelt und die Insassen niedergeschlagen wurden. Nun begann die Plünderung der Zigeunerwagen, die etwa 600 Thaler baares Geld enthielten. Auch dieses war noch nicht genug. Damit die Zigenner den übrigen nicht nachfolgen konnten, stachen sie einige Pferde nieder, von denen bereits eines derselben seinen Verletzungen erlegen ist. Von Seiten der dortigen Amtsvorstände ist die Untersuchung eingeleitet.„„„„
** Bei der Schloßfreiheit=Lotterie ist Kassel sehr gut weggekommen. Von dort wird der Nat.=Ztg. geschrieben: Drei junge, mit einander bekannte Geschäftsleute hatten noch erst wenige Tage vor der jüngsten Schlußziehung ein Loos gemeinschaftlich erworben und haben darauf einen der Hauptgewinne mit 100,000 M. erhalten. Einer von ihnen, ein Gastwirth, spielte dasselbe zur Hälfte und erhält 50,000, die beiden Andern, ein Kaufmann und ein Mehlhändler, je ein Viertel und sie erhalten Jeder 25,000 M. ohne allen Abzug. Ferner haben zwei hiesige Schlossermeister, die geschäftlich miteinander zu thun haben, auf das gemeinschaftlich gespielte Loos 50.000 M.(Jeder 25,000.) gewonnen. Weiter haben sechs verheirathete Frauen hiesiger kleiner Geschäftsleute, welche hinter dem Rücken ihrer Männer ein Loos zusammen auf gemeinschaftliche Rechnung spielten, ebenfalls 50,000 M.(eine jede 8333½.) gewonnen. Die freudige Ueberraschung der Ehemänner über diese angenehme Botschaft kann man sich denken. Ein fernerer Hauptgewinn von 40,000 Mark fiel auf ein solches Loos, welches von 30 und mehr geringen Leuten, Subalternbeamten, Handwerkern, Angestellten 2c. gespielt wurde. Zumeist waren es 1/16, ½2 und 1/64 Loosantheile, die dabei figurirten; es hat also Jedem nur einige tausend Mark getragen, aber auch viele Familien„glücklich“ gemacht. Endlich hat eine Frau von außerhalb, welche hier die Messe regelmäßig bezieht und bei der hiesigen Bankstelle das Loos kaufte, 100,000 Mark gewonnen. Der Hauptgewinn von 300000 Mark ist nach Fulda gefallen; der Gewinn geht in 8 bis 10 Theile. Ein Kaufmann erhält dann 60,000 Mark, zwei Schriftsetzer und ein Maschinenarbeiter, sowie noch mehrere andere geringere Leute ein Jeder 30,000 Mark. g
** Eine Luftballonfahrt von Wien nach Posen. Aus
Posen wird dem Neuen Wiener Tagblatt vom 12. d. gemeldet:„Heute um 8 Uhr Morgens ging in der Nähe des Dorfes Bruczkow im Regierungsbezirk Posen ein Ballon nieder, dessen Landung nächst dem daselbst gelegenen Rittergut in ziemlich schwieriger Weise stattfand. Zum großen Erstaunen der herbeigeeilten Einwohnerschaft entstiegen dem Ballon zwei österreichische Offiziere. Es sind dies die Oberlieutenant Hoernes und Lieutenant Eckert vom österreichischen Eisenbahn=Regiment, welche am Freitag=Abend in Wien vom Prater aus aufgestiegen waren. Die beiden Offiziere waren nicht minder erstannt wie die herbeigeeilten Personen, als man ihnen mittheilte, daß sie sich in Posen befänden. Wie sie erzählten, war ihre Fahrt eine ziemlich stürmische und gefahrvolle. Sie befanden sich elf Stunden lang im Ballon, fortwährend inmitten von dichtem Gewölk, das ihnen jede Möglichkeit benahm, sich zu orientiren. Die Finsterniß war eine andauernde und gestattete ihnen nicht, an das Landen zu denken. Zudem ging ein scharfer Wind, der sie unausgesetzt in nordwestlicher Richtung trieb. Sie mußten sich endlich mit dem Gedanken vertraut machen, den Ballon und sich selbst dem Schicksal zu überlassen und den Anbruch der Morgendämmerung zu erwarten, um dann eine Landung zu versuchen. Die Offiziere haben die Strecke von 550 Kilometer in elfstündiger Fahrt zurückgelegt. Sie pflegten nach ihrer Ankunft hier kurze Zeit der Ruhe und reisten Nachmittags, nachdem der Ballon=Radetzkyc verpackt war, nach Wien
Schneefall im Engadin. Aus St. Moritz, 12. Juli, wird gemeldet:„Seit früh Morgen hat ein immer dichter werdender Schneefall unser ganzes Hochplateau in eine vollständige Winterlandschaft umgewandelt; wir haben dabei nur 0,2 Grad Wärme. Die SchneeUame und Wohnung(recht deutlich und genau):
Der Postwagen, der über den Inlier=Paß gehr, viler Station Mühlen eingeschneit stehen. Eine Aenderung des Witterungs Charakters ist vorerst zweifelhaft. Das Schneegestöber trat oft so in tensiv auf, daß die umliegende Gletscherkette vollständig unsichtbar wurde.“ Auch aus Sueß(bei Zernitz) wird gemeldet:„In OberEngadin herrscht seit Morgens starker Schneefall; Wiesen und Straßen Lamnfat Mahal“. Seitdem ist
(Man schreive die Lösung auf die
richteten Scheiterhaufen von dem daselbst stationirten Polizei=Corps thatsächlich lebendig verbrannt, weil sie außer Stande waren, die Anforderungen des Steuer=Eintreibers zu befriedigen(!). Die Behörden haben die Gendarmen, welche diese gräßliche Ausschreitung leiteten, bis jetzt nicht bestraft, obwohl der armenische Patriarch von Sivas eine schriftliche Beschwerde einreichte, worin die Umstände des Falles eingehend geschildert waren. Nachrichten aus Trapezunt zufolge haben die Behörden 26,000 Büchsen Paraffin nach Dersim gesandt, um den großen und dichten Wald dieses Districtes in Brand zu stecken(). Es wurde geglaubt, daß im Falle eines Aufstandes die Armenier eine Zuflucht in dem Walde suchen würden, wenn sie von den türkischen Truppen verfolgt werden."
* Eisenbahn=Unfälle. Bei Bloomington, Indiana, hat ein Zusammenstoß zwischen einem Personenzug und einem Güterzug stattgefunden, wodurch zehn Personen getödtet wurden.— Ein Drahtbericht aus Californien meldet einen beklagenswerthen Eisenbahn=Unfall, der sich im District San Mateo ereignete. Ein Personenzug rannte in einen auf dem Geleise stehenden Waggon, wodurch sieben Personen getödtet wurden.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 127. Preis-Rösselsprung.
129. Citaten-Räthsel.
Aus jedem der folgenden Sätze soll ein Wort genommen werden, n durch ein bekanntes Citat entsteht..
1. Wer nie sein Brod mit Thränen aß.
2. Noch sind die Tage der Rosen.
3. Es ist nicht alles Gold was glänzt.
4. Im Windsgeräusch, in stiller Nacht.
5. Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.
6. Ich' grolle nicht, und wenn das Herz auch bricht.
7. Er ist der Herrlichste von allen.
Ahnungsgrauend, todesmuthig bricht der große Morgen an.
Ehret die Frauen, sie flechten und weben.
Auch ich war in Arkadien geboren.
Das ist im Leben häßlich eingerichtet.
Der Winter ist ein rechter Mann.
Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
130. Palindrom.
8.
9.
10.
11.
12
13
liegen unter einer Schneedecke; zugleich herrscht Nebel.“ im Engadin prächtiges Sommerwetter eingetreten.
** In Cassano(Provinz Mailand) ist ein Kirchen=Neubau eingestürzt. Sechs Personen wurden verschüttet.
** Aus Paris, 15.., schreibt man der Köln. Volkszig:„Die Blätter beschäftigen sich wiederum mit einem empörenden Vorfall in einem verweltlichten Krankenhause. Ein Mann brachte seine Frau dorthin, fand aber, als er wenige Tage darauf diese besuchen wollte, eine fremde Greisin in deren Bett. Das Schlimmste aber: Niemand konnte ihm über das Verbleiben seiner Frau Auskunft ertheilen. Schließlich wurde ihm mitgetheilt, seine Frau sei am Tage der Ankunft gestorben und, als unbekannt, der Anatomie überliefert worden. Dort war sie aber auch nicht mehr, sondern ihre Reste waren schon in den Leichenofen gewandert." K
** 160 Walsische wurden am Freitag=Abend auf der Höhe von Hillswick(Shetland=Inseln) gesehen. Viele derselben wurden getödtet oder auf's Ufer getrieben.
** Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich in Dartmouth, Neuschottland. Eine nach Tausende zählende Menschenmenge erwartete an einer Anlegestelle die Ankunft eines neuen Fährbootes, als ein Theil des bretternen Bodens, auf dem die Leute standen, einstürzte. 100 Personen fielen in's Wasser. Viele sind ertrunken. Bis jetzt hat man vier Leichen aufgefischt.„
** Große Brände. Aus Warschau, 14.., wird der Voss. Ztg. gemeldet:„In der Stadt Uciany, im Gouvernement Kowno, wurden in Folge von Brandstiftung vierhundert Häuser eingeäschert. Die Stadt Swierzen, Gouvernement Minsk, ist größtentheils niedergebrannt. Der Schaden in beiden Städten ist bedeutend, das Elend groß.“
** Räubergeschichten werden es sein, welche der Daily News von einem armenischen Correspondenten berichtet werden:„Am 15. Juni wurde eine Anzahl armenischer Bauern des Dorfes Alakilesse, in der Provinz Sivas, auf einem in der Mitte des Dorfes eigens erVon vorn ein Weib, von hinten ein Gebet, Vier Zeichen nur des Räthsels Lösung bergen.
131. Magisches Quadrat.
Die Buchstaben des beistehenden Quadrats sind so ordnen, daß die senkrechten und wagerechten Linien gi lautend vier verschiedene Hauptwörter ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilagt
122. Rösseksprung.
Morsche Bogen ragen Tannenwipfel schwanken,
In die Luft hinaus, Abendsonnenglüh'n
Und die Winde jagen Wo sind sie hingekommen
Durch das öde Haus Die hier gelebt, geliebt?
Trümmer, Brombeer Ranken, Verdorben und gestorben,
Moos und Immergrün, Vergessen und zerstiebt,
123. Preis-Rebus.
Es würde alles besser gehen, wenn man mehr ginge.
124. Charade.
Beutel— Geldbeutel— Haarbeutel— Windbeutel.
125. Ergänzungs=Rätßsek.
Braut, Marine, tanzte, Reuß, landen, Augen, Kropf, Preuße, n Anzengruber.
126. Gegensatz=Räthsel.
Chorgesang 2 Abendsonne = Pantoffelheld „ Rundfahrt e Jugendtraum — Vorlage Immergrün
Seuche, Tropf:
21—
## Wir
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Novellen=Sammlung, enthaltend:(Aus fernen Landen. Eine Erzählung von Ferdinande Freiin von Brackel. Onkel Born. Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne der Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
128. Rebus.
254
∆ 05
Zu ha
Köl
zum
setze
ohn
ren
2c.