WEKLAM
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Sss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Sest
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
2
6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Ee. S...u. u. L. L. 2e..ig. W ac. bagse 3i: De dte sse 16 3/ 2. 25 Je. De iie 2e ue iie sie i i, a i e ue se sie etie se i# ss. o, sie d se dse sse de 2e 3e 2
Nr. 266. Vierter Jahrgang.
M
Köln, Sonntag, 28. September 1890.
ägliche Auflage über 23,000.
beehrt sich den Eingang sämmtlicher Neuheiten in
R
95
Eingetrag. Schutzmarke.
FSNT
Garnitur
K G.
ergebenst anzuzeigen.
Reinen
#
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.
BE Hellermann-Schmidt. Einziges Special-Geschäft
8
Passage S.
#
Ledertuche,
empfehlen in reichster Auswahl:
in allen Specialitäten.
E# 5 2
A WoNapfas Pm
Stüskwaare zum Auslegen ganzer Räume.
A.
Bern
Hochilierz,
Korbwaaren=Industrie,
Eigelstein 34.
* Reparaturen werden nur Machabäerstraße 174 angenommen.
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, u. d. Augustinerplatz.
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
##
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Reisede
cot-Waare. Normal-Leinen-Wüsche in Flechtengewebe
nach System Pfarrer Kneipp, gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Haupt=Niederlage: 148
J. Levi-Lissauer,
Augustinerbogen 3.
Köln=Nippes.
Siebachstraße Nr. 51.
Geschäfts-Eröttnung.
Mit dem heutigen Tage habe ich am hiesigen Platze ein
Putz= und Modewaaren=Geschäft
eröffnet.— Durch langjährige Thätigkeit in ersten Firmen dieser Branche, bin ich in der Lage, allen Ansorderungen zu genügen und vermag durch vortheilhaften Einkauf und durch Ersparung von Spesen 2c., was die Preise anbetrifft, mit jedem anderweitigen Geschäfte zu concurriren.
Ich bitte um geneigten Zuspruch und zeichne
Achtungsvoll Clara Weiler, Siebachstraße Nr. 51.
13
betreffend
Schulden=Nachweisung zur Klassensteuer-Veranlagung für das Etatsjahr 1891/92.
Die Abrechnung von Schuldenzinsen findet bei der Veranlagung des steuer: pflichtigen Einkommens in so weit statt, als das wirkliche Bestehen der Schulden und der Zinsverpflichtungen nach der gewissenhaften Ueberzeugung der Veranlagungs=Organe keinem begründeten Zweisel unterliegt.
Die Steuerpflichtigen können nicht angehalten werden, behufs ihrer Einschätzung zur Klassensteuer ihre Schuldverhältnisse nachzuweisen, indessen bleibt es ihnen unbenommen, freiwillige Angaben hierüber zu machen, um zu verhüten, daß die Berücksichtigung der Schuldenzinsen bei der Einschätzung unterbleibe oder nach irriger Annahme erfolge.
Die Schulden=Angaben werden vom 1. October cr. ab bis zum 31. October d. J. in den gewöhnlichen Geschäftsstunden auf dem diesseitigen Klassensteuer=Bureau im Rathhause, Zimmer 13, entgegengenommen.
Köln, 22. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete:
Jesse.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt*
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis N. 1,50 empfiehlt
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
8•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266. Bonntag. 28. September 1390.
KEEEO
Offene Stellen.
Tüchtige
Gelbgießer gesucht.
Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 5.
Tücht. Anstreichergehülfen,
nur junge Leute, sucht Peter Jos. Winkel, Engelskirchen.
Eine erfahrene ältere
Kinderwärterin
wird zu einem ein Jahr al Kinde gesucht. Nur Solche, wel gute Zeugnisse aufweisen könn wollen sich zwischen 8 und 11 Vormittags in Köln- Lindent! Theresienstrasse 90, melden.
Schlossergesellen sucht
F. Esser, Bayenthal.
sucht Kirchliche Kunst=Anstalt Th. Schülter, Köln.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 12.
Ein
kathol. Mädchen
gesucht, welches die bürgerliche Kück und Hausarbeit gründlich versteht.
Näheres in der Annahmestelle vo W. J. Antoni, Lindenthal, Dürene straße 179.
Schreiner=Lehrling
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Euggasse 10.
Zuverläss. Braubursche
gesucht. Karl Thurn,
Iahgim a. 1h.
Tüchtige Grundirer
gesucht.
Golbleisten=Fabrik Friling&amp; Co., Kleine Witschgasse 5.
Gum sofortigen Eintritt für ein CoO lonialwaaren=Engrosgeschäft ein
Lehrling gesucht.
Offerten mit Zeugnissen Mathiasstr. 9.
für alle Kindern
Hausarbeit
gesucht.
und
EEin Figurist, im Putzen sowie im Gießen von Stückform erfahren, findet dauernde und lohnende Stellung.
W. Maßler
(Auf dem schellen.)
obersten
Stellen-Gesuche.
me
Düsseldorf.
Ein in der Wirthschaft erfahr
junger Mann
sucht eine
übernehmen. Caution kann werden. Fr.=Off. u. Nr. 1077 Geschäftsstelle d. Bl.
Auf sosort wird ein gebildetes anständiges
Mädchen für's Buffet
Wartesaal 3. Klasse einer BahnhofRestauration gesucht. Gefl. Off. unter Veifügung der Zeugnisse und Angabe der bisherigen Thätigkeit unter 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dür mein Wäsche=, Handschuh * und Cravatten=Geschäft suche ein gebildetes junges Mädchen (kath.) in die Lehre, oder eine Volontairin. J. Ossendorst,„Zur guten Quelle", Barmen.
#aschinen=Näherin(WheelerWilson) für Leinen gesucht.
Ludwigstraße 12.
Geübte
Ufinden dauernde Arbeit bei hohem Lohn.
&amp; Hertz,
Breitestraße 100.
Modes.
Zweite Arbeiterin und Volontairin gesucht. Gr. Neugasse 11
Ein Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht, Severinstraße 208, 1. Etage.
ein
zuver
Gesucht
gesetztes,
hen
ssiges
mit guten Zeugnissen, welches die Pflege eines kl. Kindes u. etwas Hausarbeit mit übernimmt. Breitestraße 122.
Properes Mädchen
für kleine Wirthschaft gesucht.
Thieboldsgasse 41.
Mehrere Dienstmädchen gesucht. Daselbst billige gute Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein brav. kath. Mädchen
im Alter von 15 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Nähen erwünscht.
Eigelstein 118, 3. Etage.
gesucht. Keine Wäsche.
Hunnenrücken 24.
Ein braves kathol. Mädchen,
in Kochen und in aller Hausarbeit erfahren, wird von einer einzelnen Dume gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für bürgerl. Küche ges. Breitestr. 173.
schen. Auseiner seinern talh. Fum. bo.“
1) bess. kl. Hotel sucht ein Mädch aus guter Bürgersfam. ein. kl. Sta in allen Hausarb. bereits erf., Stel Es wird weniger auf Lohn als 0 fam Beh.ges. Gefl. Fr.=Off. u. K 024 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
Ein Mädchen
aus anständ. Familie, welches nähen, bügeln, alle Haus= und arbeit kann, sucht Stelle in Hause. Bescheid Weberstraße 12.
Arbeits-Gesuche.
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Da mantel 1,30. Schneiderei im H Auf Bestellung(per Postkarte) geholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum
nahe der Severinskirche.
Feine züge, Pa
Für Herren!
bill. nach Maß zu Herrenkleider. Garantie Sitz. Reparaturen werd ange
Hosen,
Flechten
von ausgekämmten Haaren billig und schön verfertigt v Haarblumen=Arbeiterin.
Altermarkt 31
werden stark und billig geflochten.
Nippes, Siebachstraße 61
(ine Kleidermacherin, durch O erfahren, sucht noch Kunden.
Zu verkaufen.
Ein braves fleißig
sofort gesucht.
Dienstmädchen
Severinstraße 44.
7 Zimmer, Küche u. s. w. ten, nahe Gereon, steht verkaufen.
Gefl. Fr.=Anerbieten unter an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Schwarze und farbige
Sammet= und Seiden=Band
Breingrüne Fuderfässer abzugeben.
Ankerstraße 9.
Weißbüttengasse 1.
1
Wiederverkäufern.
Bill. Bezugsquelle. Gen.=Agent. u. Lag.
Pianino
neu.
9 7¼ Octav,* angreicher edeler Ton, Köln, Brüsselerstr. 70,
und decorirt, empfiehlt die Wachswaarenfabrik von
M. J. Menden,
Breitestraße 31.
En détail.
tter
Stearinkerzen
M.
G
•
Menden,
frik, Breitestraße 81.
Slipsseide
r Auswahl.
Weißbüttengasse
1. □1
und wachsam, zu verkaufen. Marzellenstraße 36.
Bescheid Martinsfeld 51.
Umzug halber
Tafel=Clavier, mahag.
er Ton, zu 70 M. zu verkaufen.
Betteinlagen, garantirt für Gummi, und nicht Wachstuch, empfiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik Rudolphplatz am Hahnenthor.
(#in leichter Handwagen, auf Fe“ dern gehend, mit starkem Ziehhund billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Victoriastraße 33.
a. gebr. Fasser,
K..50, 1,60, 1,80, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt
Augustinerplatz 6.
Kaninchen
(Lapins belges), größte Zuchtrace, zu verkaufen. Ortmannsgasse 1.
Eckhaus— Neubau
Ursulaplatz—. Ecke Ursulakloster, hinter der neuen Post, an 7 Straßen grenzend, mit 2 schönen Ladenlocalen, 3 Etagen, Mansarde, große Kellerräume, Hof mit Einfahrt und allen Bequemlichkeiten, für jedes Geschäft geeignet.
Eigenthümer Schilderg. 30.
Zu vermiethen
Burgunderstr. 13:
., 2. und 3. Etage sowie Unterhaus, abgeschlossen, je 4 Zimmer und Mansarde. Bescheid daselbst oder
Kleine Sandkaul—.
Drei Zimmer, 1. Et., billig zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 30A.
2 Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 11.
Tüll=
leinene Spitzen in reichster Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 30.“
Kauf-Gesuche.
ss Sch
Regenmäntel und Jaquettes, billig. Weißbüttengasse 1. s1
Ein gut gehendes mittleres
Specereigeschäft
oder passendes Local
dazu gegen Baarzahl. z. übern. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1070 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Cagerkeller zu vermiethen.
Gereonswall 38.
Zöblirtes Zimmer billig zu vermiethen von Werthstr. 2, 2. Et.
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen.
Blindgasse 11.
Etage
25 K. zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
I schöne Zimmer erster 25
mit 5 Räumen zu vermiethen bei
Joseph Kaiser,
Nr. 31.
Gebrauchte
kauft zu reellem Werthe.
Antonitterstraße 31.
Möbel und Oefen
ungshalber zuverkaufen. Schöne ahag. Plüsch=Causeuse, schönes
atisch, Oelgemälde, Gaslampe, tungen, Tafelherd, Regulir= n. Schrotleiter, starker Handpassend für Brauer.
Große Witschgasse 28.
andere Herrenkleider
ig zu verkaufen. Thurnmarkt 41.
Loll. Tücher per Gewicht Weißbüttengasse 1. s1
zroßes Schlafsopha 20 M, großes zweilöcheriges Ofencomfoir 16 M, rschiedene große und kleine Säulenid Mantelösen, zwei schöne WinterKe. Achterstraße 4.
Getragenes Schuhzeug
sowie
kauft.
Herrenkleider werden Buttermarkt
ange43.
Ein großer Mantelosen,
für Wirthschaft,
Ladenschrank
mit Glasschiebethüren, 2,30 Mtr. hoch, womöglich ganze Einrichtung in schwarz für Blumenhalle zu kaufen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Ein Haus, 20 Rät Garten, Hofraum, alles im besten Zustand, ist für E 7000 Thlr. zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 1069 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tuchreste
ein großer Posten unter Preis.
Große Witschgasse 3.
und Tafelwaagen
nter Garantie
zu billigen
Weidengasse 22. caturen an Waagen wer gut ausgeführt.
zeige nebst Kasten, kleiner Kaffeebrenner und gebrauchte Sandinplatten billig abzugeben.
Nippes, Südstraße 61.
erkaufen. Breitestraße 173.
Brauner
Wallach,
eicht, guter Gänger, mmfromm, von schöbillig zu verkaufen.
th. Kleiderschr., ant. lth. Leinenschr., tann. Waschcom., Waschtisch, Küchensch, mah. Sessel, kirschb. Commode, achtscommode, Federbett, sch. Tafelerd, sch. geschl. Kochöfen m. Tr., sch. inderkorb m. Einl. Achterstraße 4.
Eine 10pferd. doppelchlindr.
Locomobile
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht. Umgeh. Off. mit Preisangabe sub Hco 4060b an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ein vierräderiger
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guter Pension, zu 45—50 M. zu
vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zwei Zimmer
sofort zu vermiethen. Enggasse 2.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
event. Ladenlocal
nebst geräumigem Weinkeller, und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
Propere Schlafstellen
zu verm. Ehrenfeld, Hermannstr. 3.
Pferdekarren!
Schlagkarren zu kaufen gesucht. Näheres Albertusstraße 14.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Gebrauchte
Villardqueue
und Copirpresse zu kaufen gesucht. Hohenstaufen=Ring 63, Restaurant.
ESE
—
Zu
vermiethen.
rima würtemberg. Seegras, extrafeine Waare, angekommen.
Mühlenbach 61.
Vier junge
italienische Legehühner,
1 prachtvoller Hahn und transportabeler Hühnerstall zusammen 12 M.
Achterstraße 10.
billig zu vermiethen.
Bescheid St. Apernstraße 2A.
Haus A. Krahnenbäumen 11
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Ulrichgasse Nr. 38.
Schaafenstraße 2
bis zum 1. October zu vermiethen.
Schaafenstraße 10.
Schöne 1. Etage
von vier Räumen,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstraße 393.
Nachenerstraße, 1.
prachtv. Wohnungen von 5 u. 4 Räumen. in einem Hause mit Garten und Bleiche, sowie 2 Räume zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
2. Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Mansarde zu vermiethen. Auskunft Hauptstraße 205.
sofort zu vermiethen.
Herzogstraße 25
Unterhaus Severinstraße 1, am Thor, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
3 durchg. Mansardenzimmer,
alle Bequemlichk., sep. Eingang, zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt Nr. 57.
Möbl. Zimmer
mit ganzer Pension 48 J.
Am Kümpchenshof 3.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen.
Große Neugasse 39.
Schöne 1. Etage,
3 Räume, mit Mansarde, zu vermieth.
Alte Wallgasse 30.
Zwei freundliche Zimmer daselbst zu vermiether.
4 Etagg 3 schöne große Zimmer
I. Stüge, straßenwärts;
2. Etage, auchls 1. Etage,
5 Zimmer zusamm. Mauritiuswall 84.
Schön möbl. Zimmer mit
Frühst. an 1 od. 2 Herren zu verm. Alte Wallgasse 16/18, III. Eig.
Möblirt.
zu vermiethen, Antonitterstr. 5.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 266 n Konntag, 23. Beptember 1890.
Seite 3.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Speicherzimmer, zu vermiethen. Eigelstein 18.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen, worin bis jetzt Schweinemetzgerei betrieben wird; auch zu jedem andern Geschäft geeignet. Friedrichstraße 24. Bescheid 1. Etage.
Zu vermiethen:
Erste Etage, zwei Zimmer und Küche. Follerstraße 66.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines heizbaren Zimmers gesucht. Bett allein.
Löwengasse 12.
Zwei Mansardenzimmer
an stille Leute Weyerstraße 70 zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Himmer, Küche, Mausarde, ein O möbl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Im herrschaftlichen Hause
Mechtildisstraße Nr. 16
ist Unterhaus und l. Etage, zusammen 11 Zimmer, 2 Mansarden, 2 hübsche Verandas, Keller, Speicher 2c. ganz, auch getheilt, billig zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst und beim Eigenthümer I. Burbach, Lindenthal, Dürenerstraße 199.
Ladenlocal und Wohnung
zu vermiethen. Agrippastraße 49. Näheres Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
Kriastrar Erüge,
mit allen Bequemlichkeiten versehen, 5 Räume, zum Preise von 50 M. zu vermiethen. Mühlenhach 514.
Möblirte Zimmer
8 und 10 J. Mechtildisstraße 29.
2 durcheinandergehende möblirte Zimmer
an 1 oder 2 zu vermiethen.
anständige„Herren zu Pantaleonstraße 3.
3
wei Zimmer 1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Sternengasse 21.
40,
schöne zweite Etage,
7 Zimmer, überbauter Balcon an der Straße, zu vermiethen.
Bescheid Deutscher Ring 9. Zwei hübsche
erster Etage billig zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Schönes Zimmer
an eine miethen.
anständige Person zu verKleiner Griechenmarkt 41.
Erste Etage,
vier schöne Zimmer, in neuem Hause zu vermiethen.
Alexianerstraße 9.
Zmoi Zimmer zweiter Etage nebst Ziorl Zimmrt Mansarde an eine einzelne Person zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Ein Kellerraum
und ein
Lagerraum
in Ehrenfeld, 20 Meter lang und 10 Meter breit, einzeln oder getrennt.
Fr.=Off. unter S an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Snioca
zu vermiethen. Sternengasse 28.
Properes Schlafzimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Möblirt. Mansardenzimmer
per Monat 10 K. zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 10, 1. Etage.
Propere Wohnung
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Für Grossiken u. Fabricanten
Lager u. Geschäftsräume, mit Comptoir, Einfahrt, Hofraum u. Stallung, zu vermiethen. Eigelstein 108.
Erste und zweite Etage, eine Wohnung E zu vermiethen. Bürgerstraße 11.
Große Werkstätte
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres Breitestraße 173.
2 gr. hübsch möbl. Zimmer
an einen anständigen Herrn in ganz kleiner, den bessern Ständen angehörender Familie billig zu vermiethen. Näheres bei
A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Zwei schöne Zimi
erster Etage zu vermiethen.
srt
Zeichnen und Malen!
Wer lehrt einen jungen Mann, der Anlage dazu hat, das
Vergrössern v. Photegraphieen?
Fr.=Off. u. Nr. 1085 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Französisch.
Schnelle und gründl Erlernung, besonders Handels- Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A. Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt ein cons. geb. D. Stunde## 1,50, außer dem Hause 2 J6.
Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
Französisch.
Grammatik, Conversation, Litteratur.
an Liessem, Französin, geprüfte Lehrerin. Perlengraben 110, am Blaubach.
Geübte
Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden frei. Honorar N. 1,60. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#-bCapitalien
Sschc
10—12,000 Mark
auf 2 oder 3 gut gelegene und gut gebaute Häuser an 2. Stelle gesucht.
Fr=Offerten u. Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Verloren
Deutz, Arnoldstr. 9.
KE
Mieth-Gesuche.
Sbscc
Ein vielseit, gebild. jung. Sänger
“(geb. Franzose) sucht in fein. Familie Wohnung(unmöbl.) mit halber Pension gegen Unterricht in Musik und Französisch. Fr.=Offerten unter Nr. 1091 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren in Neutz!
Sonntag, Siegburgerstraße, Ludwigstraße, ein Contobuch. Gezen Belounung abzugeben
Heinrich Schmidt,
Siegburgerstraße 44.
Vorzüglich. Privat=Mittagtisch zu 80 Pfg. Kuzzenrücken
Kind abhanden gekommen. Jahrealt, berleidet mit grauem Kleidchen, hellgrauer Schürze und Knopfschuhen. Man bittet, bei Auffindung denselben gefl. Perlengraben Nr. 8 abzugeben.
Mitspieler
an 50 Marienburger Loosen
Autheil 3 Mark.
Daselbst auch Kölner, Marienburger u. Rothe=Loofe zu haben. I 1 TTooko Mauritiuswall 15, P. A. YécKé, Ecke Jahnstraße.*
Restaur. zum Casino,
Eigelstein 66, hochseines bair. Exportbier
per Glas 10 Pfg., per Ltr. 20 Pfg. außer dem Hause. Der Saison entsprechend kalte Speisen.
nach Knechtsteden nur auf Bestellung. Zu wenden an Handerer Schlaf in Butzheim.
handverk. in WeinGeschäften.
Vermischtes.
ing.
Suche zum 1. November auf
eine geräumige, luftige Wohnung von —4 Zimmern nebst Bequemlichkeiten. Fr.=Off. u. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst.d. Vl.
Ladenlocal zu vermiethen
—*ar nege. a. und auge.
Unterricht.
mit 4 Schausenstern u. hellem Lagerkeller im Eckhause, beste Lage der Ringstraße, Kreuzung sehr frequenter Thorstraße, besonders geeignet als Musterlager oder auch als feineres Restaurant. Bescheid beim Eigenthümer Jean Mertens, Köln, Deutscher Ring 9.
Kroßes heizbares Mansardenzimmer zu vermiethen. Gereonswall 18.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Kupfergasse 10.
möblirtes Parterre= u. Speicherzimmer
zu vermiethen.
Machabäerstraße 43.
Abgeschlossene 2. Etage sofort
2 zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
Neue Fries=, Filz=, Plüsch=, AtlasArbeiten, altdeutsche Stickereien, Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön u. billig. Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen und Pensionate 10%.
L. R. 1hlmann, Stickereizeichner, Schildergasse 5.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstraße
Ordentliche Leute
finden Kost Feurt und Logis.
Pfeilstraße 33.
Kölner
Frauenbildungs=
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht„
nach den neuesten Wiener, Pariser u. aano, ein Kirchenstuhl perliner Facons in Costumes, Mäntenn fgiesse, ein Feirchenstaht
Kost und
Bencsisstraße 26.
Zur h. Maria, KupferAnzeigen-Aunaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115 G. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Kummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Eine hochelegante
abgeschlossene
enthaltend 7 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Dienstbotenstube, abgeschl. Keller und Speicher zu vermiethen. Die Etage hat 3 Erker und durchlaufenden Balcon, ist vollständig feuersicher gebaut, die bessern Zimmer sind mit Parquetböden und Kachelösen versehen. Bescheid beim Eigenthümer Jean Mertens, Köln, Deutscher Ring 9.
a bgeschlossene 2. Etage, 4 schöne Zimi mer nebst Küche u. Speisekammer, Closet, Mansarde, Keller, Waschküche und Trockenspeicher billig zu vermiethen. Triererstraße 30,
am Südbahnhof.
u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Zuschneidefür DamenConfection.
Damen können das Musterzeichnen, Maßnehmen, Zuschneiden, Einrichten und Garniren von Damen=Confection nach leicht faßlicher und neu verbesserter Pariser Unterrichts=Methode in ganz kurzer Zeit erlernen. Jede Dame erhält vollständiges Lehrbuch gratis. Honorar mäßig.
Hofengasse 17—19, 1. Etage,
gegenüber der Taubstummen=Anstalt.
Gedieg. englischen Unterricht
## ertheilt ein erprobter Lehrer(geb. Engländer). Domhof 28—30.
Möblirtes Speicherzimmer für HandStt werker. Lyskirchen 1.
Ein Oberlehrer a. D. ertheilt
Privatst. u.
in der Mathematik.
Fr.=Off. unter Nr. 1086 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
zu zwei Sitzen zu vergeben.
Locales.
( Kriegskunst= und Landwirthschaftliche Ausstellung
neigen sich ihrem Ende; die Schlußfeier soll, wie uns geschrieben wird, Sonntag den 5. October erfolgen. Die mancherlei Festlichkeiten, MusikAufführungen und Sehenswürdigkeiten, welche der Ausstellungspark Kaisergarten seinen Besuchern seither bot, werden heute(Sonntag) durch eine patriotische Feier:„Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870 71“, Tongemälde von Saro, vermehrt. Den Musik=Aufführungen des verdoppelten Orchesters wird Herr Kunstfeuerwerker Holze in geeigneter Weise durch Abbrennen eines prachtvollen SchlachtenFeuerwerks secundiren. Illumination und bengalische Beleuchtung des Kolossal=Springbrunnens werden den Gesammt=Eindruck der Feier erhöhen.
0 Der Winter=Fahrplan der Kölnischen und Düsseldorfer Rhein=Dampfschifffahrts=Gesellschaft, welcher am 1. October in Kraft tritt, weist täglich sechs Fahrten von hier zu Berg auf, nämlich je eine 5½ Uhr bis Mainz, 6½ Uhr bis St. Goar und 10 Uhr Morgens bis Mannheim, sowie 1 Uhr bis Mainz, 3½ Uhr bis Bonn und 9¾ Uhr Nachmittags bzw. Abends bis Mannheim; ferner zwei Fahrten zu Thal, und zwar um 4 und 7½ Uhr Nachmittags.
( Das neue Pfarrhaus von St. Gercon prangt im Fahnenschmuck zum Zeichen, daß das Haus im Rohbau vollendet ist. Das Gebände soll noch vor dem Winter unter Dach gebracht werden. Die in Haustein ausgeführte Vorderseite desselben macht einen stattlichen Eindruck.
∆ Die Franciscauer=Patres haben das Haus An Lyskirchen 16 gemiethet, um vorläufig daselbst Wohnung zu nehmen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen: Köln, königl. Kreis=Bau=Inspection Köln,
2 Bau=Aufseher bei Domcurien=Neubauten, 75 M. im Monat; Fraulautern, Postamt, Oberpostdirection Trier, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß; Neunkirchen, Postamt, Packetträger, 700 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß, Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Trier zu richten; Neuß, Amtsgericht, Lohnschreiber, monatlich 90.; Steinfeld(bei Urft), königl. Erziehungs= und Besserungs=Anstalt, Oberaufseher, 800 M. Jahresgehalt neben freier Station und Wohnung.
P Diebstähle. Ein Arbeiter, welcher eine Nacht in einer Gastwirthschaft an der Lintgasse logirt hatte, ließ am andern Morgen seinen Koffer in dem benutzten Zimmer zurück und ging nach Kalk, um sich dort ein Logis zu suchen. Nach einigen Tagen kehrte er hierher zurück, um seinen Koffer abzuholen, fand aber, daß derselbe geöffnet und aus demselben ein grauer Anzug, eine blaue Hose, eine Cravatte drei Paar Strümpfe und drei weiße Faltenhemden gestohlen worden waren.— Ein Handlungs=Gehülfe erhielt von seinem Principal den Auftrag, einen Wechsel zur Post zu bringen. Derselbe behielt den Wechsel, welcher über eine größere Summe lautete, für sich und ließ sich hier auf denselben Geld geben, erhob außerdem ohne Auftrag von einem Kunden 50 M. und suchte mit dem Geld das Weite.— Während der Nacht wurden unter erschwerenden Umständen aus einem Lumpenlager an der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld mehrere Ballen Lumpen gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 28. Ab.=Vorst. Tannhäuser. Hermann, Landgraf von Thüringen: Ferdinand Litter. Tannhäuser, Wolfram von Eschenbach, Walther von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich, der Schreiber, Reimar von Zweter(Ritter und Sänger): Dr. Gustav Seidel, Aloys Grienauer, Ernst Liebeskind, Clemens Schaarschmidt, Karl Kammerer, August Ulbrich. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Therese Saak. Venus: Sophie Traubmann.— Montag den 29. Sept.: 29. Ab.=Vorst. Mein Leopold.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[649] Verkehrsstörung auf der Hohestraße. Gestatten Sie
mir, Ihnen ein Mittel anzugeben, wodurch der Verkehr auf der Hohestraße, hauptsächlich am Casinoplatz=Augustinerbogen, zum Theil abgeleitet werden könnte. Gegenüber dem Augustinerbogen befinden sich Häuser, welche Ausgänge nach St. Agatha haben. Unter Umständen sind diese Gebäulichkeiten zu kaufen, um eine Straße anlegen zu können. Letztere würde die Straße St. Agatha durchschneiden, in die Antonitter= straße münden und bis zum Neumarkt führen. Auf diese Weise würde nicht nur die Hohestraße, Strecke Casinoplatz=Schildergasse, sondern auch letztere Straße selbst wesentlich entlastet werden; denn vom Laach aus würde diese Linie direct auf die Hohestraße, gleichlaufend mit der Schildergasse, führen. Lieber Civis, überlege dir'mal das Project; denn Abhülfe muß geschehen. Das Drängen ist nahezu lebensgefährlich geworden, und das Gewühl wird sich noch steigern, wenn Pschorr seine Hallen öffnet und täglich Tausende durstiger Germanen dahin wandern.
Ein theilnehmender Freund, welcher dich in Gedanken auf deiner täglichen, gefährlichen Reise auf der Hohestraße begleitet.
(650] Erbreiterung der Malzmühle. Durch den Artikel 646 vom vorigen Sonntag wurde ich veraulaßt, mir auch die Malzmühle, über deren Erbreiterung nun schon seit Jahr und Tag geschrieben und gesprochen wird, ein Mal näher anzusehen. Bei dem anhaltenden großen Verkehr, namentlich an Markttagen, daselbst kommt man doch zu der Ansicht, daß unbedingt etwas geschehen muß, damit die fortwährenden Verkehrsstockungen vermieden werden. Wenn nun Einzelne behaupten, es läge ein Project vor, nach welchem ein Durchbruch von dem Mühlenbach nach der Königsstraße geschaffen werden solle, so bezweifele ich die Zweckmäßigkeit desselben doch ganz entschieden. Denn wohin will man von der Königsstraße aus? Sollen vielleicht die Häuser an der westlichen Seite des breiten, viereckigen Platzes Malzbüchel auch niedergelegt werden? Da glaube ich doch, daß unser Stadtrath, welcher in der Neustadt nur schöne, breite, luftige Straßen durchführen ließ, im Centrum der Altstadt keine neue Insel anlegen wird, zumal, da man bemüht ist, in nächster Nähe am Heumarkt eine alte Insel zu beseitigen. Und was für eine schiefe, winkelige Insel würde das werden, die Insel Malzmühle! Die Droschkenkutscher hätten dann eine neue Curiosität den Fremden zu zeigen, welche Köln besuchen. Einige Schlauberger behaupten, die Stadt wolle mit dem Gespenst Durchbruch ein Geschäft erzielen. Dieses bestreite ich aber auch; denn da sie andere Erwerbungen coulaut bezahlte, wird sie bei kleinen Objecten nicht die Preise drücken wollen. Eine recht baldige Erledigung dieser Angelegenheit ist hier wohl sehr am Platz, einestheils, um dem riesigen Verkehr endlich freie Bahn zu schaffen, anderntheils, um die Anwohner von ihrer Befürchtung, „Inselbewohner“ zu werden, zu befreien. M. Z.
(651] Die Lage der Kellner. Anknüpfend an Nr. 648 sei auch mir das Wort in dieser Sache gegönnt. In welchem Stande herrschen ähnliche Zustände wie in dem der Kellner? Und doch sollte man es nicht für möglich halten, daß solche Zustände sich erhalten könnten, wenn sie ein Mal eingesehen sind. Denn nicht nur der Kellner, sondern auch die Wirthe und das Publicum werden empfindlich dadurch belästigt. Trinkgelder sind bekanntlich entstanden durch die Gefälligkeit des Publicums gegen Diejenigen, die einen angenehmen Dienst leisteten. Wenn aber diese Gefälligkeit sowohl Denjenigen, welchen sie zu Theil wird, als den freundlichen Spendern im höchsten Grade lästig und unangenehm ist, sollte man nicht glauben, dann würde die Vernunft durchschlagen? Daß dem Publicum die Trinkgelder lästig sind, bedarf keines Beweises; daß sie den Kellnern höchst unangenehm sind, ist sonnenklar, weil die Wirthe dadurch veranlaßt werden, kein festes Gehalt zu zahlen. Daß sie aber auch den Wirthen selbst mitunter unangenehm sind, ist auch nicht zu leugnen. Wenn z. B. Fremde in einem Hotel übernachtet haben und werden am andern Morgen beim Fortgehen von Kellnern und Hausknechten um Trinkgelder angegangen, dann zieht sich der Wirth wohl manchmal zurück.„Sie entschuldigen, meine Herrschaften, ich habe drei Tage Stiefel gewichst, und ich werde nicht dafür vom Herrn Wirth bezahlt.“ Glaubt der Herr Wirth, daß eine solche Begebenheit seinem Hause zur Empfehlung dient? Das Publicum möge selbst grundsätzlich kein Trinkgeld mehr geben, dann ist dem Uebelstand abgeholfen, wenn dieses Vorgehen durch die einmüthigen Bestrebungen der Kellner unterstützt wird. M. A.
Gerichts=Verhandlungen.
K Strafkammer. Wie uns von zuverlässiger Seite mitgetheilt wird, ist der in dem Strafkammerberichte vom 25. d. genannte Heinrich Ecker nicht Metzgermeister, wie irrthümlich gemeldet wurde, sondern Lohnschlächter. Der vor 14 Tagen verurtheilte Kurt ist auch kein Metzgermeister, sondern ebenfalls Lohnschlächter.
&a Strafkammer. In dem Dorfe Refrath fand am 13. März eine Schlägerei zwischen jungen Leuten aus Brück und aus Refrath statt. Der Tagelöhner Heinrich Schmandt wurde von dem Ackerer Peter Trompertz mit einem Messer in den Rücken gestochen und erheblich verwundet. Der Thäter erhielt neun Monate Gefängniß zuerkannt, auch muß er dem Verletzten 700 Mark Entschädigung bezahlen. Wegen Betheiligung an der Schlägerei verurtheilte das Gericht den Wirth Friedrich Koch aus Refrath zu 100 Mark Geldbuße.
§ Im Kölner Männergesang=Verein leitete am vergangenen Donnerstag der Musikdirector Herr Otto Singer aus Heidelberg die Gesangprobe. Am Montag wird der königl. Musikdirector Herr C. Hennig aus Posen die Probe leiten.

*
*<space>*<space>
ese e
kerman
prima uni und gemusterte
beehre ich mich ergebenst anzuzeigen und empfehle zu bekannt billigsten Preisen:
„ neueste uni u. carrirte Stoffe,
Regenmanter lose n.„
primia Stoffe, nach den neuesten Begenmuntel Modellen gearbeitet, mit Elepenmanrt Pgriechischen und recht hochgestellten Aermeln mit Posamenten und Borden reich garnirt, zu 10, 12, 14, 16 J.
4 hochelegante Modelle mit reich
A gestickten Aermeln, in den ge** Lyschmackvollst. Ausführung. 2c.,
zu 20, 24, 26, 30—60 J.
Inn 4# in gutem schwarzem und
Wintermansel. Stoffe, lose und halbanschließende Paletot= und#s Dolman=Fagons, mit elegantem, soliden Ausputz, zu 20, 24, 26, 28, 30—100 f. X
Winterumhänge u. Jagnettes 2
in reichster Auswahl von den einsachsten bis zu den hochelegantesten, in Seiden=Plüsch, Matlassé 2c., reich### mit Biber= und Marabout=Besatz. ∆
Kindermäntel een des greises:
farbigem Double mit Pelz oder Vorden=Garnitur, gut sitzende Facons, zu 10, 12, 14, 16 J.
Aufmerksame und freundliche Bedienung.
Jeder bei mir gekaufte Mantel ist aus decatirtem Stoffe u. mit den besten Zuthaten sorgfältig verarbeitet
W
hildergasse 55, vorm. W. Fuhrländer Nacht. 2
Annnnnnnnnnunsnnntn289
eginne am 1. October einen geschlossenen
und SamstagsTanz=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch Souzehre 1865.en
Kleine Sandkaul—.
28 Kohlen- und Baumaterialien.
Ehreufeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
n- Glasstraße 3, am Bahnhof. Ia. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und SteingutAbort=Trichter, Isolirplatten, Dachvappen. Theer, Trittstufen, Spülsteine, Geschränke, Thonrohre, Chamotte=Steine, ChamotteMehl, magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm) sowie alle andern Kohlenserten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung.
Für die Winter-Saison ist mein Lager von:
und=Röcken, Jagd= und Reise=Ränteln, Harcloas u. s. w.
aus Loden= und Cheriot=Stoffen auf's reichhaltigste assortirt. Ich mache auf eine große Auswahl, vorzüglichen Schnitt, gutes Sitzen und äußerst billige Preise ausmerksam. Complete Jagd= Anzüge werden prompt angesertigt. Ferner esserire: Schwedische Leder=Joppen, wollene Westen, Gamaschen aller Art, Hüte, Mützen, Gummi=Mäntel, wasserdichte Schnürftiefel von Juchtenleder, Rucksäcke ven Cunmistoff. Auswahlsendungen, Stossabschnitte, Preise werden auf Wunsch gesandt.
Fernsprecher Nr. 132. D. F. Ger'ke In Köln, Hohestraße 120.:
Hülse's Jalousieen-Fabrik(Gegr. 1836),
Special-Fabrik
in
aus Holz und Stahl versch. Ausführungen. Zug-Jalousieen gegen Sonnenschutz bestCong#steranteste
Zug-Jalousicen gegen Sonnenschutz für Schaufenster aus 20cm-Platten.
eigenste Construclion.
Schattendecken für Glasdächer und Gewächshäuser.
Garten-Spaliere-Wandbekleidung aus gerissenem und gehobeltem Holz.
70
8
∆ 0
Kölner Lotterie, Ziehung am 2. October, is goose 10 Mark:
Hauptgewinne i. W. von 15,000, 5000, 4000, 3000, 1500, 500 2c. 2c.
### Marienburger Geldlotterie Bichupe. Loos: Mart 12 Loos 1½ Mark.
Geldgewinne M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000 2c.— 3372 Gewinne mit M. 375,000 Baar.
### Weseler Kirchen-Lotterie, Ziehung am 6. November,
Hauptgewinne M. 40,000, 10,000, 5000, 3 à 3000. 6 à 1000, 10 a 500 2c. Baar.
Hamburger Rothe Kreuz-Lotterie, Zieh. vom 18.—22. November,
pr. Loos 3., 1a Loos M. 1,60. Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000, 1000, 6 a 500, 10 a 200 M. 2c.#### Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26. Telephon 498.
Coberl. Eichen!, bis 4- stark geschnitten, Roth- und Weissbuchen, Linden und Erlen. Eichenfussbeden-Latten und Kantholz
emplichlt in stets reicher Auswahl zu den billigsten Preisen
die Holzhandlung Jos. Greven
Zugweg 28/30, vor dem Severinsthor. Fernspr.-Anschl. 1796.
Möblirtes
1. Etage zu vermiethen.
Palmstraße 3.
65 6 0
87
e 8
## S O 63—
88 4 23 5
502— 8 92
6
1
7
3
60
e
*D
S 3—
„„
9 8 59
* S 60
MEIS 58„
SS
S 0 222
02 70 C2
99 8
S S 0 00
6 5
—
A
Glas-Jalousieen als Ventilatoren.
Spiegel-Glas-Agentur der Stolberger Manufactur.
Versicherungs-Agentur für Spiegel-Glas.
Bau- und Kunsttischlerei.
Dampfhobel- und
Sägewerk.
Köln, Mittelstrasse 2.
Wachstuche und Ledertuche, abgepasste Tischdecken, Linoleum-Teppiche und-Vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Bordüren in reichhaltiger Auswahl zu billigen. testen Preisen.
H. Cahen&amp; Cie.,
Lederhandlung,
Vor St. Martin 32.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Ausschachtungsboden oder guten Bauschutt an den Nöcker'schen Bauten in der Kleingedankstraße(rechts).
G)
C
0
6
( 70 □
hE
L
Pecrsrtescherte
8 □
(
39 (2
120
455
Joseph Krüll
Hohenzollernring 61
Ecke Friesenplatz.
0023902229998699063900090
Möbel;
aller Art in jeder Preislage, nur## bestes Fabricat, unter weit 2 gehendster Garantie. 2 Polirte Nußbaum=Bettstellen mit hohem Haupt von 45 K. an.#
Teppiche, Gardinen, 3 Portiören etc. 8 Nebernahme completer's Einrichtungen. 8
Prompte, reelle Bedienung. 22 Billigste Preise.
Special-Geschäft für g Wohnungs-Ausstattungen.
ishtatiugog,
e gae
SPosorel 1 00
9
Wegen Abbruch
X meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe sämmtliche vorratnigen waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen. X Als Specialitäten cmpfehle: 6
Triumph-, ReformSessel.
Reisekörbe.
Blumentische.
—
R
Kinder
8 wagen.:
Nwe. W. PIEL., Marzellenstr. 56.
und KosmosStühle.
5
R•EVG!.-————„—
Brautkränze, Haarblumen, Stickereien Reinigen u. Bleichen alter Stiche.
„. Bilder-Einrahmungen
J. M. Heunes, Streitzeuggasse 68.

Kölner Local-Anzelger Nr. 266 u Bonntag, 28. Beptember 1890.
Seite 5.
Sonntag den 28. September 1890:
Kriegskunst= u. Landwirthschaftliche Ausstellung Köln 1890.
Vorletzter
Von Morgens—12 Uhr:
W
berechtigend zum Besuche der beiden Hauptausstellungen, der Obst=, Gemüse= und BlumenAusstellung, der Nürnberger Folterkammer, des Kosmopolitischen Zauberzeltes und der Lustigen Unterwelt unter dem Kolossal=Springbrunnen.
Von 10—12 Uhr:
Militair-Früh-Concert.
Nachmittags punkt 4 Uhr:
Vorletzte Fahrt des Luftballons„Stollwerck“,
unter Leitung seines Capitains, des Herrn Maxim. Wolff.
Von 4 bis 11 Uhr:
Grosses Militair-Concert
von den vereinigten Capellen des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 u. des 5. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65, unter Leitung ihrer Dirigenten, der Herren Rud. Hubert und G. Huber.
Punkt 8 Uhr:
Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870—7l.
Große Schlachteumusik: ca. 100 Musiker, Trommler etr.
Commentar:
1. Tiefer Friede.
2. König Wilhelm saß ganz heiter.
3. Frankreichs Kriegs=Erklärung.
4. König Wilhelm an sein Volk.
5. Erwiderung des deutschen Volkes.
6. Einberufung der Reserven und Landwehr.
7. Vorbereitung der Truppen zum Abmarsch
(Zapfenstreich).
8. Nacht.(Die lustigen Weiber von Windsor).
9. Generalmarsch. Abmarsch der Truppen aus
der Garnison.
10. Signal zum Einsteigen in die Eisenbahnwaggons.(Es ist bestimmt in Goltes Rath.) 11. Abfahrt der Truppen auf der Eisenbahn.
12. Ankunft der Truppen am Rhein.(Die Wacht
Vormarsch der gesammelten Armecen.
14. Die deutschen Armecen überschreiten die französische Grenze unter Hurrah.
15. Bismarck auf feindlichem Boden(Retraite)
(französischer Zapfenstreich).
16. Die beiderseitigen Armecen werden alarmirt.
17. Sturmmarsch.
18. Schlachtmusik. Kampf der beiden Nationen.
19. Sieg der Deutschen.(Lieb' Vaterland, magst
ruhig sein.)
20. Vormarsch nach Paris.
21. Vor Paris(Zapfenstreich).
22. Friede.(Heil Dir im Siegerkranz.)
K
am Rhein.)
Während der Musik=Aufführungen:
Grosses Schlachten-Feuerwerk,
ausgeführt von dem k. k. Kunstfeuerwerker R. Holze.
Gewehrsalven.
Punkt 9 Uhr: Bengalische Beleuchtung des Kolossal-Springbrunnens.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampfbahnen, Luftbahn, Wurst= und Eisfabrik in Betrieb, Original=Folterkammer von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art),
Kosmopolitisches Zauberzelt, Zur lustigen Unterwelt 2c.
Wein- u. Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges. Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen.
Entrée von 12 Uhr ab: Ausstellungen und Kaisergarten 50 Pfg.
Castan's Panopticum, Köln,
unwiderruflich Jetzter Tag.
2
E
Corps
Sea e ae
(weibliche Kriegen)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den gauzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II. 12½2, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 11½, 12½, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.*
Köln
am Rhein. denstr. 10.
Königl. Niederl.
Circus O. Carré.
Jeden Tag, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur und GymAnastik. Grosses Ballet von 25 Damen.
Jeden Sonntag:
Zwei Vorstellungen
um 4 und 719 Uhr.
Wein-Restaur. Thelen,
Sonntag den 28. September 1890:
Sonntag!
R
Appellhof 27
empfiehlt auch ausser dem Hause: ½ junger Hahn, Hühner-Ragoüt,
2 Feldhuhn, Sauerkraut,
anzen ich Art.
Samstag Sonntag
a um Tanf vom ganze
as im TOpr Hage uar □
Von—12 Morgens Uhr:
Berechtigend zum Besuche der
Kriegskunst5 Landwirthschaftlichen
Dtar Obst-, Gemüse= u.
1 T0 Nürnberger Folterkammer, Zur lustigen Uuterwelt
pringbrunnen.
unter dem KolossalVon 10—.2 Uhr:
Grosses Milita
Vietoria-Saal.
Septbr.
Sonntag. 28. September, Nachmittags
Concert.
Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Schützen-Marsch“ von C. Faust.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Im Grünen“, Walzer von Sahán.
4.„Polnisches Lied“ von Burow.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
8.„Fest-Ouverture“ von Latann.
9.„Goldner Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust.
10.„Méditation“ von Lange.
11. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Das Kölner Conservatoriums-Streichquartett,
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi, wird in der bevorstehenden Saison unter Mitwirkung von Fräulein Hedwig Meyer, der Herren Albert Eibenschütz, Max Pauer, Prof. Isidor Seiss, Frederic Lamond, Prof. Philipp Wolffrum aus Heidelberg und anderer künstlerischer Kräfte eine Reihe von
acht Kammermusik-Aufführungen
veranstalten, von denen
vier(Serie 1) an Dinstag
Abenden im Saale des Conservatoriums, n<space> S o n n t a g- V o r m i t t a g e n<space> i m<space> g r o s s e n<space> S a a l e<space> d e r<space>
Lese-Gesellschaft
vier(Serie 1I)
stattfinden werden.
Der Abonnementspreis beträgt: für beide Serien zusammen(acht Aufführungen) 12.., für Serie 1 10 M. für Serie II 4 M. Einzelkarten zu Serie I 4 M, zu Scrie II M..50. Abonnements werden bei Herren Hlof-Musikalien-Händler Joh. Fr. Weber und Alt&amp; Uhrig entgegengenommen.
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend.
während
Sonntag. den 28.
I
September, Nachmittags 3½
Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
"<space> K r ö n u n g s m a r s c h<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ D i e<space> F o l k u n g e r“<space> v o n<space> K r e t s c h m e r<space> " Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
" Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner.
" Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
"„Puppen-Walzer“ von Bayer.
Zweiter Theil.
.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
: Ductt aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. .„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
Balletmusik aus„Satanella“ von Pugni.
:„Kladdcradatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
:<space>„ S o l d a t e n i e b e n“.<space> M i l i t a i r i s c h e s<space> T o n b i l d<space> v o n<space> K é l e r<space> B é l a.<space> „Kornblumen-Gavotte“ von Morlcy.
„Studentenlieder-Quadrille“.
:<space>„ A b e n d s t ä n d c h e n“<space> v o n<space> H e r f u r t h.<space> .„Landjäger-Marsch“ von Rixner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4050
arte
Samstag d. 27., Sonntag d. 28., Montag d.
Nur drei große
Virtuosen-Concerte
der Schwedischen
Elite=Corps Sr. Maj. des Königs von Schweden,
(in Parade=Uniform) unter Leitung des Königlichen Musikvircctors Lientenant E. Ecklund aus Stockholm.
Zum ersten Male in Deutschland!
Die Capelle ist auf Wunsch Sr. Majestät des Deutschen Kaisers nach Deutschland gekommen, hat in allen Hauptstädten
den großartigsten Erfolg gehabt, zählt vorzügliche Solisten zu ihren Mitgliedern und steht ohne Concurrenz da. Anfang 3 Uhr.
Entrog: Reservirter Platz K 1,50, Saal 1 K. Billets im Vorverkauf S6.(à M..50 und Saat 75 Pfg.) sind in der Wever'schen HofMusikalienhandlung sowie bei Lindau&amp; Winterfeld(Hohepforte) und D. Esser(Severinstraße) zu haben.
Janssen's Austands-, Turnund
##
1
8
28. September
3½ Uhr:
C.
zVolksConcert
9)
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renevirte nuterrichtssaal mißzt über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen— aus den bessern Familien= kreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläusig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Wiederholungs=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren, sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)“
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. gunign baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden
ausgeführt von der Capelle des Infanteric=Regi=# ments Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16). X
Die Bibliothek der Zeit vom 1. bis
Gewerbe=Vereins wird October geschlossen.
Der
nients Freiherr v. Sparr(5. Westf. Nr. 10). ∆
Alterthümer= und Gemälde=Ausstellung
im Kaufhaus zur Glocke, Am Hof Nr. 14 in Köln.
Neu ausgestellt das Sensations=Gemälde:
Die Seeschlacht bei
vom Maler G. Bürklein, Major a. D. in München. Eintrittspreis 25 Pfg.
beliebe man
von 11—1 und—5 Uhr.
Wwwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= und Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
1. der Victoriaschule in Nachen;
2. der städt, höhern Töchterschule St. Leonard in Nachen;
3. der städt, höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städt, höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt. höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln u. Bonn.

6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 n Sonntag, 23. Geptember 1390
Nur noch kurze Zeit!
Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes.
Ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
Prima Siamosen,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1890.
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer-Stoffen,
Kattunen, wollenen Bettdccken, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine Fabrikpreise 25% Rabatt.
St. Agutha 1A.
A. Krupp
St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Verkaufsstunden:
Morgens—12, Nachmittags
ntags nur Vormittags 9
Se
—6 Uhr.
1 Uhr.
Auna TOMAe
9
Ia. Hellerlinsen, größte
„„ große
„, Golderbsen
„ weiße Bohnen, große „„„ mitter
„ echt Mainzer Sauerkraut „ holländische Vollhäringe
Bei Mehrabnahm
das Pfd. 30 Pfg.
Geburten. Joh. Maria, T. v. Aloys Falckenberg, Apoth., Alterm. 1d.- Cücilia Elisab. Else, T. v. Hans Moritz Zscheyge, Kaufm., Schilderg.
22.- Wilh., S. v. Joh. Recht, wirth, Rheinberg 9.- Jos., S. v. germ. Erven, Tagl., Am Vollwerk
23.- Hub., S. v. Math. Pütz, Schuhnacher, Friesenstr. 74. Gertr., T. v. Albr. Kreitmeyer, Mechau., Hohenstaufen=Ring 24.- Franz, S. v. Chri stian Knipp, Tagl., Clemensstr. 24.— Ferd. Alex., S. v. Wilh. Mettelem, Kausm., Unter Hutm. 14.- Maria Elisab. Constanze, und Max Paul Wilh., Zwill. v. Max Metzner, Oberkellner, An den Dominicanern 9B.Ang. Maria, T. v. Wilhelm Böcker, Vers.=Pramter, Hildeboldplatz 22. Gerh., S. v. Win. Hemmersbach, Vorarb., Luxemburgerstr.80.-Theod., S. v. Heinr. Brinkmann, Lehrer Gladbacherstr. 51.
Sterbefälle. Christ. Luz, verh., Specreihdtr., 64., Gr. Spitzengasse 630.— Theodor Wollgarten, 3 M. 15 T. zu Raderthal. Karl Friedrich Schneider, verh., Kaufm., 48., Rinkenpfuhl 4.- Paula Chr. Henriette Schwedler, 14., Aachenerstr. 62.Agnes Franken, Wwe. Mangen, 72 ., Roonstraße 22.- Julie Nappe, Wwe. Gillessen, 59., zu Nippes. Kath. Kalscheuer, 7 M, Zwirnerst 6.- Friedr. Zöller, 2 M. 3., Carthäuserhof 19.- Christ. Borghardt verh., Schlosser, 45., zu Bayenthal - Marg. Kesseler, Wwe. Schäben, 66 ., Brunostr. 10.— Sib. Wurgen, Wwe. Wehn, 76., Buschg.—15.111 Severinstraße
Standesamt der Stadt Köln. 25. Sept.
v. Jac. Lülsberg, verh., Schlosser, 81.,
Severinsw. 55.- Peter Schmitz, verheir., Schirmm., 37 J, Weberstr. 33.
Anna Gertr. Engels, Wwe. Verghahn. 62., Schnurgasse 19E.
Heirathen. Theoder Klostermann, Exped., u. Christ. Schreiber, Beide v. hier.- Johann Dreschec, Kaufm., v. Römerstadt, u. Elisab. Keimes. v. hier.- Joh. Stiel, Steinh., v. Oberbreisig, u. Magd. Bitz, v. Busbach. Heinrich Reuter, Stuccat., u. Elisab Thomas, Wwe. Barths, Beide v. hier
Karl Engel, Schreiner, v. Gelsen kirchen, und Math. Zorn, v. hier. Heinr. Weyers, Kaufm., und Martha Holthausen, Beide v. hier.- Mathias Spürk, Tagl., v. Knapack, und Marg. Schmitz, v. Weyer.- Franz Jung, Wir, Schuhwaareuhdlr., v. Horchheim, und Elis. Post, v. Niedermendig.
Heiraths=Ankündigungen. Joh Müller, Commis, Gr. Brinkg. 4, und Helena Kurscheid, Follerstr. 60.- Heinr. Mühlsenzl, Fabrikarb., u. Gertr. Sölzer, Beide Achterstraße 18.- Nicol. Louis, Tagl., u. Odilia Stump, Beide Hundegasse—3.- Heinr. Schmitz, Anstr., Gr. Brinkg. 31, und Anna Nußbaum, Domstr..- Joh. Zimmermann, Wwr., Tagl., Weißgerbereckgasse 8, und Anna Schiffer, Wwe. Herzog, Perlengr. 73—75.- Theodor Rosbach, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Maria Koch, Kyffhäuserstr. 50. Friedr. Hässy, Posthülfsb., Friedrich= straße 40, u. Eva Worringen, Komödienstraße 56.- Anton Haindl, Vierbr., zu Alteburg, u. Maria Sophia Klein, zu Bayenthal.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(5. Sept.) Margar., T. v. Peter Jos. Leyendecker, Fuhrm.
- Paul, S. von Peter Schöster, Ackerer, Beide zu Lindenthal.—(.) Simon,
S. v. Georg Blatzheim, Schreiner, Brannsfeld.- Jacov Joseph Aloysius, S. v. Wilh. Jos. Antoni, Kaufm., Lindenthal.=Elisabeth, T. v. Heinr. Golzem, Maurer.- Gertrud, T. v. Joh. Becker, Tagel., Beide zu. Sülz.— (.) Janatz Anton, S. v. Ant. Winggen, Tagel., Braunsfeld.—(10.) Kathar., T. v. Joh. Möltgen, Tagel., Melaten.- Kathar., T. v. Kasp. Schöddert, Tagel.= Christine Gertrud, T. v. Heinr. Kintgen, Sattler, Beide zu Lindenthal.= Elisab. Amalie Hubert., T. v. Max. Hub. Clemens, Ingen.—(1I.) August, S. v. Hub. Meurer, Anstr., Beide zu Linderhöhe.—(12.) Ludwig, S. v. Loui# Hippolyt Petitjean, Tagel.- Agnes, T. v. Joh. Büser, Tagel., Beide zu Süt:- Maria Hubertina, T. v. Gottfr. Fel. Spies, Tagel., Melaten.
—(13.) Paula Auguste Clara, T. v. Otto Adolph Ludw. Bloy, Schutzm., Lin#enthal.- Anna, T. v. Mich. Hub. Geller, Gärtner, Weißhaus.- Anna Kathar., T. v. Friedr. Pütz, Maurer, Sülz.—(14.) Johannes Nicolaus, S. v. Aug. Wilh. Hub. Dorst, Reg.=Baumstr., Lindenthal.—(15.) Constantin, S. v. Theod. Hub. Lingen, Gärtner, Melaten.—(16.) Heinr., S. v. Herm
Seiwerth, Tagel., Lindenthal.- Winand,
Sülz.—(17) Sophia Anna, T. v. Herm Nelles, Wirth, Melaten.—(19.) Heinrich, S. v. Mich. Klöckner, Tagel., Linderhöhe.- Anna, T. v.
S. v. Karl Hillebrand, Stellm.
1.—
Karl
Dohler, Ob.=Tel.=Assist., Köln.
Sterbefälle.(7. Scpt.) Theod. Noth, 8 M 8 T.—(.) Peter Schorn, Wwr., 77., Beide zu Lindenthal.- Joh. Hilligrath, 9 M. 11., Braunsfeld.- Anna Maria Schwarz, 8 M. 2., Linderhöhe.—(10.) Maria Kath.
u 10 M. 7., Sülz.= Karl Alb. Pütz, 6 M. 3.—(11.) Philipp Jos. Müller, 8 M. 10., Beide zu Lindenthal.—(12.) Kath. Hauser, 21 ., Crefeld.- Joh. Adam Rosenbaum, 1., Sülz.—(14.) Heinr. Weber, § 16., Linderhöhe.—(15.) Gertr. Weingarten. 1 M. 3., Lindenthal.—(16.) Sophia Kirsch, 1 M. 23 T, Braunsfeld.—(17.) Friedrich Wilh. Bormer, 3 M. 10., Lindenthal.- Benj. Levy, verh., 72., Linderhöhe.—(18.) Konr. Hülzer, 10 M.- Norb. Preker, verh., 42., Beide zu Sülz.—(19.) Peter Grommes, 4 M. 13., Deckstein.- Anna Sürth, 1 M. 27., Braunsfeld.= Emil Eichenberger, 5 M. 5., Sülz.„„
Heirathen.(8. Sept.) Adolph Gleß, Tagel., u. Karol. Hansonius, Beide zu Sülz.—(12.) Wilh. Schwarz, Fuhrm. zu Sülz, u. Anna Kath. Nothhelfer zu Efferen.—(13.) Joh. Schaaf, Anstr. zu Köln, u. Emma Schröder zu Sülz.—(16.) Jacob Fei, Tagel., u. Anna Maria Martinet, Beide zu Lindenthal.—(18.) Joh. Friedr. Fay, Rentner zu Köln, u. Maria Karol. Keller zu Lindenthal.
Heiraths=Ankündigungen.(I0. Sept.) Joh. Horkerz, Tagel., u.
Maria Anna Siebenbach, Beide zu Sülz.- Joh. Peter Wiegand, Maurer, u. Ferd. Frieder. Bömelburg zu Lindenthal.—(11.) Joh. Kloubert, Bäcker zu Melaten, u. Jos. Schüller zu Braunsfeld.—(15.) Joh. Aloys Breuer, Kutscher zu Sülz, u. Marg. Burggraf zu Köln.
9 An der
[26] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
14.
Es war am dritten Tage nach den eben geschilderten Vorgängen, als der Graf eine Fahrt nach einem zwei Meilen von Parrstein entfernten Dorfe vorschlug. Er hatte erfahren, daß auf dem dortigen Pfarrhofe eine Eiche von hohem Alter und staunenswerthem Umfange sich befand. Eine solche Merkwürdigkeit zu besichtigen, lohne sich der Mühe, meinte Helmerich; der Ausflug werde die Stunden zwischen dem zweiten Frühstücke und dem Diner in angenehmer Weise ausfüllen, und zudem sei durch die Frische der Luft der Tag für eine Fahrt im offenen Wagen besonders geeignet.
Bertha und Dernau, die stets nach jeder Art von Zerstreuung haschten, stimmten dem Vorschlage ohne Zögern bei. Auch Beatrix and ihn sehr hübsch. Dennoch bat sie, sich von dem kleinen Unternehmen ausschließen zu dürfen; sie fühle sich immer noch ein wenig matt und glaube, daß es ihr wohlthätig sein werde, den Nachmittag, einen kurzen Gang durch die Gärten ausgenommen, ruhig in ihren Zimmern zu verleben. Helmerich wollte anfangs nichts davon hören, daß seine kleine Frau, zumal da sie leidend sei, allein im Schlosse bleiben solle, und auch Bertha stimmte dafür, die Fahrt so lange aufzuschieben, bis Beatrix sich wohl genug fühle, an derselben Theil zu nehmen. Allein diese bestand auf ihrem Willen und meinte, man könne ja den Ausflug, falls man ihn lohnend fände, später in ihrer Gesellschaft wiederholen. So setzte sie es endlich durch, daß der Graf mit Herrn und Frau von Dernau sich auf den Weg machte, sie selbst der erwünschten Einsamkeit überlassend.
Ein mit lebhaften Empfindungen ausgestatteter Mensch nährt ge wöhnlich den Wunsch, seine äußere Umgebung mit seiner innern Stimmung in Einklang zu bringen. Wenn er das nicht vermag, fühlt er sich durch den Gegensatz zwischen beiden gepeinigt.
Beatrix hatte in den letztverflossenen Tagen an sich selbst diese Erfahrung gemacht. Die Schönheit der Gemächer, in denen sie lebte, die prächtige Heiterkeit der Gärten, welche das Schloß umgaben, selbst die reichen Kleider, welche sie nach dem Wunsche ihres Gemahls trug, waren ihr zur Last. Sie wähnte, daß sie sich erleichtert fühlen würde, könnte sie in den einfachen Zimmern an der Balkenfurth weilen und sich in die ärmlichen Anzüge aus ihrer Mädchenzeit hüllen. Auf Grund dieses Gefühles verließ sie etwa eine Stunde nach der Abfahrt der Ihrigen das Schloß, um eine Stelle in der Tiefe des Parkes aufzusuchen, welche in ihrer öden Vernachlässigung einen seltsamen Gegensatz zu den übrigen, so sorg fältig gepflegten Umgebungen von Parrstein bildete.
Es war ein alter Pavillon am Rande eines dunkeln, schilf bekränzten Teiches von höchst unregelmäßiger Form. Eine Waldlich tung wurde durch den Teich fast ganz ausgefüllt. Die gigantischen Bäume, welche ihn einschlossen, streckten die mächtigen Aeste weit über das moosige Dach des kleinen Gebäudes und tauchten sie an andern Stellen in die schwärzliche Fluth. An einer Seite zog der Wald sich etwas zurück, und hier wucherten Weiden=, Erlen= und Brombeersträuche wild durch einander und dräugten sich durch ein Gewirr von Kletten und tiefgrünen Schierlingspflanzen bis in das Wasser hinein.
Helmerich hatte davon gesprochen, den Pavillon, der ursprünglich ein hübscher, zierlicher Bau war, ausbessern zu lassen, und Ordnung, Luft und Licht in seine Umgebung zu bringen. Aber Beatrix hatte den dringenden Wunsch ausgesprochen, der dunkele Teich und seine wilden Ufer möchten unberührt bleiben. Helle und Regelmäßigkeit, meinte sie, würden den Ort kaum zu verschönern vermögen.
Sie hatte den Schlüssel mitgebracht, um die Thüre des kleinen Hauses, welches nur ein mit Fliesen belegtes und mit einfachen Rohrstühlen, einigen Tischen und einem Schranke ausgestattetes Gemach enthielt, öffnen zu können. Es gelang ihr mit einiger Mühe; denn das Schloß war sehr lange unbenutzt geblieben und stark gerostet. Es kuarrte heiser, die Thüre kreischte in den Angeln und schürfte hörbar über die Steine, als sie aufgestoßen wurde. Beatrix achtete nicht darauf; sie holte sich einen Stuhl heraus, um zwischen dem Pavillon und dem Wasser sich niederzusetzen, nicht ahnend, daß die Augen eines Fremden sie auf das angelegentlichste beobachteten.
An der Rückseite des Pavillons führte eine Treppe zu einem kleinen Bodenraume, der vormals zur Aufbewahrung von Spaten, Rechen und ähnlichen Werkzeugen gedient hatte und sein Licht durch ein über der Thüre befindliches Fensterchen erhielt. Die einzige große Scheibe in demselben war längst zerbrochen, und so gelang es einem sich auf dem Bodenraume befindenden Manne leicht, ohne die Aufmerksamkeit der Gräfin zu erregen, seinen Kopf hindurchzubringen, um nach der Ursache des Geräusches zu spähen, welches das Oeffnen der Thüre hervorrief. Der Anblick der jungen Dame schien ihn zu überraschen und seinen lebhaften Antheil zu erwecken. Er sah ihr aufmerksam zu, wie sie eine trockene, geschützte Stelle auswählte, ihren Stuhl dorthin brachte und sich niederließ, als habe sie sich nun für längere Zeit eingerichtet. Er nickte mit dem Kopfe, zog sich zurück und einige Secunden später stieg er mit vorsichtigen Schritten die morsche Treppe hinab. Auch nachdem er den Boden erreicht hatte, legte er das verstohlene Wesen nicht ab, welches seinem Auftreten anhaftete. Statt über den weichen, kurzen Rasen an der einen Seite des Pavillons zu gehen, wo ein kleiner, freier Platz zwischen diesem und dem Walde sich befand, drückte er sich an der entgegengesetzten Seite hart an der Mauer entlang, mühsam seinen Weg durch das verworrene Gestrüpp bahnend, welches hier bis dicht an das Haus sich vorgeschoben hatte.
Als er sich bis zur vordern Ecke durchgearbeitet hatte, bog er die äußersten Zweige vorsichtig nieder, warf einen scharfen Blick in die Runde, und fragte leise:„Frau Gräfin?“— Sie sind es doch, Beatrix?“
Sie schaute erschrocken um, und als ihre Augen das von dichtem, schwarzem Haar umgebene blasse Gesicht des Fremden tra fen, welches ihr gespannt aus dem wilden Laubwerk entgegen blickte, überkam sie dieselbe räthselhafte Angst, welche sie vor einigen Tagen beim Lesen der Zeitungs=Anzeigen ergriffen hatte. Sie starrte zitternd und todtenbleich in die gespannten Züge des Mannes, bis er seine Frage wiederholte.
„Ja, ich bin es,“ stammelte sie jetzt, sich langsam vom Stuhle erhebend.„Aber Sie— was wollen Sie von mir?“
Er gab ihr ein Zeichen, daß sie dicht zu ihm heran kommen
möge, und sie gehorchte, obgleich sie kaum die Kraft hatte, sich aufrecht zu erhalten. Dann sprach er zu ihr, verborgen im Gesträuch und im denkbar leisesten Ton; sie hielt ihm willig ihr Ohr hin, trotz der sichtlichen Angst und Qual, die sie erduldete, ganz, als ob er eine Gewalt über sie besäße, der sie gegen ihren Willen unterworfen sei.(Forts. folgt.)
Lscales.
8 Köln, 27. Sept. Das Wahl=Comité der Centrumspartei hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, am Sonntag den 5. October, Vormittags 11 Uhr, im Pius=Bau eine Versammlung abzuhalten, welche über eine an den Reichstag zu richtende Petition betr. Aufhebung des Jesuitengesetzes berathen soll.
à Hr. Minister v. Bötticher traf vorgestern Abend von Niederlahnstein hier ein und stieg im Hötel du Nord ab. Seine Weiterreise nach Berlin erfolgte gestern Mittag 12 Uhr.
=b Reichs=Commissar Major v. Wißzmann traf, wie angekündigt, gestern Morgen 7 Uhr 50 Min. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. In seiner Begleitung befanden sich Frhr. v. Gravenreuth und sein Adjutant Dr. Bumiller. Zum Empsange waren mehrere Offiziere sowie Vorstandsmitglieder der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial= Gesellschaft anwesend. Der Vorsitzende der letztern, Hr. Geh. Commercien= rath Eugen Langen, begrüßte den Reichs=Commissar auf's herzlichste und fuhr mit demselben nach dessen Absteigequartier, dem Hotel Disch. Ebendaselbst haben die Herren Dr. Fabri und der Forschungs=Reisende Wolf Wohnung genommen.— Die Wißmann=Feier, welche die hiesige Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft, der Africa=Verein der deutschen Katholiken und die hiesige Gesellschaft für Erdkunde veranstaltet hatten, wurde gestern Vormittag durch eine Besprechung im Casino eingeleitet, bei welcher Hr. Geh. Commercienrath Langen den Vorsitz führte. Pünktlich erschien Hr. v. Wißmann in Begleitung seines Adjutanten Hru. Dr. Bumiller und des Freiherrn v. Gravenreuth; während der Sitzung erschien auch der Hr. Erzbischof von Köln. An einen längern Vortrag des Hrn. Reichs=Commissars über die künftige Entwickelung des deutsch-ostafricanischen Colonialsgebietes schloß sich eine Menge von Interpellationen über alle erdenklichen Dinge, die von Hrn. v. Wißmann mit größtem Entgegenkommen beantwortet wurden; manche Fragen waren allerdings so schwieriger Natur, daß eine eigentliche Beantwortung unmöglich war. Auch Hr. v. Gravenreuth gab wiederholt eingehende Auskunft. Das Frage= und Antwort=Spiel setzte sich bis 1¼ Uhr fort, sast unmittelbar daran schloß sich das Diner im anstoßenden Saale.— Wie die Leitung uns mittheilt, wird ReichsCommissar Major v. Wißmann mit seinen Begleitern, den Herren Dr. Bumiller und v. Gravenreuth, heute Nachmittag der Kriegskunst= und Landwirthschaftlichen Jubiläums=Ausstellung einen Besuch
in Prüfung. Von den 17 jungen Leuten, welche sich hierselbst der schriftlichen Prüfung zur Erlangung der Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligen=Militairdienst unterzogen, wurden nur 9 zur mündlichen Prüfung zugelassen. Von diesen bestanden 5. # Versuchter Selbstmord. Gestern früh sprang ein 55 Jahre alter ehemaliger Wächter gegenüber dem Cuniberts=Thor in den Rhein, um sich zu ertränken; der Wächter kam hinzu und rettete ihn.
Aus Vororten
e Mülheim a. Rh., 27. Sept. Gestern wurde hier eine Frauensperson festgenommen, die in letzter Zeit mancherlei Schwindeleien verübt hat. Vor einigen Tagen noch ließ dieselbe sich in einem hiesigen Geschäfte auf den Namen einer Wirthin eine ganze Rolle seidenes Band im Werthe von 15 M. geben.— In der verflossenen Nacht gegen 1 Uhr brachten zwei Sonderzüge je 700 Mann Reservisten hierhin; dieselben fanden in mehrern Wirthschaften Unterkommen und fuhren heute Morgen um 6 Uhr der Heimath zu.
Unterhaltendes.
* Rreis=Rebus des Koiner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (21. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Egb. Brons, Köln, Elsaßstraße 63.
Herm. Hüdepohl, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 9.
Ed. Martin, Köln=Nippes, Florastraße 4.
Engelbr. Paulus, Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 93.
Der folgsame Sohn.„Jetzt bist du wieder der Letzte. Da hört doch alles auf!"—„Aber, Papa, ich habe doch nur deinen Rath befolgt; du sagst ja immer zu deinen Bekannten: das Schlimmste und Dümmste, was Einer heutzutage thun kann, ist— studiren.“
Gewissenhaft. Richter:„Ich mache aufmerksam darauf, daß Sie jedes Wort beschwören müssen. Sie dürfen also keine Thatsachen behaupten, die Ihnen etwa nur vom Hörensagen bekannt sind. Zuerst wollen wir nun'mal Ihre Personalien feststellen.„Wann sind Sie geboren?“ Zeuge:„Ja, Herr Präsident, das kann ich nicht beschwören, das weiß ich wirklich nur vom Hörensagen.".
Unsere Dienstboten. Hausfrau:„Mein Gott, jetzt zerbricht mir diese ungeschickte Person das nagelneue Glas. Das ist doch unerhört!“ — Köchin:„So! Heut' schimpfen Sie, weil ich ein neues zerbreche, und gestern machten Sie einen Mordspectakel, weil ich ein altes zerschlagen habe. Ja, was soll man denn bei Ihnen eigentlich caput machen?“
es dem
Das große, seit einer Reihe von Jahren am Kleinen Griechenmarkt bestandene Herren=Garderobe= und Schuhwaaren=Magazin des Hrn. I. Eckstein ist seit gestern von letzterm nach der Weyerstraße Nr. 2, Ecke Mauritiussteinweg, verlegt worden. Die Ausstattung der Schaufenster ist auf das geschmackvollste nach Berliner Muster ausgeführt. Auch die innere Einrichtung entspricht der äußern Erscheinung. Die Abtheilung für Herren=Garderobe ist von derjenigen für Schuhwaaren getrennt, und für jede Abtheilung sind separate, elegant eingerichtete Verkaufsräume vorgesehen.
Leuchtkraft des Gases
am 27. September 1890 Gasfabrik 20.8. Lab.
Stadt—
Rveindöde am 27. September. Abends 7 Uhr m 2,45— 10 cm.
Wasserwärme am 27. September, Abends 7 Uhr 13½0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 m Sonntag, 23. Sepiember 1390.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
37. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. September 1890. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Kisker, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rings. Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Aug. Heuser. Kellner, Leyendecker, Pflaume, vom Rath, Roeckerath, Werres.
Die Versammlung beschließt dankend die Annahme einer vom Niederländischen Reichs=Archiv zu Groningen dem historischen Archiv geschenkten Kölnischen Zunft=Urkunde aus dem Jahre 1505; setzt die Rechnung der Feuerwehrkasse für 1888/89 fest; wählt zwei ihrer Mitglieder zu Revisoren der Bilanz des Hohenstaufenbades; bewilligt für die aus Grundstücken Große Neugasse, Severinstraße, Mörsergasse, Hohestraße und Carthäuserwall abzu tretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; setzt auch den Preis für die an letzteres Grundstück aus dem Straßenlande fallende Fläche fest erklärt sich mit Seiten= und Höhenrichtung der Garten= und Blumen straße im Bezirk Nippes einverstanden bewilligt den zur Beschaffung von Heiz und Waschvorrichtungen im Neubau der Haupt=Feuerwache erforderlichen Credit; genehmigt den Bau eines Spritzenhauses und Haftlocales nebst Dienstwohnung für einen Straßen meister und Wächter zu Bayentha nach den vorgelegten Plänen und dem genauern Kostenanschlag; bewilligt auch den gegen den frühern Anschlag erforderlichen Mehrcredit; bewilligt ferner den zur Anlage eines Asphalt Bürgersteiges an der Schule in der Wilhelmstraße zu Sülz nothwendigen Betrag; genehmigt den Bau einer Kapelle auf dem Grundstück der Stiftung de Noél im Anschluß an das Hospitalgebäude nach den vorgelegten, von dem Stadtbauamt zu prüsenden Bauplänen unter der Bedingung, daß der sich ergebende Kostenbetrag vor Beginn der Bauarbeiten durch fre willige Beiträge aufgebracht wird, und ermächtigt die Armen=Deputation zur Annahme von Zuwendungen, so weit dieselben 3000 K. nicht übersteigen beschließt im Anschluß an einen frühern Beschluß, an den General=Feldmarschall Grafen v. Moltke zum 90. Geburtstage eine Glückwunsch=Adresse zu richten, demselben außer der üblichen Blumenspende einen Marschallstab als Ehrengeschenk zu überreichen, auch sein Denkmal mit Blumen zu schmücken; ermächtigt die Verwaltung zum Verkauf einer 268 Qu.=Meter großen Fläche aus dem An der Eiche gelegenen frühern Greven'schen Grundstück zum Preise von 2000M an den FrauenVerein von St. Severin unter der grundbuchlichen Bedingung, daß die fragliche Fläche nicht bebaut werden darf, sowie unter Vorbehalt des Rückkaufrechtes zu demselben Preise für den Fall, daß das Grundstück wieder veräußert werden sollte; genehmigt die Vermiethung des Römerthurms vom 1. November d. J. ab auf weitere sechs Jahre an den bisherigen Miether; beschließt zur weitern Freilegung des Heumarktes den Ankauf eines Hauses Unter Hutmacher 26; findet gegen eine Aufnahme und eine Wiederaufnahme in den preußischen Unterthanenverband nichts zu erinnern; erklärt sich mit der miethfreien Hergabe des Gürzenich=Saales an die Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, zur Abhaltung eines FestCommerses zu Ehren des Reichs=Commissars v. Wißmann einverstanden; nimmt die Wahl eines ArmenbezirksVorstehers vor; ermächtigt die Verwaltung zur gerichtlichen Klage auf Erfüllung vertraglicher Verpflichtungen betreffend Bürgersteig= und Rinnen=Anlage vor einem Neubau an der Krielerstraße in Lindenthal; ist mit der Versetzung des Markt=Empfängers am Altermarkt in die nächsthöhere Gehaltsklasse einverstanden; beschließt, daß von den Markt=Empfängern Cautionen zu stellen sind und setzt die Höhe derselben fest; findet gegen die Anstellung bzw. Beförderung mehrerer Beamten, die Anstellung dreier Elementarlehrer, einer wissenschaftlichen Lehrerin und dreier Elementarlehrerinnen nichts zu erinnern und genehmigt den Ankauf der Spiegel'schen Gärtnerei an der Aachenerstraße zu Melaten.
Amtliche Bekanntmachung.
33. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 2. Oct. 1890,
Abends 62 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Wahl von Rechnungs=Revisoren;
2. Grundstücks=Entschädigung Agrippastraße Nr. 110;
3. Baufluchtlinien Follerstraße 3, 5 und Spulmannsgasse 80, sowie Höhenlage der Nächelsgasse:
4. Vertrag mit dem Eisenbahn=Fiscus betreffend Terrain=Austausch an der Eifelstraße;
5. Credit für Entwässerungs=Anlagen in Niehl;
6. Ueberlassung des großen GürzenichSaales an den Verein für wissenschaftliche Vorträge;
7. Telephon=Verbindung zwischen den Häusern Breitestraße Nr. 38 u. 39;
8. Credit für Anlage der Gasrohr= leitung in der Balthasar= und Melchiorstraße;
9. Credit für die Tieferlegung von Gasrohrleitungen und Aenderung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Apostelnkloster;
10. Uebertragung der Einziehung der Straßenreinigungsgebühren an die Kasse der Gas=, Elektricitäts und Wasserwerke;
11. Gesuch um Erlaubniß zum Omnibusbetrieb im Stadtbezirk Köln;
12. neue Hafenpolizei=Verordnung für die Stadtgemeinde Köln, sowie Betriebs=Ordnung und Gebührentarif;
13. neue Waisen-Ordnung für die Stadt Köln.
We bhe
zur Bestellung von
Ullustriertes
Katholisches Familienblatt
zur
Unterhaltung u. Belehrung.
Monatlich 1 Heft von je 80 Quartseiten à 50 Pfg. oder 60 Cts.
Go
Benziger&amp;
(Schweiz) Waldshut(Baden)
Verlag von
Zu beziehen durch: I.&a W. Boisser#'s Buchhandlung, Köln, Hohestraße 148.
Specialität:
Restaurations.
Reclameund
Firmenlaternen,
nur selbstangefertigte Arbeit.
Die Lieferung von ca. 55,000 Kilo &ap Luzernen Heu für den städtischen Fuhrpark soll vergeben werden. Angebote hierauf sind bis zum 10. October d.., Nachmittags 5 Uhr, versiegelt auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, mit entsprechender Aufschrift versehen, einzureichen. Zur angegebenen Zeit findet deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter statt; es sind Proben von 2,5 Kilo den Angeboten beizufügen, auch können die Bedingungen für die Lieferung auf oben genanntem Amtszimmer entnommen werden.
Köln, 26. September 1890.
Der Branddirector:
Brüllow.*
Die Lieferung von ca. 75,000 Kilo * Hafer für den städtischen Fuhrpark soll vergeben werden. Angebote hierauf sind bis zum 10. October d.., Nachmittags 5 Uhr, versiegelt, auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, mit entsprechender Aufschrift versehen, einzureichen. Zur angegebenen Zeit findet deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter statt; es sind Proben von 2,5 Kilo den Angeboten beizusügen auch können die Bedingungen für die Lieferung auf oben genanntem Amtszimmer entnommen werden.
Die Hälfte der Lieferung ist im October=November d.., der Rest im April=Mai 1891 zu liefern.
Köln, 26. September 1890.
* Der Branddirector
Brüllow.
Rosen= u.
Hochstämme
(edele Sorten) wegen Ueberfüllung billig. Setzen gratis.
Ehreufeld Cücilienstraße
s orhrehie
GIGARREN
1I.
175
5 5. 2
Glockengasse 48.
Blumenzwiebeln.
Allen Blumenfreunden empfehle mein reichhaltiges Lager in: Hyacinihen, Tulpen, Crocus, Tazetten, Narcissen, Kaiserkronen, Scilla siblrica, Schneeglöckchen und vielen diversen andern Blumenzwiebeln in nur bester Qualität. Preisverzeichniß mit Culturanleitung steht gratis und franco zu Diensten.
Wilh. Broeders, Samenhandlung,
34 Altermarkt 34.
5
viel
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen 3 Monzhausen werde ich
am Montag den 29. September 1890, mittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, modstraße Nr. 4 in Köln,
die folgenden beiden Häuser zu Köln, nämlich:
a. Haus Krahnenbäumen Nr. 66, mit Anbau 2c., Flur 27, Nr. 637/82, groß 1 Ar 24 Meter, geschätzt zu 26,000 Mark;
b. Haus Krahnenbäumen Nr. 93, mit Werkstätte, Hinterhaus 2c., Flur 27, Nr. 529/125, groß 1 Ar 52 Meter, geschätzt zu 26,000 Mark,
meistbietend versteigern.
In dem Hause Nr. 66 ist seit 25 Jahren ein Specereigeschäft mit bestem Erfolg betrieben worden.
Bedingungen einzusehen bei
Köln. Fröhlich. Notar.
kann sich Jedermann seinen Bedarf in Kleidung für Herren und Damen, Manufactur= waaren, Möbel, Betten 2c. gegen ganz bequeme Ratenzahlungen bei mir decken.„
G. Guttmann's größtes
bestrenommirtestes Waaren=Credithaus,
Köln, Neumarkt 12.
Pringende Bitte um milde Gaben
zur
Unterhaltung der kath. Arbeiter=Colonie Elkenroth.
Der Unterzeichnete glaubt diese Bitte nicht besser begründen zu können, als mit den eindringlichen Worten, mit wellhen Seine Bischöfliche Gnaden, der hochwürdigste Herr Erzbischof von Köln, dieselbe seinen Diöcesanen im Kirchlichen Anzeiger d. d. 15. März 1887 empfohlen hat
Er sagt:„Wie der hochwürdigen Diöcesan=Geistlichkeit bekannt sein wird, ist nunmehr die katholische Arbeiter=Colonie für die Rheinprovinz unter der Leitung eines Priesters und der Franciscanerbrüder in erfreuliche Wirksamkeit getreten, und ist durch das Königliche Oberpräsidium der Rheinprovinz behufs Förderung der Zwecke der Arbeiter=Colonieen in der Rheinprovinz eine Haus=Collecte in sämmtlichen Regierungs=Bezirken bewilligt worden.
„Indem wir die Herren Pfarrer hiervon in Kenntniß setzen, weisen wir dieselben hierdurch an, diese Collecte am Sonntag vor der Abhaltung derselben, nachdem ihnen Anzeige darüber zugekommen sein wird, den Gläubigen anzukündigen und zu empfehlen.“
Köln, 15. März 188..
Das Erzbischöfliche General=Vicariat.
Wir wenden uns daher vertrauensvoll an die oft bewährte Opferwilligkeit unserer katholischen Mitbrüder mit der dringenden Bitte, uns ihre mildthätige Beihülfe zu besagtem Zwecke auch in diesem Jahre nicht versagen zu wollen. Der liebe Gott möge es reichlich vergelten!
Düsseldorf, im August 1890.
Der Vorsitzende
des rheinischen Vereins für katholische Arbeiter=Colonieen.
Klausener, Landesrath.
Modernste
3
unser
Winter-Saison bringen wir Atelier zur Anfertigung von# Damen-Bekleidungsstücken in em- O pfehlende Erinnerung. Prompte und# billige Ausführung nach neuester Mode. 4
Geschw. Niedecken, sr###% o. 4
NB. Wir verlegen unsere Wohnung und Geschäft per 1. November in das neu erbaute Haus Venloerstr. 194. Pferdebahn-Verbindung: Dom-Ehrenfeld.
5 Minuten von Köln, Westbahnhof, entfernt.
Für
153
empfiehlt die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
8.
1UT
24
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budengasse,
ga- vis--vis Café Palant.
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Als Fachleute könne
garantiren.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen Atelier für Vergoldung und Versilberung.
E. Brandsma,
Amsterdam.
NARS
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à R. 4,— per Pfund.
*
9
die anerkannt dauerhaftesten
e.
kauft, ist:
Man
elegantesten und billig
in dem altbekannten Schuhgeschäft von
antim Ad
IAGGA'ÄHEN Nm
sten
rsch,
Unter
Königs=Deukmal
2.
15, Ecke Bolzeugasse,
Das Lager ist auf
Winter=Schuhen.
das reichhaltigste sortirt in Sommer= und Das Engros=Lager für Händler befindet sich auf der ersten Elage.
II
A
9
iR allen Farsei,
Deutsche, englische und Wiener Façons, Damen-Filzhüte,[Schulmützen, Baretts für
Mädchen, Jagd-, Reise-, Sport-Mützen für Herren und Knaben.
T a Grosse Auswahl, billige Preise.
I. EUIEC Hutfabrik, Mohestr. 49,
in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
8
Steinweg
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 900,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten Kaffees, roh und gebrannt, in allen Sorten und
Gebrannt von K 1,25 bis 2,— per Pfund.*
Directer Import chenesischen Ther's.

Seite 8
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 266= Bonntag, 20. Seorember 1890.
Geschäfts
Eröffnung.
eine Drogen=, Material=, Farb= und Colonialwaaren=Handlung
en gros&amp; en détail.— Durch die Verbindung mit nur ersten Firmen und meine langjährige Erfahrung in dieser Brauche, bin ich in den Stand gesetzt, die besten Waaren bei reellen Preisen zu liefern und sichere ich meinen geehrten Abnehmern prompteste Bedienung zu.
Hochachtungsvoll Friedr, Lüchterg.
Mit dem heutigen Tage eröffucte ich
705
5
Hautkrankheiten
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
132.
## Plomdiren u. Zahnreinigen. in Zahnoperationen absolnt# schmerzlos H. Dial Dental
## Breitestr. 34. 011 101, Surgery.
Nach mehrjähriger Ausbildung habe ich mich jetzt als
Specialist für Frauenkrankheiten und Gevurtshülfe
in Köln, Albertusstr. 1 7„gelassen.
Dr. A. Englacnder.
früher I. Assistenz=Arzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin.
Sprechst.—11 u.—5, Sonntags nur Vormitlags.
22 Obenmarspforten 22
Soecial-Gesobätt
22 Obenmarspforten 22
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
1890 goldene Medaille.
Hausfrauen prüfet
UDCSS KAFFEEESSENZ.
ab
R
!
-ch e- Gebe Linde
7#####A Hoerde i. W. Eine Messerspitze voll ersetzt## 1 Loth feinsten Bohnen Kaffee. Ueberall zu haben.
Grosser Consum.
ien
Ein hübscher großer
Säulenbillig zu verk. St. Apernstraße 65, Hinterhaus, 2. Etage.
Kohlenhandlung.
Verkaufe von heute
88 Maschinen=Fettkohlen und Hausbrand
zu R. 2,70 per Malter.
Joseph Kaiser, Longerich.
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. ##crimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70.
. Scharrenbroich, Wiaeistein
Zugekommen ist Clemens Schön
u. übernimmt wieder unt bekannt. grant. radicales Vertilgen v. Ratten, MNäusen, Schwaben, Kakerlaken, Wanzen 2c. Man vergleiche mich nicht mit hausir. Kammerjäg. Zu bestell. am liebsten schriftl. Marspl. 7, Hotel Pütz. Als Ref. die größt. Firmen aus Köln.“
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern-Ring 2 und Criechenpforte.
1
engeler
ein feiner HerrenFilz-Hut,
große Auswahl in Farbe und Facon,
bei Franz Ditz,
Martinstraße 3,
am Thurm.
MAr Unter Unschenmtales Sl.
zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt den Empfang der Neuheiten in schwarzen und farbigen
Kleider-, Mantel- und Besatzstoffen, Regen-, Herbst- und Winter-Mänteln
ger- bis zu den seinsten Ausführungen, in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
Anfertigung nach Maß unter Garantie nach den neuesten Modellen.
Aachener
Tuch-,
Buckskin-,
KammgarnReste
passend zu
Paletots,
Hosen,
Herren= u. KnabenAnzügen.
E. SALM,
Kleine Budengasse ½
Dwei freundliche Zimmer, mit 49“ 0 Begnemlichkeiten, an stille### zu vermiethen. Sternengasse Zu erfragen 1. Etage.
PaI
Köln,
14, Ecke Gottesgnaden,
den Empsang sämmtlicher
Kleiderstoffer
zu sehr billigen Preisen ergebenst anzuzeigen.
für die Herbst-Saison
# mn Herren- u. Knaben-Hüten.-Mützen,
Regenschirme für Damen, Herren und Kinder,
in größter Auswahl zu billigsten Preisen, empfiehlt die
Hut-Fabiik Joseph Kirmes,
Köln, 40 Obenmarspforten 40.
NB. So lange der Vorrath reicht, verkaufe einen Posten prima englischer Haar=Filzhüte zu Mark 6,50.
In
Spar- u. Leih-Bank
E. G. m. b. II.
Spareinlagen werden je nach Kündigungsfrist b. 4% verzinst.
Schon Anfangs October Ziehung!
Bremen Loose, Hauptgewinn 50.000.,
Ziehung 2. October. Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
MARIENBURGER•““
Hauptgewinn 90,000 M. Loose à 3 R. ½ Loose R. 1,50.
Rothe+- Lotterie-Loose
à 3., ½ Loose K 1,70, ¼ Loose 1 M. Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen: ½/20 16., 1/40 8., 1/100 4 M. Hauptgewinne 50,000, 10,000 M. in Baar,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 J,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 A Feiner Rum, Flasche A. 1,50, Zwetschenbranntwein, Fl. R. 1,50, Fresterbranntwein, Flasche KK. 1,20, Kornbranntwein, Flasche 1 M4.
W. Scharrenbroich, Nr:“ 61.
Käse!
Holst. Holländer, Ctr. 23 J, Holst. Edamer, Ctr. 23 J.
ab hier gegen Nachnahme empfiehlt Fr. Bülck, Neumünster i Holst. 10 Pfd.=Probe=Postcolli 3 J. 90 Pfg.
franco jeder Poststation.
Chwarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cbeil E. Söhm. Alle in 115

ner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Die die de de die die 2ie die de sse 3ie dte d6e 36e de 34e
S
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Dreis vierteljährlich Mark.—.
Nr. 260.
Geschuftssteue und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
r. de dr. de 16. 3e 3e. de 36e 26
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln,
sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
+
Sonntag, 28. September 1890.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Numner wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
M..00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate October, November, December.(Postzeitungs= Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1890.
* Falschmünzer und Checkfälscher in Nordamerica.
Vor einiger Zeit brachten die Tagesblätter die Mittheilung, daß ein berüchtigtes Schwindler=Paar in New=York nach Europa sich eingeschifft habe, um unsern alten Erdtheil zu brandschatzen. Zugleich wurde in einigen Zeitungen eine Liste jener Yankees veröffentlicht, welche die jüngsten Jahre theils durch kühne Hochstapeleien, anderseits durch die abgeseimtesten Einbrüche in den europäischen Großstädten Millionen„zusammengearbeitet“ hatten und diese Schätze nun ruhig an den Ufern des Hudson, des Missouri oder Mississippi verzehrten.
Die Verbrecher der neuen Welt sind thatsächlich keine Stümper, und wenn auch für Viele das letzte Capitel in einen stillen Zelle von„Sing=Sing“, dem größten Zuchthause der ganzen Welt, oder auf den hölzenen Stufen des Schaffots sich abspielt, so gelingt es doch seider zahlreichen Andern, in glänzende Stellungen sich hinein zu pfuschen, oder selbst wenn ihnen hier durch irgend ein Vorkommniß der Weg abgeschnitten wird, im Besitz der bedeutendsten Mittel in's„Privatleben“ sich zurückzuziehen.
America war ja von je her ein Paradies für Abenteurer jeder Art. Nicht nur aus allen Theilen der Union, sondern auch aus den Ländern der alten Welt strömten sie hier zusammen, um ihren Witz in Gold umzusetzen.„Make money, if you can honestly — if you cannot— make money.“(„Mache Geld auf ehrliche Weise, wenn du es vermagst; wenn du es nicht vermagst— gleichviel, mache Geld.“) Täglich hört man drüben dieses Wort aussprechen und(nicht minder) eben so oft befolgen. Thatsächlich ist „ auch der americanische Verbrecher bislang von seinen trausatlantischen„Collegen“ noch nicht übertroffen worden. Die kecksten und ;<space> e r f o l g r e i c h s t e n<space> B a n k r ä u b e r e i e n,<space> d i e<space> g e n i a l s t e n<space> N o t e n=<space> u n d<space> C h e c k= F ä l <space> schungen sind noch immer in New=York oder Chicago begangen worden.
Unter den Betrügern und Schwindlern haben sich die Falschmünzer aller Zeiten und Völker bekanntermaßen immer als„etwas Besseres“ gedünkt. In America zählen sich diese Leute zu den„poli* tischen Verbrechern". Es vergeht selten ein Jahr, ohne daß die Behörde die Entdeckung macht, wie dieser oder jener„wohlangesehene“ Großkaufmann in der City von New=York oder Philadelphia oder sonstwo die„finanzielle Stütze“ einer Gesellschaft von geschickten Steindruckern ist, die in irgend einem unscheinbaren Gebäude den Versuch machten, eine„Privat=Münze“ einzurichten. Zur Errichtung einer Banknoten=Druckerei gehören vor allem nicht unbeträchtliche Capitalien für Maschinen, Platten, für die Sortimente der verschiedenen kostbaren Papiersorten, alles Hülfsmittel, über die nicht so leicht Jedermann zu verfügen hat. Ein solches Unternehmen kann nicht ohne ein namhaftes Capital in Gang gebracht werden, da nicht nur der Vertrieb der Waare Zeit und geeignete Persönlichkeiten erheischt, sondern auch die Graveure der Platten Künstler erster Klasse sein müssen, wenn das Geschäft sich überhaupt bezahlt machen soll. Mittelmäßig ausgeführte Fälschungen täuschen heutzutage kaum noch Jemand und lohnen nicht.
Davis, der große Banknotenfälscher, besaß eine eigene Papierfabrik, deren wirklicher Endzweck in der geheimen Herstellung von gewissen Papieren bestand. Da Davis für große Kunsthandlungen arbeitete, so vergingen Jahre, ehe Polizei und Publicum Kenntniß davon erlangten, wie dieser Papierfabricant so große Reichthümer in kurzer Zeit aufhäufen konnte. Heute„arbeiten“ die americanischen Falschmünzer, die nur Nolen fabriciren, kaum noch für das Binnenland, meist nur für die europäischen Häfen, wo geriebene „Unter=Agenten“ unwissenden Auswanderern ihre europäischen Goldund Silber=Münzen in„gutes“ americanisches Papiergeld„voll“ umwechseln. Auch werden von den Falschmünzern russische Rubelscheine angefertigt, deren Herstellung sich sehr gut bezahlt macht.
In America ist es gar nichts Seltenes, daß Beamte in den Notendruckereien, natürlich gegen Zahlung hoher Beträge, in Wachs oder Blei die Platten„abklatschen“ und diese dann den FalschgeldFabricanten behändigen. Die intelligentesten Falschmünzer gehen stets darauf aus, Bündnisse mit dem technischen Personal in der Münze zu Washington zu schließen. Bisweilen spielt auch ein „glücklicher Zufall“ eine bedeutsame Rolle. Ein solcher trug sich vor mehrern Jahren während meines Aufenthaltes in der Stadt Newhaven im Staate Connecticut zu. Die dortige Bank ließ ihre sämmtlichen Noten— mehr als bei uns in Deutschland sind im americanischen Verkehr kleinere Kassenscheine von Banken und Privatgesellschaften im Umlauf— bei einem Buchdrucker an dem genannten Platze herstellen. Zwei der Directoren brachten vor der jedesmaligen Ausgabe die Platte und das betreffende Papier und überwachten persönlich den Druck an der Maschine, bis die letzte Bankanweisung herausgedruckt war. Ein pfiffiger Gehülfe in dieser Buchdruckerei, der längere Zeit in einer galvanoplastischen Anstalt gearbeitet hatte, erklärte eines Tages dem Eigenthümer der Officin, auf welche Weise sich ein Abdruck der Banknoten-Platte, ohne daß es die Directoren gewahren würden, ermöglichen ließe. Der Buchdrucker ging darauf ein. Beim nächsten Male, als die Directoren wieder mit der Platte kamen, gelang es dem Drucker, die beiden Beamten in ein äußerst interessantes Gespräch zu verwickeln und ihre Aufmerksamkeit auf einige Secunden vollständig von der Maschine abzulenken. Diese wenigen Augenblicke aber genügten dem Gehülfen, eine schon bereit liegende Stereotypie=Tafel in die Presse zu schieben, um dann sofort den so erhaltenen Abdruck unter der Schürze zu verbergen. Die Directoren hatten natürlich keine Kenntniß davon, wie theuer ihnen diese Minute der Unachtsamkeit noch zu stehen kommen sollte. In ähnlicher Weise gelang es, von dem in Frage kommenden Papier im Laufe der nächsten Wochen einen entsprechenden Vorrath bei Seite zu schaffen. Da die Herstellung der galvanoplastischen Form vollkommen glückte, so druckten die beiden Verbrecher rasch mehrere tausend Noten heraus, die sich um so leichter und unauffälliger verausgaben ließen, als ihr Nennwerth nur 5 Dollars, etwa 21 M. betrug. Bei der großen Menge der nachgedruckten Noten war das„Geschäst“ immerhin ein sehr einträgliches.
Von dem americanischen Falschmünzer Spencer, einem bekannten und ungemein geriebenen Schwindler, wurde eine Zeit lang auch die Photographie zur Erzeugung falscher Scheine in Anspruch genommen.
Vielleicht noch verzweigter und mindestens eben so einträglich wie die Herstellung von falschen Kassenscheinen ist der angebliche Handel mit Falsificaten. Hochstapler, die überhaupt keine Falsificate besitzen, versuchen mit großem Erfolge Habgierige und Einfaltspinsel glauben zu machen, daß sie ihnen gegen verhältnißmäßig geringe Zahlung einige kleinere oder größere Packete von „Counterfeit" verschaffen könnten. Dieser Erwerbszweig ist obendrein für die Verbrecher ziemlich ungefährlich, da die hineingefallenen
Gimpel, um sich nicht selbst gegenüber den Behörden zu belasten, von einer Anzeige absehen müssen. Noch heute verschicken durch ganz America geriebene Gauner„vertrauliche“ Briefe, in denen sie sich verpflichten, gegen Zahlung von beispielsweise 150 Dollars für 1000 Dollars falsche Kassenscheine unter Verschwiegenheit zu beschaffen. In Wirklichkeit haben diese Leute, wie gesagt, derartige Falsisicate gar nicht im Besitz. Ja, sie hüten sich sehr wohl, zu irgend einer Zeit eine falsche Note, und wäre es nur eine EinDollar=Note, bei sich zu führen. Denn wenn sie verhaftet werden sollten und man auch nur eine einzige falsche Note bei ihnen fände, so würden sie, da man sonst ihrem schurkischen Treiben gesetzlich kaum beizukommen vermag, sicher darauf rechnen können, auf einige Jahre nach„Sing=Sing“ geschickt zu werden. Viele der Schwindler fangen auch die Unerfahrenen damit, daß sie versprechen, gegen Einsendung von 25 Cents(1 Mark) zunächst eine falsche DollarNote(4 Mark und einige Pfennige) zur Probe übermitteln zu wollen. Es kommt dabei bisweilen vor, daß die Schwindler darauf wirklich, um ihr Opfer sicher zu machen, eine echte Dollar=Note schicken, die sie als falsch bezeichnen. Es sind dies vollständig neue, saubere Scheine. Der Besteller ist anfänglich trotz dem verlockenden Aeußern schwankend, ob er das neue Papier ausgeben soll oder nicht. Er geht zur Bank. Die Note wird anstandslos genommen, und nunmehr ersteht vor dem Geiste des betrogenen Betrügers eine lachende Zukunft. Mit den wenigen hundert Dollars, die er sich vielleicht die letzten Jahre sauer verdient hat, beschließt er, einen großen„Coup“ zu unternehmen. Wenn die New=Yorker Falschmünzer so vorzüglich nachgeahmte Kassenscheine zu verfertigen wissen,“ sagt er zu sich selber, so lohnt es sich wohl auch, Zahlung von hundert oder zweihundert Dollars für einige tausend Dollars falscher Papiere an dieser Stelle einzukaufen. In dem beigelegten Prospect wurden ja 5000 Dollars Falsificate für nur 200 Dollars gegen Nachnahme empfohlen. Unser habgieriger Gimpel schreibt also an die New=Yorker Adresse. Gewöhnlich ist eine Chiffre für ein Privat=Post=Bureau angegeben, da die americanische Staatspost die Berechtigung besitzt, alle Briefe und Sendungen, die an anrüchige Personen gerichtet sind, einfach anzuhalten. Auf einen solchen Brief erfolgt gewöhnlich eine sofortige Antwort, daß man gewillt ist, 5000 Dollars„in ein Kistchen verpackt in guten, genau nachgemachten Scheinen gegen Nachnahme zu senden". Das Kistchen kommt in die Hände des Bestellers, natürlich nur, nachdem derselbe zuvor den Postvorschuß von 200 Dollars an die PacketExpedition ausgehändigt hat.
Nun nimmt er seinen vermeintlichen Schatz unter den Arm und geht hochbeglückt nach Hause, schließt die Thüre in irgend einem Privatzimmer oder Kämmerchen hinter sich fest zu— denn Niemand darf ja erfahren, um was es sich hierbei handelt— und beginnt die Sendung zu öffnen. Das dauert eine Weile, denn die Eisenbänder sind stark, und die Nägel sitzen auch fest. Endlich hebt er den Deckel ab, gierig blickt sein Auge auf den erhofften Schatz; er sieht— Sägemehl, nichts als Sägemehl bis zum Boden. Daß er der Betrogene, wird ihm jetzt klar. Klagen— das kann er nicht, das Beste ist— Schweigen, um nicht noch obendrein ausgelacht zu werden. Die Schweigenden sind noch die Vernünftigsten
Doppelt betrogen wurde während meines Aufenthaltes in Chicago im Jahre 1884 ein deutscher Einwanderer, der für gute und echte 100 Dollars gleichfalls ein Kistchen Sägemehl gekauft hatte. Die betrügerische Firma hatte Straße und Hausnummer in Chicago angegeben. Der Grüne dachte:„Den Schwindler will ich schon erwischen, ich fahre nach Chicago und gehe nicht vom Comptoir, bevor ich im Besitze meiner hundert Dollars bin.“ Wirklich kam der Geprellte auf das Comptoir der Notenhändler, Er verlangte sein Geld zurück und drohte mit gerichtlicher Anzeige und allem Möglichen. Angeblich war in dem Bureau der Ches nicht anwesend. Die Buchhalter sprachen von unbegreiflichen Verwechselungen, die Kisten seien falsch aufgegeben, vielleicht sei gar auf der Post ein Betrug durch Oeffnung verübt worden usw. Unterdessen ließen aber die„Buchhalter“ den ungestümen Mahner nicht aus den Augen, bis plötzlich ein angeblicher Geheimpolizist erschien, der unsern Pechvogel in einem Bureau von Fälschern als deren angeblichen Genossen mit verhaftete. Jetzt war er dreifach„hineingefallen“ und eine entsetzliche Angst überkam ihn. Der noch vor kurzem sich im Geiste als demnächstigen Besitzer großer Reichthümer sab, steht nun an der Psorte des Zuchthauses und liegt vor

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 266= Sonntag, 23. September 1390.
läufig dem Detective zu Füßen, um diesen um Gnade anzuflehen
und um ihm alles Mögliche zu versprechen, falls der Beamte ein Auge zudrücken und ihn entwischen lassen würde. Scheinbar nach langem Widerstreben läßt sich der Pseudo=Criminalist herbei, seinen Gefangenen frei zu geben, nachdem dieser seine ganze Baarschaft, Uhr, Ringe, Kette usw. in den Händen des„Detective“ hat lassen müssen. Der dreifach Betrogene kehrt vollständig gerupft nach Hause zurück, während die Schwindler sammt dem angeblichen Geheimpolizisten, der zu ihrer Bande gehört, hinter ihm her lachen. Solche und ähnliche Fälle könnte man zu hunderten berichten.
Auch die Zahl der Checksälscher ist eine bedeutende. Vor etwa 10 Jahren zeigte ein gewisser Heury Livingstone bei der NewYorker Stadtbank einen Check auf den Namen des hunderlfachen Millionairs und Eisenbahnkönigs Cornelius Vanderbilt vor n der Höhe von 75,000 Dollars(310,000.). Der Cassirer dieser Bank bekam täglich Anweisungen mit der Unterschrift Vanderbilt's und nahm auch keinen Anstand, diesen bedeutenden Check zu honoriren, so vorzüglich hatte es Livingstone verstanden, die Handschrift des gewaltigen Finanzmannes nachzuahmen.
Wenige Stunden später kam Vanderbilt zufällig an die Bankstelle, die Fälschung wurde sofort erkannt; aber Livingstone war nicht zu ermitteln, obschon die Polizei sein Bildniß besaß und alle Hebel behufs seiner Ergreifung in Bewegung setzte. Er ist für immer verschwunden geblieben. In den siebenziger Jahren galt ein gewisser Dawner lange Zeit als einer der erfolgreichsten Checkfälscher. Er tauchte bald auf americanischem, bald auf canadischem Gebiete auf und wußte sich lange Zeit den Nachforschungen der Criminal= polizei zu entziehen. Schließlich wurde er ergriffen und starb später im Zuchthause. Zum Schluß sei nur noch erwähnt, daß es in America noch bis in die neueste Zeit hinein nichts Seltenes war, daß die„Großmeister“ unter den Falschmünzern von den Geschworenen trotz den schwerstwiegenden Beweisen freigesprochen wurden; eine Erscheinung, die bei der Bestechlichkeit mancher americanischer Richter und Geschworener leider Niemand mehr überrascht.
a Beuel, 24. Sept. Der Mann, welcher auf dem Pützchens=Markt in einer Schlägerei verletzt wurde, ist nicht gestorben, wie von verschiedenen Zeitungen gemeldet wurde. Anfangs glaubte man zwar, die Verwundung sei eine schwere. Die Heilung verlief jedoch so schnell, daß der Mann heute vollständig hergestellt ist.
* Siegburg, 25. Sept. Den Nachforschungen der hiesigen Polizei ist es gelungen, die Thäter zu ermitteln, welche vor ungefähr vierzehn Tagen auf dem israelitischen Kirchhofe die Grabsteine umgeworfen und entzweigeschlagen haben. Es sind zwei hiesige junge Burschen im Alter von 18 bzw. 20 Jahren. Beide sind einstweilen hier in Haft und werden demnächst zur Untersuchungshaft nach Bonn abgeführt.
* Nachen, 24. Sept. Am Samstag beabsichtigte ein in einem hiesigen Hotel wohnender Fremder einen Ueberfall auf einen Geldbriefträger. Er adressirte eine Postanweisung an sich selbst, um den Geldbriefträger bei der Ueberbringung derselben unschädlich zu machen und zu berauben; doch siel es dem Beamten auf, daß der Fremde die offen stehende Zimmerthür zu schließen und durch allerlei Wendungen hinter den Rücken des Beamten zu gelangen suchte. Da der Fremde sich indeß nicht zu legitimiren vermochte, so begab sich der Briefträger, laut dem Echo d.., zunächst wieder hinunter zu dem Hotelbesitzer, um nähere Auskunft einzuholen. Während dieser kurzen Zeit ist der Fremde spurlos verschwunden und hat auch, dem Vernehmen nach, von der in Kenntniß gesetzten Polizei noch nicht ermittelt werden können. In dem Bette des Fremden fand man ein paar neue Stricke.
* Nachen, 25. Sept.„Hoch klingt das Lied vom braven Mann!“ Unter diesem Motto berichtet das Echo d..:„In einem neu gegrabenen Brunnen war der Arbeiter Mathias Both mit der Ausmauerung des Schachtes beschäftigt, uno zwar etwa sechs Meter unter der Oberfläche, als das Gerüst, welches den bereits fertigen Theil der Mauerung abstützte, nachgab, so daß der Arbeiter in eine Tiefe von beinahe fünfzehn Meter hinabstürzte, begraben unter einem anderthalb Meter hohen Trümmerhaufen von Balken, Brettern und Gestein. Die oben zum Theil stehen gebliebenen Mauertheile hatten sich stark nach innen geneigt, so daß in jedem Augenblick ein Nachsturz zu erwarten war. Dumpfe Hülferufe aus der Tiefe zeigten, daß der Verunglückte noch am Leben war; aber es schien unmöglich, hinunterzugelangen, so daß der Brunnenmeister die einzige Möglichkeit der Rettung im gänzlichen Abtragen des Mauerwerkes sah. Bereits 14 Stunden hatte der Unglückliche in seiner Lage zugebracht, als die Feuerwehr gerufen wurde und sofort erschien. Da das Abtragen der Mauerreste offenbar viel zu lange gedauert hätte, unternahm es Feldwebel Fischer, trotz allen Abmahnens der anwesenden Sachverständigen und auch seiner Vorgesetzten, welche jede Verantwortung ablehnten, den Verschütteten herauszuholen. Mit der größten Vorsicht ließ er sich hinab und gab sich ohne Werkzeuge, welche in der Enge überhaupt nicht anwendbar waren, daran, mit den Händen den Schutt und die Trümmer wegzuräumen, welche in einem Korbe nach oben gezogen wurden. Bald hatte er den Kopf des Arbeiters bloßgelegt. Der Aermste steckte, gebückt stehend, mit gespreizten Beinen in den Trümmern, über dem Kopf und am Bauch durch Bretterstücke vor völliger Verschüttung bewahrt. Von oben wollte man ihm Cognac zur Stärkung hinablassen, er lehnte ihn jedoch ab, da er gelobt hatte, nie mehr Schnaps zu trinken; so wurde denn eine Kanne Kaffee und ein Becher hinuntergelassen. Nachdem Beide sich gestärkt, fuhr Hr.
ischer in seiner lebensgefährlichen Arbeit fort, und nachdem der 42. Korb mit Schutt heraufgewunden war, konnte der befreite Arbeiter mittels eines Rettungsgürtels in die Höhe gebracht werden. Dies war der gefährlichste Moment für den Retter; denn ein Stoß des schwebenden Körpers gegen das überhängende Mauerwerk konnte dessen Sturz in die Tiefe und den Tod des Untenstehenden herbeiführen. Aber der aufopfernde Heldenmuth, die Arbeit von zwei Stunden unter beständiger Todesgefahr sollte nicht einen so traurigen Lohn finden, nur Sand und kleines Geröll fiel herab. und nach kurzer Zeit befand sich auch Herr Fischer am Tageslicht. Mit Jubel wurde der Gerettete und noch mehr der Retter von einer großen Menschenmenge empfangen. Einer der drei Geistlichen, welche auf die Unglücksstätte gerufen waren, der Herr Pfarrer der St. Jacobskirche, umarmte den edeln Menschenfreund und dankte ihm in bewegten Worten für seine christliche Nächstenliebe. Von allen Seiten wurde ihm gratulirt uno zugejubelt, während er selber, bedeckt mit Schmutz, blutend und mit zerrissenen Händen, kaum mehr zu erkennen war. Der Gerettete, welcher übrigens Familienvater mit acht Kindern ist, wurde in's Spital gebracht; außer kleinen Verletzungen am Kopf und einigen Contusionen hat er keinen Schaden genommen, so daß er in wenigen Tagen wollkommen geheilt sein wird.“
* Trier, 26. Sept. Das erste eiserne Haus in unserer Stadt hat Hr. Schlossermeister Joh. Wehlen von hier errichtet. Wände, Decken, Treppen, selbst die Hauptthüren des Gebäudes bestehen aus Eisen. Das Haus ist drei Stockwerke hoch und nimmt sich, laut der Trier. Ztg., in architektonischer Hinsicht sehr stattlich aus. Den Besuchern der vorjährigen Ausstellung war übrigens bereits Gelegenheit geboten, das untere Stockwerk des Hauses zu betrachten, welches selbst auf der Ausstellung eine der Hauptsehenswürdigkeiten bildete. Die Wände des Hauses bestehen
aus Eisenplatten, die Decke aus Wellblech; statt der Balken wurden durchweg=Träger verwendet. Hölzern sind nur die Dielen und einige Verbindungsthüren, da eiserne Thüren sich allzu schwer handhaben lassen. Die Baukosten stellen sich nicht höher als bei einem steinernen Haus.
G Duisburg, 25. Sept. Auf dem hiesigen Krieger=Denkmal befindet sich unter den Namen der 1870/71 in Frankreich gefallenen Duisburgern einer, dessen Träger bei Gravelotte vermißt und nachher für todt erklärt wurde. Die Kameraden des Betreffenden(Hermann Brink) haben stets die Ansicht geäußert, daß er nicht gefallen sei; auch verlautete noch im vorigen Jahre gerüchtweise, B. befinde sich noch am Leben, und zwar in Algier. Dessen Frau heirathete inzwischen wieder und betreibt hier ein Geschäft. Am Samstag=Abend nun kam ein Fremder zu der Tante jenes., erkundigte sich nach den Verhältnissen und theilte mit, daß B. noch lebe und neben ihm in Algier gestanden habe. Als er hörte, daß die Frau desselben wieder verheirathet sei usw., benahm er sich so auffällig, daß die Tante ihn näher betrachtete und ihn nun ganz bestimmt als ihren verschollenen Neffen Hermann wiedererkannt haben will. Doch der Fremde sagte weiter kein Wort und eilte davon, während die Frau ihm mit dem Ruf:„Hermann, bist du es?" vergeblich nachlief. Die Angehörigen sind von der Identität des Fremden mit dem für todt geglaubten Hermann Brink überzeugt und haben gestern und heute nach demselben überall Nachforschungen angestellt, doch ohne Erfolg.
* Elberfeld, 25. Sept. Eine Ballon=Auffahrt des Hrn. Lattemann, welchem sich Hr. Kunstfeuerwerker Lippold von hier angeschlossen hatte, verlief am Sonntag bei der heftigen Windströmung leider nicht ohne Unfall. Hr. Lattemann ließ sich mit dem Fallschirm bei Aprath nieder und gerieth in einen Wald, wo der Schirm in den Bäumen hängen blieb und gänzlich zerfetzt wurde. Der Luftschiffer mußte die Stricke zerschneiden und erreichte ohne Verletzung den Boden. Nicht so glücklich lief die weitere Fahrt des Hrn. Lippold ab. Bei Langenberg stürzte der Ballon aus einer Höhe von etwa 1000 Meter mit solcher Gewalt auf ein Kartoffelfeld nieder, daß der Koloß zerriß und Herr Lippold besinnungslos liegen blieb. Glücklicherweise bestehen seine Verletzungen nur in unwesentlichen Haut=Abschürfungen; schon nach kurzer Zeit erholte er sich wieder so weit, daß er mittels Wagens nach Elberfeld zurückkehren konnte. Hr. Lattemann theilt, laut der Elberf. Ztg., die Ansicht des Hrn. Lippold, daß der Ballon in der Luft geplatzt sein müsse, nicht, glaubt vielmehr, daß der Ballon bei dem Landungsversuche durch den ausgeworfenen Anker ein Loch bekommen habe, durch welches das Gas zu plötzlich entwich.
* Elberfeld, 26. Sept. Eine hiesige Wäscherin hatte anfangs dieser Woche Wäsche gebläut, wobei ihr etwas von der Bläue in eine kleine unscheinbare Schnittwunde gerathen sein muß. Am Mittwoch schwollen die Hand und der Arm erheblich an und ein zu Rathe gezogener Arzt stellte eine Blutvergiftung fest. Trotz aller angewandten Mittel mußte, laut der Elberf. Ztg., gestern der Aermsten, um sie dem Leben zu erhalten, oben im Schultergelenk der Arm amputirt werden.
* Solingen, 25. Sept. Für die neue Eisenbahnstrecke SolingenRemscheid, welche zur Zeit vermessen wird, muß bei Müngsten die Wupper überbrückt werden. Die Brücke wird. laut der Barmer Ztg., einzig in ihrer Art, ein Riesenwerk werden. Die Länge derselben beträgt 771 Meter, die Höhe 20,6 Meter.
* Bochum, 24. Sept. Eine eigenartige Ueberraschung wurde vorgestern Abend den Gästen in einer hiesigen Wirthschaft zu Theil. Während die Gäste in dem einen Theile der Wirthsstube ruhig saßen, tranken und spielten, stürzte der Fußboden der andern Hälfte der Wirthsstube plötzlich in die Tiefe. Das Bretterwerk ruhte auf einem Balken, der durchbrach. Ein wahres Glück, daß keiner von den mehr als 20 anwesenden Gästen auf dem einstürzenden Fußboden sich befand.
* Borbeck, 25. Sept. Nicht wenig erschreckt wurden dieser Tage mehrere vom Wochenmarkt heimkehrende Frauen, als sie plötzlich ein etwa sechs Fuß langes Ungethüm in nächster Nähe im Chausséegraben sich herumtummeln sahen. Die Bestürzung wuchs, als das Unthier wie zum Morgengruß seinen gewaltigen Rachen öffnete und so die Weiber zur Flucht veranlaßte. Als bald darauf eine Schaar muthiger Männer mit allerlei Mordwaffen auf der gefährdeten Stelle erschien, kam rechtzeitig der Besitzer des entsprungenen Ungethüms, um den Flüchtling einzufangen. Mit einem Lasso gelang dies dem MenagerieBesitzer sehr schnell, und nun wurde das Krokoni#— ein solches war der Flüchtling— mit einiger Mühe seinem Behälter wieder zugeführt. Das Thier war während der Nacht aus einer sich hier aufhaltenden Menagerie entsprungen.
* Legden, 25. Sept. Zwei israelitische Viehhändler, Brüder, haben, laut dem Münst. Anz., viele Eingesessene unserer Gemeinde und des benachbarten Asbeck beschwindelt. Dieselben wußten sich bei den Landleuten, Handwerkern usw. Credit zu verschaffen, indem sie für dieselben Kühe, Schweine usw. auf den benachbarten Märkten verkauften und den Erlös dann später verrechneten. Jüngst hatten dieselben nun für etwa 5000 M. Vieh nach Elberfeld verladen, sind indessen bis jetzt noch nicht wieder eingetroffen. Es hat leider nur allzu sehr den Anschein, daß die Vertrauensseligen um ihre Waare geprellt sind.
X Olfen, 26. Sept. Wie gefährlich die Unsitte, Jemanden zu erschrecken, werden kann, zeigte sich hier vor einigen Tagen. Ein Schusterlehrling war Abends im Dunkeln aus Muthwillen plötzlich erschreckt worden. Seitdem hat derselbe häufige und schwere Anfälle von Fallsucht.
dg Sterkrade, 24. Sept. Am Samstag nahm sich hier ein Mädchen durch zwei Revolverschüsse das Leben; für seine Eltern hatte es einen Abschiedsbrief auf seiner Kammer zurechtgelegt; dann begab es sich vor das Haus seines Verführers— eines siebenundfünfzigjährigen Wittwers mit großjährigen Kindern—, schoß sich eine Revolverkugel in die Brust und nach Verlauf einiger Minuten noch eine zweite, da ihr der erste Schuß offenbar nicht tödtlich erschien. Die Selbstmorderin stand in den zwanziger Jahren.
„Du sollst Vater und Mutter ehren, damit du lange lebest auf Erden.“ Daß es in Köln viele Leute gibt, welche das vierte Gebot Gottes treulich befolgen, beweist die große Zahl der goldenen Jubiläen, die hier gefeiert werden. Fast in jeder Woche hätte ich von einer fünfzigjährigen Jubelfeier Vormerkung nehmen können, was aber, um Wiederholungen zu vermeiden, unterblieben ist. Wenn ich dies Mal eine Ausnahme mache, so geschieht es nicht deshalb, weil besonders hervorragende Persönlichkeiten, die in hohen Aemtern und Würden standen, mit dem goldenen Kranze geschmückt werden, sondern weil langjährige, treue Pflichterfüllung, Gewissenhaftigkeit und Biederkeit, auch wenn diese über einen engern Wirkungskreis nicht hinauskamen, unsere vollste Anerkennung verdienen. Im Kleinen treu zu sein, ist oft schwerer, als im Großen, und weil diese „Treue im Kleinen“ von der Welt vielfach nicht beachtet wird, sei sie heute rühmend hervorgehoben. Außer dem goldenen Ehe=Jubiläum, welches die an der Zeughausstraße wohnenden Eheleute Bergerhausen am nächsten Montag begehen, blickt der BibliothekenBewahrer bei dem hiesigen Civil=Casino, Herr H. J. Bettenhausen, auf eine fünfzigjährige, durch Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit ausgezeichnete Thätigkeit zurück, und am 8. October werden es fünfzig Jahre, daß der älteste Schutzmann unserer Stadt, August Riebisch, in den Dienst des Vaterlandes trat. Der
Jubilar, eine kräftige Hünengestalt, die eine große Aehnlichkeit mit dem Fürsten Bismarck hat, erfreut sich sowohl bei seinen Vorgesetzten, wie beim Publicum allgemeiner Beliebtheit, wofür schon der Umstand zeugt, daß ihm der Ehrentitel„Vater Riebisch“ beigelegt worden ist. Die Stellung eines Mannes, der in den Straßen der Stadt Köln für Ruhe und Ordnung zu sorgen, Ungebührlichkeiten zurückzuweisen, Raufbolde und Spitzbuben dingfest zu machen hat, ist wahrlich keine beneidenswerthe, und wenn ein Beamter nach dreiunddreißigjähriger Thätigkeit in diesem schwierigen Amte einen Ehrennamen vom Volke erhält, so ist dies Beweis genug, daß er mit der Treue im Dienste auch jenes menschenfreundliche Wesen zu verbinden wußte, welches oft bessere Erfolge erzielt, als allzu große Strenge und Schroffheit. Länger als ein Menschenalter hat der noch immer rüstige Jubilar die Straßen Köln's durchwandert, zuerst als„Südwester" und als Polizei=Sergent, bis später der Heumarkt mit seinen zahlreichen Nebengassen seiner schutzmännischen Aufmerksamkeit unterstellt wurde. Mit den braven Bürgern, die selten oder nie gegen die zahlreichen Gesetze und Verordnungen verstoßen, hat der Hüter der öffentlichen Ordnung wenig zu thun, um so mehr aber mit Nichtsnutzen und Messerhelden, Dieben und Gaunern, und auch mit den scharfen Zungen der Marktfrauen, wenn diese untereinander in Streit gerathen. Wenn der Jubilar ein Tagebuch schreiben könnte, es würde ohne Zweifel sehr fesselnd werden. Und wie hat die Stadt selbst sich verändert, seit dem Tage, daß„Vater Riebisch“ im rothen Polizeisergenten=Kragen seinen Dienst in derselben antrat! Nach Vernichtung des Botanischen Gartens in der Trankgasse entstand der Centralbahnhof und die feste Rheinbrücke; der Zoologische Garten, der die Vertreibung der Fortschrittspartei durch den ehemaligen Bürgermeister von Longerich erlebte, die Flora und das Marienhospital wurden erbaut; am 13. März 1863 verschwand der Domkrahn; neue Straßenviertel im Süden, Westen und Norden der Stadt verdrängten die ehemaligen Wein= und Obst=Gärten; in der Glockengasse wuchs das neue Stadt=Theater aus dem Boden; nach dem gewaltigen Kriege gegen Frantreich mußten die Jesuiten, Lazaristen und andere Ordensleute die Stadt verlassen; Erzbischof Paulus wurde in's Arresthaus am Klingelpütz abgeführt, in welchem Riebisch auch vier Jahre lang Aufseher war. Die Pferdebahnen kamen, das Heumarkt=Denkmal wurde enthüllt, das Fest der Vollendung des Domes gefeiert und am 11. Juni 1881 die erste Bresche in die alte Stadtmauer gelegt. Eine neue, schöne Stadt legte sich mit breitem Ringe um die Altstadt; das elektrische Licht nahm den Kampf mit den Gasflammen auf, die „Giriunskeß" verschwand, ein neuer Erzbischof hielt am 15. December 1885 seinen feierlichen Einzug in die Stadt, und am 30. Juni 1887 erhielt die Kaiserglocke im Dom ihre Weihe— welch' eine Fülle von Ereignissen in dieser verhältnißmäßig kurzen Spanne Zeit, und wie viel Großes, Nothwendiges und Schönes harrt noch der Vollendung! Alle diese Ereignisse vollzogen sich unter den Augen des Jubilars, und wenn er mit Wehmuth und dem Bewußtsein tadelloser Pflichterfüllung an seinem Ehrentage auf diese Zeit zurückblickt, dann darf er sich sagen, daß er in einer Zeit der kräftigsten Entwickelung der Stadt ihr seine Dienste geweiht hat. Es kommt nicht darauf an, ob Jemand eine hohe Stelle in der Stadt einnimmt, sondern darauf, daß er die Stelle, die ihm angewiesen worden, pünktlich und gewissenhaft ausfüllt, und deshalb rufe ich dem Jubilar die schönen Worte zu, die aus der Feder des am Mittwoch verstorbenen Dichters Dr. Hermann Grieben geflossen sind:
Ein Halbjahrhundert ems'ger Thätigkeit Dem Dienst gewissenhaft geweiht,
Erwarb dir nun die gold'ne Ehrenkrone.
Lob dir, Colonia's pflichtgetreuem Sohne!
Wie Alpen glüh'n am ew'gen Firnen=Eis,
Erschau'n wir gold'nes Licht auch dich umfließen;
In diesem Zeichen, würd'ger Jubelgreis,
So wie auf höchster Alm noch Blumen sprießen,
Sei dir verbürgt des Alters Edelweiß! Heute trifft Reichs=Commissar Major v. Wißmann in Köln ein, und der Name dieses tapfern Helden erinnert uns wieder lebhaft an das große Werk der Civilisation, das wir in Africa begonnen haben. Aber während im„dunkeln“ Welttheil der Menschenhandel mit allen Mitteln unterdrückt wird, scheint er in Köln noch in üppiger Blüthe zu stehen; denn ein Ingenieur, der sich mit elektrischen Anlagen usw. befaßt, erklärt in einer Anzeige ganz gemüthlich:„Installateure(also Menschen, welche die Anlagen besorgen) liefere zu Engrospreisen der Actien=Gesellschaft.“ Daß Menschen zu Engrospreisen geliefert werden, dürfte selbst in Africa noch nicht vorgekommen sein; aber es ist ein wahres Glück, daß die englischen Blätter von diesem Handel mit„weißer Waare" noch keine Ahnung haben. Einem andern Kölner, der ebenfalls in elektrischen Anlagen„macht", wurde von seinen„guten Freunden“ die „Schulfahrt" des Ballons Stollwerck, die am Sonntag stattfand, in die Schuhe geschoben; aber er beeilte sich, öffentlich erklären zu lassen, daß er sich so hoch nicht versteige, und daß der Unglücksballon ein viel zu unsicherer Cantonist sei, als daß er sich demselben anvertraue. Aber Spaß muß sein, dachte auch der sonderbare Kauz, der Stellung zu der Frage der Sonntagsruhe nahm, und an seiner Ladenthüre einen Zettel mit den Worten anbrachte:„Jeden Tag geschlossen bis Abends acht Uhr, dagegen geöffnet Sonntags den ganzen Tag.“ Bisweilen bringt ein gut angebrachter Scherz auch Geld ein, wie jenem Kellner auf dem Sportplatze, der bei der Vorstellung der Buffalo=Bill=Truppe die Zuschauer auf der Tribüne mit dem edeln Gerstensaft versorgte; er hielt eine Rede an „die reichen Leute, die sich amüsirten", wies auf seine Schweißtropfen, sein armes Weib und seine lieben Kinder hin, und erzielte damit, daß man ihm lachend statt der fünfzehn Pfennige zwanzig für das Glas Bier verabreichte. Auch die würdige Polizeiverwaltung macht mitunter gern einen Spaß, deshalb heftete sie an die Pforte des Stadtgartens das klassische Placat:„Dus Liegen und Treten auf die Bänke ist verboten.“ Aber der Spaß hört auch in gewissen Fällen auf, z. B. für die Katzen, wenn die Hasenjagd beginnt, und für die jungen Leute, die sich der Prüfung für den EinjährigFreiwilligen=Militairdienst zu unterziehen. Früher rückten sie wohlgemuth in hellen Schaaren an; dies Mal haben sich nur siebenzehn gemeldet, denn die Herren Prüfungs=Commissare sind so streng und stoßen sich sogar an kleinen grammatikalischen Schnitzern, die in der deutschen, lateinischen und französischen Sprache doch so leicht mitunterlaufen können. Auch der deutsche Aufsatz kann, hier und da Schwierigkeiten bereiten, und zum Ergötzen meinerLeser möchte ich einen solchen mittheilen, der hier in Köln vom

Kölner Local-Anztiger Nr. 266° Bonntag, 23. September 1390.
Seite 3.
einem Candidaten der schwarz=weißen Achselschnür über das Thema: „Der Krug geht so lange zu Wasser, bis er bricht,“ geliefert worden ist.„Dieses Sprüchwort,“ so heißt es in dem Aufsatz,„hat die Bedeutung, alles auf der Welt, sei es von Gott oder den Menschen oder sonst einem Wesen(!) geschaffen, geht schließlich zu Grunde. In dem Sprüchwort bedeutet der Krug irgend ein irdisches oder göttliches(!) Ding, welches so lange arbeitet und wirkt, oder, wie es in dem Sprüchwort heißt, welches so lange zu Wasser geht, bis es endlich der alles zerstörenden Zeit oder sonst einem Unfall unterliegt. Der Mensch arbeitet beispielsweise(!) vom frühesten Morgen seines Lebens. Er wird größer und älter, er schafft und schafft, und schließlich unterliegt er einer Krankheit oder einem hohen Alter.... Der Sinn des Spruches ist demnach sehr einleuchtend. Nichts auf der Welt wird für immer bestehen, alles wird auf ihr zu Grunde gehen und nach Jahren die Erde selbst! Die Sonne, die Gestirne, kurz das ganze Weltall sind nicht von ewiger Dauer, und es wird die Zeit kommen, daß sie nicht mehr zu Wasser gehen(!) können, daß auch sie brechen werden, gleich dem Krug im Sprüchwort.“ Leider haben auch an diesem schönen Aufsatz die Prüfungs=Commissare Anstoß genommen, und der Candidat mußte drei Jahre lang des Königs Rock tragen.
Aber an wie viel Dingen wird in der Welt nicht Anstoß genommen! Der Eine ärgert sich über die Musikmappen, welche von sanghaarigen Backfischen über die Bürgersteige getragen werden. Der Andere stößt sich an den Blenden, welche so tief an den Schaufenstern herabhängen, daß halbwegs ausgewachsene Menschen gehorsamst den Nacken beugen müssen, und der Dritte hat es sogar übel genommen, daß die Abschieds=Vorstellung des Buffalo Bill eben so kurz war, als der Geldbeutel, den die Americaner ausführten, lang und schwer geworden ist. Oberst Cody hat die Schäflein geschoren und dem Circus Carré jetzt die Nachschur überDie Entwickelung der Stadt schreitet mächtig voran. Am Donnerstag wurde der Grundstein zu der an der Dreikönigenstraße zu erbauenden Kleinkinder=Bewahr= und Handarbeits=Schule gelegt, und es ist sogar Aussicht vorhanden, daß die so lange schwebende Frage der Errichtung eines neuen Schlacht= und Vieh=Hofes mit der Zeit in das richtige Geleise gelangen wird. Das ist alles schön und erfreulich, aber es mehren sich auch die Anzeichen, daß in unsere Stadt alle die Uebel, welche das großstädtische Leben mit sich zu bringen pflegt, ihren Einzug halten. Das Leben, wie es sich auf der äußern Bildfläche in Köln abspielt, ist im Großen und Ganzen noch ein ehrbares; aber wie oft erhellt ein greller Blitz dunkele Abgründe sittlicher Verkommenheit, und die Leute, deren Beruf es mit sich bringt, hinter die Außenwände des Lebens zu blicken, fällen vielfach ein ganz anderes Urtheil als die oberflächlichen Beobachter. Wovon leben all' die lichtscheuen Menschen, die sich auf den Straßen herumtreiben? Die Ehescheidungen nehmen von Jahr zu Jahr zu, und mancher Familien=Ruin, nicht bloß in sittlicher, sondern auch in materieller Hinsicht, ist lediglich der Mißachtung des sechsten Gebotes zuzuschreiben. Auch bei uns ist Manches faul, so faul, daß jüngst ein hiesiges Anzeigeblatt sich nicht scheute, Folgendes zu drucken:„Zwei junge, hübsche, fidele, vermögende Mädchen(ohne Schwiegermutter) suchen die Bekanntschaft zweier Herren mit nobeln Pafsionen.“ Und gleich darunter: Für Heiraths=Vermittelungen empfiehlt sich eine gebildete, zuverlässige Dame der bessern Gesellschaft.“ Man weiß, was manchmal hinter solchen Anzeigen zu suchen ist— aber man wundert sich auch nicht, wenn es plötzlich heißt, Dieser oder Jeuer hat sich das Leben genommen, oder ist nach America durchgebrannt, oder dieses und jenes Haus hat seine Zahlungen eingestellt.
S Was draußen vorgeht.
Nur wenige Tage noch, und das Socialistengesetz tritt außer Kraft. Allgemein bereiten sich die Social=Demokraten vor, den 1. October feierlich zu begehen, freilich nicht mit dem Ungestüm, welches überschwängliche Parteigenossen gern an diesem Tage der Befreiung von einer drückenden Fessel bethätigen möchten, sondern mit der von den Führern angerathenen Besonnenheit, in dem Bewußsein, daß das gemeine Recht zur Handhabung der Ordnung gegenüber der Zügellosigkeit Bestimmungen genug enthält und daß sie sich durch Ausschweifungen in ihrer Freude nur das Recept verderben könnten. Die Behörden werden natürlich ihre Wachsamkeit vervielfachen, auf der andern Seite werden die Gegner der SocialDemokraten, vor allem die Katholiken, es in der entschiedenen Bekämpfung der umstürzlerischen Lehren an sich nicht fehlen lassen. Nun jenes Ausnahmegesetz fällt, betreiben die Katholiken auch kräftig die Zurückberufung der Jesuiten und der verwandten Orden, die Aufhebung des gegen diese erlassenen Ausnahmegesetzes. In den ersten Tagen des October wird in Köln eine große Volksversammlung stattfinden, welche über eine bezügliche Petition an den Deutschen Reichstag beschließen soll.
Die Deutsche Volkspartei, fast ausschließlich eine Parlei des südlichen Deutschland, hat seit den Wahlen des 20. Februar, wo sie wieder einige Candidaten in den Reichstag brachte, ihr Haupt erhoben. Indessen schien sie einem Theile ihrer Anhänger vereinzelt zu schwach, weshalb von denselben der Anschluß an die deutschfreisinnige Partei angestrebt wurde. Ueber diesen Plan sollte die General=Versammlung der Volkspartei, welche am Sonntag in Würzburg stattfand, hauptsächlich befinden. Aus den Verhandlungen ergab sich indessen, daß eine große Zahl Parteimitglieder mit der Fortschrittspartei sich keineswegs so verwandt fühlt, um einen nach Paragraphen geregelten Anschluß an dieselbe ftir wünschenswerth zu halten. Es blieb bei den Erörterungen für und wider, und die Volkspartei bleibt was sie war: selbständig!
Mit dem Stapellauf des jetzt größten Kriegsschiffes der Welt, der Sardegna, der Enthüllung eines Victor Emn#anuel=Denkmals in Florenz und de iblichen katholiken= und kirchemfeindlichen Reden wurde in Italien die zwanzigste Wiederkehr des Tages der Einnahme Rom's durch die Piemontesen begangen. Wenn die Feinde des Papstthums immer und immer wieder betonen, daß Rom unantastbar sei, so kann es mit ihrer Zuversicht zur Festigkeit dieses Besitzes nicht so ganz weit her sein. Gewalt ist es nicht, welche sie fürchten, materielle kriegerische Gewalt; denn welche Macht würde, so lange wenigstens der Dreibund besteht, geneigt sein, die von den Piemontesen der Hauptstadt der Christericheit am 20. September 1870 angethane Gewalt mit Gewalt zu verzzelten? Eine Gewalt dieser Art fürchten die Eindringlinge nicht, es ist die Gewalt des Rechts, die sie fürchten und nicht aufhören werden zu fürchten.
Cavour sagtte einst:„Eine Wahrheit hat die Kammer anerkannt, es ist die, daß wir niemals in Rom eindringen dürfen.“ Ein anderes Mal saigte er:„Die erhabensten Beweggründe gebieten uns, die Stadt zu respectiren, in welcher der höchste Priester residirt. Die römische Frage gehört nicht zu denjenigen, welche mittels des Schwertes entschieden werden können.“ Cavour verpflichtete sich seiner Zeit— es war am 17. April 1867— im Namen Italiens, das päpstliche Gebiet nicht anzugreifen und es selbst mit Gewalt gegen jeden Augriff zu schützen; kurz vorher hatte er erklärt, daß die Einverleibung Rom's in das Königreich Italien diesem Lande verderblich werlsen müsse, wenn sie der Würde und Unabhängigkeit des Papstes in irgend etwas Eintrag thue. Was Cavour als richtig und als gerecht anerkannte, hat auch heute nicht aufgehört, es zu sein, und jedes dagegen gerichtete Unternehmen wird sich an seinem Urheber rüchen.
Von Sonntag bis Dinstag tagte zu Paris unter dem Vorsitz des Cardinals Lavigerie der von diesem einberufene freie Antisklaverei=Congres. Deutschland. Oesterreich, England, Belgien, Holland sowie die romanischen Länder waren auf demselben durch Delegirte vertreten. Wenn es den Anschein haben konnte, daß französischer Chauvinismus, welcher an dem Scheitern des im vorigen Jahre nach Luzern berufenen Congresses seinen reichlichen Antheil gehabt, dies Mal im Herzen Frankreichs sich bethätigen werde, so war dieser Anschein ein trügerischer: die Verhandlungen nahmen einen durchaus freundlichen Verlauf. In seiner glänzenden Eröffnungsrede erklärte der Cardinal, daß es hauptsächlich auf die Verhinderung der Menschenjagden in Africa ankomme; wenn man so dem Sklavenhandel seine Quelle verstopfe, werde die Sklaverei allmälig aussterben. Gewaltsame Unterdrückung der letztern sei nicht räthlich wegen der tief eingewurzelten Lebensgewohnheiten, deren plötzliche, eingreifende Störung nur schlimme Folgen haben könne. Dieser verständige Standpunkt, den auch die deutsche Regierung theilt, kann nur von böswilligen Beurtheilern mißdeutet werden. Die von dem Congreß gefaßten Resolutionen betreffen u. a. die Organisation der nach Nationen streng geschiedenen SklavereiVereine, eine jährliche Sammlung zum Besten des Unternehmens, die Gefährlichkeit gewisser muselmanischer Seclen, sowie die Freiheit der Missionare von Zoll=Abgaben. Der nächste, spätestens in zwei Jahren abzuhaltende Congreß soll in Belgien oder in der Schweiz statfinden.
Sonntag, 28. September. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Gichtbrüchigen. Wenzeslaus,„„„„
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen); in St. MariaHimmelfahrt; in St. Johann; in St. Gereon(Knaben.)
Fest des heiligen Mauritius, Pfarrpatrons in St. Mauritius, mit 13stündigem Gebet und voll kkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Predigt, Complet und sacramentalischer Umgang.— In St. Maria=Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Troste. 10 Uhr feierliches Hochamt; Nachmittags ½5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt, sacramentalische Procession durch die Kirche und Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Jungfrauen=Congregation.— In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Complet und 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus; Maria r Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.
Montag, 29. September. Michael.
Fest des heiligen Michael: 1. im Dom, Abends 7 Uhr St. MichaelisBruderschafts=Andacht; 2. in St. Peter als drittes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft. Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt; 3. in St. Alban ½9 Uhr Hochamt.— Feierlicher Schluß der St. Maternus=Feierlichkeiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 Uhr Comxlet, 6 Uhr Maternus=Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum; 2. in St. Gereon Abends 6 Uhr Andacht mit Tedeum. Dinstag, 30. September. Hieronymus.
In St. Alban um 19 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen aus der Bruderschaft von der Todesangst Christi.
Mittwoch, 1. October. Remigius, Germ.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 2. October. Leodegar.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des Mütter Vereins.— In St. Martin: Verein christlicher Mütter.
Freitag, 3. October. Ewaldi und Gen., Sul.
In St. Cunibert: Fest der beiden heiligen Martyrer Ewaldi. Morgens 8½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— Erster Freitag des guats— In St. Maria in der Kupfergasse. Morgens ½26 Uhr heilige
Segen am Schlusse derselben); 3. in St. Marrin Morgens messe mit Abbitte vor ausgestelltem hochwürdigsten Gute.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe.— In St. Aposteln: Nachmittags 6 Uhr Segens=Andacht.— In der Ursulinenkirche und in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht mit sacramentalischem Segen.— In St. Aposteln: Zwölfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß.— Abends —10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens um 7¼ Uhr Vereinsmesse der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.
Samstag, 4. October. Franz von Assisi.
Fest des heiligen Franciscus von Assisi: 1. in St. Johann=Baptist, als Titularfest des mit dieser Kirche verbundenen Klosters der armen Schwestern aus dem Orden des heiligen Franciscus, Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr Betstunde, 5 Uhr Fest=Predigt und Complet; 2. in St. Ursula, als Hauptfest der Tertiarier, Morgens 5½ Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche heilige Communion für die Mitglieder, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr
## Brtang; und Unrma durch die Kirche, zum Schluß
als Siister des Sroens der Minverbrüder, Morgens S—.—..,
Nachmittags 5 Uhr feierliche Complet; 4. in der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse mit erhöhter Feier und Octav. Heilige Messen: Morgens 6, 7, ½8, 9 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet. Während der Octav ist jeden Abend 6 Uhr Segens=Andacht,
** Der Kaiser von China hatte bei der Berliner Wagenfabrik Eduard Kühlstein zwei Schlitten, einen für sich und einen für seine Gemahlin, bestellt. Die jetzt fertiggestellten Gefährte sind einsitzige Verdeckschlitten in Coupéform und nach vorgeschriebenen Zeichnungen angefertigt. Der Prunk der ganzen Ausstattung erhellt am besten daraus, daß die Kosten für beide Schlitten sich auf etwa 22,000 M. belaufen. Die Grundfarbe der Wände ist ein dunkeles Roth, das mit reichen, in Goldton gehaltenen Malereien dicht bedeckt ist. Alle Griffe, Kanten und Figuren sind reich vergoldet; der chinesische Drachen ist natürlich mehrfach zur Darstellung gekommen, besonders in einem großen PrachtExemplar an dem Vordertheil der Schlitten. In der Mitte des Verdecks befindet sich eine Kugel, welche in China die Stelle der Krone vertritt. Innen sind die beiden ganz gleich gearbeiteten Schlitten mit gelber Seide ausgeschlagen.
** Zwei Riesen=Sonnenblumen sind zur Zeit in der Leipziger straße in Berlin ausgestellt, Gewächse aus der Cultur der Rixdorfer
Kies= und Sand-Gruben des Hrn. F. W. Körner. Die Stämme dieser Sonnenblumen sind 4 Meter hoch, die Blumen haben einen Durchmesser von etwa 40 Centimeter. Pe U22—
** Eisenbahn=Unglück. Der Thorner Schnellzug, welcher Abends 11,53 in Bromberg eintrifft und 12,3 Nachts nach Berlin weiter fährt,
fuhr Mittwoch=Abend beim Einlaufen in den Bahnhof zu Bromberg auf ein todtes Geleise, an dessen Ende fünf Güterwagen, einige mit Ziegelsteinen beladen, standen. Der Locomotivführer merkte sofort, daß der Zug auf ein falsches Geleise fuhr, setzte die Carpenterbremse in Thätigkeit und gab Contredampf; aber dennoch brauste die Locomotive mit furchtbarer Vehemenz auf die Wagen, so daß der erste vollständig zertrümmert, die nächsten schwer beschädigt und auch der letzte noch in die Höhe gehoben und auf die Puffer aufrecht hingestellt wurde. Auch die Locomotive ist vorn ganz zertrümmert und entgleiste. Aber dennoch sind nicht nur die Passagiere, sondern, wie durch ein Wunder, auch der Locomotivführer und der Heizer völlig unverletzt geblieben. Nur der Zugführer wurde von seinem erhöhten Sitz heruntergeschleudert, jedoch ohne Schaden zu nehmen. Das Einfahrtssignal war richtig gegeben, auch die Weiche richtig gestellt worden. Das Unglück ist nur dadurch zu erklären, daß die Weiche schadhaft war. G
** In Gerlachsheim(Baden) ist in der Nacht von Montag auf Dinstag ein großer Brand ausgebrochen, der fast den vierten Theil des Ortes zerstört hat. Etwa 45 Wohnhäuser sind abgebrannt.
** Die Ueberschwemmungen im Süden Frankreichs richten große Verheerungen an Hab und Gut an. Der Ardeche=Fluß erreichte eine Höhe von 17 Meter und hat mehrere Menschenopfer gefordert. Die Flüsse Gard und Hérault sind gleichfalls ausgetreten. In Alais reißt der Gardon große Bäume, Fässer, Schafe mit sich; ganze Gärten und Eisenbahn=Dämme sind fortgeschwemmt. In der ganzen Ardeche sind die Eisenbahnen unfahrbar. Die Ebenen von Caderousse und Mondragon stehen unter Wasser; die Bauern feuern aus ihren Flinten Nothschüsse ab. In Nimes steht das ganze Stadtviertel Cadereau unter Wasser; der Wasserstrom führt Bäume, gefüllte Fässer und Mühlen fort. Der Ort Vigan mitten in den Cevennen ist sehr heimgesucht worden. Alle Fabriken und Läden stehen dort im Wasser. Mehrere Gebäude sind eingefallen, die Wege zerstört, Ernte vernichtet, viele Thiere umgekommen. In einer Straße von Vigan steht das Wasser drei Meter hoch.
** Ein russischer Justizmord. Man schreibt der Münchener Allgem. Ztg. aus Warschau, 13. Sept.:„Drei Freiwillige des in Siedlce stehenden Dragoner=Regiments, Söhne reicher russischer Bürger, wurden vor einigen Wochen auf der Straße Nachts bei der Leiche eines Dragoner=Unteroffiziers betroffen und verhaftet. Wiewohl sie erklärten, daß der Unteroffizier, als sie hinzukamen, bereits mit einer Axt erschlagen gewesen sei, lagen die Umstände für sie doch so ungünstig, daß sämmtliche drei Freiwillige zum Tode verurtheilt wurden; sie sollten nach Annahme des Gerichtshofes den Unteroffizier aus Rache ermordet haben, weil der Unteroffizier im Dienste außerordentlich streng gegen sie gewesen sei. Trotzdem, daß der Vater des einen Freiwilligen, der Millionair Popoff zu Moskau, sich mit einem Gnadengesuch an den Kaiser wandte und sich zur Stellung einer Caution von 100,000 Rubel bereit erklärte, wurde die Erschießung der drei Freiwilligen auf Befehl des General=Gouverneurs ausgeführt, bevor die Antwort auf das Guadengesuch eingetroffen war. Wenige Tage darauf machte die Frau eines Schmiedes von Siedlce die Anzeige, daß der Unteroffizier von ihrem Manne erschlagen worden sei.“
** Brand in New.York. Während eines heftigen Gewitters schlug der Blitz in das thurmhohe Gebäude der New=York und NewJersey Telephon=Gesellschaft in New=York. Im Nu bildete das Ganze ein Flammenmeer. Eine Panik bemächtigte sich der in dem Hause beschäftigten Arbeitenden. Dennoch gelang es Allen, unversehrt aus dem Gebäude zu kommen, bis auf fünfzehn Mädchen. Diese hatten augenscheinlich den Kopf verloren und stellten sich an die Fenster, um Hülfe schreiend. Da die Treppen auch schon brannten, so war ihnen jeder Ausweg abgeschnitten. Schon klommen sie auf die Fenstervorsätze, um herabzuspringen. Von der nach Tausenden zählenden Menschenmenge, welche sich auf der Straße angesammelt hatte, rief man ihnen zu, zu warten, bis der Rettungsapparat käme. Leider erwies derselbe sich um einige Fuß zu kurz, um das oberste Stockwerk, in welchem die Mädchen sich befanden, zu erreichen. Aber man konnte ihnen wenigstens ein Seil von der Leiter aus zuwerfen, welches die Mädchen dann auch befestigten und an dem sie sich bis an die oberste Sprosse des Rettungsapparates niederließen. Brausender Jubel erscholl, als das letzte der fünfzehn Mädchen in Sicherheit war. Keines war verletzt worden. 2000 Telephondrähte sind zerrissen. Der Schaden beläuft sich auf 25,000 Dollars.
** In Colon wüthete eine verheerende Feuersbrunst; sämmt liche Gebäude am Meeresufer und in den anstoßenden Straßen sind niedergebrannt. Die Bureaux der Panama Eisenbahn=Gesellschaft sind sammt sechszehn befrachteten und vier leeren Güterwaggons ebenfalls ein Raub der Flammen geworden. Drei Viertel der Stadt sind gänzlich eingeäschert worden. Das Feuer brach um Mittemacht aus und erst um 7 Uhr Morgens gelang es, die Flammen zu bewältigen. 90 Wagenladungen mit Durchgangsgütern sollen verbrannt sein. Die abgebrannten Häuser waren meist aus Holz gebaut. In Folge des Verhaltens eines Haufens Plünderer war das Militair gezwungen, auf sie zu feuern, wodurch mehrere der Marodeure entweder getödtet oder verwundet wurden. Von Panama wurden Verstärkungen von Polizei=Mannschaften sowie Lebensmittel für die Obdachlosen abgesandt.
** In der Geschichtsstunde.„Karl, neune mir einen bekannten großen Beherrscher des Dänenreiches.“—„Knut.“—„Wohl; und du, Fritz, neune mir eine große Beherrscherin des Russenreiches."— „Knute.“
** Weinhändler(zu seinem Reisenden, der ihm die Stellung kündigt): Aber das ist doch kein Grund, daß Sie sagen, das Probiren unserer Weine mit der Kundschaft streüge Sie zu sehr an?— Reisender: O gewiß! Denn glauben Sie mir, Herr Principal, das ist ein saures Geschäft!
** Den bevorstehenden Ablauf des Socialistengesetzes haben bereits Hochstapler auszunutzen versucht. So erschien am Samstag, laut den N.., in einem Berliner Local, das vielfach von Social=Demokraten besucht wird, ein Mann, der anscheinend dem Handwerkerstande ange hörte. Derselbe nannte sich„Buchbinder Schreiber" und behauptete 1878 aus Berlin ausgewiesen worden zu sein. Er sei von Chicago zurückgekehrt, seine Familie, die er habe nachkommen lassen, befinde sich in Hamburg. Christensen werde auch zurückkehren. Die Angaben des Fremden, der schließlich erklärte, seinen richtigen Namen nicht genannt zu haben, fanden bei den Gästen wenig Glauben, zumal jener sich sehr unwissend zeigte. In Folge dessen gelang es ihm auch nicht, mehr als ein paar Seidel herauszuschlagen. Am folgenden Tage angestellte Recherchen lieferten den Beweis, daß der Fremde ein Schwindler war.
Lösung 156:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266= Sonntag,°3. Seprember 1390.
** Ueber den Tod des Stabsarztes Wolf, der auf einem Zuge vom Togo=Gebiet nach Dahome in unbekannter Gegend gestorben ist, berichtet Hauptmann Kling in einem Bericht an die Mittheilungen aus den deutschen Schutzgebieten:„Wolf war schon vor mehr als sieben Monaten mit dem größten Theile der Leute und den werthvollsten Tausch=Artikeln nach Dahome aufgebrochen, ohne daß wir in der ganzen langen Zeit auch nur irgend etwas von ihm hörten. Endlich, am 20. November, brachte eines unserer Arbeitsmädchen, das behufs Einkäufe in Blitta gewesen war, die Nachricht, daß sich Wolf's Karawane in Difoli, eine Tagereise hinter obigem Orte, befände. Von Wolf selbst hatte sie nichts gehört. Wirklich trafen auch eine Stunde später Sankurn, der Trompeter, sowie ein Adeli=Neger, welcher in der ersten Zeit als Führer gedient hat, auf der Station ein; sie sagten, daß Wolf todt, sei und die Karawane morgen eintreffen werde. Am nächsten Morgen rückte die letztere in ziemlich traurigem Zustande ein. Zwei Leute waren unterwegs gestorben, der Inhalt sämmtlicher Lasten geplündert und gestohlen, nur leere Koffer, ungeladene Waffen und zum Glück auch die Instrumente kamen zurück. Da die Schuld des Dolmetschers Hardesty, welcher sich nach Wolf's Tode fünf volle Monate lang umhertrieb und sämmtliche Sachen stahl und verschleuderte, offenkundig war, so ließ ich ihn fesseln und nahm ihn nach der Küste mit, von wo er nach Kamerun deportirt wurde. Es waren zwei traurige Tage, die ich noch auf der Station zubrachte. Das Andenken an den so jäh Dahingeschieden, das Ordnen der Sammlungen und des Nachlasses, die ganz ungenügende Verpflegung, das Geheul der klagenden Neger, alles das wirkte sehr nachtheilig auf unsern körperlichen Zustand. Den 300 Kilometer langen Weg nach der Küste legten wir in Eilmärschen in zwölf Tagen zurück. Oft wurde an mich unterwegs die Bitte gestellt, doch Hardesty zu verkaufen, damit man ihn todtschießen könnte."
** Petroleum=Exploston. Zehn Personen, die Theilnehmer einer fröhlichen Hochzeitsfeier, sind getern Abend um halb elf Uhr durch eine Petroleumlampen=Explosion in Berlin schwer zu Schaden gekommen. Im Hause Neue Hochstraße 42 bewohnt im ersten Stock die betagte Wittwe Zeidler eine Wohnung, die aus einer kleinen zweifensterigen Vorderstube und einigen Hinterräumen besteht. In dieser Wohnung feierte gestern die Tochter der Wittwe Zeidler, Johanna, Hochzeit mit dem Bierfahrer Friedrich Klessen; gegen 30 Personen waren versammelt. Abends wurde die Vorderstube durch eine inmitten derselben befindliche Hängelampe und zwei Tischlampen erleuchtet. Inzwischen war es halb elf Uhr geworden, die Festesfreude hatte ihren Gipfel erreicht. Plötzlich ertönte ein lauter Krach und im Nu stand die ganze Stube in hellen Flammen. Einer der Gäste hatte unversehens mit der Hand gegen die Hängelampe geschlagen, das Bassin war dabei aus dem Gestell geschleudert worden, das Petroleum war explodirt und hatte sich über die eng zusammengepferchte Gesellschaft ergossen. Ein anderer Gast hatte die fliegende Lampe weiter gestoßen, so daß sie zum Fenster hinaus auf die Straße flog. Die Scenen, die sich nunmehr abspielten, spotten jeder Beschreibung. Fast alle Festgenossen waren von dem brennenden Petroleum getroffen. Von Schmerz und Angst überwältigt drängte Alles in dem engen Raum nach dem Ausgange zu. Bertha Zeidler, 23 Jahre alt, die zunächst der Thüre gesessen hatte, gelangte zunächst aus derselben und lief entsetzlich schreiend die Treppe herunter auf die Straße. Der scharfe Luftzug trieb die Funken, die ihre Kleidung getroffen, zur hellsten Flamme an, und einer Feuersäule gleich eilte die Unglückliche, von wahnsinnigen Schmerzen getrieben, auf der menschenleeren Straße hin und her, bis endlich die Tochter des im gegenüberliegenden Hause wohnenden Schankwirths Frommert einen Eimer Wasser über die Brennende schüttete. Die Flammen wurden hierdurch zwar erstickt, die Unglückliche aber war inzwischen schon so mit Brandwunden bedeckt, daß sie bewußtlos niedersank. Währenddem hatten sich in der Wohnung selbst andere haarsträubende Schreckensscenen abgespielt. Die Eltern des jungen Ehemannes waren an der Thüre zu Fall gekommen und hatten dadurch den Uebrigen den Rückzug abgesperrt. Die Flammen hatten immer mehr um sich gegriffen und Sopha, Stühle und Tisch in Brand gesetzt. Zum Glück war— es war 10 Uhr 49 Min. geworden— die Feuerwehr alarmirt und endlich gelaug es, den Unglücklichen Hülfe zu bringen. Freilich hatten Feuer und Verwirrung inzwischen schon furchtbare Folgen angerichtet. Am schwersten verletzt ist Bertha Zeidler; sie hat im Gesicht und an der Brust wahrhaft furchtbare Brandwunden davongetragen und wird kaum mit dem Leben davonkommen. Gleichfalls schwer verletzt ist Frau Reibnitz, die Frau eines in der Bergmannstraße wohnenden Bierfahrers, ein dem Namen nach nicht bekannter Harmonicaspieler, der junge Ehemann Friedrich Klessen, dessen Bruder Julius Klessen sowie Max Zeidler, der Bruder der jungen Frau, welcher sich u. a. die Pulsader durchschnitten hat. Sie Alle wurden per Droschke nach der Charité gebracht. Die Frau von Julius Klessen und drei andere Gäste haben leichtere Verletzungen davongetragen. Der Vater des jungen Ehemannes ist mit einigen Verrenkungen davongekommen. Zu den Unverletzten gehört die Braut und ihre Mutter. Die Stube ist ausgebrannt.
** Feuersbrunst in Rüti. Klar leuchtete am eidgenössischen Bettag, so schreibt die N. Z.., die Sonne über den Fluren des so schwer heimgesuchten Rheinthales; sie verdeckte gleichsam die Schäden der Ueberschwemmung, ließ die Fluren und Felder in herbstlicher Pracht schillern und hob den Muth des Landmannes. Emsig und rege hatten auch die Bewohner des Dorfes Rüti(Bezirk Oberrheinthal) die Verheerungen des Hochwassers vom 30. August zu hemmen versucht. Tag für Tag, Woche für Woche wurde rastlos gearbeitet, um dem verschlammten Boden noch so viel von seinen Früchten zu entreißen, als möglich war. So nahmen denn auch die Bewohner Rüti's, wenn schon noch mit schwerem, so doch mit viel erleichtertem Herzen Theil an dem Feiertag der Schweiz. Da erhob sich gegen Abend ein starker Föhnwind, es mochte ungefähr ½9 Uhr sein; es ertönte der Ruf:„Fürio! Fürio!“ Im obern Theile des Dorfes stieg die Flammensäule gen Himmel, und ehe die armen Bewohner Rüti's des Unglückes sich recht klar waren, standen schon über hundert Häuser in hellen Flammen. Eine entsetzliche Verwirrung folgte: schreiend stürzten die erschrockenen Bewohner aus den brennenden Häusern, um gleich darauf wieder zu retten zu versuchen, was noch zu retten war. Die Nachbaren eilen herbei und wollen helfen; muthig stürzen sie sich in die brennenden Häuser, reißen irgend etwas an sich, werfen es aus den Fenstern, tragen es aus den Thüren, um alsdann, alles wegwerfend, davonzuspringen, denn der heulende, brausende Wind hat das Feuer auf das eigene Heim übertragen. Das lichterloh brennende Dorf ist dem sichern Untergang ausgesetzt. Rasselud eilen die Spritzen daher, Kräftige Commandoworte übertönen das Geschrei. Zischend saust der Strahl in das Flammenmeer, das der sturmartige Wind wie hohnsprechend von First zu First peitscht. Das wimmernde Sturmgeläute übertönt all' das Getöse und findet seinen Widerhall landauf, landab. Von allen Dörfern der Umgebung, aus dem Appenzellerlande, aus dem Oesterreichischen kommen die Spritzen und Hülfsmannschaften. Sogar die vier Stunden weit entfernte Cantons=Hauptstadt sendet mit Ertrazug ihre Feuerwehr. Alles umsonst. Noch ist keine halbe Stunde seit
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
dem Ausbruch des Großfeuers vergangen, da stehen nicht; weniger als dreihundert Firste, darunter Gemeindehaus, Post und Telegraph, Gasthof zum Hirsch usw. in Flammen. Auf Stunden hin sichtbar ist der Horizont blutroth gefärbt. Die angestrengt arbeitende Hiülfsmannschaft wird immer weiter verdrängt. Die versammelten Spritzen vereinigen sich zu einem erneuten Versuche, um des gewaltigen Feitermeeres Herr zu werden. Vergeblich! Zwischen 300 bis 370 Firste sind vernichtet, wenigstens 800 Personen obdachlos und von allem enstblößt. Zudem sind auch zwei Menschen umgekommen: eine alte Frau und eine taubstumme Person.
** Der Untergang der türkischen Fregatte Eirtogrul. Das
Schiss liegt heute auf dem Meeresgrunde an der Küste von Japan, und es hat 557 türkische Seeleute in's nasse Grab mitgerissen. Es war, so schreibt man der Voss. Ztg., eine alte Holz=Fregatte mit schadhafter Maschine, aber das ist nicht der Grund seines Unterganges. Es wurde in den ostasiatischen Gewässern von einem jener Taisuune oder Wirbelstürme überfallen, die selbst dem besten und neuesten Schiffe gefährlich werden können. Nur die ausgezeichnetste Seemannskkunst gewährt da eine Möglichkeit zur Rettung. Es gilt, mit dem Auge auf dem Barometer am Steuer zu stehen und die Richtun sachen, in der man ein Steigen des Quecksilbers wahrnimmt, die Richtung aber zu vermeiden, in der das Quecksilber fällt; denn der Luftdruck steigt nach dem Rande des vom Wirbelsturm durchlaufenen Kreises hin und sinkt nach dem Mittelpunkte zu, und so wird das Barometer der sichere Führer aus dem Sturmbereiche. Davon hatte der Capitain der Ertogrul anscheinend keine Ahnung. Es hat sich gerächt, daß man ein großes Schiff unter ausschließlich türkischer Führung in unbekannte und gefährliche Gewässer hinausschickte. Die Osmanli sind keine Seeleute. Die entferuten Nachkommen asiatischer Steppen=Nomaden, sind sie noch heute ausgezeichnete Reiter und Fußsoldaten, aber das Meer ist ihnen immer ein fremdes und unholdes Element geblieben. Wenn die türkische Flotte dennoch eine große Vergangenheit und eine ruhmreiche Geschichte hat(man vergesse nicht, daß selbst in der Schlacht von Lepanto Ulndsch Ali den rechten Flügel der christlichen Fflotte, die Malteser und Genueser Galeeren, vollständig schlug und das rion der Capitana wiedergeholte große Ordensbanner der Malteser=Ritter dem Sultan Salim überbringen konnte), so verdankt sie dies bloiß dem Umstande, daß Ueberläufer von allen seebefahrenen Völkern der Mittelmeer=Küsten beim Großherrn Dienst nahmen und zu hohen Stellungen auf seinen Galeeren gelangten. Alle die berühmten Seewölfe, welche den Schrecken der Halbmond=Flagge in alle Meere Europa's trugen, waren Nicht=Türken: Uludsch Barbarossa, der große Corsar von Tunis, war, wie sein Name sagt(Uludsch heißt auf Türkisch der Renegat), ein Uebergetretener, der Sohn eines Griechen von Lesbos. Sinan„il Gindeo" war ein Jude; Aidin„Cacciadiavolo“, der„Teufelsjäger", ein Smyrniote; Sali Reis ein ägyptischer Araber; Uludsch Ali, Pascha von Algier, der„König Uchali von Argeier" des Cervantes(im Don Quijote), ein italienischer Schweinehirt aus Calabrien; seine Nachfolgen Ramazan„Sardo“, Hassan „Venedik“, Ischafar„Madschar", Momi„Arnaut", waren, wie ebenfalls ihre Beinamen sagen, Sardinier, Verietianer, Ungarn, Albanesen. Echte Osmanli waren weder unter den„Lewends“(Seeleuten) noch „Reis"(Capitainen) häufig, welche die Seeschlachten von Prevesa, Goletta und Rhodus schlugen. Sultan Abdul Aziz hatte die Grille, die im griechischen Befreiungskriege von den Franzosen und Engländern vernichtete Flotte neu zu schaffen. Abdul. Hamid wollte aus den am Goldenen Horn zwecklos faulenden oder rostenden Kriegsschiffen einigen Nutzen ziehen und sendete die Ertogrul cus, um den Mohammedanern auf den Sunda-Inseln die Halbmond=Flagge zu zeigen. Die Malayen haben die silberne Mondsichel im rothen Felde gesehen, aber sie werden sie nicht wiedersehen.
Waldbrände in der Türkei. Aus Constantinopel, 18. Sept., erhält die Köln. Volksztg. folgende Mittheilung:„Im türkischen Kaiserreiche herrscht diesen Sommer eine übergroße Dürre. Der Regen ist während der heißen Jahreszeit ganz ausgeblieben. In Folge dessen ist die Ernte fast überall vernichtet. In der Umgebung Adrianopel's, an den Küsten des Marmara=Meeres gibt es gar keine Aussicht mehr auf eine Wein=Ernte. In Salonichi ist das Trinkwasser ein theuerer LuxusArtikel geworden; man hat Mühe, ein Glas Wasser zu erlangen. Die Landbewohner verkaufen ihre Hausthiere zu Spottpreisen, sie können dieselben nicht mehr ernähren. Die Ursachen dieser Mißstände sind außer dem Mangel an Regen die furehtbaren Waldbrände, die in allen Provinzen der Türkei wüthen. Vor einigen Tagen machte ich eine Reise in Kleinasien; links und rechts vom Wege sah ich zwei großartige Waldbrände, welche die schönen Wälder beim Berge Alem=Dagh zerstörten; weiter drüben konnte man lange Strecken mit bereits abgesengten Bäumen erblicken. Wenn es auf diese Weise weitergeht, wird die Türkei bald keinen einzigen Wakd mehr besitzen. Die Brände entstehen durch Unvorsichtigkeit, jedoch größtentheils legen die Hirten Feuer an, zum ihren Thieren neue Weiden zu verschaffene. Bei Brussa brannte ein Wald auf 1½ Stunden Ausdehnung; in Smyrna vergeht keine Nacht, ohne daß der Himmel vom rothen Widerschein der Waldbrände unheimlich erleuchtet ist. Dort brennen seit einigen Tagen die großen Wälder auf den Höhen von Socchia; es sind bereits 20,000 der prächtigen, Jahrhunderte alten Pinienbäume ein Raub der Flammen geworden. Am schlimmsten wüthen jedoch die Waldbrände im Vilajet von Salonichi. Am 8. Juli zum Beispiel wurden folgende Waldstrecken in Asche gelegt: 5000 Qu.=Meter im Innern der Provinz, 300 im Walde von Varwara,—6000 beim Dorfe Aizora, 600 im Walde Gomosch, 4000 im Walde Dschelamanda. Späterhin vernichtete ein Brand den Wald von Kortadschi, dessen Quellen das einzig trinkbare Wasser für die Stadt Salonichi liefern. Aus Monastir wird gemeldet, daß seit einigen Tagen der Wald von Tirnowo brenne. Und so erfährt man tagtäglich neue Nachrichten über Waldbrände.“
** Ausbruch reißender Thiere aus einer Menagerie. Die aus Südafrica in London eingetroffene Post bringt Einzelheiten über den Ausbruch reißender Thiere aus einer Menagerie auf den Goldfeldern. Ein Individuum, welches mit Mr. Fillis, dem Besitzer der Menagerie, im Streit lag, glaubte seinen Rachegelüsten am besten dadurch Luft machen zu können, daß er um 11 Uhr Nachts über den Zaun kletterte, welcher die Käfige umgab, und mit Gefahr seines eigenen Lebens sämmtliche wilden Thiere in Freiheit setzte. Die Bewohner der Umgebung innerhalb einer englischen Meile wurden aus ihrem Schlafe gescheucht durch das wilde Brüllen der Löwen, das Trompeten der Elephanten, das Kläffen und Heulen der Leoparden, Hyänen und Schakale, das Bellen der Wölfe, das angstvolle Wiehern und Schreien der Pferde und das Hülfegeschrei der angefallenen Wärter. Als die vier männlichen Löwen Pascha, Abdul, Khalif und Mustapha die Thüren ihrer Käfige offen fanden, begaben sie sich sofort nach den Ställen, wo Pascha, der größte Löwe, sich auf den Rücken Murats, des Springpferdes, stürzte und mit seinen Zähnen dessen Nacken und Mähne zerriß. Der Todesschrei des Pferdes weckte die vier Wärter auf, einen Schotten Namens Patterson und drei junge Kaffern, und nachdem dieselben sich eiligst mit Stallgabeln bewaffnet hatten, eilten sie nach dem Schauplatze der Störung, offenbar ohne eine Ahnung von der Uebermacht der Feinde zu haben, welche sie erwartete. Die vier braven Bursche starben eines entsetzlichen Todes. Aus den letzten Worten, welche einer der Kaffernburschen im Sterben zu äußern vermochte, ging hervor, daß er und seine Kameraden, während sie im Begriffe standen, Pascha von dem Pferde zu vertreiben, von den drei andern Löwen von rückwärts angegriffen wurden. Buchstäblich wurden ihnen von den wüthenden Bestien Glied um Glied vom Leibe gerissen, und die Schrecken der Todesscene spotten jeder Beschreibung. Kaum hatten die Löwen, Wölfe und Leoparden Blut gekostet, als ihre ganze ursprüngliche Wildheit zurückkehrte, und die vier ungarischen Pferde des Mr. Fillis, Sang Or, Kremis, Leonore und Etoile, sowie die beiden Circuspferde Beauty und Black Beß fielen ihrem Blutdurst zum Opfer. Der durch den Lärm dieser schrecklichen Vorgänge in Furcht gesetzte Elephant durchbrach das schwere Eisenthor in der die Menagerie umgebenden Palissadirung und wandte sich nach Curry-Street, gefolgt von fast sämmtlichen in ihrer Zerfleischungsarbeit durch irgend etwas gestörten Bestien. Ein Kutscher aus Beaconsfield, Nelson, entkam dem Rudel nur mit äußerster Noth. Er vergleicht die Scene mit der Oeffnung der Arche Noah's. Ein Elephant trottete voraus, und hinter ihm drein drängte sich ein wirrer Haufen von Löwen und Wölfen, Hyänen und Leoparden, Pavianen und Schakalen. Mit dem Instinct ihrer Race stürzten sich die Wölfe sofort auf Nelson's Pferde und die Löwen folgten ihnen. Den Mann selbst ließen die Bestien sonderbarerweise unbehelligt, und es gelang ihm, einen Pfosten vor Glovers Athletik Bax zu erklettern und in einem Zimmer des obern Stockwerks sich in Sicherheit zu bringen. Als er seine Pferde zum letzten Male sah, galoppirten sie wie toll die Dutoitsspanstraße hinunter schnaubend und schreiend vor Schmerz, gefolgt von Wölfen und zwei Löwen. Die übrigen Thiere fuhren nach allen Richtungen auseinander. Nelson selbst ist seit der Begebenheit so außer sich, daß er kaum mehr in zusammenhäugender Weise zu sprechen vermag. Noch ist der Tod eines Kindes zu beklagen. James Grindley, das Söhnchen eines Productenhändlers, befand sich zufälligerweise gerade im Hinterhofe des väterlichen Anwesens. Seine Mutter mußte von ihrem Schlafzimmerfenster aus zusehen, wie eine Bestie mit einem einzigen Schlag ihrer Tatze ihren Liebling niederstreckte, um ihn hierauf bis zur Unkenntlichkeit zu zerfleischen. Ein Mr. Murchison in Dutoitsspan=Road wurde durch den Lärm aufgeweckt, rannte nach dem Fenster seines Schlafzimmers und schoß, als er einen Schakal vorüberlaufen sah, denselben mit einem Revolver nieder. Einen Mr. Goodschild wiederum erweckte das Angstgekrächze seines Papageies; er sprang aus dem Bett nach dem Fenster und entdeckte zu seinem Entsetzen unter einem Baume seines Vorgärtchens einen mächtigen Löwen. Mit großer Geistesgegenwart holte er seine Martini=Heury=Büchse von der Wand und streckte die Bestie durch einen wohlgezielten Schuß zwischen die Augen todt nieder Die gesammte Polizei=Mannschaft, unterstützt von zahlreichen Bürgern, alle bis an die Zähne bewaffnet, durchstreift die Stadt und Umgebung auf der Suche nach den entkommenen Thieren.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 156. Preis=Königs=Promenade.
Man darf in der Reihenfolge der Silben nur den Weg verfolgen wie der König auf dem Schachbrett, also immer nur von einem Felde auf's anstoßende.
Auf vorstehende Preis=Königs=Promenade wird als Preis sünf Mal Band 17 von Bachem's NovellenSammlung(enthaltend: Vor Pavia. Historische Novelle von Ernst Lingen. Verloren! Novelle von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgelheilt.
157. Arithmogryph.
1 2 34 5 6 7§ 9 10 die Hauptstadt eines mächtigen Reiches.
5 4 8 2 kommt nach der That.
10 9 8 7 4 in der Erde.
7 4 9 10 über der Erde.
7§ 3 3 4 5 nothwendiges Nachahmungsmittel.
7 2 3 3 das Puradies des Müden
7 2 2 5 4 wächst im Wald und Garten.
1 4 3 2 9 männlicher Vorname.
7 9 8 3 8 6 alter Römer.
üre 8, ..l. ch.
153. Ergänzungs=Räthsel.
f. dch.. schl
h. ch...s jtr.„,
h.... ch. g. th..
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
151. Rösselsprung.
Was morsch und alt zusammenbrach,
Nicht sinn' und träum' ihm sehnend nach; Steh' fest— was um dich fällt und bricht, Vorwärts den Blick, thu' deine Pflicht.
Rasch rennt die Zeit mit Lust und Leid, Die Stunde ruft:'s ist an der Zeit!
Der Morgen mahnt, der Abend spricht: Kurz ist der Tag, thu deine Pflicht.
152. Preis=Rebus.
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben Und das Wirthshaus nicht vor dem Morgen.
153. Citaten=Räthsel.
Die Gelegenheit geht vorüber wie eine Wolke.
154. Logogriph.
Lachs— Dachs— Sachs— Wachs— Achs.
155. Verwandelungs=Aufgabe.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Hölp.