A
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Ss
Anzeigeneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
„Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil
E. Böhm, Alle in Köln.
S. Tus. Te.-—2. a..-.-Tr. 2a. i. Tr..-2
FosFPRFRRFRFRFKRFN
Kölner
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die die die ur ue ue ue ae gede#
Nr. 131. Vierter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 15. Mai 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Marzellenstraße 35 R. Willner
Manufactur=, Leinen=, Wäsche= und Bettwaaren.
Falteuhemd, m. 3fach lein. Eins., K. 1,90] Dieselben für Confirmanden.0,25 1 Frauenhemden, gut und stark,.0,85 1 Damenschürzen, waschecht,.0,40
Dieselben für Confirmanden R. 1,651 Manschetten, gute Qual., 56.0,25 1 Bettjacken, gute Qual., m. Spitze,# 1,15] Frauenhosen, sehr gur,.0,90
Herren=Kragen, 4fachrein Leinen, K 0,30 1 Flauellhemden, gut u. waschecht, K. 1,10 1 Unterröcke, große Auswahl, K. 1,— 1 Mädchenhosen, mit Spitze, R. 0,45
Handtuchgebild. Meter 20 Pfg.] Blaudruck, Ia., Meter 45 Pfg. 1 Tischtücher 80 Pfg. 1 Servietten, ½ Dutzend K 2,50
Tischtuchgebild, Meter 75 Pfg.] Bett=Siamosen, Meter 40 Pfg. Handtücher 20 Pfg. Rouleaux=Stoffe, weiß und creme,
Pelzpiqus, Ia., Meter 55 Pfg. Kleider=Siamosen, Meter 65 Pfg.1 Taschentücher,
Federleinen, gestreift, Meter K 0,50 1 Federleinen, uni roth, prima Meter R 0,75
Kissen, mit guten Flocken gefüllt, R. 1,50 Kissen, mit guten Federn gefüllt, R. 3,75
½ Dutzend 55 Pfg. 1 Rouleaux=Spitzen, 1 große Auswahl.
Bettdrell, doppeltbreit, Meter K..—
Plumeaux, mit guten Halbdaunen gefüllt. K 9,—
Kleiderstoffe, doppeltbr., in prachtvoll schönen Streifen, Meter 0,85, Cachemire, doppeltbreit, in allen Farben, Meter 1,20.
Ein großer Posten Fantasie=Kleiderstoffe, hochmoderne Dessins, doppeltbr., Meter nur 95 Pfg.
Cachemire, schwarz und creme, sowie sämmtliche Artikel für Confirmanden in größter Auswahl sehr billig.
Leinen und Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Qualitäten, Meter 25 Pfg. und höher.
Dieselben Qualitäten, doppeltbreit, für Betttücher ohne Naht, Meter 80 Pfg. und höher.
Hemdentuch, nur beste Qual., in allen Breiten, Meter von 25 Pfg. an, Gardinen in weiß und creme, Meter von 15 Pfg. an.
Gelegenheitsposten, Abgepaßte Cardinen, an 2 Seiten mit Baud eingefaßt, Paar M. 2,25 u. höher.
nur so lange Vorrath. Corsets, nur wirtigonige;, Paglitien, uur elegante 85 Pfg. und
8885 Slipse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, ganz besonders billig.
Arbeiter=Hosen,=Jacken,=Blousen in großer Auswahl, von Mark 1,40 an.
Tricot=Taillen, nur in prima Qualitäten, von 3 Mark an und höher.
Handschuhe und Strümpfe für Herren, Damen und Kinder zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Hautjacken 75 Pfg., Herren=Unterhosen 60 Pfg., Normalhemden M. 1,50, Steppdecken M. 3,75 Waffel=Bettdecken M. 1,75, Wollene Beitdecken M. 2,75, Tischdecken M. 1,50, Biberbetttücher M. 1,10.
Flocken, Bettfedern und Daunen, nur gute Qualitäten, Pfund von 30 Pfg. an.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
5
b
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Special-Geschüft
Passage
s
Jede Dame
benütze zur Pflege des Teints nur die berühmte Hoflieferantsche
Schwefelseise, v. Dr. Alberti# als einzig echte gegen rauhe Hant, Pickeln, Sommersprossenc
empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
den meisten Droguerieen! Engros=Lager bei Hrn. Heiur. Becker &amp; Comp., Hohepforte 9A.„
Für die heil. Communion
als
würdigen Zimmerschmuck
empfehle ich jedem Christen
meine im Finstern selbstleuchtenden Crucifixe
ohne Flamme, ohne Brennstoff! als sehr geeignetes Gelegenheitsgeschenk.
Peter Büßgen,
Köln a. Rh., Arsulagartenstraße 26.
Preiscourant gratis.
Neue Matjes=Häringe, p. Stück 20 Pfg., Maifische von 2 K an, per K 40 Pfg.,
sische.
Maisische, p. Portion in Gelée 30 Pfg., prachtv. Schellfische, per Pfd. 25 Pfg., Cabliau im Anschnitt, per Pfd. 40 Pfg., Backschollen, per Pfd. 30 Pfg., neue Stockfische, per Pfd. 25 Pfg.,
Sardinen, Sardellen, Rollmöpse, alle Sorten prima Käse empfiehlt
Eigelstein 125. F. 1295.
Gust. Krähmer,
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Sternengasse 10.
Kreugase 14. Emmail Philäpppi,
am• 4„ gegenüber
Stadt=Theater. Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 713 und 1000—3000 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und
Salon:
1 Causeuse, 2 Seffel mit gutem Phantasiestoff
1 Bertico, nußvaum, mit Nickelbeschlägen...
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., ä 10 A
Wohnzimmer:
-Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster ½ Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig, ff.
4° Rohrstühle, geschweifte Lehne..
=Tisch, nußbaum polirt....
1 Sophaspiegel mit Aufsatz..
Sulafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit Sprungfeder Matratzen und Keilkissen, a 66 M.
!* Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
1<space> T o p f b a n k.:<space>
1. Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
A.
150
66
24
45
40
40
66
22
15
10
132
42
8
8
4
30
7
4
Summa K. 713
Salon: M.
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.....“ 210 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge.......... 80
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelsuß 40 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 60 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte 100
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasieston: 60 1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith. 80 4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff. 32
1 Ausziehtisch 24
„ 18
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Rohrstühle, geschweift..........
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aussatz....
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett..
2 ff. Küchenstühle
150
75
11
40
15
Summa K 1000
Sämmtliche gestandene Muster-Möbel,
worunter Buffets, Causeusen, Sessel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, Wasch= und Nachts=Commoden, completc Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und Woll * Decken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
zu bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
ausverkauft.
Für die h. Communion
empfehle in großer Auswahl:
Uhren= u. Goldwaaren jeder Art, als:
Kreuze in Gold von R. 3,— an.
Kreuze in Double von K. 1,25 an.
Halsketten in vergoldet von Jé.50 an.
in Talmi von J 2,50 an. mit 14kar. Gold belegt von K.— an. Goldene Ringe von R 2,40 an, sowie Broschen, Armbänder, Ohrringe, Medaillons, Serviettenbänder, Bestecksachen 2c. 2c.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Double, Talmi und Nickel in den schönsten Mustern zu den anerkannt billigsten Preisen.
Köln, Hohestraße 90—.
1850.
Gartenmöbel
Nasenmäher
in großer Auswahl.
Max Franzky
42 Breitestraße 42.*
Landesproductengeschäft
von L. Löwenstein,
20 Alexianerstraße 20,
empfiehlt zu
billigsten Tagespreisen
Eier, Butter, Käse, Margarine,“ Kartoffeln u. westfälische Fleischwaaren.
Moderner Zimmerschmuck!
Mohn-Sonnenblumen K.50.*
Schneeballen-Rosen 6 M.
Flieder 10 R. Blüthenzweige in verschiedenen Preislagen.
Decorateur H. Mülhens, Röhrergasse 42.
Von der durch ihre unübertroffene Triebkraft und grösste Haltbarkeit rühmlichst bekannten, vielfach mit ersten Preisen prämiirten
Prima
aus der Fabrik der Gesellschaft für Brauerei, Spiritus- undPresshefen-Fabrication vormals G. SINNER in Grünwinkel (Baden) unterhält stets Lager in frischester Waare
die Niederlage für Köln und Umgegend:
Jos. Patt, Gereonswall Nr. 132.
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus: führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.

2
Jede värte Einrüchung kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss des Anzeigenannahme in der Bspgüition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Kölner#bcal-Anzeiger Nr. 131— Donnerstag, 15. Mai 1390.
□W En
f Fazz
Anzeiden
„eu—
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in dm Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
##. S
fene Stellen.
Starke Arbeiter
gesucht.
25/21.
Stellen-Gesuche.
Für sofort wird ein gut empfohlener
Küchenknecht gesucht.
Mauritiussteinweg 59.
Ein starker Feilenhauer=Lehrling gesucht.
G. Koll, Rosenstraße 13.
Ein zuverlässiger Faßbindergeselle mit E guten Zeugnissen gesucht. Eigelstein 88.
Schlossergeselle, in Gitter=Arbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Anstreicher=Gehülfe gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Selbständiger
Treppenbauer gesucht. Schnurgasse 34.
Polichromeure.
Sichere Arbeit Winter wie Sommer, hoher Verdienst.
Kirchliche Kunst=Anstalt
Th. Schülter, Köln.
Ein gut geschulter junger Mann aus braver Familie kann in einem hiesigen größern Geschäfte die
Kaufmannschaft
erleenen. Vergütung wird nicht gegeben. Fr.=Off. u. Nr. 560 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Bäckeriehrling
Thurnmarkt 51.
Ein braver
Laufjunge gesucht. Hohestraße 15.
Gebrannter Kaffec,
Bruch 95, schwarz 125, hell 130 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Kleiderschränke
zu verkaufen. Salzmagazinstraße 48
Billig!
Ein selbständiger
Klempner und Installateur sucht wegen. nicht genügender Arbeit dauernde Große Auswahl! Stellung in einer Metallwaarenhandlung als Lagermeister oder in einer Fabrik oder Werkstätte als Meister, erster Gehülfe oder Geschäftsführer.
Offerten u. B 63 a. d. Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Billig!
Communionkarten!
Bayardsgasse 6
KS
Arbeits-Gesuche.
S
Beizen u. Bohnen von Möbeln u. Clavieren w. saub. u. preisw. übernommen. Friedr. Ramb, Hosengasse 18A.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Rock 1 M4, Hose 70 Pfg., Weste
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen und Hauskleidern, unter Garantie guten Sitzens, bei billigsten Preisen. Steinweg 16.
WR
Bigarren, concurrenzlose Qual., zu a u 35 und 40 A. per 1000. ProbeUn zehntel unt. Nachn Muster gratis gegen Eins. von 20 Pfg. Porto. H. Hautzenröder,
Saalgasse 44, Frankfurt a. M.
Petrol=Herde,
solides, bewährtes System, empfiehlt billigst. 14 Altermarkt 14.
Kauf-Gesuche.
er
Baustellen
Nähe Eigelsteinerthor event. Nippes, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit genauer Angabe Lage, Größe und des Preises u. 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
Anfang
der
Nr.
Spottbillig:
Hüte, seidene Bänder, Bumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Ein seit 1858 bestehendes, gut renommirtes Haus empfiehlt seinen von schierem Roggen und ohne Zusatz gebackenen prima
westsälischen Pumpernichel
zum Wiederverkauf.
Gefl. Fr.=Cff. von Reflectant. nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. u. 570 entgegen.
Prachtvolles Doppelpony,5Jahrealt, auch gut zugeritten——.—
mit Geschirr und Federwagen preiswürdig zu verkaufen. Bescheid
Duffesbach Nr. 10.
Zu verkaufen.
S
22. g2 er 1/1edem Geschäfte geeignet, I7 uum billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 53.
Tüchtiger, Maschinenschlosser
oder
gesucht. Fertigkeit im Schmieden besonders erforder# Kr. Offerten u. Nr. 579 an die Geschäftssteile d. Bl.
Lehrling
kath. Religion, mit den nöthigen Schulkenntnissen, für mein Tapeten=Geschäft gesucht.
Martinstraße 374. J. J. Israel.
Ehrenfeld.
Haus mit Thoreinfahrt, Stall, schönem Garten, wegen Sterbefall unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Peterstraße 28.
Ein Haus
in Nippes, 13 Räume, billig zu verkaufen. Bescheid Köln, Friedrich straße 29, 1. Etage.
für Gewerbetreibende!
schönes
Ein
5
in schwarz wie allen Farben billigst. Breitestraße 129.
Tapeten=Reste
(4 bis 20 Rollen) werden sehr billig
ausverkauft. Glockengasse—.
Reste und Kleiderstoffe
in den neuesten Mustern spottbillig.
Sonnenschirme
Christine Tilimann.
Blaubach 3.
Ein kleinereshaus,
U in gutem Zustand, nicht über 24,000 J, Anzahlung 2000 bis 3000 K, wird sofort zu kaufen gesucht. Abzahlung jährlich 1200., das übrige Geld unkündbar. Unterhändler verbeten. Die werthen Adressen unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mieth-Gesuche.
RE-M
Lagerraum
oder Schüppen in der Nähe des Pantaleons=Bahnhofes zu miethen gesucht. Angebote mit Miethforderung unter 570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am Sonntag
Armband gefunden. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 11.
.## S#
NAB K
Vermischtes.
M
K
Eine leistungsfähige Dampfdäckerei
Nr.
Unterricht.
Gebe Unterricht
Englischen, sämmtlichen
sucht am hiest,
Platze BrodAne Giestgen Prahr DrobNiederlagen unter günst. Bedingungen zu errichten. Bewerber wollen ihre
Adresse unter X an die Annahmest. Imhoff, Perlengraben 13, senden.
Steuer=Reclamationen
werden gründlich angefertigt von W. Laufenberg, Schildergasse 40—42, 2. Eingang; Perleugäßchen schellen.
Handarbeiten. Nippes, Siebachstr. 49, 1. Et.
Eisschrank von Breite.
Metzger,(Maß „. Breite, Höhe und
Tiefe, sowie Preisang. erb.), neu, auch gebraucht, in gutem Zustande, nebst bewährt. neuest. Constr., zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Schuhzeug Capital von 15.000 Mark,
Tomie HanbanbinanTauch getheilt sofort zum Austhun hosowie cherrenkleider
werden angekauft.
Buttermarkt 48.
c
7
verm
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
10 M4.
Möblirtes Zimmer,
Autonitterstraße 31.
sofort zu vermiethen. Auskunft theilt Wüst, gegenüber.
auch getheilt, sofort zum Austhun bereit auf erste Hypothek; ohne Unterhändler. Fr.=Offerten u. Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ca.
ganz
bereit.
i. 13,000 M, auf gute erste Hypothek, inz oder getheilt, zum Austhun Bescheid An der Linde 2E.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Aus leihen bereit.
Bureau der Preußischen Hypotheken Versicherungs=Actien=Gesellschaft Köln, Habsburger=Ring 4A.
84c-8
Tranerhüte in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstr. 175, gegenüber ParadiesApotheke.
Erste Etage
zu vermiethen. Ursulastraße 46.
#röpl. Zimmer mit ein und zwei
* Betten sofort zu vermiethen.
Altermarkt 73.
zu
Bade=Ofen billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—
Zwei Zimmer
vermiethen, parterre, mit
abgeVerloren&am Gefunden.
Geschäftsbuch
verloren; für Finder keinen Werth. Abzugeben Lindenthal, Dürenerstr. 207
Clavierspieler
für Samstags und Sonntags gesucht. Restauration Schwippert, Deutz.
(Ein Bäckerlehrling gesucht
Sionsthal N
Sionsthal Nr. 31.
mit Riemscheibe und Schwengel, zum Handbetrieb, nebst Bock, zu jedem annehmbaren Preise wegen Raummangel zu verkaufen. Fr.=Anerbieten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starte Jungen
von 15—17 Jahren finden dauernde Arbeit. Nippes, Franciscastraße 6.
Barvierlehrling gesucht.
Zülpicherstraße 2.
gesucht für Colonial=, Kurz= u. Weißwaarengeschäft in einer Kreisstadt. Fr.=Off. u. I. a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Ein braves
Mädchen kann das Bügeln unentgeltlich erlernen. Burgmauer 17.
Maschinen=Strickerin
gesucht. Nippes, Domstraße 15.
Robes.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht.
Friedrichstraße 64.
Ladengehülsin
für Colonialwaaren=Geschäft sofort gesucht. Ehrenstraße 61—63.
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’sche
Draht-Heftmaschine
mit Fussbetrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks amp;., ist wegen Aufstellung einer grossern zu jedem annchmbaren Preise zu verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl
egenheitsuf!!!
schlossenem kleinem Hof. Blindg. 33—.] Sonntag in der Kirche St. Pantaleon Dret ansmmm—e in der Schnurgasse goldenes Armband verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen gute
Drei ordentliche
schlafstellen zu verm. Komödienstr. 103.
„„<space> r o r t e n,<space> S a l i t t e e<space> G r ü c i<space> G i<space>
Ollexianerstraße 43 abgeschlossene Belohnung abzugeben. Jacobstr. 37.
* erste und zweite Etage von1
Brautkränze
und Brautschleier. Pa
seee
Clavier
sc
*(Pianino) zu 140 M
„ 1= Schtriopul
abzugeben. Himmelreich 6, 1.
verkaufen.
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
Schöner gebr. Tafelherd mit Kessel sehr bill. zu verk. Mauritiuswall 44.
1.
mit Bachet K.50.
Amsel
zu verkaufen.
Ordentliche Mädchen
für dauernde leichte Beschäftigung gescht. Hermann Beckerstr. 1.
Gesucht zu sofortigem Eintritt
zwei gesetzte Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit in Küche und Haus und zu Kindern.
Frau Dr. Widmann, lahnstein.
Over:
gesucht.
Arbeiterinnen
Nippes, Steinweg 26.
In ganz kl. Familie Mädchen ges., 71 w. gut bürgerlich kochen kann u
Zieh= und WachK. Hund
zu verkauf. Weidengasse 35.
##
Complete Betten
von Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Ein Leinen= u. Wäsche=Geschäft ist weg. Zurückziehung
unter günstigen Bedingungen
Junges Pferd
u. neuem Wagen,
für jedes Geschäft passend, zu verkaufen.
Biberstr. 46.
vurgeriich lochen kann u.
Hausarbeit verst. Sachsenhausen 20.
Ein ordentliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Christophstraße 7.
Mädchen
für halbe Tage per sofort gesucht. Hosengasse 18.
zu übertragen.#- Off. u. Nr.
567 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für Bannuternehmer.
„=Träger, alt und neu, Schienen, 5“ hoch, 6½ Meter lang, Rohre, eine Partie Abflußbecken billig zu verkaufen.
Pelzer,
Carthäuserwall 240
Für Herren u. Damen! = Trauringe von 5 M. an Steinringe von 3M. an, Ketten von 25 A an, sill von 10 M an, gold. Uhre an. Reparaturen an Go
Nassiv echte
Hause. Friedr.
Pianino,
nach Bechstein,
" Oefen, Herde,
Schränke, Antiksachen, Schuste schine, neu, billig zu verkaufen.
Schnurgasse 12.
Ein Säulen=Ofen
zu 6 K. und eine Commode zu verkaufen. Drususgasse 27.
Kleiner Hund
Rzugelaufen. Palmstr. 14, II.
Geschäfts=Uebertragung
Ein feines Glas= u. PorzellauGeschäft in vorzüglicher Lage Köln's, ausdehnungsfähig, unter leichtenBedingungen für sofort oder später zu übertragen. Fr.=Off. u. NM 1277 an die Geschäftssteue der Köln. Vlksztg.“
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge„
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Blitzableiter
liefert Genßeler, Köln=Deutz.
Eine„Waise, kath.,
sucht Stelle zur Stütze
der Hausfrau
oder bei einem ältern Herrn. Es wird weniger auf hohen Lohn als auf gute Behandlung gesehen.
Offerten unter J P an die Expedition dis Boten in Opladen.
er ganze Bestand eines feinern Geschäfts kann Umstände halber event. mit Wohnung und Ladeneinrichtungen sofort günstig übernommen werden. Fr.=Off. u. Nr.566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dreharbeit.
Wer übernimmt exacte kleinere, Dreharbeit bei prompter Lieferung? Fr.=Off. u. Nr. 577 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Telephon= u. Haus:
Anlag.
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Jos. Breum, Elektro=Cechn.,
Hämergasse 23.
SchlossfreiheitNieten=Loose 3. Klasse werden gut bezahlt. Offerten unter E W 971 an
Rudolf Mosse, Magdeburg.
Civilstand der Stadt Köln. 12. Mai.
Geburten. Elise, T. v. Joh. Ant.1The%0—
Peter, Buchdr., Friesenwall 74.- Kaspar, S. v. Lamb. Lambertz, Maschin.,
Spulmannsg. 40.- Friedr. Wilh. Gust. Eduard. S. v. Gust. Eduard Everling, Kaufm., Rubensstr. 24,- Joh. Hub., S. v. Wilh. Willems, Stuck., Luxemburgerstr. 62.- Peter, S. v. Wilh. Tibus, Fuhrmann, Chlodwigpl. 18.Gabriele Joh., T. v. Max Stern, Kaufm. Salier=Ring 50.-Herm., Jos. Paul, S. v. Alfred Tappen, Decorationsm., Klingelpütz 18.- Heinr., S. v. Heinrich Klemmer, Wirth, Kl. Griechenm. 69.- Carol. Alb., T. v Heinr. Sennelaub, Verputzer, Josephstraße 24.- Wilh., S. v. Theod. Brand, Metzger, Friesenstr. 57.- Franz Aug., S. v. Ernst Aug. Holland,
Klemper, Johannisstr. 62.- Joseph, S. Gereonstr.
v. Jac. Theis, Gerichtsdiener, Gereo
42.— Elis., T. v. Pet. Jos. Dunkel, Kutscher, Faßbinderg. 4.- Anna Josephine, T. v. Peter Hubert Ohrem, iner, Schnurg. 46.- Johann, Christian Arnsberg, PosthülfsPropsteig. 34. Sophie Marie
Drei helle luftige Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 28.
Kath., T. v. Daniel Kirfel, Kern her, Bayenthal, Martinstr. 63. ist. Vict. Maria, T. v. Joh. Herm. eph Vortmann, Schreiner, Macharstr. 14. Kath., T. v. Gerhard
S. v. Heinr. Gast, Marmorarb., str. 36.= Christian, S. v. Bernh.
Bossewe, VerMaria, T. v.
ann Hassel, Bäcker, Bonnerstr. Wilh., S. v. Wilh.“
nden. Tagl., v. Kaspar 4
chmitz, Sattler, Tipsgasse Sterbefälle. Joh. Langen, 7 M. ., Friesenstr. 57.- Kath. Nachtsim, 1 J. 1., Klingelp. 70.- Leonird Franz Jos. Hummelsheim, 1 M. ., Ursulagartenstr. 31.- Peter urggraf, 3 M. 11., Severinstraße 165.- Sib. Hedw. Strung, 1 J. 8 ., Aachenerstr. 49.- Christ. Schley. verh., Tagl., 23., Buscha. 104. Theodor Vent, 5 M. 28., Aachenerstraße 67.- Anna Jos. Nolden, 4 M. 21., Silvanstr..- Kath. Stöcker, Wwe. Heckmanns, 80., Schilderg. 87.- Gerh. Breuer, 7., Weißbütteng. 32.- Herm. Keller, 2 J. 6., Eulengarten 13.- Christine Burbach, Wwe. Kappen, 48., Weideng. 66.Louise Emilie Siebenaller, 8.=22 ., Carthäuserw. 29.- Maria Schaffrath, 19., Kl. Telegraphenstr. 17.— Agnes Gruno, geb. Schmitz, 72., Gr. Griechenm. 24.- Anna Ziuneckus, Wwe. Glaser, 82., Breitestr. 110.Eva Tuchscherer, 1 K. 2., Friesenwall 100.- Clem. Aug. Stahl, 2., Tempelstraße 30.
Heirathen, Joh. Schäfer, Kaufm., und Maria Gaul, Beide v. hier. Bernh. Unkelbach, Metzger, v. hier, und Sus. Otto, v. Polch.- Jac. Wächter, Bäcker, v. Broich, und Maria Wendel, v. Grefrath.- Jos. Schaaf, Fabrikarb., und Kath. Kerp, Beide v. hier. Melch. Pelzer, Tagl., und Kath. Dötsch, Beide v. hier. Jo). Rollmann, Fuhrkn., v. Kelberg, und Anna Wolf, v. Blankenheimerdorf. Wilh. Breuer. Schneider. und Kath
Wilh. Breuer, Schneider, und Kath. Lenz. Beide v. hier.- Joh. Schneider, Kutscher, und Anna Thonnett, Wwe. Esser, Beide v. hier. Wilh. Stolberger, Glasmacher, v. Mausbach, und Kath. Thomé, v. hier.- Mart. Hehr, Wwr., Kaufm., v. Altenkirchen, und Joh. Nieke, v. Montjoie.
Leiraths=Ankändigungen.
mann Langner, Eisenbahnarb., Vogteistr. 21, und Kath. Scherer, Dagobertstr. 6.- Friedr. Ponz, Sattler, zu Creuzau, und Kath. Schmitz, Gereonsdr. 9.— Bertr. Sommerhoff, Eisenb.=Stat.=Geh., Pantaleonsw. 56, und Sophia Peters, Venloerstr. 27.Joh. Kelter, Zimmerm., Agrippastr. 62, und Anna Kaspari, Obenmarspforten 19—23.— Wilhelm Müller, Schlosser, Carthäuserh. 4, und Aanes Hansen, Rinkenpf. 33.— Aug. Dittrich. Tagl., und Louise Hoffart. Wwe. Pütz, Beide Weideng. 23.- Wilhelm Tiedersbagen, Schmied, bier
Gertrud Zimmermann, zu. Kalk.
und
123
In Theil stube des unt
an
zwar
die
12 1
und
die 18. einzeln öffent
geschlagen.
Die säm den Tage,
den 17.
in einer einze die Summe? Einzelgeboten Näheres
Köln.
Auf Ansteh durch den un Notar Jacob
am M
Amts bug9
die folgenden gelegenen Hä
a. Haus nebst keller Comp Näun toirge Schu gerha
dort haltel 86 C
b. Haus
nebst
41 C
öffentlich, un lich der no Eigenthümer vormundscho gung, verstei Das Haus Zubehör eign Flächeninhal der Lage an
weise zu jede nischen Gesa
oder auch zu Die Beding stube des Un Köln, der
Am Sa Mait8 9 Uhr
werde ich im Ausschusses Liqnidations
Zülpich
eine Schrät 100 ri ren u täten, volle Seigen Uhr u fun!
öffentlich m
baare Zahlu:
NB. V
3 Uhr
Auftragee
denen Rü
werden.
Corts
K
Kinderwagen

Komer Nocal-Anteiser Nr. 131 3 Donnerstag, 15. Mai 1390.
3.
Verkauf von Häusern in Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen der Erben Neuß zu Köln werden auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
am Freitag den 16. Mai 1390, und zwar des Morgens um 11 Uhr,
die Häuser Höhle Nr. 9 und 11, Marspfortengasse Nr. 12 und An Lyskirchen Nr. 16 zu Köln,
und des Nachmittags um 3 Uhr
die Häuser An Lyskirchen Nr. 14, 14A, 143, 140, 18, 18A und 20 zu Köln einzeln öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise zugeschlagen,
Die sämmtlichen Häuser An Lyskirchen kommen alsdann am folgenden Tage,
den 17. Mai 1890, Nachmittags 3 Uhr
in einer einzigen Masse zur Ausstellung; übersteigt dabei das Masse=Gebo
die Summe der Einzelgebote nicht um mindestens acht Procent, so wird den Einzelgeboten der definitive Zuschlag ertheilt.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.. Justizrath Lauff, Notar.
AA
Auf Anstehen der Eigenthümer sollen durch den unterzeichneten Königlichen Notar Jacob Busch theilungshalber
am Mittwoch den 21. Mai 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Kattenbug Nr. 25 zu Köln,
die folgenden, in hiesiger Stadt Köln gelegenen Häuser nebst Zubehör:
a. Haus Perlengraben Nr. 90 nebst zweistöckigem unterkellertem Lagerhause mit Comptoir= und WohnNäumen, Hofraum, Comptoirgebäude, verschiedenen Schuppen, einstöckigem Lagerhause an der Weißgerbereckgasse, mit dortiger Einfahrt, haltend das Ganze 12 Ar 86 Qu.=Meter Fläche;
b. Haus Perlengraben Nr. 92 nebst Hofraum, haltend 41 Qu.=Meter Fläche,
öffentlich, unter Vorhehalt der hinsichtlich der noch minderjährigen Eigenthümer nachträglich einzuholenden vormundschaftsgerichtlichen Genehmigung, versteigert werden.
Das Haus Perlengraben Nr.90 nebst Zubehör eignet sich wegen des großen Flächeninhaltes der Lagerräume und der Lage an zwei Straßen vorzugsweise zu jedem bedeutenden kaufmännischen Geschäfte, zu Fabrik=Anlagen oder auch zu Fuhrwerks=Geschäften.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren. Köln, den 3. Mai 1890.
Busch, Notar.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Samstag den 17. Mai1890, Vormittags 9 Uhr anfangend,
werde ich im Auftrage des GläubigerAusschusses in der Nienhaus'schen Liqnidationssache im Hause
Zülpicherstraße Nr. 24
in
eine Partie autiker Schränke, Truhen, circa 100 römische Krüge, Fignren und sonstige Antiquitäten, ferner diverse werthvolle kleine und große Oelgemälde, eine goldene Uhr mit Kette, 2 Neufundländer und 1 Jagdhund 2c. 2c.
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
NB. Von Nachmittags 3 Uhr ab sollen im selbigen
Auftrage eben daselbst die vorhandenen Rüsthölzer versteigert werden.
Corts II, Gerichtsvollzieher.
Kastenmangel,
Kinderwagen billig. Achterstraße 16.
Geffentlicher Verkauf
von FärbereiGerätsschaften und Atensilien.
Auf Austehen der Erben der zu Köln verlebten Ehegatten Herrn Peter Wilhelm Ofsendorff und Frau Anna Maria, geborenen Loosen, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 16. Mai 1890, des Nach mittags um 3 Uhr,
die in der bisherigen Färberei der Firma P. W. Ofsendorff, in dem hinter dem Hause Waidmarkt Nr. 19 zu Köln gelegenen Färbereigebäude befindliche Gegenstände, namentlich:
1 Mangel mit Nollen, Betrieb durch Transmission mit 5 Nädern; 1 Rollstock, zur Mangel gehörend, Betrieb durch 2 Poulé; 1 Wasser=Reservoir für die Bewohner des Hauses; 1 Vorwärmer für Dampfkessel; 3 Wasserbassins in Cement;
2 Walzen mit je 2 Poulé und durch Transmission be trieben; 1 Dampfkessel nebst Maschine, 8 Pferdekräfte; 2 Indigomühlen; circa 90 Fuß lange Trausmission; 9 Bütten; 2 Judigofässer; 1 Abkochfaß; 22 Küppen in Cement; 22 Krahnreifen; 1 Küppenpumpe; 12 Wasserrohre; 3 Drucktische, 84 Formen; 1 Mörser von Eisen; 5 Dampfrohre in der Trockenkammer; 4 Dampfrohre in der Druckstube
gegen Baarzahlung öffentlich und meistbietend verkaufen.
Köln, 10. Mai 1890.
Der königliche Notar:
Le Hanne.
Luzerne=Klee=Verkauf.
Auf Anstehen der Wittwe Adolph Esser, Gutsbesitzerin zu Butzweilerhöfe bei Köln=Longerich, soll am
20. Mai d. ., Mittags 12 Uhr,
beim Wirthen Jacob Göpen in Ossendorf:
der diesjährige Klee=Aufwuchs, u. zwar 18 Morgen, gelegen am Butzweilerwege und Heckpfädchen, zwischen Ossendorf und Butzweiler,
in Parzellen gegen gute Bürgschaft auf Credit verkauft werden.
Conzen, Gutsverwalter.
Hausverkauf
zu Köln-Ehrenfeld.
Das Haus Christianstraße Nr. 52 hierselbst, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 69 Qu.=Meter.
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, ev. auch zu vermiethen. Reflectanten belieben sich zu wenden
en Notar Schippers,
Köln=Ehrenfeld.
Lecales.
□ Herr Provineial=Schulrath Dr. Deiters traf vorgestern hier ein und besuchte u. a. das in unserer Stadt jüngst eingerichtete Seminar für Probe=Candidaten des höhern Lehramtes.
*<space> F ü n f u n d s e c h s z i g j ä h r i g e s<space> P r i e s t e r<space> J u b i l ä u m.<space> H r.<space> F r a n z<space> Peter Scheurer, resign. Pfarrer an der St. Columbakirche, feiert am 28. Mai d. J. sein fünfundsechszigjähriges Priester=Jubiläum. Der Jubilar, einer der ältesten Priester der Erzdiöcese, ist am 13. Januar 1802 zu Oberbersten, Pfarre Olpe im Kreise Wipperfürth, geboren. Am 28. Mai 1825 zum Priester geweiht, war er zuerst Hauskaplan in Erpel, dann der Reihe nach Pastor in Aegidienberg(1826—1831), Rheinbreitbach(1831—1833), Honnef(1833—1850) und Lülsdorf (1850—1870). Im Jahre 1870 resiguirte er und lebt seitdem im Pfarrhause von St. Columba in Köln.
b Ein neuer Localzug Crefeld=Neuß=Köln wird vom 1. Juni d. J. eingelegt. Derselbe soll unmittelbar nach Abfahrt des Schnellzuges, welcher um 4 Uhr 40 Minuten Nachmittags in Köln eintrifft, von Crefeld abgelassen werden und gegen 55 Uhr hier ankommen.
c Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat, wie schon kurz mitgetheilt, ihre Fahrpreise um einiges erhöht: eine Maßregel, welche ihre Erklärung wohl hauptsächlich in den gesteigerten Kohlenpreisen findet und außerdem in solchen Grenzen gehalten ist, daß ein Grund zur Beschwerde für das Publicum kaum vorliegt. Die Preise nach Stationen unterhalb Köln sind unverändert geblieben; die einfachen Fahrscheine wie auch die Rückfahrscheine nach Bonn sind je um 10 bzw. 5 Pfg. in beiden Klassen gestiegen; nach Königswinter und Rolandseck die einfachen Scheine um 10 Pfg., die Rückfahrscheine um 20 bzw. 10 Pfg.; nach Remagen und Linz einfach 20 bzw. 10 Pfg., Rückfahrscheine 30 bzw. 20 Pfg. mehr; nach Andernach einfach 30 bzw. 20 Pfg., Rückfahrscheine 40 bzw. 30 Pfg. mehr; nach Koblenz einfach desgleichen, Rückfahrscheine 50 bzw. 30 Pfg. mehr; nach Bingen einfach 60 bzw. 40, Rückfahrscheine 90 bzw. 60 Pfg.; nach Mainz einfach 80 bzw. 50 Pfg., Rückfahrscheine 1 M. bzw. 70 Pfg. mehr. Die Thalfahrten sind fast in demselben Verhältniß theuerer geworden wie die Bergfahrten; das Verhältniß stellt sich für die ganze Strecke Mainz= Köln um höchstens 10 Pfg. ungünstiger gegen die Erhöhung für die Bergfahrten. Die Fahrpreise für die Salondampferfahrten sind genau nach demselben Maßstab erhöht worden.
Zur Provincial=Thierschau, welche der Landwirthschaftliche Verein für Rheinpreußen gegenwärtig veranstaltet, sind über 100 der schönsten Pferde und 380 Stück Rindvieh eingetroffen. Die große Geflügel=Ausstellung des Vereins Ornis, welche gleichzeitig im Kaisergarten eröffnet wurde, umfaßt u. a. 220 Stämme Hühner und 263 Paar Tauben.
de Ansteckende Krankheiten, wie Diphtheritis, Scharlach, Blattern, Typhus 2c., müssen eintretenden Falles durch die betreffende Familie, in welcher derartige Krankheiten sich zeigen, bzw. durch den zugezogenen Arzt bei der Polizei gemeldet werden, damit nöthigenfalls einer Weiterverbreitung derselben durch geeignete Maßregeln vorgebeugt wird. Gegen diese Bestimmung wird, zum Theil aus Unkenntniß, noch oft gefehlt. So starb am Dinstag in einem Hause am Thürmchenswall ein neun Monate altes Kind an der Diphtheritis. Die verschiedenen in demselben Hause wohnenden Familien zählen nun zusammen über ein Dutzend Kinder, welche theilweise noch nicht im schulpflichtigen Alter sich befinden, theils die Schule besuchen. Mithin lag hier große Gefahr vor, daß die Krankheit in eine Anzahl von Familien verschleppt werden konnte. Eine schleunige Beerdigung der Leiche ist angeordnet, und hoffentlich bleibt die Unachtsamkeit der betroffenen Familie ohne weitere Folgen.
§ Holzpfloster. Die städtische Bauverwaltung hat, einer Anregung im Stadtverordneten=Collegium entsprechend, angeordnet, daß vor sämmtlichen städtischen Unterrichts=Anstalten Holzpflaster angelegt werde. Vor der Volksschule am Mauritiuswall hat man mit den bezüglichen Arbeiten begonnen.
Die Mülheimer
gab am 1. April eine Abänderung des Fahrtarifs bekannt. Begründet wurde die Maßregel mit der seit längerer Zeit eingetretenen Steigerung der Preise für Kohlen. Durch jene Maßregel fielen die Retourbillete Köln=Mülheim, welche bis dahin von dem Publicum sehr stark benutzt wurden, weg, und die zahlreichen Fahrgäste, welche die Schiffsverbindung Köln=Mülheim zur Hin= und Rückfahrt zu benutzen gewohnt waren, wurden nun genöthigt, einfache Billete zu nehmen, was bei jeder Doppelfahrt eine Preiserhöhung von 10 Pfg. gegen früher bedeutete. Für das zwischen Köln(Schiffbrücke und Station Cunibert) und der Frohngasse sowie Frohngasse=Mülheim und umgekehrt verkehrende Publicum führte der neue Tarif Rückfahrkarten für 30 Pfg. ein, welche Anordnung den Beifall des Publicums alsbald gefunden hat. Seit voriger Woche wurde nun abermals eine Tarif=Aenderung getroffen. Es gelangten Billete zur Ausgabe, welche für die Theilstrecken sowie die Einzelfahrt von Köln nach Mülheim und umgekehrt 20 Pfg. kosten; auch wurden die Retourbillete Köln=Mülheim wieder eingeführt. Die Retourbillete Frohngasse=Mülheim sowie Frohngasse=Köln und umgekehrt wurden dagegen aufgehoben.
fe Feuer. Gestern Mittag brach in einem alten Häuschen zu Nippes neben einer chemischen Fabrik in der Nähe des Bahnhofes Feuer aus, welches glücklicher Weise durch rasches Eingreifen der Nippeser Feuerwehr bald gedämpft wurde.
P Diebstähle. Von einer Baustelle an der Neußerstraße wurden während der Nacht von zwei dort stehenden Asphaltöfen die Ofenrohre von etwa 1,20 Meter Länge sowie eine größere Partie Flammkohlen gestohlen. Ferner wurden entwandt: aus einer Seilerei in der Nähe des Bayenhauses ein englischer Schraubenschlüssel, aus einem Lagerhause an der Josephstraße ein Fäßchen Butter, enthaltend 12½ Kilogramm und gezeichnet HI F 251.
*. Gelandete Leiche. Montag=Abend wurde am Rheinufer zu. Niehl die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet und in das dortige Leichenhaus geschafft. Der Ertrunkene scheint aus Schwerte zu sein; das Hemd desselben ist gez.: H. G. Nr. 6 und das Taschentuch C. B.
W Köln=Deutz, 15. Mai. Die Leiche eines frühern Wirthes von hier, welcher seit acht Tagen vermißt wurde, ist vorgestern in Mülheim gelandet worden. Aus hinterlassenen Briefen geht hervor, daß derselbe sich das Leben genommen hat.— Dem Hospitale hierselbst wurde eine Frau zugeführt, welche anscheinend geisteskrank ist. Dieselbe hatte versucht, durch Ertränken im Rheine sich das Leben zu nehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Drei Hausknechte eines hiesigen Kaffee=Grossisten waren geständig, ihrem Principale in vier Fällen erheblichen Mengen Kaffee gestohlen und den größten Theil an die Ehefrau Anna Metzner, eine bekannte, mehrfach vorbestrafte Hehlerin, verkauft zu haben. Die Hehlerin erhielt zwei Jahre Zuchthaus zuerkannt, von den Dieben wurde der Eine mit sechs und die beiden Andern mit je vier Monaten Gefängniß bestraft.— Der Tagelöhner Wilhelm Hubert Töller, aus Dürwiß gebürtig, stach am 8. März in einem Hause auf der Weyerstraße einen Bäckergesellen ohne Veranlassung mit einem Messer in's Gesicht. Das Gericht bestrafte diese Rohheit mit einem Jahre Gefängniß.
am# Schöffengericht. Drei Mitglieder eines Vereins aus Kalk wurden mit je 15 M. bestraft, weil sie den Wechsel des Vorstandes ihres Vereins der Polizei nicht gemeldet hatten.— Der öfters vorbestrafte Gottfried Ulrich von hier erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung gegen denselben sechs Monate Gefängniß.
Der förmlich festgestellte. Fluchtlinienplan bezüglich des Straßendurchbruchs Sionsthal=Follerstraße liegt auf dem städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 12. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister
Decker.*
En-gros
* ooer in Glus. Torzelan, Cristall Steingut etc.
Geschw. Metternich
KOLN
PINZELVERKAUT Minoritenstr.
En-gros-Lager Glockengasse 3.
Be 10
Telicateß=Schinken,
gekochten Schilken, zart und leicht gesalzen, Gothaer Cervelatwurst, Thüringer Salami, Prannschweiger Leberwurst, Zungen- und Nothwurs
empfiehlt bestens
Fernsprech=Anschluß 559.
trocken 2, 3 und 4“ stark, geschaitten, in vorzüglichen Waare empfichlt
Jos. Greven,
Holzhandlung. Zugweg 28/30.
Haus Mittelstraße 25 zu verkaufen. Bescheid Mohrenstraße 21 in Köln
garn
elegantes
Alnen!
irte Kinder- u. Damenhüte,
Facon, von 3
empfiehlt die Modehandlung von
106 3gs 106 1063e.1
Krystall=Palast.— ∆ □ O
Erste deutsche
gnac
S. Schömann, Kaiser Wilhelm=Ring 2
(gegründet 1869),
12 Mal preisgekrönt und prämirt, empfiehlt ihre
nach
Geschmack
Aroma der französischen Cognars
welche, genau hergestellt,
um kaum die Hälfte
für diese vollständig Ersatz bieten.
In Niederlage bei:
al. Falk, Geueral-Vertreter, Mathiasstr. 14.
Th. Baaken, Peterstraße 28.
Gottf. Bergheim, Christophstr. 52. Martin Bootz, Friesenstraße 51. Andr. Clemens, Neußerstraße 12. Wilh. Esser, Vogteistraße 25. Heinr. Hambach, Carthäuserg. 26. C. Hondrich, Streitzeuggasse 65. Herbert Junkersdorf, Magnusst.29. Fr. Jos. Kemp, Hahnenstraße 28. Rob. Koenig, Gereonswall 124. Ernst Lindemann, Severinstraße 1. Joh. Lohrscheid, Hahnenstraße 12. Heinr. Michels, Gereonshof 45. Georg Müller, Weyerstraße 77.
H. A. Müller Wwe., Chlodwigpl. 3. Jos. Nitzgen, Agrippastraße 47. Conr. Oelmann, Hunnenrücken 2. Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Herm. Pütz, Schaasenstraße 41. Heinr. Raub, Rothgerberbach 8. Ant. Röhrig, Gereonsmühleng. 17. Theod. Roß, Gr. Griechenmarkt 73.
Ferner bei:
Ww. Pet. Scheben, Mauritiusw. 78. A. Schiefer, U. Krahnenbäumen 36. Jos. Schorn, Dussesbach. Jos. Stein, Barbarossaplatz 2.
S. Stern, Kuffhäuserstraße 32. Theod. Syring, Heinsbergstr. 4. Wilh. Thelen, Krahnenbäumen 66. Ernst Wendel, Zülpicherstraße 2. Vertr. Zündorf, Gr. Neug. 12/14.
In Ehrenfeld bei:
A. F. Jung Wwe., Venloerstr.1162.
In Deutz bei:
Nic. Nacken, Freiheitstraße 81. Ferd. Wellenstein, Tempelstr. 99, Vertreter.
In Mülheim bei:
A. Huckendick, Vertreter, Buchheimerstraße 16. Franz Lemmer, Windmühlenstr.
In Nippes bei:
Reiner Funk, Eisenbahnstraße 4.
Weitere Niederlagen sowie Vertretung werden auf Wunsch vergeben.
. c
L Musikalische Gesellschaft. Es ist eine recht lobenswerthe Einrichtung, daß die Orchester=Vorträge durch Gesangstücke hervorragende Conservatoriums=Schüler eine angenehme Abwechselung erhalten, wie dies an den jüngsten Gesellschafts=Abenden der Fall war. Nach Fräulein Maria Joesten trat in dem jüngsten Concert Fräulein Mathilde Wagner auf und rief durch ihre volltönige Altstimme und ihren durchgebildeten Vortrag eine schöne Wirkung hervor. Eine Arie aus Max Bruch's„Achilleus", ferner Schubert's„Erlkönig" und außerdem noch Lieder von Chopin und Liszt ließen die Vorzüge der jungen Künstlerin in hellem Licht erscheinen. Nächstdem werden wir einen Schüler des Hru. Prof. Seiß, Hru. P. Faßbaender, auf dem Clavier hören. Auf dem Programm stehen u. a. die Liszt'sche Don JuanPhantasie und die Symphonie von Svendsen.
c Gesellschaftsreisen. Im Laufe dieses Sommers wird Hr. H. J. Granderath, welcher durch seine vorjährigen Reise=Unternehmungen zur Pariser Weltausstellung bekannt geworden, eine vier Tage dauernde Pfingsttour durch Belgien veranstalten; ferner in der Zeit von Juni bis October Gesellschaftsreisen von acht Tagen nach Oberammergau! London und Paris. Die Kosten für Fahrt(Eisenbahn zweiter Klasse' Dampfschiff erster Klasse), sowie für vollständige Verpflegung, Führung bei Besichtigung der Sehenswürdigkeiten sind so mäßig berechnet, daß gewiß Niemand, welcher eine der betreffenden Reisen allein macht, mit der betr. Summe auskommen würde, wenn er alles genießen wollte. was das Programm der in Aussicht genommenen Gesellschaftsreisen verspricht. 3
Leuchtkraft des Gases
am 14. Mai 1890. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,8.
Stadt—.
Rbeinhöke am 14. Mai, Abends 7 Uhr m 2,62— 5 cm, Wasserwärme am 14. Mai, Mittags 12 Uhr 139 R.

Seite 4.
National-Panorama
Kundgemälde:
von Vionville, Mars la Tour,
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Professor Braun.
Dioramen:
1.
der Empfang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen.
2.
Kreuprinz Albert von Sachsen in der Schlacht bei Beaumont.
öffnet Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131• Donnerstag, 15. Mai 1390.
Hosen= und Westen=Schneider,
die auf bessere Matzarbeit gut eingearbeitet sind, sucht
P. W. Essendorff,
„Zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
Wilhelm Woll.
111 Severinstraße 111,
Ia.=Zucker
Stampfuelis
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
per Pid.
31 Pfg. 1Ia. Apfelschnitzer 35 Pfg.
29„„„ Apfelringe 60„
americ. Bohräpfel 70„ rhein. Tafelbirnen 70„ ital. Brünellen 80„ süßes Rübenkraut 15 holl. Apfeluelée 48„ Riesen=Erbsen 13„ geschälte Victoria=Erbsen 17„ weiße Bohnen..13—18„
Linsen. 15—30„
Salatöl, frisch p. Lit. 80„ Rüböl, gar. rein„„ 78„
„„ Mainzer Sauerkraut. 6„
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare ISEy(hell u. mit Zucker, zu 140—180 Pfg
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
.EE
Köln 1889: Ehrendiplom mit Stern.
Krystall=Zucker Krystall==Zucker Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizenmehl bosn. Pflaumen griech.
Gemüsenudeln Eierbandnudeln
32
34
" 15 " 18
22
22 15 20—30 "<space> 4 0<space>
35 50
25
— Pältestes
und bestes brikat,er garantirt chem. rein und blendend weiss.
Prämüirt auf allen grossen Weltausstellungen
Acr. Ges. pen WVcMAEL'schen Wenke Löwen und HEERor 9/ DüsseinokrRemy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Schramm&amp; Veit, Köln,
Vertreter für Köln und Umgegend
Kölf: Goldene Medaille;
1889
Gent: Ehren-Diplom;
ERNST EKL
von Werthstrasse 16—18 Köln, von Werthstrasse 15—18,
früher Dominicaner 20.
„ Specialität in:
doppelt starkem Porzellan u. Steingut,
weiss und decorirt,
Deutsches, franz. u. engl. Glas,
geschliffen und glatt,
altdeutsche Trink-.Schaugefässe
Majolica- u. Terra-Cotta-Waaren,
Eigene Porzellanmalerei u. Glasschleiferei.
Verkauf zu Fabrikpreisen.* Aussteuern für Brautleute.
Verkauf
der rühml. bekannt. Erzeugnisse d. Fabrik
Villeroy&amp; Boch
aus den Fäbriken in
Mettlach, Wallerfangen, Dresden, Schramberg, Septfontaines, Merzig und Wadgassen.
Besondere Abtheilungen für Aussteuer-, hotel- und Restaurationsbedarf erleiehtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der Ausstellungsräume ist jeder Zeit gern gestattet
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Contineuts. Täglich stürmischer Applaus! Mr. Mocomo mit seinen &a Löwen 8, 6 Männch., 2 Weibch. Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
H&amp;
Hof 28 KÖLN Am Hof 25,
empfehlen ihr Lager moderner mabel in allen Preislagen,
Polster=Möbel aller Art sowie Decoration jeden Genres
in geschmackvoller Ausführung unter Garantie.
Feste Preise.
FABRIE
Lager in Kristall,
GLAS, PORZKLLAN und Sttingut 2rc. vmn
HOLSTENNEDUREE
Obenoonenkonter
KöLN.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft
Chrysanth Joseph Klein.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Donnerstag, den 15. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Die Entführung“ von Môzart.
Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
Selection aus Weber's„Preciosa“ von Mans.
„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Im Blüthenschmuck“, Mazurka von Herfurth.
„Für die Kleinen“, Kinder-Gavotte von Weiss Potpourri aus„Carmen“ von Bizet.
Oritter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ekert „Ständchen“ von Frz. Schubert.
„La serenada“, Spanischer Walzer von Metra.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten
Donnerstag, 15. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
ConUert.F
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anten von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Hochzeits-Marsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
„Wiener Bonbons“, Walzer von Joh. Strauss.
„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
„Nachruf an Karl.Maria v. Weber“, Fantasie von Bach. „Hulda-Quadrille“ von Ruckenschuh.
Zweiter Theil.
Marsch aus„Der Qucatenprinz“ von Ludwig André. Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Rheinsagen“, Walzer von W. Nehl.
„Ständchen“ von Fr. Schubert.
Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow. „Rosen-Gavotte“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Das Privat-Krankenhaus,
Mauritiussteinweg 70,
comfortabel und allen Anforderungen der Hygieine entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken aller Art(ausgeschlossen einige Formen v. Infectionskrankheiten. Die Wahl des Arztes ist jed. Kranken anheim gestellt.
Prospecte versenden und Anfragen beantworten der Hausmeister und die Verwaltung. Fernsprech=Anschluß 459.
Sesteseseseseer feceee
50 Pfg.Bazar#
105 Schildergasse 105, 5
erstes Geschäft vom Neumarkt, empfiehlt
Großart. Auswahl in Festgeschenken.
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Kämmergasse Nr. 30
Schweinemetzgerei
„Durch langjährige Erfahrung bin ich in der Lage, alle i geinem. Geschäfte vorrommenden Wurst= und Fleisch=Waaren in der beste Qualität zu liefern. Hochachtungsvol
Paris: Ehren-Diplom
natürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure. Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenchmem Geschmack Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln: Aug. Hübges, Droguerie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unser
Leder-Engros- und Détail-Geschäft
von Mühlengasse 9 nach
Por St. Martin 32. H. Cahen&amp; Cie.
2 1.
2
3
4.
25. K6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
Kölner Gartenbau-Verein.
Freitag den 10. Mai, Abends 8 Uhr:
Fachversammlung
im Nömer.
Hochachtungsvoll!
Nicolaus Herrmann.
Vorträge über Patentgesetzgebung
von Rechtsanwalt a. D. Weber.
Fünfter Vortrag:
„. Freitag den 16. Mai 1890, Abends 7½ Uhr,
im Saale dee Conservatoriums der Musik(Wolfsstrasse—).
Einzelkarten zu 1 M. 50 Pfg. werden von dem Hausmeister des Conservatoriums, Herrn Fritzsche, und Albertusstrasse 53, ausgegeben,
Partie goldene Kreuze.
Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros, Marzellenstraße 12.
Hof 12. Schützenlief!, Hof 12.
Restaurant Stang, vorm.
Heute Auftreten Ihrer Durchlaucht der Fürstin
Maria Gaetana
Herzogin von Cerchiara.
Nur einige Tage in Köln.
Täglich CONGERT
der Damen=Capelle C. Ditt'l.
Um gesl. Besuch bittet