ken
met
auch
aus
sch#
ils Preis mmlung susch. In
t.
reiben und ter Local= zeichne den ung". Die =Nummer
durch einen besteht aus ein Fahrdie fünfte ig hat, die in Namen, Vornamen. und Enddenselben
ückt.
er.
Robe, und dem Worte rwandlung ines. Buchjedoch# so, sinnrichilage.
d.
DR. IB. TF. Ar---—d b. ac. 15.-. AI.-ZL.-7e.11
Erpedition und Anzeigen-? ahm
Marzellenstraße 20.
e sn dn pmachesc
Ssctc uc
Kölner
Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil
Nr. 135. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
die die die die 2 2 die de sse 3e sie 3
KS RE EE
Köln, Montag, 19. Mai 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
n Der Nordpark zwischen dem Eigelsteinthor und dem Rhein.
Die Bewegung in der Stadt gegen die Parcellirung der Eigelstein=Promenade und die Ersetzung derselben durch eine neue Anlage auf dem Sicherheitshafen würde unstreitig nicht so viele Vertreter gefünden haben, wenn die Letztern über die Größe und Art der von der Stadt gepianten neuen Anlage genauer unterrichtet gewesen wären. In Nr. 125 des Kölner Local=Anzeiger wurden bereits einige irrthümliche Zahlen=Angaben, welche in der öffentlichen Erörterung dieser Angelegenheit verwerthet wurden, richtig gestellt, und ich glaube, daß eine nüchterne, streng sachliche Behandlung der Streitfrage am besten geeignet ist, die Bedenken, welche gegen die Ausführung des städtischen Planes geltend gemacht werden, zu heben.
Zunächst ist festzuhalten, daß der alte Sicherheitshafen nur als Straßenland und zu Anpflanzungen benutzt werden kann. Die Erhaltung der jetzigen Wasserfläche wäre ein technisches Unding. Die Anlage künstlicher Wasserbecken in dem neuen Park ist ja nicht ausgeschlossen, erscheint aber wegen der unmittelbaren Nähe des Rheines
nicht ein Mal erforderlich.
Die Fortsetzung der Ringstraße bis zum Rhein bedingte den Wegfall des alten Eigelstein=Glacis. Da aber auch die städtische Verwaltung die Nothwendigkeit einer öffentlichen Baum=Anlage im Norden der Stadt wohl erkannte, will sie einen Ersatz für das mittlerweile schon arg beschnittene Eigelstein=Glacis auf dem zugeschütteten Sicherheitshafen unter Hinzuziehung der nähern Umgebung desselben schaffen. Das war die natürlichste, durch die vorhandenen Verhältnisse selbst nahegelegte Lösung der Stadterweiterung im nördlichen Stadttheile. Da nun die städtische Verwaltung auch
heute noch der Absicht zuneigt, die alte Parkanlage erst dann zu veraußern, wenn in der geplanten neuen Anlage ein Ersatz geschaffen ist— eine gegentheilige Maßnahme würde allerdings auch auf einen entschiedenen allgemeinen Widerspruch in der Bürgerschaft stoßen—, so würde nur noch die Frage zu erörtern sein, ob die neue Anlage nach dem Plane der Stadt wirklich einen Ersatz für die bestehende Promenade bieten wird. Auch in dieser Erörterung wird aber die wirklich großartig geplante Anlage des Deutschen Ring gebührend zu berücksichtigen sein.
Der Deutsche Ring wird die schönste Straße und zugleich die schönste Park=Anlage Köln's werden. Dies vergegenwärtigt am besten ein zahlenmäßiger Vergleich der geplanten Anlage mit
Markt.
Junge Frau:„Was kosten die Aepfel?“
Hökerin:„Zwanzig Pfennig das Liter, Madame. Junge Frau:„Wenn ich nun aberezwei Liter nehme?
Hökerin:„Ja, das ist dann was anderes. Wenn Sie gleich Engros kaufen, dann lasse ich Ihnen zwei Liter für vierzig Pfennig"
den bestehenden in der Neustadt. Das Eigeistein=Glacis ist an seiner breitesten Stelle 92 Meter breit. Der Deutsche Ring, welchem dieses Glacis zum Opfer gebracht werden soll, wird von Haus zu Haus, also einschließlich der Vorgärten, eine Breite von 127 Meter, nach Abzug der Vorgärten ei#e solche von 116 Meter erhalten, und die Pflanzungen am Deutschen Ring werden eine Breite von 84 Meter einnehmen. Der Sachsen=Ring ist demgegenüber von Haus zu Haus nur 70—75 Meter, und die Anlagen daselbst nur 36 Meter breit. Der Hohenzollern=Ring hat überhaupt nur eine Breite von 36 Meter. Zieht man lediglich die Rasenflächen in Betracht, so sind dieselben am Sachsen=Ring 25 Meter breit, während diejenigen am Deutschen Ring eine solche von 70 Meter erhalten sollen.
Bei der Riesenbreite von mehr als doppelt so viel als Kaiser Wilhelm=Ring, fast vier Mal so breit als Hohenzollern=Ring und ast doppelt so breit als Sachsen=Ring kann es selbstredend nur um eine Park=Anlage mit Alleeen, stämmigen Baumgruppen und Waldpartieen sich handeln, und es wäre nur zu wünschen, daß die auf eine Breite von 70 Meter geplanten Rasenflächen am Deutschen Ring zu Gunsten der stämmigen Baumgruppen noch etwas eingeschränkt würden. Der neue Volksgarten ist gewiß ein Meisterwerk in der Gartenkunst und weist ganz reizende landschaftliche Scenerieen auf; aber in den Augen des Volkes ist er zu kahl, zu luftig, er hat vor allem zu viele und breite Rasenflächen. Das wird allerdings von Jahr zu Jahr besser, je mehr die Bäume anwachsen; aber die Mitbürger aus dem nördlichen Stadttheil würden eine Anlage in ähnlichem Stile ganz gewiß nicht als einen„Ersatz für das alte schattige Eigelstein=Glacis betrachten. In diesem Punkte könnte die städtische Verwaltung daher sehr wohl den Wünschen der Bürgerschaft noch mehr entgegen kommen.
Im Uebrigen erhält die Park=Anlage des Deutschen Rings genau die Größe des alten Stadtgartens: sie wird 2½ Mal so groß als der zu opfernde Theil des Eigelstein=Glacis. Die Straße Unter Kahlenhausen wird gerade durchgeführt, quer über den Deutschen Ring und quer durch das Glacis bis zur Clever Straße bzw. zum Riehler Thor. Der östliche Theil des alten Glacis am Rhein, im Stadtplan mit Block 85 bezeichnet, soll überhaupt als Anlage erhalten bleiben und letztere bis zum Eisenbahngeleise an der Münze noch vorgerückt werden.
Der neue Theil der Park=Anlage wird am Rhein, am Thürmchens=Bastion, in einem Aussichtshügel endigen und mittels dreifacher Baumreihen am Rheinufer entlang einerseits mit dem
und Strumpfbändern.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u. den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen.denneuest., bestbewährt. Constructionen in höchst. Vollendung u. zu so niedrig gestellt. Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Auf mehrern Welt-Ausstellungen wurden deren* Fabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
Kinderkleider, Kinderhüte,
— Schürzen für Kinder und Damen—
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen empfichlt
obenmarspforten 30 R. Block-Schütz 30 Obenmarspforten.
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Neuheit für Reise-Saison: Römische Echarpes.
Dr. Paul Kappes, prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Jahnstraße 2,
an der Kirche St. Mauritius
*<space>( f r ü h e r<space> S t e r n e n g a s s e<space> 5 9).<space>
Sprechstunden:—9,—4 Uhr.
8 Passage 8.
Moderner Zimmerschmuck!
Mohn-Sonnenblumen R 2,50.
Schneeballen-Rosen 6 Je.
Flieder 10 R. Blüthenzweige in verschiedenen Preislagen.
Decorateur H. Mülhens, Röhrergasse 42. Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Oel, Nadeln ac. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20-30 M.[3337°]
Feuer=, Leben= und Unfall Versicherung.
werden thätige Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Bei entsprechenden Leistungen
feste Austellung nicht ausgeschlosselt.
Franco=Offerten u. A an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Das Privat-Krankenhaus,
comfortabel und allen Ansorderungen der Hygieine entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken aller Art(ausgeschlossen einige Formen v. Infectionskrankheiten. Die Wahl des Arztes ist jed. Kranken anheim gestellt. Prospecte versenden und Anfragen beantworten der Hausmeister und die
Verwaltung. Fernsprech=Anschluß 459.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt,
1884er Brauneberger, Abfüllung diese
1886er Geisenheimer. Abfüllung nächste Woche;
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
0 gegründet 1799.
Drei schöne Zimmer zu vermiethen.
Hosengasse 30, 5. Etage.
Für mein Leinen= und Bettwaaren=1 Erfahrene
ASSEN
Drucksachen für
RECLAME:
Zeitungs-Beilagen
Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drueksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Merzellenstrasse 20.—— Telephon Nr. 204.

Seite 2.
Kölner Pral-Anzeiger Nr. 135= Montag, 19. Mai 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
gesucht.
Barbier=Lehrling
Gereonswall 130.
gesucht.
Barbierlehrling
Krahnenbäumen 70.
Ein Junge
für Hausarbeit sofort gesucht.
Ehrenstraße 61—63.
Starke#
gesucht.
Klapperhof 25•27.
Ein gut geschulter junger Mann aus braver Familie kann in einem hiesigen größern Geschäfte die
Kaufmannschaft
erlernen. Vergütung wird nicht aedie
geben. Fr.=Off. unter Nr. 589 an Geschäftsstelle dieses Blattes
Lehrling. mit guten Schulkenntnissen, zu baldigem Eintritt gesucht. Deütsche Schuhwaarenfabrik,.=., Köln=Nippes.
Tapezierer=Gehülfe gesucht. Kl. Sandkaul—.
Für eine grössere CementwaarenFabrik wird zu sofort ein tüchtiger
Werkmeister,
der in der Fabrication aller in dieses Fach schlagenden Arbeiten erfahren sein und die selbständige Leitung der Fabrik übernehmen muss, gesucht. Offerten mit Gehalt Angabe und Copie der Zeugnisse sub JN 9839 an Rudolf Mosse, Berlin S.., erbeten.
Barbiergehülfe gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
Zimmergeselle.
Für eine Fabrik auf dem Lande wird ein älterer, tüchtiger, selbständig arbeitender Zimmergeselle dauernd zu engagiren gesucht. Nur Bewerber von zuverlässigem, nüchternem Charakter wollen sich unter Beifügung ihrer Zeugnisse und Ansprüche melden unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maurergeselle.
Für eine Fabrik auf dem Lande wird ein tüchtiger, durchaus selbständig arbeitender, zuverlässiger Maurer=
geselle oder Polier dauernd gesucht.
Verheirathete ohne Kinder bevorzugt. Beste Zeugnisse verlangt. Event. wird freie Wohnung gewährt. Zeugnisse, möglichst mit Photographie, unter N an die Geschäftsst. d. Bl.*
Lehrling(kath.) gesucht
für ein Wollen=, Kurz= u. Galanteriewaaren=Engros=Geschäft. Kost u. Logis auf Wunsch im Hause. Off. u. F A 100 postlagernd Heinsberg, Rheinland.
Oberwärterin gesucht.
Dieselbe muß körperlich gesund und kräftig sein, wenigstens ein Alter haben von 25 Jahren, und durch Zeugnisse nachweisen, daß sie in ihren bisherigen Stellungen fleißig, umsichtig, überhaupt in jeder Beziehung tüchtig war.
Erfahren in der Pflege von Kranken, speciell von Geisteskranken, erwünscht, jedoch nicht unbedingtes Erforderniß. Gehalt bei freier Station jährlich 400 Mark, in vier Jahren steigend bis 500 Mark. Meldungen unter Beifügung eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes sind u. W 515 a. d. Annonc.=Exped. D. Schürmann, Düsseldorf, zu richten
Ein lebhaftes Tricotagen= und Wollwaaren=Geschäft sucht per 1. Juli eine mit der Branche durchaus vertraute katholische
Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter M G 1247 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Gesucht per 15. Juni
angehende Verkäuferin
der Arbeiter=Confections=Branche. Beste Empfehlungen erforderlich.
Franco=Off. u. 0 M 1300 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Braves Mädchen,
welches in der freien Schulzeit Commissionen und leichte Arbeit verrichtet, gesucht. Dagobertstraße 37.
Kindermädchen
von—11, von—7 sofort gesucht. Eintrachtstraße 66—68, 1. Etage.
E
in Dienstmädchen für alle Haus arbeit sofort gesucht.
Kyffhäuserstraße 5.
4 1
Siche S
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Eine erfahrene
katholische Verkäuferin
für ein Manufacturwaaren=Geschäft Bochum's gesucht. Diejenigen, welche das Abstecken und Abändern von Confection verstehen, erhalten den Vorzug. Fr.=Offerten u. N D 1267 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit, doch nur mit guten Zeugnissen, gesucht.
Marsilstein 8.
Ladengehülfin
(kath.) gesucht für ein Kurz= u. Galanteriewaären=Geschäft en gros et en détail in Köln. Dieselbe mußz mit Landund Hausirer= wie auch mit besserer Kundschaft umzugehen wissen u. tüchtige Verkäuferin sein. Einige Kenntniß in der Buchführung und flotte schöne Handschrift erwünscht. Frco.=Offerten mit Abschrift der Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter 0 N 1301 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.*
Lien 2 u. e h atst SStellen-Gesuche.
III
Für einen sehr braven und fleißigen 4½jährigen Jungen aus achtbarer Familie, der viel Talent und Liebe zum Zeichnen und Malen hat, wird eine
Lehrstelle
in der Decorationsmalerei, Kunst tischlerei, Bildhauerei oder ähnlichem Gewerbe gesucht, in der er freie Kost und Wohnung ohne Lehrgeld hätte. Gefl. Anerbietungen unter 0 A 1289 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein Mädchen
(Conditors=Tochter) wünscht Stelle als Ladenmädchen in einem hiesigen Conditorei=Geschäft. Fr.=Off. unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein ordentlicher junger Mann sucht zur weitern Ausbildung
Stelle als Volontair
in einem Frucht= oder Colonial= waaren=Geschäft. Eintritt kann sofort erfolgen. Offerten u. M R 1257 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein besseres
Mädchen, welches der feinern Küche vorstehen sowie in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht sofort Stellung. Fr.=Offerten u. Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin,
gesetzten Alters, sucht Stelle bei stiller Familie oder einzelnem Herrn oder Dame. Dieselbe ist auch im SpecereiGeschäft bewandert. Fr.=Off. u. Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges Mädchen,
kathol., aus guter Familie, wird auf bald eine Stelle in einem Manufactur= oder Galanteriewaaren= Geschäft gesucht. Franco=Offerten unter N P 1280 besorgt die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Zu verkaufen.
elegenheitskauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
für Gewerbetreibende!
Ein schönes
mit Riemscheibe und Schwengel, zum Handbetrieb, nebst Bock, zu jedem an nehmbaren Preise wegen Raummangel zu verkaufen. Fr.=Anerbieten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’sche Draht-Heftmaschine
mit Fussbetrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks amp;., ist wegen Aufstellung einer grossern zu jedem annehmbaren Preise zu
verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Brautkleider.
Eine große Partie schwarze und weiße Seidenreste.
Marsilstein 8, Schlaumann.
10oJac
1 Brennholz,
V per Centner 75 Pfg.
franco Waggon Köln. 4
Fr.=Offerten unter Nr. 581 an V die Geschäftsstelle d. Bl.
40005330933
Brautkränze
nd Brautschleier. Passage 51.
Ein junger
Pstarker Ziehhund
zu verkaufen.
l, Wagner= ncg straße 55.
Kachel=Gefen ertsichlt R. Becker.,
Hansa=Ring 44.
Kasteumanget,
Kinderwagen, Kindersitzwagen, Herophon, Decimal= waage billig. Achterstr. 16.
Elegante Handarbeiten:
altdeutsche, Peluche=, Fries= und Filzstickereien. Schlaumann, Marsilstein 8.
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.
Ein seit 1858 bestehendes, gut renommirtes Haus empfiehlt seinen von schierem Roggen und ohne Zusatz gebackenen prima
westfälischen Pumpernickel
zum Wiederverkauf.
Gefl. Fr.=Cff. von Reflectant. nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. u. 570 entgegen.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Schlaumann.
in Festons, Spitzen, Damen= u. Kinderschürzen, Kragen, Manschetten, Cravatten, alles in bester Qual. zu bill. Preisen. M. Zigan, Bobstraße 32.*
Gewöhnliches Schwarz= oder Roggenbrod, auch für Solche, welche in den letzten Jahren kein genanntes Brod mehr haben essen können, weil vielfach(durch gewisse Gründe) zu unverdaulich geworden. Für Wiederverkäufer stehen Proben(gegen Nachnahme) zu Diensten.
Fischeln Bäckerei bei Crefeld. Fr. Mölders.
Seiden=
u. Sammet=Reste zu Jaquettes, Taille und Kinderkleidchen 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Wagen,
guterhalten, Landauer, Halbverdeck, und an Sandschneider billig zu verkaufen.
Sionsthal 28.
Frz. Papler, Köln
Geldschränkchen
in Consolform, unbedingt feuerfest und diebessicher liefert als Specialität
Peter
Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Umhangstoffe,
Seide, Perlstoffe, Spitzen und Passementrieen, Modellschnitte gratis. Marsilstein 8, Schlaumann.
Große Badewaune,
eiserne Gartensessel, Gartenbank billig zu verkausen. 113 Eigelstein 113.
Schwarze Spitzen
für Hüte und Mantelets spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Große Partie
gut erhaltener Möbel und X. Betten, Causeuse, Sessel, I Tische, Stühle, Spiegel, Tep— piche, sollen wegen Räumung spottbillig verkauft werden. Langgasse 9.
Ein fast neuer Küchenherd und Mantel=Ofen billig zu verkaufen.
Gerconsmühlengasse 31.*
K
#isschrank, neu, für Metzger,
* neuester Construction, Wurstkessel, Schmalzpresse, Block, kl. Wiegemesser, Flaschenzug Umzugs halb. bill. zu verkaufen. Neußerstraße 266, Nippes.
Eine frequente Wirthschaft
im Mittelpunkte einer Stadt mit Inventar zu verkaufen zu 48,000 A. mit 18,000 M. Anzahlung. Concession gesichert. Unterhändler verbeten. Fr.Offerten unter M V 1261 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Spottbillig:
W
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bauardsgasse 1.*
circa 300 Stück,
stets vorräthig, empfiehlt
Franz Jos. Geyer,
Korbfabricant,
Ecke der Kl. u. Gr. Brinkgasse. Engros=Lager Gr. Brinkg. 27.
Schöne Lorveerbäume
billig zu verkaufen. Marzellenstraße 37.
Spiegel
zu verkaufen. Besch. Gr. Witschgasse 25.
Eine neue
Tafelwaage nebst schöner Theke billig zu verkaufen. Marienplatz 13.
Reste und Kleiderstoffe
in den neuesten Mustern spottbillig.
Sonnenschirme empfiehlt Curistine Tillmann,
*<space> B l a u b a c h<space> 3.<space>
Trauerhüte
in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstr. 175, gegenüber ParadiesApotheke.
Bade=Ofen
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24In der
Vorstadt steht die 1. Etage, 3 Zimmer und 1 Mansarde, per Monat zu 24 M. zu vermieth. Melaten, Aachenerstr. 227.
Zweite Etage,
4 schöne Zimm., St. Agatha 33,35, a. stille Leute sof zu verm. Besch. Richmodstr. 6A.
Geschäfts=Uebertragung
Ein feines Glas= u. PorzellauGeschäft in vorzüglicher Lage Köln's, ausdehnungsfähig, unter leichten Bedingungen für sofort oder später zu übertragen. Fr.=Off. u. NM1277 an die Geschäftsstelle der Köln. Vlksztg.
Pianino, ¼ Lerav. kaum gebr.,
nach Bechstein, großer, sangreicher Ton, billig zu verkaufen, Nachenerstraße 10, parterre, rechts.
Herren=Zugstiefel 8., Damen=Zugstiefel K. 4,50, mit Vachet R. 7,50.
Steinweg 16.
Sellerieund Kohlrabi=Pflanzen, stark verstopft, hat abzugeben Gärtner Wirtz, Linden thal, Bachemerstraße 254.
Doppelpony.
Prachtvolles Doppelpony,5Jahrealt, auch aut zugeritten.— mit Geschirr und Federwagen preiswürdig zu verkaufen. Bescheid
Duffesbach Nr. 10.
Luxemburgerstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Eulenberg, Weyerstraße 45.
Sopha
zu verkaufen.
Bühnenstraße 5.
Kübsches, ruhig gelegenes Privathaus, # mit schön. Garten, am untern Ende der Josephstraße Nr. 45, auch Nähe des Volksgartens, zu vermiethen.
Bühnenstraße 5
Kauf-Gesuche.
Schönes, möblirtes
Parterrezimmer sofort. Bühnenstr. 5.
Für Bäckerei
und Conditorei wird eine Laden= und Schaufenster=Einrichtung zu kaufen gesucht. Melaten, Aachenerstraße 227.
Kaffcewasser=Maschine,
für Bäckerei, zu kaufen gesucht.
Melaten, Aachenerstraße 227.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Wohn=
und Schlafzimmer zu vermiethen. Dagobertstr. 12, nahe der Ausstellung.
Flandrischestraße 6A
Unterhaus, 5 große Zimmer, Mansarde, hübscher Garten zum alleinigen Gebrauch zu vermiethen.
Per 1. Juni
ein helles Unterhaus,
bestehend aus 5 Zimmern, darunter ein Zimmer nach der Straße, für größeres Comptoir passend, zu 60 Mark per Monat zu vermiethen.
Rheingasse 30.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Zwei Zimmer
und Speicherzimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 300.
Zwei helle
Zimmer, II. Etage, nebst Keller zu vermiethen. Waisenhausgasse 32.
Lindenthal.
Unterhaus oder 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Theresienstraße 3B.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
JJIII oder auch ganzes Haus in der Nähe von Gereon zu miethen gesucht. Fr.=Off. er Nr. 585 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
unter
Zweite Etage
für eine einzelne Dame in ruhigem Hause gesucht. Fr.=Off. u. E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten
Unterricht.
Kymnas. erhalt. gewissenh. Nachhülfe O von tücht. Lehrer. Victoriastr. 29.
Capitalien
Capital von 15.000 Mark,
auch getheilt, sofort zum Austhun bereit auf erste Hypothek; ohne Unterhändler. Fr.=Offerten u. Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Verloren 2 Gefunden.
Goldenes Armband
Unter Krahnenbäumen am SonntagMorgen 11 Uhr verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung Krahnenbäumen 23 abzugeben.
Vermischtes.
T
Ititspieler an ¼ Loos Preußischer i Klassen=Lotterie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 587 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge„„„
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen und Hauskleidern, unter
Garantie guten Sitzens, bei billigsten Steinweg 16.
Preisen.
Telegraphen=Anlage
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Jos.Preum, Elektro=Techn.,
Hämergasse 23.
Tuchhandlung.
Für ein größeres Tuchgeschäft wird ein Verläufer und Reisender gesucht. Solche Bewerber werden bevorzugt, welche in der Branche bereits Rheinland und Westfalen bereist haben.
Fr.=Offerten u. Chiffre M M 1252 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Zoologischen gebracht wer größten strecke am R Wegen C Bastions sch scheinend ba
Feuillet
Mache wiederholt darauf aufmerksam, daß ich meine Wohnung mit Genehmigung hoher Behörden nach
Nr. 50
verlegt habe.
R. Vianden,
Schornsteinfegermeister.
Heirath.
Damen oder j. Wittw., welche sich mit e. strebs., solid. j. Mann mit eig. sich. Existenz zu verheirathen wünschen, ersuche vertrauensvoll e. d. Verhältn. erklär. Zeilen unter Z Z an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Krankfurt a.., niederzulegen. Jeder Dame, w. a. d. ehrenh. Gesuch antwortet, wird die größte Hochacht. gezollt und str. Discret. zugesichert."
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Es ist w Ankunft de war. End Schreibpult #ls sie Ab Nebenzimm ihn sehen! gierde; end er sein.
„O Bol um zu leb„Wer? den Einkar Fräuleind „O Bol schönes go und seine 00 etwas strei „Nunf als der T An dem hin, und Martha glänzend Ausdruck Dem wechselte Bald k und endli beiden Fr würde.
Miß T thend ein mit ihren des Nach bald wiel erkannt, Je wei genirter tie über Bobbit Schlusse, SSt0 einanders Um si sie, ihn „Sie Der j herrn? stellen; mein sein glüc
S
Ihrem Buch, o „Und Mart an, ihr vergnüg Auf Rathbur seiner fein un Stock b das alt
Nach Martho Das A ungeach frisch, schmeich
0
„und lesen n
All'
daß er Er kan
Im barinn Sie w Straß sprach er nick
Ein viertel junge Martk muß:
Die
wärts
Vor
immer
Ein

lung
(in der Worten R 124 PIg.
ung
unden.
SE
ud
Sonntag=
Der ehrI, dasselbe bäumen 23
28.
KEE
Preußischer t. Fr.=Off. telle d. Bl.
traße 38.
beiter=Geeiter=Verein
graben 12.
ertigen von ern, unter zi billigsten nweg 16.
HausAnlage
nschlagende Uler billiger
ng.
schäft wird er gesucht. bevorzugt, eits Rheint haben.
MI M 1252 n. Volksztg.
if aufmerkhnung mit den nach
r. 50
seister.
h.
welche sich in mit eig. then wünvoll e. d. unter 2 2, er,.=G. derzulegen. nh. Gesuch e Hochacht. gesichert.“
nzeiger.
e Nummer 3 Nachmitnen:
etzkes.
Loock. Schmitz. 5. Antoni.
Trentz.
lbrich.
bach.
Schweinem=
ritz.
Lacombe,
icke.
arke.
Dünn.
nhoff.
itz Hennes.
Frenger. u Hirtz. nenböhmer. aus Nachf.
ausen.
Joh. Rick.
esen.
demann.
lock.
lussem.
Jutry.
os. Antoni
5 Pfg.
Local-Anzeiger Nr. 135 a Montag,
Seite 3.
Zoologischen Garten, anderseits mit der Trankgasse in Verbindung
gebracht werden. Die letzterwähnten Anlagen werden natürlich zum größten Theil erst nach vollständiger Beseitigung der Eisenbahnstrecke am Rhein ausgeführt werden können.
Wegen Erwerbung des noch militair=fiscalischen ThürmchensBastions schweben die Unterhandlungen scheinend baldigen Erfolg.
Dieselben versprechen an.7
2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1890.
8 Des Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von M. van Becelaere=Welebil.
2.
Es ist wohl kaum nothwendig, zu sagen, daß Martha bis zur Ankunft des neuen Miethers in der Aufregung der Erwartung war. Endlich erschien ein Karren mit einigem Hausgeräthe; ein Schreibpult war dabei. Er selbst aber ließ sich noch nicht blicken. as sie Abends von der Arbeit heimkamen, hörten sie Tritte im nebenzimmer. Er war da. Was hätte Martha gegeben, hätte sie ihn sehen können! Mehrere Tage vergingen in unbefriedigter Neunierde; endlich begegnete ihr Jemand auf der Treppe— das mußte
sein.
„O Bobbit,“ rief sie, als sie in die Stube trat,„er ist zu schön,
um zu leben!“
Wer? der Häring?“ fragte Bobbit; denn Martha hatte eben den Einkauf für das bescheidene Abendbrod besorgt, und das alte Fräulein dachte augenblicklich an nichts anderes.
O Bobbit! Ich meine ja den Herrn drüben im Zimmer. So schönes goldbraunes Haar und solche Augen! Er scheint sehr jung, und seine Hände sind weißer als die einer Dame."
„Nun, du scheinst ihn genau betrachtet zu haben,“ außerte
etwas streng.„—
„Nun freilich, wie hätte ich anders können? Er ist viel schöner,
als der Dichter, der Byron heißt.“
Is der Wichlel, der Ohee„.„„„„ 2110 unn.*
An dem Abende sprach Martha wenig; sie arbeitete still vor sich hin, und Bobbit machte sich darüber ihre Gedanken. Schön war Martha nicht, aber entschieden hübsch mit dem seidenweichen glänzend schwarzen Haar, dem klaren Teint und dem kindlich frohen Ausdruck des Gesichtchens.
Dem Nachbar war das nicht entgangen, und mit der Zeit wechselte er ein freundliches Grüßen mit dem jungen Mädchen.
Bald knüpfte er wichtige Bemerkungen über das Wetter daran und endlich erdreistete er sich so weit, daß er an die Thüre der beiden Freundinnen pochte und fragte, ob sein Besuch etwa stören
Miß Bobbit verbeugte sich feierlich, während Martha ihm erröthend einen Stuhl anbot und nachher nicht mehr wußte, wo sie mit ihren Händen und Armen hin sollte. Das gefällige Wesen des Nachbarn und sein unbefangenes Geplauder brachten sie jedoch bald wieder in's Gleichgewicht. Bobbit hatte bei den ersten Worten erkannt,„daß er ein Mann von Bildung war".
Je weniger Martha wagte, den Besucher anzusehen, desto ungenirter konnte dieser das blühende Gesichtchen betrachten, das sich tie über die Arbeit neigte.
Bobbit glaubte viel Scharfblick zu haben und kam zu dem Schlusse, daß der junge Mann sich für Martha interessire.
„Schade, daß er nichts hat,“ sagte sie sich in natürlicher Aufeinanderfolge der Gedanken;„wie käme er sonst hierher?"
Um sich über seine Aussichten im Leben zu vergewissern, beschloß sie, ihn indirecter Weise auszufragen.
Sie sind ein Autor, wie ich höre, mein Herr?“
Der junge Mann erröthete.„Das wissen Sie wohl vom Hausherrn? Nun, ich schreibe wohl und kann ein Bißchen Autor vorstellen; aber ich sagte ihm das zunächst nur, um ihm Auskunft über mein s Gewerbe oder Handwerks zu geben— sonst wäre ich kaum sein glücklicher Miether geworden.“
„O,“ fiel Martha in die Rede,„Sie denken zu bescheiden von Ihrem Verdienst. Ich bin überzeugt, daß Ihre Gedichte oder Ihr Buch, oder was Sie schreiben, herrlich sein müssen.“
„Und woher nehmen Sie diese Ueberzeugung?"
Martha wußte nichts zu erwidern, und er neckte sie und bot ihr an, ihr beim Garnabwickeln zu helfen. Beide waren so kindlich vergnügt, daß Bobbit nicht böse sein konnte.
Auf weiteres Befragen erfuhr sie, daß der neue Bekannte Ruben Rathburn heiße und daß für den Augenblick Brod und Butter von seiner Feder abhinge; und sie wunderte sich im Stillen, daß er so fein und modern gekleidet war und doch ein Stübchen im vierten Stock bewohnte. Da steckte ein Geheimniß dahinter, das war für das alte Fräulein außer allem Zweifel.
Nach diesem Besuche kam der Nachbar häufiger und schien an Martha's kindlich offenem Wesen immer mehr Gefallen zu finden. Das Mädchen war auch trotz ihrer Unerfahrenheit sehr verständig, ungeachtet des Mangels anzErziehung und Unterricht recht geistesfrisch, und blickte auf zu ihm wie zu einer irdischen Gottheit. Das schmeichelte seiner Eitelkeit.
Dort hängt auch ein Autor, Namens Byron,“ sagte sie ein Mal, „und hier habe ich einige seiner Gedichte. Wenn Sie dieselben lesen wollen, leihe ich sie Ihnen gern.“
All' das kam Ruben so naiv und komisch, und doch so lieb vor, daß er's nicht über sich vermochte, von dem Mädchen zu lassen. Er kam öfter und öfter, und Martha wurde immer froher.
Im Winter, als es anfing früh zu dämmern, lud er die Nachbarinnen häufig ein, mit ihm einen kleinen Spaziergang zu machen. Sie wandelten dann in traulichen Gesprächen die weniger belebten Straßen ihres Districtes auf und nieder. Bei solchen Wanderungen sprach Ruben oft von seiner Mutter; von dem Vater aber wollte er nicht erzählen und brachte die Rede sofort auf ein anderes Thema.
Ein Mal hatten sich die Spaziergänger in ein elegantes Stadtviertel gewagt; sie schritten dahin und achteten nur auf sich. Zwei junge Herren kamen an ihnen vorüber, und während der eine keck Martha betrachtete, blieb der andere plötzlich stehen und rief: muß Ruben Rathburn sein.“.... Geue
Dieser aber zog das eingeschüchterte Mädchen mit Gewalt vorwarts und eilte aus dem Bereich der neugierigen Spaziergänger.
Von der Zeit an ging er seltener mit den Beiden aus und blieb immer in der Nähe ihrer Behausung.
Ein Zufall sollte die Drei bald noch freundlicher verbinden.
Während, der Nacht brach Feuer im Hause aus. Langsam krochen die Flammen durch den Keller, die untern Räume entlang, und schlugen bald verheerend aus den Fenstern der obern Stockwerke. Man hörte Schreien, verworrenes Rufen, den Lärm der Rotten in den Straßen, das Wimmern der Feuerglocke, den wilden Trab der Löschmannschaft. Auch Bobbit und Martha hörten all' das in ihrem Dachstübchen. Die Treppe war bereits unzugänglich, und während sie in zitternder Hast sich ankleideten, sprachen sie zu einander wie Menschen, die dem Tode entgegengehen.
„Bobbit, ich habe immer getrachtet, gut zu sein, und hoffe zu Gott, daß er mich in seinen Himmel aufnimmt.“
Der Herr erbarme sich unser! Ich glaubte immer, ich ware zum Sterben bereit, und dennoch— wie graut mir davor! Sie haben Leitern und Stricke, Kind; vielleicht können sie uns helfen."
Es ist zu hoch, sie können es nicht,“ entgegnete Martha in seltsam ruhigem Tone.„Laß uns beten, so lange wir noch Zeit
Und die beiden Frauen knieeten nieder und würden wohl bald in Flammen und Rauch den Tod gefunden haben, hätte nicht eine kräftige Hand die Thüre geöffnet und sorgfältig wieder geschlossen.
Nein, sterben sollen Sie nicht," tröstete Ruben Rathburn, und bat, sie möchten sich ihm zur Rettung anvertrauen.(Forts. folgt.)
:) Vortrag über römische Alterthümer unserer Stadt.
Es ist eine eben so bekannte wie traurige Thatsache, daß in den meisten großen Museen Englands und des Continents eine Fülle von römischen Alterthümern sich findet, deren Fundort unsere Vaterstadt ist, während wir selbst im Museum Wallraf=Richartz verhältnißmäßig nur Weniges und weniger Bedeutendes haben. Ein solcher, für unsere Stadt keineswegs rühmlicher Zustand konnte nur eintreten in Folge eines großen Mangels an Theilnahme auf Seiten unserer Mitbürger in Bezug auf diese Kunstschätze, und zwar ist derselbe zum großen Theil in der herrschenden Unkenntniß auf diesem Gebiete begründet. Um eine größere Theilnahme wachzurufen und dem bedauerlichen Verzetteln dessen, was fortwährend ausgegraben wird— denn noch birgt der Boden Köln's große Reichthümer der Keramik, Plastik und Baukunst—, zu steuern, hat der
neue Director unseres Museums Wallraf=Richartz, Hr. Hofrath Aldenhoven, dem Vernehmen nach sich entschlossen, durch eine Reihe von Vorträgen das Seinige beizutragen, um die mangelnde Kenntniß in den breiten Schichten unseres angesessenen Bürgerthums möglichst zu verbreiten und das Interesse anzuregen. Zu diesem Zweck wird derselbe zunächst am Mittwoch, den 21.., Abends 8 Uhr, im Isabellen Saale den ersten Vortrag über„Die römischen Alterthümer der Stadt Köln halten. Wir hoffen um so mehr, daß der guten Absicht des Herrn Directors durch einen zahlreichen Besuch die Anerkennung der Bürgerschaft ausgedrückt wird, als der Vortrag lediglich für die gute Sache, ohne Eintrittsgeld, stattfindet.
B Die Folterkammer von Nürnberg, bisher eine der hervorragendsten Sehenswürdigkeiten dieser Stadt, ist kürzlich in englischen Besitz übergegangen, indeß für die Dauer der diesjährigen Kriegskunst=Ausstellung in der Glashalle des Kaisergartens ausgestellt. Es ist eine schauerliche Sammlung culturhistorischer Gegenstände, welche vornehmlich aus sogen.„schimpflichen Geräthschaften", Tortur= und Pönitenz=Geräthschaften, sowie aus Leibes= und Lebens=Strafwerkzeugen bestehen. Die ganze mittelalterliche Gerichtsbarkeit mit ihren Schrecknissen und Grausamkeiten wird hier dem Beschauer an Ueberresten von alten Folter= und Marter=Werkzeugen vor Augen geführt. Die Verurtheilten wurden bekanntlich am Pranger oder vor den Kirchen zur öffentlichen Beschimpfung ausgestellt. Dabei wurden klatschsüchtigen Weibern Schandgeigen, Dieben und Spielern Lastersteine um den Hals gehängt, Wortbrüchigen und Lästermäulern Schandmasken, meist Teufelsfratzen mit Eselsohren oder Frosch=Augen, vor's Gesicht gebunden. Trunkenbolde wurden mehrere Stunden in einen sogen. spanischen Mantel eingezwängt, welcher aus einem von unten nach oben sich verjüngenden hölzernen Fasse besteht, über dessen Oeffnung ein eiserner Helm aufgesetzt ist. Ein eigenartiger Apparat ist das Bäckerhäuschen, ein vogelhausartiger, 6 Fuß hoher Käfig aus Holz, in welchen Bäcker, die zu kleines Brod gebacken hatten, eingesperrt und alsdann mittels Ketten in das Wasser getaucht wurden. Solche schimpflichen Geräthschaften, deren die Sammlung eine große Menge enthält, sind an sich noch nicht besonders verwerflich, ja manche derselben wären heute noch sehr wohl am Platze; dagegen machen die Tortur= und Straf=Geräthschaften einen geradezu abstoßenden Eindruck. Man staunt über die Manchfaltigkeit der Marterwerkzeuge, welche von Menschen ausgeklügelt wurden, um ihre Mitmenschen in der herzlosesten Weise zu peinigen und einem möglichst qualvollen Tode entgegen zu führen. Für jedes Glied des menschlichen
Körpers waren besondere Werkzeuge ersonnen, welche bei der Folterund Straf=Procedur angewandt wurden. Ein eingehendes Studium derselben an der Hand des erläuternden Kataloges ist sehr zu empfehlen. Außer den bekannten Brandmal=Eisen und Marterzangen sei namentlich auf die Schandmaul-Birnen, die spanischen Stiefel, die kupfernen Stiefel, die Daum= und Hand=Schrauben, die Folterstühle, die Folterstreckbank„schlimme Liesel", die Folterböcke, ferner auf den vollständigen Prügelstrafbock aus Berlin, auf die Folterwiege, sowie auf das berüchtigtste Folter=Instrument„die eiserne Jungfrau" hingewiesen. Die letzte Abtheilung umfaßt zahlreiche Werkzeuge zur Vollstreckung der Todesurtheile, Scharfrichterschwerter, Hinrichtungsräder, Galgenstricke u. s. w. Als besondere Merkwürdigkeiten verdienen neben den alten bildlichen Darstellungen von Folterungen und Hinrichtungen noch einige Erinnerungen an die Fehmgerichte, namenlich Fehmgerichtsbriefe, sowie ein künstliches Holzgehänge erwähnt zu werden, welches Friedrich Frhr. von der Trenk(aus der Zeit Friedrich's des Großen) im Gefängniß zu Magdeburg mit seinem Brodmesser aus einem Holzblock herausgeschnitzt hat. Die ganze Sammlung, welche gewissermaßen eine Ergänzung der Schreckenskammer in Castan's Panopticum darstellt, vermag einen aufmerksamen Besucher stundenlang zu fesseln.
In der Mühlengasse beginnt man auch mit der Niederlegung der alten Häuser Nr. 5, 7 und 9, welche durch Neubauten ersetzt werden sollen. An den Straßenseiten derselben findet man noch die sogenannten„Gringköpfe“ in Gestalt eines Löwenmauls, woran früher Gegenstände in die Etagen und Speicher heraufgezogen wurden.
9. Verhaftet. In vergangener Nacht gegen 1 Uhr wurde eine Frau in Gegenwart ihres Mannes von zwei Schlossergesellen an der Komödienstraße thätlich angegriffen. Auf die Hülferufe kamen Nachtwächter herbei, welche die Gesellen nach dem Polizei=Präsidium abführten.
1 Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieven 2c. beschäftigten Personen hielt gestern im„Storch“ unterdem Vorsitz des Hrn. Ehl ihre ordentliche Generalversammlung ab. In dem abgelaufenen Rechnungsjahr 1889 stieg die Mitgliederzahl von 6069 auf 7094. Die Zahl der An= und Abmeldungen betrug 23.005. Die Zahl der bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber stieg auf 2056, so daß auf nahezu drei Mitglieder ein Arbeitgeber kommt. An den 52 Samstagen des Jahres wurden an insgesammt 7309 Krankengeld=Empfänger 62,972 M. Kranken=Unterstützungen in Baar ausgezahlt.(In den vier Jahren ihres Bestehens gewährte die Kasse 263,000 M. Unterstützungen; davon entfallen 18,000 M. auf ärztliche Behandlung, 30.000 M. auf Arznei und Heilmittel, 44,000 M. auf Verpflegung in Kranken=Anstalten, 171,000 M. Baar-Unterstützungen.) Im vergangenen Jahre traten
2480 Erkrankungen ein, 2208 bei männlichen, 272 bei weiblichen Mikgliedern mit zusammen 64,903 Krankheitstagen. Im 714 Mitglieder verpflegt. An 40 Personen wurden WöchnerinnenUnterstützungen bezahlt. Die Zahl der Sterbefälle berruy...
fälle wurden von der Berufsgenossenschaft übernommen. Die Kranken
Controle wurde von drei Berufs=Kranken=Controleuren ausgeübr. Die Kasse gewährte auch zahlreiche kleinere Heilmittel, z. B. 103 Bäder, 441 Binden, 77 Bruchbänder, 4577 Liter Milch 2c. Die ärztliche Behandlung wurde von drei Kassen=Aerzten ausgeübt. Die Beiträge murden von 40 auf 30 Pfg. für alle Mitglieder herabgesetzt; die dauer wurde von 13 auf 26 Wochen ausgedehnt. Im Jayre 1889 wurden 42,922 M. Rücklage gemacht, von welchen 10 pCt. der Einnahmen mit 13,936 M. dem Reservefonds überwiesen wurden; der übrige Betrag blieb als Betriebsfonds der Verwaltung zur Verfügung. Am 1. Januar belief sich der Reservefonds auf 104,397., der Betriebsfonds sank in Folge der Influenza in den ersten Monaten des laufenden Jahres auf 12.111 M. Die Einnahmen betrugen nach dem Rechnungsabschluß 165,093., darunter an Beiträgen 150,716., die Ausgaben 164.562., wovon 42,922 M. capitalisirt wurden.
Vereins=Ra
8 Der Verband der kaufmännischen Vereine in Rheinland
und Westfalen hielt gestern hierselbst seine Verbandsversammlung ab. Vertreten waren Köln, Aachen, Aggerthal, Düsseldorf, Bochum, Crefeld, Dortmund, Elberfeld, Gelsenkirchen, Mülheim(Ruhr), Solingen, Unna, und Hagen. Der Vorsitzende, Hr. Bosch(Köln), begrüßte die Erschienenen und wies auf die wichtigen wirthschaftlichen Fragen hin, welche auch den Kaufmannsstand lebhaft interessiren. Die Mitgliederzahl des Verbandes betrage etwa 3000. Es zählen u. a. Köln 610, Aachen 95, Aggerthal 70, Düsseldorf 200, Bochum 300, Crefeld 550, Dortmund 200, Elberfeld 748, Gelsenkirchen 45, Mülheim 90 Mitglieder. Die Ausgaben für den Verband waren sehr gering. Dagegen fordert die Central=Stellenvermittelungs=Anstalt einen erheblichen Zuschuß. Die Einnahmen betrugen 1081, die Ausgaben 1314 M. Die Einrichtung wurde von 304 Bewerbern in Anspruch genommen, während 373 freie Stellen angemeldet waren. 70 Bewerber erhielten Stellung. Die Zahl der Anmeldungen und Bewerber aus den Verbandsvereinen war eine äußerst geringe; sie betrug nur 33 bzw. 16. Der Leiter der Anstalt führte aus, es sei sehr bedauerlich, daß Gehälter von 60—70 M. für Stellen geboten werden, für welche fremdsprachliche Correspondenz und doppelte Buchführung gefordert würden. Allerdings habe eine große Zahl von Bewerbern auch eine höchst mangelhafte Vorbildung aufzuweisen und sei in dieser Beziehung die Fortbildungsschule sehr zu empfehlen. Hr. Jores(Crefeld) verbreitete sich in einem höchst lehrreichen, gediegenen Vortrage über das kaufmännische Schulwesen. Danach bestehen in zehn Städten Rheinlands Fortbildungsschulen, welche meist von den betreffenden Handelskammern in Verbindung mit den kaufmännischen Vereinen vielfach auch mit Unterstützung der Städte und der Staatsregierung unterhalten werden. Solche Fortbildungsschulen bestehen zur Zeit in Köln mit 83 Schülern, Mülheim a. Rh. 72, Bochum 69, Münster 100, Dortmund 75, Düsseldorf 95, Crefeld 174, Elberfeld 137, Iserlohn 58, Aachen 201 Schülern. An sämmtlichen Anstalten bildet Französisch, Rechnen und Buchführung
An sämmtlichen Anstalten bildet Französisch, Rechnen und Buchfuhrung einen Haupttheil des Unterrichtes, viele treiben Euglisch, einzelne Italienisch und Deutsch, Handelsrecht, Wechsellehre 2c. Allgemein wurde der Wunsch ausgedrückt, daß die Handelskammer die Träger der Schulen sein möchten und daß die Theilnehmer an den Fortbildungsschulen behufs größerer Regelmäßigkeit des Besuches sich mit den Lehrherren bzw. Principalen in Verbindung setzen möchten. Ein Antrag des Vereins Aggerthal betraf die Ausdehnung der Vereinsthätigkeit und Hebung der Stellenvermittelungs=Anstalt. Die Delegirten=Versammlung beschloß die Vorbereitungen zur Anstellung eines Verbands=Secretairs einer besondern Commission zur Berathung zu übergeben. Mehrere Anträge, welche auf Ausdehnung der Krankenversicherung auf Handelsgehülfen und Aenderung von handelsgesetzlichen Bestimmungen hinzielen, wurden ebenfalls einer besondern Commission übergeben und sollen in einer folgenden Verbands=Versammlung berathen werden. Nach einer Besprechung der Gewerbe=Novelle, in welcher namentlich die Nothwendigkeit der Einschränkung der Sonntagsarbeit im kaufmännischen Gewerbe auf höchstens fünf Stunden betont und auch Sonntagsruhe für die meist geplagten Ladengehülfinnen verlangt wurde, beschloß man, dem Vorort die Ausarbeitung einer Petition an den Reichstag und Bundesrath betr. die Sonntagsruhe zu übertragen. Sie soll vom Verband ausgehen und jeder Verein für sich örtlich für dieselbe wirken. Die Verhandlungen währten bis ½4 Uhr; nach denselben vereinigte man sich zu einem gemeinschaftlichen Mahle, dem später gemüthliche Unterhaltung folgte.
□0 Nutzen der Stenographie für die Frauenwelt. Es ist eine nicht wegzuleugnende Thatsache, daß die heutige Bewegung im ganzen socialen Leben nicht zum wenigsten auch die Frauenwelt mit berührt, namentlich soweit die Erwerbsweise derselben in Betracht kommt. Wir denken dabei nicht an die Rollen, die den Frauen hier und da in politischen Versammlungen zugedacht worden sind, wir möchten vielmehr unsere Leserinnen auf einen Erwerbszweig hinweisen, welcher mindestens den Anspruch auf Beachtung machen kann. Wir meinen die Erlernung und Verwerthung der Stenographie. Kalt lächelnd wird man zunächst hierüber den Kopf schütteln, aber bei Licht besehen hat unser Vorschlag doch viel mehr für sich, als man im Augenblick glauben mag, und wenn an dieser Stelle auch nicht die Vielseitigkeit der Verwendung der Stenographie für das weibliche Geschlecht eingehend dargelegt werden kann, so sei doch angedeutet, daß sowohl im kaufmännischen Leben wie auf dem Gebiet der Pädagogik heute die Hülfskräfte der Frauen immer mehr und mehr gewürdigt und herangezogen werden, und daß für diese der Hauptvortheil der Stenographie, der Gewinn an Zeit, ganz bedeutend in's Gewicht fällt. Der hiesige Gabelsberger Stenographen=Verein gedenkt im Laufe dieses Monats einen Unterrichts-Cursus für Damen zu beginnen und wird durch einen öffentlichen Vortrag der Damenwelt noch manche Fingerzeige geben lassen, wie sie die Schnellschrift in ihrer Berufsthätigkeit wie auch in der Häuslichkeit nutzbringend verwerthen kann.
Stimmen aus dem Leserkreis.
507] Das königl. Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrh.) macht bekannt, daß den Rangirarbeitern und Hülfsweichenstellern sowie auch den Güterbodenarbeitern auf Station Deutzerfeld, obschon diese Letztern nicht gestrikt hätten, eine Lohnerhöhung von 20 Pfg. bewilligt worden sei. Dies ist gewiß sehr dankenswerth und wird auch von den betreffenden Arbeitern wohl gewürdigt werden; doch möchte der Einsender dieses, der zwar nicht dem Arbeiterstande angehört, aber doch ein gütes Herz für denselben hat, das königl. Betriebsamt(rechtsrh.) ergebenst bitten, auch der armen Güterbodenarbeiter in Köln=Deutz ein Mal sich anzunehmen. Die Leute erhalten pro Tao Mark 1,80 und 2 Mark und müssen hierfür arbeiten Morgens von—12 und Nachmittags von ½2—7 Uhr Abends. An Sonn= und Feiertagen muß des Morgens ebenfalls gearbeitet werden. Möge das kgl. Betriebsamt(rechtsrh.) zeitig dieser armen Arbeiter sich annehmen, bevor hier ein Strike ausbricht oder die Klagen höhern Orts vorgebracht werden.
Ein Kaufmann.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Mai 1890. Gasfabrik 19/6. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöbe am 19. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,74— 5 cm,
* Wasserwärme am 19. Mai, Morgens 7 Uhr 15¼0 R.

e 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135= Montag, 19. Mai 1390.
Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, den Minkerhausern der genannten Städte und Ortschaften, Die Auflage beträgt über 23,000
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Zeughausstraße sowie für die Häuser Steinfeldergasse 2 und 4 und Mohrenstraße Nr. 1A enthält, liegt vom 20. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegenden Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 17. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. Mai 1890.
Der Oberhüzgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld,
Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in
sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Rustuge veitugt über 20,000 Exemplare. Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erschein und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort: jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 28 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalt und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Süßrahmbutter
der Meierei Steinheim, per Pfd. 1 M. 30 Pfg., stets frisch, empfiehlt*
Löwenstein,
20 Alexianerstraße 20.
Das Haus
15,
zur Größe von 3 Ar 2 Qu.= Meter, ist unter der Hand— vorbehaltlich der höhern Genehmigung— käuflich zu erwerben.
Bedingungen und Taxe sind auf Zimmer 11, Portalsgasse 2, in den gewöhnlichen Bureaustunden einzusehen.
Linden,
trocken 2, 3 und 4“ stark, geschnitten, in vorzüglicher Waare emplichlt
Jos. Greven,
Holzhandlung, Zugweg 28/30.
selbständige Blechlackierer
finden dauernde n. lohnende Beschäftigung. F. Sönnecken's Schreibwaaren=Fabrik, Bonn.
Für Wiederverkäufer
empfehlen wir nur bei Abnahme von 10 Stück:
Nr... 25 Pfg.
Wichse„ 8 50
Wichse„ 16... 75
Bläue große Packetchen........... 50
Bläue kleine„ 30
Borax in Packetchen.............. 6
Waschkrystall 35
Putzpomade mittel(von Th. Voigt) 65
Putzpomade kleine„„„ 40
Putzpomade mit Putzstein..
Haarpomade große Spiegel Haarpomade kleine„ Haarpomade Trommel
Vaselin=Lederfett=Pfd.=Dosen Vaselin=Lederfett=Pfd.=Dosen Vaselin=Lederfett 30 Gr.
Vaselin=Lederfett Holzdosen
Vaselin=Wundfett.....
Pothloth große
Pothloth kkeine
Nachtlichte Leuchtthurm 120
Nachtlichte Taube 110
Möbelpolitar...............“ 100
Odeure, welche im Einzelverkauf 50 Pfg. kosten bei 5 Stück 40 Pfg., die, welche im Einzelverkauf 25 Pfg. kosten bei 5 Stück 20 Pfg.
Toiletten=Seife bei 5 Pfd. Abnahme 33
Glycerin=Seife„ 5„„ 45
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Moln. Apostelustraße 15.*
150
80
50
40
350
180
75
10
0
35
25
0
1
1
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Mit Stauley und Emin Pascha
durch
Reise=Tagebuch
von P. Aug.
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß 80. In farbigem Umschlag geheftet K. 1,80.
In feinem dreifarbigen Original=Einband K 2,50. Postfreier Uebersandt 10 bzw. 20 Pfg. mehr(auch gegen Einsendung in Briefmarken aller Länder).
Dieses Reise=Tagebuch ist das erste Werk, welches über den denkwürdigen Zug Stanley's und Emia Pascha's erscheint.
Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo geführten umfangreichen Tagebuch zeigt sich P. Schynse ganz so wie in seinem frühern Buche?) als vielseitig gebildeter, scharfer Beobachter, der mit überaus gewandter Feder eine Fülle fesselnder Bilder zeichnet. Dochst anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane. Seine Aufzeichnungen bieten werthvolle Beiträge zur Beurtheilung der Stauley'schen Expedition.
Das Buch gewinnt jetzt um so größere Bedeutung, als Mr. Stanley die Enthüllungen des P. Schynse über den eigentlichen Zweck des Stanley'schen Befreiungs=Zuges in der englischen Presse heftig angreisen ließ, aber mit vollem Unrecht, und P. Schyuse selbst als
1
mit der von Letzterm befehligten kaiserlich deutschen Expedition welche Reichscommissar Major Wißmann ausrüstete, am 15. d. M. wieder nach dem Innern Africa's aufgebrochen ist. (Vergl. Kölnische Volkszeitung, Morgen=Ausgabe vom 30. April.] Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Begleiter Emin Pascha's
*) Zwei Jahre am Congo. Erlebnisse und Schilderungen Herausgegeben von Karl Hespers. Mit 7 Abbildungen nach“
ginal=Photographieen des Verfassers. XI u. 92 S. gr. 8“ gem Umschlag geheftet R. 2.(Köln, Bachem.)
In farbiGemälde-Auction bei J.
Montag den 19. Mai, Nachmittags 3 Uhr:
rung: Sammlung Paulig. Nr.—72.
M. Heberle.
Beginn der VersteigeVon der durch ihre unübertroffene Triebkraft und grösste Haltbarkeit rühmlichst bekannten, vielfach mit ersten Preisen prämiirten
Prima Getreide-Presshefe
us der Fabrik der Gesellschaft für Brauerei, Spiritus- und Presshefen-Fabrication vormals G. SINNER in Grünwinkel (Baden) unterhäft stets Lager in frischester Waare „ die Niederlage für Köln und Umgegend:
Jos. Patt, Gereonswall
Niederlage
echten Gesundheits=Backpulvers
aus der Fabrik
von
E. Kanngiesser, Frankfurt a. M.
Niederlagen in Köln a. Rh. bei:
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße—8.
Anton Schell, Eintrachtstraße 92.
Gebrüder Peters, Breitestraße 62.
Joh. Metzmacher, Severinstraße 179.
Localbahn Köln=Frechen und die Ringbahn.
Der Herr Verfasser der Entgegnung in der Morgen=Ausgabe Nr. 125 der Kölnischen Volkszeitung hat bezüglich der Vollspurbahn nach Frechen, die an allen Kölner Bahnhöfen halten soll, sehr rosige Hoffnungen. Soll diese Vollsvurbahn in möglichst gerader Linie von Frechen nach Köln gebaut werden? Alsdann ist dieselbe für den PersonenVerkehr brauchbar, bleibt aber, wenn der Fahrtarif billig sein soll, unrentabel, dürfte auch wegen der großen Anlagekosten wohl nie ausgeführt werden.
Oder soll diese Bahn auf Königsdorf, Lövenich oder Kalscheuren zu gebaut, und alsdann der Verkehr so geregelt werden, daß die Züge dieser Frechener Linie an allen Kölner Bahnhöfen halten? Beim Betrachten der Landkarte und Einsichtnahme der jetzt bestehenden Fahrtarife nach Lövenich, Königsdorf wird Jeder sagen, daß diese„Eisenbahn auf Umwegen“ für den Personen=Verkehr nach Köln ganz unbrauchbar ist.
Die einzig richtige Bahn für den so regen Personen=Verkehr nach Köln ist eine mit geringen Kosten ausführbare Dampfstraßen bahn, die bei guter Ertragsfähigkeit trotzdem billig fahren kann. Wozu auch jetzt auf ein Mal diese Agitation gegen die Dampfstraßenbahn, wofür unwidersprochenen Zeitungsnachrichten zufolge, schon vor einem Jahre das Concessions=Gesuch eingereicht ist? Mit dieser Agitation kann nur erreicht werden, daß am Ende nichts nach Frechen kommt, besonders jetzt, wo sich dem Anscheine nach zeigt, daß die sogenannte Vorgebirgsbahn nicht bis Königsdorf und von da weiter bis Worringen weitergeführt, sondern nur bis Brühl gebaut werden soll. Also nur keine Agitation gegen die Straßenbahn!
Dagegen ist eine tüchtige Agitation für die Ringbahn=Strecke Brühl= Königsdorf=Worringen dringend zu wünschen. Für diese Linie, die nicht allein Frechener Local=Zwecke verfolgt, müßte die ganze Einwohnerschaft der von der geplanten Bahnlinie berührten Gemeinden interessirt werden. Wer schon die Gemeinde=Rechnungen gesehen oder mit Gemeinderäthen der in Betracht kommenden Gemeinden gesprochen hat, weiß, welche großen Summen für die Instandhaltung der Gemeindewege des Landkreises Köln ausgegeben werden. Sieht man dann im Herbst die schön in Stand gesetzten Wege, trotz ihrer Basaltdecke, in wenigen Tagen bei Gelegenheit der Zuckerrüben=Ernte in grundlose Morast=Pfützen umgewandelt, betrachtet man die zahlreichen Karawanen von 10—15 Rüben=Karren, mit dem abgehetzten Zugvieh, das auf diesen, von fußtiefen Geleisen durchzogenen Wegen drei bis vier Stunden lang den Bahnhöfen Kalscheuren, Brühl, Königsdorf oder Worringen zusteuern muß, so hält man es für unmöglich, daß in den einzelnen Gemeinden so wenig Interesse für den von der Kölnischen Volkszeitung so oft empfohlenen Ringbahn=Bau, der den ganzen Kreis gegenseitig aufschlösse, vorhanden ist. Um dieses Interesse zu wecken, könnte der Vorsitzende der Versammlung vom 27. April sich mit einflußreichen Bewohnern der betreffenden Gemeinden, als Hürth, Gleuel, Brauweiler, Sinthern, Geyen, Poulheim, Sinnersdorf u. s. w in Verbindung setzen. Alsdann könnte ein Ausschuß zusammen treten und die Sache in die Hand nehmen. Ferner wäre, wenn es nicht anders ginge, darauf anzutragen, daß die einzelnen Gemeinden einen ansehnlichen Beitrag zum Bahnbau leifteten. Diese beigetragene Summe würde nach Fertigstellung der Bahn in einigen Jahren durch verminderte Wegebankosten erspart sein. Auch der Kreistag wäre, da der ganze Landkreis mit seinem hoch entwickelten Rübenbau Interesse an dieser Bahn hat, dafür zu interessiren.
Lscales.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Garnisonverwaltung, Caserneuwärter, 600 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten; Köln, kgl. Gymnasium an Marzellen. Schulviener, 900 M. jährlich und Dienstwohnung; Ober=Postdirection Köln (Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln=Lindenthal, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Düren Bürgermeister=Amt, Nachtwächter, 1 M. 80 Pfg. für jede geleistete Dienstnacht; Oberwesel, Vollziehungsbeamter, 75 bis 80 M. monatliche Gebühren; Ratheim, Postagentur, Ober=Postdirection Aachen, Landbriefträger, 540.; Schiffweiler(Kreis Ottweiler), Bürgermeister=Amt Polizeidiener, Feldhüter und Wege=Aufseher, 900 M. Gehalt, 60 M Kleidergeld, sowie etwa 300 M. nicht garantirter Ueberverdienst; Siegburg, zwei Lohnschreiber, je 50 bis 70 M. pro Monat; Wallerfangen, Postamt, Ober=Postdirection Trier, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß.
Montag, 19. Mai, Nachmittags 3½
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hehenzollern(Hohenzoilern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Sichard-Marsch“ von Merkel.
2. Ouverture zu„Piqué Dame“ von Fr. v. Suppé.
5.„Künstlerleben“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Paraphrase über Lortzing’s Lied„Es war eine köstliche Zeit“
von Wiedecke.
5. Fantasie aus der Oper„Ekkehard“ von Abert.
.„Nordstern-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Für Heer und Flotte“, Marsch von Tiedke.
Ouverture zu„Des Teufels Antheil“ von Auber.
„Laura-Walzer“ von Millöcker.
„Die Klosterglocken“ von Lefébure-Wély.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Immer heiter“, Galopp von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
durch den Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
-<space> F ü n f t e<space> v e r b e s s e r t e<space> u n d<space> v e r m e h r t e<space> A u f l a g e.<space>
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens. Preis 20 Pfg.
Vor dem Eingange zu haben.
Kölner Metzger=Innung.
Behufs Theilnahme zu der am
den 21.
17
stattfindenden
Fahnenweihe der Ehrenfelder Metzger=Innung
versammeln sich die Mitglieder der hiesigen Innung um 8¾ Uhr Morgens im Restaurant zum alten Präsidium(Schildergasse), Abmarsch mit
Musikcorps punkt 9 Uhr.
. Um recht rege und pünktliche Betheiligung bittet der Vorstand.*
Massenmord.
Mein anerkannt bestes Insecten= pulver zur Vertilgung von Schwaben, Wanzen, Kakerlaken 2c. bringe= in empfehlende Erinnerung.
Allein echt zu haben bei M. Hamecher, 41 Schildergasse 41, Köln.
Köln: Goldene Medail
1889—
Gent: Ehren-Diplom;
Paris: Ehren-Diplom
Unnen.
natürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln:
Aug. Hübges, Droguerie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse-88.