scchnmich. mbn. lch. eien bresi-.uei. de. naorrs freer
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. E
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
3
ner
Local-Anze
34. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De sse die 9; aie ae uie ie die de ii ie iie sie die ie ie sie iie ie, Wr iie Juse sie iie ie i eie die die die die di. 26 2 3
Köln, Diustag, 4. Februar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Februar 1890.
(18)
&amp Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
,<space> m e i n<space> J u n g e,"<space> b e g a n n<space> d e r<space> B a r o n,<space>„ e r k l ä r e<space> u n s,<space> w i e<space> in's Vaterhaus hereingeschneit bist bei
„Und nun
du denn da auf ein Mal Nacht und Mondenschein?“
„Das ist sehr einfach, lieber Vater,“ antwortete dieser lächelnd. „Die Rückkehr des von mir befehligten Schiffes sollte eigentlich erst im Spätsommer stattfinden. Auf Verlangen des Rheders mußten wir jedoch den Curs ändern und liefen demzufolge schon vor einigen Tagen im Hafen ein. Als die Ladung gelöscht und die geschäftlichen Unterhandlungen geordnet waren, reiste ich mit dem Courrierzug nach dem benachbarten F. Dort hörte ich durch Zufall von dem Verlobungsfeste und dem Balle bei dem Grafen Neuberg. Nach meiner Berechnung waret ihr unter den Geladenen und konntet erst um diese Stunde zurück sein. Wenn man so lange auf der See gelebt, hat ein Gang auf dem Lande, wo man den festen Boden unter den Füßen spürt, etwas ungemein Verlockendes, und wär's auch zur Nachtzeit. So ließ ich denn mein Gepäck im Hotel, vertauschte die Seemannstracht mit dem Reiseanzug und kam zu euch als müder, staubiger Wandersmann. Als ich anlangte, sagte man mir, daß ihr schon vor dem Balle zurückgekehrt und im Gartensalon weiltet. Ich verbat mir jede Anmeldung, wollte euch überraschen und— richtete so viel Unheil an! Vergebt mir Beide!“
Baron Freidorf legte seine Hand auf des Sohnes Schulter und sagte freundlich:„Das ist längst geschehen, lieber Ihno. Du hattest es so gut gemeint, und an einem andern, ruhiger verlebten Tage würde deine plötzliche Ankunft auch keine schlimmen Folgen gehabt haben.“
„Ich hätte immerhin vorher schreiben oder bis morgen früh in F. bleiben sollen,“ sagte der junge Mann mit leisem Selbstvorwurf. „Ich weiß noch nicht, was mich zu dieser eiligen Reise trieb und glaube, je mehr man sich der Heimath nähert, desto größer wird das Verlangen danach.“
Baron Herbert lachte herzlich; dann meinte er mit gutmüthiger Ironie:„Sei aufrichtig, mein Sohn, du warst es ja stets. Nicht die Sehnsucht nach dem alten Schlosse trieb dich zu dieser Ueberstürzung, sondern der verzeihliche Wunsch, recht bald seine neue Herrin kennen zu lernen, Diejenige zu sehen, welche durch ihre Verbindung mit mir deine Mutter geworden. Ist's nicht so?“
Onkels Talent.
„Wir wollen wilde Thiere spielen, Onkel; spielst du mit?“
„Aber, Fritzchen, was sollte ich denn da für ein Thier sein?"
„Du wirst der Bär, Onkel."
„Warum denn gerade der Bär?“
„Weil du so schön brummen kannst.“
„Ich brummen; hast du's denn schon gehört?“
„Nein; aber Papa sagte gestern, du hättest schon mal ein halbes Jahr gebrummt.“
*
igarren- und
Cigaretten
werden wegen Aufgabe des Geschäftes sehr billig abgegeben.
Ph.
Friesen=, Ecke der
Zephir,
ilbertusstr.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5
Köln, Malzbüchel—11.
Italienisches
Geflügel,
Truthahnen, Truthühner, Capanne, Sahnen zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 20.
Wir beabsichtigen, unsere am hiesigen Blatze bestehende Vertretung nebst Musterlager vom 1. Juli d. J. ab in andere Hände zu legen und suchen unter günstigen Bedingungen eine geeignete, mit den Verhältnissen betraute und am Platze gut eingeführte Persönlichkeit.
Reflectanten belieben sich an unsere Adresse nach Hildesheim zu wenden.
Köln am Rhein.
Sparherd=Fabrik
A. Senking.
suche einen gut empfohlenen
kathol. Commis,
welcher Branche kennt.
P. A. Virnich in Düren,
Stabeisen= u. Metallwaaren=Handlung.
Scheldereie
„Vielleicht mein Vater.“ Ihno's Blick ruhte sinnend auf Felicitas. Dann sagte er zögernd:„Meine Mutter? O nein, sie ist zu jung, um das sein zu können, ich bin wohl viele Jahre älter als sie. Mutter— o das Wort will so schwer über die Lippen!“
„Das glaube ich dir. Indeß Felicitas entbindet dich von dieser schweren Aufgabe, sie verlangt keine solche Anrede. Was meinst du, mein Herz?“
Die Angeredete nickte ihm freundlich zu und sagte dann zu Ihne gewandt:„Wir wollen uns lieben wie Geschwister, nennen Sie mich Felicitas und du, ich werde dasselbe thun.“
Der junge Seemann war aufgestanden und näherte sich ihr. Als er jetzt vor ihr stand, so schön, so überlegen an Geist und Kraft, erbebte sie innerlich.
„Nun, nun, mein Sohn, du brauchst nicht so schüchtern zu sein,“ ermuthigte der Baron.„Meine liebe Frau gewährt schon zur Willkommsgabe ein gewisses verwandtschaftliches Recht.“
Ihno neigte sich, eben wollten seine Lippen Felicitas' Stirne berühren, da traf ihn aus ihrem angstvoll emporgerichteten Auge ein so flehentlicher Blick, daß er zurücktrat und sich mit einem Kuß auf ihre Hand begnügte.
„Ei, ei, mein Liebchen,“ sagte Freidorf erstaunt, aber nicht gerade mißvergnügt,„bist du so spröde? Ich hatte es ihm ja erlaubt. Soll auch das nur mir gehören?"
„Nur dir,“ erwiderte sie einfach und lehnte sich müde in den Sessel zurück.
Baron Freidorf, besorgt, sein Sohn möchte die Galtin unfreundlich finden, sprach lebhaft von dem veränderten Leben auf dem Schlosse. Er erzählte von den Ereignissen, den Festen auf den benachharten Gütern und schilderte sein und Felicitas' Glück.
„Es muß in Wahrheit ein wunderwirkender Sonnenstrahl dich und das Schloß berührt haben,“ gab Ihno zu,„denn niemals sah ich dich so heiter, als an diesem Abende, und nie habe ich diesen früher so kalten öden Räumen zugetraut, daß man sich in ihnen auch wohl und wirklich daheim fühlen könne; und doch ist dies jetzt bei mir zum ersten Male der Fall. Frauenhand und Frauenwalten verschönern jede Stätte. Aber du hast mir Frist gegeben; ich brauche heute noch nichts von meinen Reisen zu erzählen, sondern darf dein Zuhörer sein. Wie fandest du Gustav von Neuberg, und was weißt du von seinen Studien?“
Ihno von Freidorf hörte jetzt mit Interesse dem Berichte seines Vaters zu und blickte nur selten von seinem Teller auf. Konnte diese zierliche, elegante Dame, welche mit so vornehmer,
ARARTRLANAF..EPEETERAIMR DM SD I E. NelDaEROR
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart,
jeder
Wilhelm Koch.
and 75 Pfg., in allen Buchhandlungen vorräthig.
MOe
8845
Als sicherstes Vorbeugungsmittel gegen Iustuenza.
□
□
gegen
Husten, Heiserkeit, Katarrh,
richer
Pastillen
Magen-U
1222
gegen
Unterleibsleiden,
gratis. Durch den hohen Lithiongehalt auch gegen Gicht,
Brochüre
Schachtel 75 Pfg. Zu haben bei: W. Custor Nachf., Obenmarspforten, Köln. Glockengasse 2. Korndörfer&amp; Cie., Machabäerstrasse 34.
Verdauungsstörung. Harnsäure. Blasenleiden etc. Einhorn-Apotheke, Köln,
Eine erfahr. Ladengehülsin,
kathol., für ein großes Schuhwaaren= Geschäft auf sofort gesucht. Solche, welche schon in dieser Branche thätig gewesen, erhalten den Vorzug
Pet. J. Schmitz,
Rheydt b..=Gladb., Hauptstr. 19. Evendaselbst wird ein Lehrntädchen gesucht.
Schreiner gesucht.
Einige tüchtige Schreiner, vorzugsweise Solche, welche schon beim Wagenbau beschäftigt waren, ferner ein aufgeweckter Lehrling, der gleich verdient, werden gesucht. Sich zu melden beim Werkstätten=Vorsteher Niehlerstr. 150. Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
Kleiderstoff-Reste,
schwarz und farbig, meter= und pfundweise spottbillig.
Moltkestraße 75, 1. Etage, an der Aachenerstraße, neben Karl der Große.
per Ctr.
und Kohlen-Fanolung von
C. Kerstenn, Nachenerstr. 27.
entes Brenuholz, Mark 1,50, liefert die
nussbutter
mehrfach mit höchsten Auszeichnungen prämiirt, reines vegetabilisches
Speisefett, bester und billigster Ersatz für Butter und Schmalz, vorzüglich geeignet für die Fettbäckerei, Berliner Pfanntuchen, Obsttörtchen u. s. w.
ist in Originalpackung und in stets frischer Waare bei mir zu haben.
Höhle 2A, Fr. Decker, Höhle 2A.
Gefahrlose Feusterputzstühle
zum Zusammenlegen stets vorräthig bei Großer Griechenmarkt 32.
werden rasch, gut und billig reparirt.
Sämmtliche Gas= und Wasser=Anlagen, Closets, Pumpen, Bade=Einrichtung und Canal=Anschlüsse gut und billig.
Friedr. Offermann, Follerstraße 71.*
zu den Preisen von M..25 K (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75#n (grösstes Format, superseiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.(Bei einen Preise von M. 2,50 an ele Kästchen gratis).
Ferner feine
Verlobungs-, Heirath
und
Geburts-Anzeigen
empfichlt
I. P. Bachem 4p Köln
Marzellenstr. 20 Prompte Lieserung.
Haut- und
Unterleibsleiden: Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, Kölll, Breitestr. 106 I.
Beschäftigung als
Portier, Ausläufer,
Burean= oder Kassen=Diener wird von einem Mann in gesetztem Alter gesucht. Gute Zeugnisse sind vorhanden. Fr.Off. u. Nr. 22 an d. Geschäftsst. d. Bl.
5
Atlasseidene Halbmasken, farbig, Dtzd. R..80;
Satinet=Halbmasken, farbig, Dtzd. N..60;
Glaes=Halbmasken, Dtzd. K..40; Seidene Läppchen dazu, farbig, Dtd. N. 1,—;
Ganze Drahtmasken, Dud...— Kindermasten, Dyd. von.0,30 an; Große Masken,„„„ 0,50„
bis zu den seinsten Sorten; Kneifer, ord., Dtd. R. 0,20; Kneifer, Stahl, Dtd. von K. 0,40, .45, 0,50, 0,80;
Goldmünzen, gel., 100 St. K. 0,35; Ratschen, kr., 2r., Ir., 4r. gr.
Dtd. K. 0,20,0, 35, 0, 45,0, 80; Mirlitons, Dtd. K. 0,30, 0,35, .50,.80;
Blechstöten, Dtd. von R. 0,50 an; Feze, Stoff und Wolle, Dtzd. von 1,80 bis 3,—;
Feze, Filz und Seide, Dtd. K. 6,—; Nebelhörner, Dtd. K. 0,80, 1,20, .— 2,40,.50;
Tambourins und Pritschen, Dtzd. von R. 0,80 an;
Kuall=Erbsen, Ia., Mille K..30; Gold= und Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtl. Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
Hempelmann Wue.,
Köln, Höhle 39.
Lacrimae Christi.
Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl.#. 1,70. Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg. u. höh. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alter Cognac, fein,
französtscher Cognac, Flasche 3 u. 4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
——*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34- Dinstag, 4. Februar 1390.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schhnas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
##
See
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein bocnog 2417—mn Veränder. einige Möbel zu
Ein braves Maßchen, W verk, besteh, in Schränken, Veik, un zumsager ad Sleiczzlaß
welches die bürgerliche Küche versteht, Sopha, Stühle, Tische 2c. Das. I. Et., 4 R.
sucht Stelle bei einer katholischen u. Mansarde zu verm. Domstraße 28. E# vorzüglich geeignetes Terrai
Familie.
Vor St. Martin 12, 4. Etage.
G
Lord. Prauergeselle gesucht.
* Mülheim a. Rh., C. Thurn.
Ein größeres Versicherungs=Bureau sucht einen Lehrling mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift. Eintritt sofort. Kleines Salair wird bewilligt. Offerten unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Schlosser
zesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 81.
Zwei Schlossergesellen auf eiserne Wände gesucht.
Kyffhäuserstraße 24.
Bäckerlehrling gesucht,
zer gleich Geld verdient. Schnurgasse 26
jesuche.
Schreinergeselle gesucht.
Schnurgasse 19.
Schuhmachergesellen gesucht.
Laufjungen gesucht. Manritinskeinweg 36..
Ein braver junger Mann, mit E guten Zeugnissen vers., für in die Wirthschaft gesucht. Schildergasse 120.
zum Einrichten und Stepperin für Lederschüfte gesucht.
Nippes, Neußerstraße 143.
Zuverlässiges Mädchen, welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Dreikönigenstr. 11.
Gesucht ein
änchen das gut waschen, Milochen, bügeln und serviren kann. Maria=Ablaßplatz 16.
Eine propere Butzfrau
Andreas= kloster 6.
sosort gesucht
„u kleinem Haus# halt tücht. Köchin und besseres Zweitmädchen sofort geGuter Lohn u. dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fleißiges
properes Mädchen für alle Hausarbeit für Nachmittags gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 82, 1. Etage.
Ein kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit mit langjährigen Zeugnissen gesucht
Domhof 32.
Ein kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 68.
Stellen-Gesuche.
r
Für Weingeschäfte!
Ein junger Mann, verheirathet, sucht Stellung in einem Weingeschäft, wo er bei den Comptoir=Arbeiten auch die Keller=Arbeiten beaussichtigen, ev. verrichten kann, weil er letztere versteht und Faßbinderei gelernt hat. Fr.=Off. u. B 56 a. d. Annahmestelle von K. Boctzkes, Altermarkt 60.
Mehreresolide gewandte
im Zeitungs= und Werksatz tüchtig, suchen so bald wie möglich anderweitige Stellung. Gefl. Franco-Offerten unter S I. 295 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein anständ. Mädchen, kathol., ges. #2 Alt., in allen Zweigen d. Haush. selbst, sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistl. oder kl. Haush. Fr.Off. u. R J 269 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. erbeten.
in in allen Zweigen erfahrenes Mädchen sucht Stelle durch Frau
Vogt, Nippes, Eisenbahnstr. Nr. 21.
###ne)
Spiegel waaren
e
(1400=Meter) mit darauf#e stehender Aufseherwohnung zu vermiethen oder zu verkaufen.# Fr.=Off. u. Nr. 123 an die# Geschäftsstelle d. Bl.
a
Polster= u. BettMohnunzs= Einrichtungen, Gesindheits=Matratzen aus ungemischter indischer Pflanzendaune, sowie Sprungfeder= und Roßhaar=Matratzen, schmiedeeiserne Beiten mit Einlage von 15 K an, PatentAusziehtische, Schränke, Verticos, Bussets und Stühle 2c. empfiehlt in
größter Auswahl zu den allerbilligsten
Preisen und sendet auf Verlangen gratis, franco Preisverzeichniß.
Emil Philippi, Köln,
Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.“
voller
Garantirt reiner
Hatunmein,
Weißwein 60—120 Pfg. per Fl., Rathwein 90—150 Pfg. per Fl.
Heumarkt 19,
am Malzbüchel.
. Und 4iS 2 4PAD EreS8
6
?<space> B a s l h a n d s c h u h e,<space>
I Glacs.!
Fabrikverkauf.„„
4 23 Limburgerstraße 28. 6
TUn 50 4
Sammetreste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen, Taillen u. s. w. Marsikstein 8. Schlaumann.
Doctor=Auzug,
für acht= bis zehnjährig. Knaben, zu verkaufen. Venloerstraße 12.
Zwei Damen=Mastenanzüge billig zu verkaufen. Franzstr. 3, 2. Et.
an sm
„ 55
##n
KkroutsSchwarzer Cachemir
neu angekommen, besondere Gelegenheit, nur seinste Qualität, wegen
Selfkante=Beschädigung außer
ordentlich billig. Blaubach#1, 1. Et
Starker Handwagen zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 9.
## 2
— SDSATARA
täglich frisch, per Liter 18 Pfg., bei Mehr=Abnahme billiger, aus der Molkerei
Anton BüttgenbachausSürth.
Bestellungen
Severinstraße 162A.
30 Stühle,
stark und schön, Elektrisirmaschine, sehr billig zu verkaufen. Klappergasse 5.
Schönes lschl. Bett m vollst Einlage, D 6mah. u. 6 nußb. Rohrstühle, sch. mah. Tisch, mah Kinderbett, Itrür. Kleiderschr., versch. Bilder, eich. Nähtisch, 2schl. Bettstelle, gold. Pfeilerspiegel, 80 Pfd. schönes Roßhaar, schöner Füll=, Säulenund 2 große Mantel=Oefen, gr. u. 1 kl. Taselherd, Gußherd 16.., Tafelherd m. Kessel 20 J5, Leder=Sopha 14., lsitz. Sch eibpult 6 K. tann. Waschschränkchen 4 M. Achterstraße 4.
Für Confirmation.
Eine Partie schöne seine WollstoffReste, zu Keidern passend, angekommen, ganz besonders billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
# zugfest, und ein Handwag. Krankheits halber billig zu verkaufen.
Olivengasse 3.
M., T. L
n
KG
-esentenfe-Sien
Für einen jungen Mann wird
ein Zimmer mit Beköstigung in einem guten, katholischen Hause,
womöglich in der Nähe der Salomonsgasse, zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe sind in der Salomonsgasse 12—14, parterre, rechts, abzugeben.
Bitte.
Wer hat für eine arme kranke Frau eine Bettstelle oder warme Bettdecke übrig. Gefl. Offerten u. Nr. 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Familienestlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke und einzelne Theile zu mäßigen Preisen.
S gasse 35.
L. H.
Eine anständige Person sucht im Mittelpunkte Stadt ein Zimmer zu miethen.
Blindgasse Nr. 17.
Dienstpersonal aller Art erhält sofort gute Stelle. Frau Lemper, Schnurgasse 38; daselbst propere Schlafstelle.
der
Masken-Garderobe
kauf- und leihweise.
Stephanstrasse 13. Cigarren=Geschäft,
rent., mit Wohnung zu übernehmen, auch Filiale od. passendes Ladenlocal zu miethen gesucht. Thorstr. bevorzugt Fr.=Off. u. Nr. 111 a. d. Geschäftsst. o. Bl
Eine Wohnung von 5 Zimmern, Küche und Mansarde zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 125 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unte:
Schih scc che Mc e
Leçons françaises,
à Theure 50 Pfg. Stolkgasse 31.
A FEr
Verloren&amp; Gefunden.
Wein=Handlung und Wein=Restauration
ermann
(vorm. Nie. Carls), Stephanstraße Nr. 2. Reine Weine! Gute Küche
Großer schwarzfuchstger Hund zugelaufen. Krahnengasse 29.
Herrenhut
und Schirm stehen geblieben.
101.
Welches Privathaus
in Deutz gibt Mittag= u. Abend=Essen außer dem Hause für 2 ordentliche Leute? Fr.=Off. unt. C B 57 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein starker
5
auf-Gesuche.
Dis
allen Meier 40
lte Pflastersteine,
20=—30,000 Stück, zu kaufen gesucht.
Hildebotdplatz 7.
arben,
185
85
Inhaber D. Alerander,
2 und
Russ
9 15 CI
Getragenes Schuhzeug
wird angelauft Buttermarkt 48
Pumpen
zu kaufen gesucht.
Heinsbergstraße 9, I. Abel.
e
neret#rte zirkeuassanfanonn
.1
vermiethen.
LFEEEE
Entlaufen
he Dogge, windspiela weiße Brust
mit
Farbe mansgrau, schwarzen Flecken.
Abzugeben Dominicaner 9 B.
Vor Ankauf wird gewarnt.
E
Vermischtes.
fandleihgeschäft Peisst“
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Verlegte mein
Kohlen= Geschäft ne der 4 Rheingasse 21.
Math. Müller.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
ellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
E E
drei geräumige Zimmer mit allen B
quemlichkeiten, zu vermiethen.
Follerstraße 13B.
Haus Neußzerstraße 20,
2 84 mppes, ganz oder getheilt zu
vermiethen. Bescheid
Thürnichenswall 90, Köln.
Schlafstellen
zu vermiethen. Sasienhof 13.
kühler Ruhe in die rothen Sammetpolster geschmiegt da saß, wirklich jenes linkische, unbedeutende Mädchen sein, das er einst weinend auf der Bank in dem Einsiedlerhäuschen getroffen? Wie hatte sie damals ihm, dem Fremden, so kindlich vertraut und für seinen Ruth gedankt! Oft in stürmischen Nächten, wenn sein Fahrzeug die hochgehenden Wellen durchschnitt, hatte er an oas arglose, unerfahrene Kind gedacht. Wie, wenn sein Rath ihr Verderben gebracht, wenn auch ihr Lebensschifflein jetzt draußen trieb, von unsicherer Hand über Abgründe geleitet, den Klippen zusteuerte, würde sie daran zerschellen? Ja, sie mußte es, und er, der ihr zuerst den Weg aus der Heimath gezeigt, war daran schuld. In der ärgsten Noth, im letzten Kampfe würde ihre Seele ihm fluchen! Sein stolzer, aber warmherziger Charakter schauderte bei diesem Gedanken, und wie sein Blick das strahlende Kreuz des Südens am nächtlichen Himmel suchte, so wandte sich sein Herz zu dem, der die Bahn der Gestirne lenkt. Der ernste wettergebräunte Seemann hatte seit den Kinderjahren kein Gebet mehr gesprochen; seine Hände falteten sich nicht und seinem Gedächtniß war jede Formel entfallen, weil keine Mutter ihn beten gelehrt. Und doch stieg in solchen Stunden ein Ruf aus seinem Herzen empor und sein Mund wiederholte jahrelang dieselben Worte:„Gott, lasse sie den Hasen finden!"

Kölner Local=Anzeiaer Nr. 34# Dinstag, 4. Februar 1390.
Seite 3.
War jene Felicitas und die zweite Frau seines Vaters wirklich
eine und dieselbe Person? Wahrscheinlich, denn der Name stimmte, und er wußte aus des Vaters Briefen, daß dieser eine Erzieherin geheirathet hatte. Demnach war ihr der Rath des Fremden zum Glücksstern geworden, sie hatte gar bald den Hafen gefunden, und war nun die Herrin in seiner eigenen Heimath. Welch' seltsame Laune des Schicksals! Dasselbe Wesen, das einst im Vaterhause ein überlästiger Zweig gewesen, uahm jetzt die Stelle seiner versiorbenen Mutter ein. Niemand hatte ihm jemals von der theuern Todten erzählt; aber er ehrte ihr Gedächtniß und dachte, daß ihr Haupt gerade so an des Vaters Schulter und ihre Hand in der seinen geruht haben möge.
(Fortsetzung folgt.)
ales.
Mülheimer Hafenplau. Die Besitzer der größern Geschäfte im Gemeindebezirk Riehl haben, dem Vernehmen nach, Einspruch in einer Eingabe an die zuständige Stelle gegen die Errichtung eines hochwasserfreien Hafendammes oberhalb Mülheim erhoben.(Vergl. Nr. 30 des Kölner Local=Anzeiger.)
* Neuer Schnellzug Köln=Berlin. Mit dem 1. Juni d. J. soll, laut der Elberf. Ztg., eine neue Schnellzug=Verbindung Köln=Elberfeld=Berlin zur Einführung gelangen, welche— die directeste Linie benutzend— die Reise von Köln nach Berlin in 8½. von Elberfeld nach Berlin in 7½ Stunden ermöglicht. Der betreffende Zug wird Köln Morgens ½8 Uhr verlassen und gegen 5 Uhr Nachmittags am Potsdamer Bahnhof eintreffen. Derselbe benutzt die Strecke Köln— Elberfeld— Soest—. Altenbeken— Pyrmont— Hildesheim(Abzweigung nach Aschersleben— Leipzig)— Braunschweig— Magdeburg— Berlin. Die neue Verbindung wird der Eisenbahnbehörde allseitigen Dank bringen.
0 Ihre goldene Hochzeit feierten vorgestern die an der Pützgasse wohnenden Eheleute Fey. Die Familie sowie deren Freunde und Nachbaren hatten die Pützgasse mit Guirlanden und Fahnen geschmückt. Um 6 Uhr Morgens wohnte das Jubelpaar in St. Columba der h. Messe bei. Herr Pfarrer Bruckmann überreichte demselben nach einer kurzen Anrede die Ehejubiläums=Medaille. Ein hiesiger Männergesang=Verein sowie der Post=Musikerverein brachten dem Jubelpaar ein Ständchen.
G Der Streit, welcher laut der Sonntags=Nummer des LocalAnzeiger am Samstag=Nachmittag zwischen einem Maurermeister und einem Fuhrmann an der Huhnsgasse entstand, war nicht dadurch veranlaßt, daß der Fuhrmann Geld von seinem Meister verlangte, sondern daß dieser, wegen einer Unregelmäßigkeit zur Rede gestellt, auf den Meister thätlich eindrang. Von einem Maurer aus seiner hülflosen Lage befreit, versetzte Letzterer schließlich dem Fuhrmann einen heftigen Schlag über den Kopf, welcher die Verletzung des Knechtes herbeiführte.
A. Eine Schlägerei entstand am Samstag=Abend in einer Wirthschaft am Rhein, wobei auch wieder das Messer zur Anwendung kam. Einer der Betheiligten erhielt einen gefährlichen Stich dicht unterhalb des rechten Auges. Derselbe mußte sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen. Zwei Polizeibeamten stellten den Thatbestand und die Namen der Betheiligten fest. Die Sache wird wohl noch ein gerichtliches Nachspiel haben.
I Das Kostümfest, welches Herr P. A. Jaussen und Frau für die Familien ihrer frühern und jetzigen Schülerinnen und Schüler am Samstag im großen Saale der Lesegesellschaft veranstalteten, nahm einen äußerst glänzenden Verlauf. Eine große Zahl von Theilnehmern hatte sich schon zeitig eingefunden. Die Mehrzahl war in Masken=Anzügen erschienen, so daß dem Auge ein farbenprächtiges Bild sich darbot. Unter den Klängen der Pionier=Capelle erfreute sich die Gesellschaft an munterm Tanz und fröhlichem Mummenscherz, bis um 11 Uhr die Gesichtsmasken abgelegt werden mußten. Die Reigen und Gruppirungen eröffnete das lebende Bild„Huldigung Sr. Majestät Wilhelm II.“ Zwölf Damen vereinigten sich zu einer reizenden Gruppe, deren Hintergrund die Germania und die Büste Sr. Majestät Wilhelm II. bildeten. Hr. Janssen sprach einen Prolog, und die bengalische Beleuchtung der Gruppe vervollständigte die Wirkung derselben. Alsdann folgte eine Anzahl Gruppirungen, ebenfalls von zwölf Damen ausgeführt. Hieran reihten sich mehrere Tänze sowie das von einem Schüler des Hrn. Janssen gedichtete Lied:„Willkommengruß der Herren an die Damen“. Nach weitern Tänzen und Festliedern vereinigten sich etwa 50 Damen zu einem Gavotte=Reigen. Besonders gut gefielen die von einer großen Anzahl junger Damen in hübschen Kostümen ausgeführte FigurenTirolienne und vor allem ein großer Blumen=Reigen, welcher zeigte, daß alle Mühe aufgewandt wird, um die Schülerinnen und Schüler in der höhern Tanzkunst zu vervollkommnen. Als letzte Gruppe wurde das lebende Bild„Huldigung des Prinzen Carneval“ auf der Bühne zur Darstellung gebracht. In hübscher Anordnung gruppirten sich um den Prinzen Carneval über 40 junge Damen, welche mit Kränzen und Sträußen eine Blumenkette um denselben schlossen. Unter lebhaftem Beifall wurde Hrn. Janssen ein schöner Lorbeerkranz und Frau Janssen ein Blumenbouquet für die äußerst geschmackvolle und glänzende Anordnung des Festes überreicht. Vielen werden die fröhlichen Stunden zu schnell hinweggeeilt sein; Jeder wird indeß die Ueberzeugung gewonnen haben, daß dieser feine und gewählte Kostüm=Ball vorzüglich gelungen war.
+- Für die Erstcommnnicanten hat gestern der Unterricht in
sämmtlichen Pfarreien der Stadt begonnen.
P Diebstähle. Aus einem Hause an der Steinfeldergasse wurden mehrere Küchen=Utensilien, Wäsche=Gegenstände und Kleidungsstücke gestohlen.— Ein Herr begab sich Nachts in stark angeheitertem Zustande aus einer Wirthschaft nach Hause. Am andern Morgen vermißte er seine goldene Remontoir=Uhr nebst feingliederiger goldener Kette, an welcher ein goldenes Medaillon in Buchform sich befand; ferner seinen goldenen Ring, welcher ihm vom Finger gezogen worden war, eine Cigarrenspitze von Meerschaum und einen roth und grün gewirkten Geldbeutel mit etwa 28 Mark. In welcher Gesellschaft er gewesen war, konnte er sich nicht entsinnen.— Aus einer Wohnung an der Heinsbergstraße wurden gestohlen: Ein Blechkorb, ein Leintuch sowie mehrere Gabeln und Messer von Neusilber.— Unter erschwerenden Umständen 1 wurden aus einer Wohnung an der Pantaleonsstraße ein Portemonnaie 1 mit neun Mark, ein neues Frauenhemd und ein rosarother Carnevalsrock entwendet.
1 V Köln=Deutz, 3. Febr. Die Familie eines an der Mülheimerstraße wohnenden Arleiters wurde am Samstag=Nachmittag durch einen Unglücksfall in tiefe Trauer versetzt. Das älteste Kind, ein siebenjähriger Junge, erhielt nämlich beim Spielen dadurch eine Verletzung des Schädels, daß ihm von einem Wagen eine große Schaufel auf den Kopf fiel. Man schaffte den Kleinen sofort in's Hospital. Der Zustand des Kindes läßt leider keine Genesung hoffen.— Ein armes Tienstmädchen hatte seinen Koffer einem an dem Central=Bohnhof in Köln umherlungernden Burschen zum Tragen übergeben. Da zufällig I die Schiffbrücke ausgefahren war, benutzte der Bursche das hierdurch P entstandene Menschengewühl, mit dem Koffer zu verschwinden. Die ganze nicht unbedeutende Baarschaft des Mädchens befand sich in dem Kosser.
Nus Vororten und
V Mülheim a. Ny., 3. Febr. Am Samstag feierte Hr. Christ.
Forschbach sein silbernes Jubiläum als Lehrer am städtischen
der
In der gerichtlichen Theilungssache Becker. Becker wird der Unterzeichnete
am Montag den 10. bruar 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner
das zu Köln in der Straßburgergasse gelegene, mit der Nr. 19 bezeichnete Wohnhaus nebst Hintergebäude, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, werthgeschätzt zu 37,240 Mark, öffentlich gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 27. Januar 1890.
* G. Meinertz, Notar.
Ein auswärtiges kath. Mädchen aus braver Familie, welches in einem Putz= und Modegeschäft seine dreijähr. Lehrzeit bestanden hat, sucht z. 1. April
Stelle als Gehülsin.
Fr.=Off. u. Nr. 108 a. d. Geschäftsst..Bl.
5
unübe: ärztl. N. 1,2
Eife
ler
Schleuder=Honig,
feinste weiße kryst. Waare, troffen an Geschmack u. Aroma, mpf. Reinheit garantirt, a Pfd. 9. J. Breuer I. Urft.
rossen Vortheil
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
Erste Elage,
7 Räume, 2 Mansarden und alle Be quemlichkeiten zu vermiethen.
Deutz, Victoriastraße 32.
der Behörden,
Real=Gymnasium. Dem Jubilar gingen von Seiten Bekannten und Schüler zahlreiche Glückwünsche zu.
9 In der deutschen Colonialgesellschaft(Abtheilung Köln) hielt am gestrigen Abend der protestantische Marinepfarrer Hr. Wangemann aus Kiel einen interessanten Vortrag über Culturbilder aus Deutsch=Ostafrica. An 500 Personen, darunter zahlreiche Damen, hatten sich im Isabellensaal des Gürzenichs eingefunden; unter den Anwesenden bemerkten wir Se. Excellenz Gouverneur v. Schkopp, sowie viele Offiziere der hiesigen Garnison. Redner bemerkte einleitend, daß er einzelne seiner Erlebnisse von seinem Aufenthalt an der ostafricanischen Küste in seinem Vortrage schildern wolle, die man gleichsam mit Culturbildern bezeichnen könne. Mit großer Lebhaftigkeit wußte Redner vor dem geistigen Auge der Zuhörerschaft die verschiedenartigsten Scenen aus dem Leben und Treiben an der ostafricanischen Küste zu entrollen, die einen besondern Reiz dadurch erhielten, daß Redner seine Erinnerungen an Ostafrica mit eigenartiger Natürlichkeit schilderte. Unter anderm wies Redner auch auf die hohe Bedeutung der Manda=Bucht für das dahinter gelegene deutsche Wituland hin; wenn auch die Manda-Bay mit den beiden Inseln Manda und Patta noch nicht zum festen Besitz Deutschlands gehörten, so hofft Redner im Interesse des Witulandes, daß dieselbe bald Deutschland einverleibt würde, damit Manda nicht das gleiche Schicksal habe wie Lamu, das den Engländern durch den Schiedsrichterspruch de Lambremont's zuerkannt worden sei. Der interessanteste Theil des Vortrages behandelte Zanzibar; die Schilderung des Empfanges beim Sultan von Zanzibar bot eine Fülle von spannenden Einzelheiten für den Zuhörer. Wehmüthige Erinnerungen weckte Redner bei allen Anwesenden, als er in seinem Vortrage sodann kurz noch die Ereignisse berührte, welche sich in Bagamoyo und Dar es Salaam im vorigen Jahre abgespielt haben. Lobend gedachte Redner hierbei der katholischen und protestantischen Missionen, die sich dort befinden, und die so nahe dem völligen Untergange durch die mörderischen Horden Buschiri's gebracht worden waren. Weiter wies Redner auf den Mangel eines Krankenhauses an der Küste Ostafrica's hin; zwar beabsichtige man jetzt, in Zanzibar ein solches zu errichten, und wurden die Kosten auf 200,000 M. veranschlagt. Redner deutete an, daß in den nächsten Tagen Sammellisten zum Einzeichnen von Beiträgen für das Krankenhaus aufgelegt würden; möge also ein Jeder nach Kräften sein Scherflein zu dem guten Zweck beisteuern. Zum Schlusse seiner anderthalbstündigen Ausführungen betonte Redner, daß der deutsche Besitz in Ostafrica, welcher so heiß umstritten und so viele Opfer an Geld und Blut bereits gefordert habe, auch in der Zukunft festgehalten werden müsse; denn das Land und seine Bewohner seien einer bessern Herrschaft als die der habgierigen Araber werth. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seine spannenden Ausführungen.
* Der Kölner Thierschutz= und Kauorienzucht=Verein Cauaria hielt vorgestern im Vereinslocale Fränkischer Hof seine Monats=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Heinrigs, eröffnete die Sitzung, worauf Herr Arntz das Protokoll der letzten General=Versammlung verlas. Eine Anzahl Bücher und Zeitschriften über die Zucht und Pflege des Kanarienvogels, welche an die Anwesenden gratis zur Vertheilung gelangten, bereitete den Mitgliedern eine angenehme Ueberraschung. Herr Niedeggen hielt einen längern, anregenden Vortrag über die Auswahl der Kanarien zur Zucht. Anschließend an diesen Vortrag gelangte eine Abhandlung über das Halten von Vorsängern zur Verlesung, an welche sich ein lebhafter Meinungsaustausch der Anwesenden knüpfte. Drei neue Mitglieder fanden Aufnahme.
b Große Kölner Carnevals=Gesellschaft. Die sechste gut besuchte Sitzung eröffnete der Präsident, Hr. Aug. Wilcke, am Sonntag mit einem Hoch auf die zahlreichen Gäste. Betreffs des Rosenmontagszuges erklärte der Präsident die in der Stadt umgehenden Gerüchte, wonach die kaiserliche Zustimmung zur Veranstaltung desselben eingetroffen sei, für unbegründet. Bei den Einsendern der ImmediatEingabe sei noch keine Antwort eingetroffen. Man könne zwar noch das Beste hoffen, indeß werde das Festcomité sich auch einem ablehnenden Bescheid rückhaltlos fügen. Im Verlauf der Sitzung stellt Hr. Wilcke ein junges Mitglied der Gesellschaft, Hrn. Jean Ewald als Prinz Carneval vor und dankte ihm für seine Bereitwilligkeit, die immerhin beträchtlichen Opfer auf sich zu nehmen. Aus der Fehde gegen den Kölner Local=Anzeiger in der vorigen Sitzung wurden auch dies Mal noch einige Nachklänge verlautbar. Hr. Weißweiler nahm bei Behandlung dieses Thema's in seinem Protokoll den„Mund“ etwas voll, indeß ragte doch im Allgemeinen seine Rede über das Niveau der gewöhnlichen Leistungen dieser Art weit hinaus. Grund zur Polemik würde eigentlich nur das„Abfertigung" betitelte gedruckte Lied bieten, welches recht gehässige Unterstellungen und Angriffe gegen uns enthielt. Da indeß der Verfasser gegen alle carnevalistische Gepflogenheit zu feige war, mit seinem Namen an die Oeffentlichkeit zu treten, so haben auch wir keine Ursache, auf sein Machwerk einzugehen. Der Präsident machte im Anschluß an dieses Lied noch einige allgemeine Redewendungen und bat dann die Redner und Liederdichter, auf das Thema fernerhin nicht mehr zurückzukommen. Im Uebrigen verlief die Sitzung„normal". Hr. Bürger hielt eine witzreiche Rede über den„Stiefel und seine Familie“, welche aber mehrere Sätze enthielt, an die, nach dem Geständniß des Präsidenten, sogar das litterarische Comité einige Fragezeichen gemacht hatte. Hr. Beeren aus Barmen erzählte in hochpoetischer Form
einen Traum, wie Tacitus vor ihm erschienen und er diesem die Umwandelung der alten Colonia und des ganzen Germanenkandes erklärt habe. Stürmischer Beifall lohnte diesen trefflichen Redner. Weniger Glück hatte ein Landsmann von ihm, welcher„Wein, Weib und Gesang" feierte. Die Rede war geistreich ausgearbeitet, aber für die Gesellschaft nicht prickelud genug. Zum Schlusse brachte Hr. Keil in seiner beliebten Rolle als Nicodemus Sauftmuth noch ein Mal die aufmerksam lauschenden Narren in die heiterste Stimmung. Die Reden dieses Carnevalisten sind durchweg voll urwüchsigen Kölnischen Humors, nur fließt zuweilen auch eine Zweideutigkeit mit unter. Hr. Grausöger gab ein köstliches„Krätzchen" zum Besten, und die Familie Stauber aus dem Alpenröschen einen hübschen Instrumental=Vortrag. Als Liederdichter wurden die HH. Hubert Ebeler, Jean Ewald, Jos. Ziegler, Karl Mengering und Gustav Krahe gefeiert.
s Das Maskenfest, welches die beiden vereinigten großen Carnevals=Gesellschaften am Sonntag=Abend auf dem Gürzenich veranein Mal Schicklichkeit beobachteten, als solche bezeichnen wollen.
b Die Kölner Narrenzunft darf auf die gestrige Sitzung mit stolzer Freude zurückblicken. Der große Saal war derart mit Narren und Närrinnen besetzt, daß es gegen 9 Uhr schwer hielt, noch ein Stehplätzchen zu erobern. Eine ganze Schaar werther Gäste, darunter der Ehrenbannerhär der Zunft, Hr. Fritz Hönig, der Prinz Carneval 2c. wohnten derselben bei. Der Präsident der Gesellschaft. Hr. Giebmans, sprudelte vor Witz und Humor fast über. Auch der Schatzmeister
machte ein sehr vergnügtes Gesicht, da über 250 Fremde der Sitzung beiwohnten. Mit einem Loblied auf„die Kölsche Mädcher“ von Hrn. Grub wurde die pudelnärrische Verhandlung eröffnet. Das Protokoll über die vorige Sitzung erstattete Hr. Kaspar Müller, der sich in höchst ergötzlicher Weise als Hofnarr des Herzogs Adolph von Cleve einführte. Hr. Rechtsanwalt Zündorf, welcher vorzüglich bei Stimme war, erfreute die Zunftgenossen mit zwei seiner schönsten Lieder:„Zauberlied“ von Meier=Hellmuth und„Rheinweinlied“ von Ries. Hr. Sieberts machte einen prächtigen Schusterjungen. Hr. Rings stellte mit seinen„Erlebnissen bei der Parade“ an die Lachmuskeln der Zuhörer
die stärksten Anforderungen. Hr. Claus hielt einen gelungenen Vortrag in sächsischer Mundart, welcher Hrn. Zimmermann
vom hiesigen Stadt= Theater derart begeistert hatte, daß er auch in dieser seiner„Landessprache“ zwei köstliche Spenden: deckung America's" und„Sächsische Schulprüfung" zum Besten gab. Der unverwüstliche zuckersüße kleine Rath, Hr. Grüsser, stieg auch wieder in die Bütte und hatte mit einem„haarsträubenden“ Vortrag die Lacher fortwährend auf seiner Seite. Der zweite Theil der Sitzung spielte ausschließlich auf der Bühne sich ab. Zunächst gelangte ein „Kuchenroman“ durch drei Mitglieder der Gesellschaft in vorzüglicher Weise zur Darstellung. Dann erschien eine auf dem„Durchmarsch
begriffene Künstlerbande, um die„Hauptprobe zu dem ritterzitterdramaturgischen Schau=, Lust- und Trauer=Spiel“ in mehrern„Auf=, Vor=,
maturgischen Schau=, Lust= und Trauer=„
An= und Einzügen“ zur Aufführung vorzubereiten. Leider gestattet es der Raummangel nicht, näher auf diesen köstlichen Unsinn einzugehen. Die Prachtleistung entfesselte eine unbändige Heiterkeit. Zum Schluß wurden von Mitgliedern des Turnvereins unter Leitung des Hrn. Herm. Weiser eine Anzahl schöner Mamorbilder gestellt, die ebenfalls großen Beifall fanden. Noch sei der Violin=Vorträge der Herren Stroß und Lupp gedacht, die dankbarste Anerkennung fanden. Lieder hatten die Herren Urbach, Runge, Winkel, Segschneider, Reiff und Schön geliefert.— Am Sonntag hielt die Narrenzunft im großen Saale des Bärenhofes in Mülheim eine Wohlthätigkeits=Sitzung ab, die den Erfolg hatte, das dem unter Leitung des Hrn. Rectors Müller stehenden Knaben=Asyl 300 M. überwiesen werden konnten.
*<space> D i e<space> B ü r g e r= G e s e l l s c h a f t<space> v e r a n s t a l t e t,<space> w i e<space> b e r e i t s<space> k u r z<space> m i t <space> getheilt wurde, am kommenden Samstag ein geschlossenes Maskenfest im großen Saale des Fränkischen Hofes. Es ist das erste Fest dieser Art, welches die Gesellschaft feiert; dasselbe wird, nach den bereits getroffenen Vorbereitungen zu schließen, den Besuchern recht angenehme Unterhaltung und köstliche Ueberraschungen bieten. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Heute Abend soll die Liste geschlossen werden.
S Im Rosenmontags Divertissementchen(Marianische Congregation junger Kaufleute) herrschte am Sonntag=Abend wieder eine echt carnevalistische Stimmung. Der hanswurstliche Rex des lustigen Völkchens, Franz., hatte es leicht, seine närrischen Vorlagen durchzusetzen. Des Reiches Kanzler ließ in eben so geistreicher wie humorvoller Weise ein Panorama prächtiger Bilder an den Augen der Bohnenbürger vorüberziehen. Ein junger Kämpe des Prinzen verdiente sich mit einem Vortrag über„Verschiedenes Hausgeräthe" die Rittersporen; ein Genosse desselben besprach mit gutem Witz das„Angesicht". Eine alte verflossene Majestät suchte mit ergötzlichen Wortspielen nach dem „Goldenen Boden des Handwerks". Auch der kurzsichtige Professor hielt wiederum eine Vorlesung, dieses Mal über einen kunsthistorischen Gegenstand romanischen Stils„Das Büttgen“. Großen Beifall fanden auch die Vorträge über die„Schläächte Zigge“ und die„Schauermär vom Ritter Leim von Leimersheim". Während der Verhandlungen ergoß sich ein reicher Ordenssegen über die Stützen der Gesellschaft, an welchem auch Vertreter mehrerer auswärtiger Vereine, u. a. aus Münster und Dresden, theilnahmen. Diese letztern hielten in ihrem heimathlichen Dialekt Ansprachen an Rex und Volk, die reichen Stoff zum Lachen boten. Auch die Lieder waren von durchschlagendem Erfolg.
L Musikalische Gesellschaft. Das vorzügliche Programm der jüngsten Samstags=Aufführung hatte ein ungewöhnlich zahtreiches Publicum angezogen. Von Orchester=Werken hörten wir den ersten Satz einer Symphonie von Heinrich Zöllner, ein recht anziehendes Werk. Ein frischer, kräftiger Zug geht durch die ganze Composition. Die Motive sind gut gewählt und wirkungsvoll verarbeitet. Ferner gelangte Rich. Wagner's mächtig zündender Kaisermarsch zur Aufführung. Die Herren Prof. Gust. Jensen und Kammer=Virtnos Robert Heckmann spielten eine vom Erstgenannten componirte Suite in-woll, ein sorgfältig durchgebildetes Concertstück. Der ausgezeichnete Violinspieler, welchem die Hauptpartie zufiel, spielte feurig und ausdrucksvoll. Beide Künstler wurden durch mehrmaligen Hervorruf geehrt. Als weitere schöne Spende erwähnen wir noch Werke von Stolzenberg, Mendelssohn und Richard Wagner, von der Schülerin des Conservatoriums Frl. Hermine Diessel mit sicherm Ausdruck und viel Empfindung vorgetragen. Die Musikalische Gesellschaft hatte lange nicht einen so schönen, in jeder Beziehung befriedigenden Abend zu verzeichnen.
W Köln=Deutz, 3. Febr. Auf dem Gebiete Zoterei im Kölner Carneval leistet der Kölner fidele Brun Verein ganz Bedeutendes. Verschiedene Reden, welche in der geneigen Sitzung der genannten Gesellschaft in Gegenwart von Damen gehalten wurden, verdienen nicht mehr die Bezeichnung Zote, dieselben sind einfach von Grund aus unsittlich zu nennen. Die Handbewegungen, welche sich verschiedene Redner bei den Vorträgen erlaubten, waren geradezu scheußlich. Am peinlichsten berührte es wohl, zu sehen, wie gerade Mtigsieder des Vorstandes die zweideutigsten Reden und„Kräzchen" vortrugen. Hoffentlich wird der genannte Verein Anlaß nehmen, für die Folge solche Reden und Vorträge auszuschließen.
Leuchtkraft des Gases
3. Februar 1890. Gasfabrik 19,7. Lab. 20,7.
*<space> R b e i n d ö b e<space> 4.<space> F e h r.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m- 4. 5 1<space>—<space> 4 9<space> c u.<space>
Stadt—.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Diustag, 4. Februar 1890.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird in den städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen 7 und 15 eine katholische mittlere Mädchenschule eröffnet. Die Anstalt, welche neben allgemeiner Bildung auch eine Vor bereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaummännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, hat einen 9jährigen Leyrgang mit eben#o viel Klassen. Von diesen werden zunächst die 4 untern eingerichtet, nämlich 3 für den vorbereitenden Elementar=Unterricht(für—9jähr. Mädchen und die folgende., worin der französische Sorachunterricht beginnt. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 K. und 30. Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldungen werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59, dem die Anstalt zunächst unterstellt ist, entgegengenommen.
Koln, im Januar 1890. Dr. Erkelenz.
Jahre 1339 sind liegen geblieben: 1 goldene und 7 imit. Brochen, 2 Ohrringe, 4 Ninge, 1 Korallenkette und Armband, ein Geldbetrag, div. Kuneifer rc.
Die betr. Eigenthümer werden ersucht, unter genügender Legitimation diese Gegenstände abzutholen. Nach dem
1. April wird ordnungsgemäß anderweit darüber verfügt. Köln, 1. Februar 1890. Die Direction.*
Revelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch d. 5. Für., Abds. 81. U, i. Fräntischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritentirche,
Panorama international. frühe:
Eine prachtvolle Reise durch
Neumarkt 12.
Oberitalien, V. Cyklus.
Turin, Bologna, Ancona, Loretto u. s. w. Kathedralen, Schlösser 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Horremer Braunkohlen-Brikets.
Samstag den 3. Februar:
Grosses Masken-Fest
im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Einlaßkarten sind unter den bekannten Bedingungen erhältlich durch Einzeichnung in die Listen bei den Mitgliedern Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Bruno Stauff. Am Malzbüchel 5, J. Schuitz, Weyerstraße 55, L. J. Menden, Severinstraße 161, und A. Binsfeld, Ehrenstraße(BallLocal). Der Vorstand.
SchutzMarke.
3, billigstes und angenehmstes Brennmaterial sowie vortheilhaft im Gebrauch bei Dampfkesselheizung.
Hiervon hält in tadelloser Qualität stets reichhaltiges Lager der Vertreter für Köln und Umgegend:
A. von Pollem, Tgowscg vor i
Severinsthor.
Hiermit mache ich den verehrl. Bewohnern der Aar und Umgegend die Mittheilung, daß ich das von Herrn Kraemer lange Jahre geführte
Kohlen-Geschäft
käuflich übernommen habe, und empfehle ich mich zur Besorgung von allen Sorten
Kartoffeln 2c.
und verspreche bei den mäßigsten Preisen die besten Sorten prompt zu liefern. Hochachtungsvoll empfohlen
Heinrich Bonitz, Auf der Kar tlt
Zeichnen=Schule
im Museum Wallraf=Richartz.
Die frühern Schüler des Herrn Conservators J. Nießzen werden zu einer Besprechung auf Donnerstag den 6. Februar, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Restauration Schatto, Breitestr., freundl. eingeladen.
Etwaige Anfragen sind an Herrn F. W. Langenverg, Große Neugasse 7, zu richten.
Ein katholischer
herrschaftlicher Diener
mit guten Zeugnissen, im Serviren und allen Hausarbeiten gründlich erfahren, wird zum 1. oder 15. April nach Aachen gesucht. Fr.=Offerten sub 0 E 239 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Caualisation
von Wiesbaden.
Ein tüchtiger Canalban=Aufseher wird auf einige Jahre sofort gesucht. Unbedingtes Erforderniß ist der Nachweis von längerer Beschäftigung bei städtischen Canalbauten. Meldungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugniß=Abschriften sind unter Angabe der Gehalts=Ansprüche bis zum 10. Februar cr. einzureichen. Wiesbaden, 29. Januar 1890.
Der Ingenieur für die Neu=Canalisation:
Brix.
Waschen, Neuliefern d. Bezüge 2c.
C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Wülh. Wold.
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Ia.-Zucker
„ Stampfmelis
„ Krystallzucker
„ Krystall==Zucker
„ Vorschußmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ holl. Buchweizen
„ neue Sult.=Rosinen „„ Korinthen
„ griech. Pflaumen.
„ bos
„ Eierbandundeln
„ Griesbandundeln
„ Bandnudeln
„ neue Apfelringe
„„ Apfelschnitzel
Kaffee.
gebrannter, in nur reinschmeckender Waare, zu 140—170 Pfg.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech Anschluß Nr. 1297.
Bud
erbet n.
8 Beg. in Köln nächster Zeit zwei
OGESR Curse. Posp. über m. Heilverjah-# renkostenfrei. Heilung allen Leidenden garantirt. Anmeld. bald. .. d Berliner Sprach=Heilinstituts, Königgrätzerstr. 112.*
Neustädter.
Sitzungssaal: Edengarten am Friesenplatz.
Heute Diustag den 4. Februar:
Specialitäten-Abend äla Reichshallen.
Aus dem reichhaltigen, humoristischen Programm werden hervorsehoben:„Alt Hellae“: Marmorgruppen
ausgeführt von Mitgliedern des Allgemeinen Turnvereins, gestellt durch Turnwart Herrn Herm. Weiser, Schwank dargestellt von Freunden(#ferner ein Schibunt, der Gesellschaft, sowie Gesangs=Vorträge eines größern Männer=Quartetts.
Beginn der Vorstellung punkt 8 Uhr, nach derselben:
Tanz.
Eintrittspreis für Herren und Damen(Nichtmitglieder) je K. 1,50. Narr und Närrin, wollt ihr lachen—
Nun, so foiget mir ein Mal: Packet eure sieben Sachen,
Kommet in den Eden=Saal. Der Kleine Nath.
Kurfürsten-Garten.
Aufang 3 Uhr. Entrée frei.
Engels&amp; Euler.
Haushälterin=Gesuch.
In einem Geschäftshause mit zwölf jungen Leuten wird zum I. Mai eine ältere selbständige Haushälterin ekath.) gesucht. Fr.=Osserten mit Photogr. und Gehaitsaniprüchen unter R F 266 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
Ein junges Mädchen aus anstän diger Familie sucht Stelle als .- Verkäuferin in einem Haus= und Kücheneinrichtungs=Geschäft für 15. Arril oder später. Gefl Offerten beliebe man zu richten an Clara Klering, Godesberg. Hauptstraße.
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzette!
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen licfert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p; Köln
Marzellenstrasse 20.
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Civilstand der Stadt Köln. 1. Febr.
Geburten. Karl Jac., Sohn von Gottfr. Holl, Metzgermstr, Martinsfeld 10.- Heinr., S. v. Laur. Mondorf, Schiffbauer, Zugasse 39.- Karl Arn., S. v. David Pilgram, Schreiner, Agrippastr. 71.= Gerh., S. v. Kasp. Bröhl, Tagl., Agrippastraße 80=82.- Jos. Karl Mich. Hub. S. v. Karl Streiffeler, Kaufm., Bischofsgartenstr..- Jos., T. v. Hub. Sürth, Tapes, Ehrenstr. 17.- Joh., S. v. Joh. Cornely Schreiner. Gr. Griechen markt 85.- Jos. Ludwig Leo, S. v. Karl Ludwig Vongard, ohne Gew., Blindg. 16.- Anna Kath., T. v. Wilhelm Gies, Gesinde=Vermiether, Bayardsg. 15.- Georg, S. v. Jos Esser, Schreiner, Kl Griechenm. 36. -<space> H e l.<space> P a u l a,<space> T.<space> v.<space> M a x i m.<space> H o c h r a t h,<space> Klempner, Komödienstr. 107.- Anna, T. v. Joh. Oepen, Tagl., Brunostr. 9. Theod., S. v. Ant. Vossen, Maurer, Krahnenbäumerhof 1.
Sterbefälle. Wilhelm Orban, 1 I. 4., Agrippastr. 60. Anna Bahls, 3 M. 24., Vogteistraße 15.- Heinr. Joseph Schumacher, Wwr, Ober=Postpackeimstr. a.., 81., Clemensstr 27.- Julie Heur. Ang. Göcke, 75 J, Agrippastraße 13.= Gertr. Hammelrath, geb. Terwei, 25., Thieboldsgasse 85.- Johann Schulze, 1 J. 9 Kl. Griechenmarkt 55—57.-Anna Maria Gertrud Paffen, 21., Perlengraen 78.
Heirathen. Hermann May. Tapezierer=Gehülfe. v. Gera, u. Margar., Redeligs, v. hier.- Johann Schäfer, Serg., v. Büdesheim, u. Josephine Schönenberg, v. Elberfeld.- Heinrich Kirchem, Anstreicher, v. Rhöndorf, u. Theresia Temme, v. Ahlen.- Philipp König, Schlosser. v. hier, u. Anna Kausemann, v. Wipperfürth.- Kaspar Neu, ohne Gewerbe, v. hier, und Anna Hucklenbroich, v. Roisdorf.- Wilhelm Pieper, Schlosser, v. Klein=Hackland, und Mar. Klein, v. Stürzelberg.= Georg Friedr. Vict. Walt. v. Kunowski, Sec.=Lieut., v. Bobreck, und Fryda Heur. Alb. Huck, v. Chicago.- Joh. Kreutz, Wwr., Tagl., v. hier, u. Maria Werz, Wwe. Preuß, v. Lessenbach.- Heinr. Dronven. Kutscher, v. Herbach, und Math. Huttchen, v. Deutsch=Krone.- Ferd. Leibküchler, Schreiner, v. Berlin, und Gertr. Thelen, v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Schwartz, Tagl., Thürmchenswall 16, und Gertr. Mevis. Eigelstein 117.Karl Schrader, Ober=Lazarethgeh., Neumarkt—6, u. Anna Maria Drilling. Poststr. 50.— Rich. Kremp, Kaufm., zu Memel, und Anna Bachem. Sions thal 5." Jac. Schallenberg, Wwr., Tagl., zu Köln=Deutz, und Wilh. Welter, Hohestr. 90.-Karl Haas, Kaufm., zu Berlin, und Betty Meuter, Holzmarkt 83.
zu dem
am 4. Februar, Abends pünktlich 7½ Uhr,
im Drei=Kaiser=Saale zu Ehrenfeld zum Besten des zu errichtenden„Arbeiterheims“
stattfindenden
CONCERT.
9. Ave Maria
Walzer
(Herr Rudolph Hoppen.)
10. Schneeglöckchen.
(Herr Bassin)
11. Walzer„Parla“
(Frl. Maria Joesten.)
12. Clavier=Trio, 3. und 4. Satz
(Frl. Noß, Herren Hoppen und Jakobs) Karten zu R. 1,50 sind zu haben bei Herrn loerstraße 253: Herrn Inhoffen, Clarastraße; in Fränkischer Hof, Komödienstraße 34—36; Herrn straße 10, und Abends an der Kasse.
Schubert=Wilhelmy. " Chopin.
"<space> D o r n.<space>
" Arditi.
Gade.
Deutz, Köln=Ehrenfeld, VenKöln bei Herrn L. J. Brems, C. J. Linnartz, Komödien=
Bünger-Gesellschaft.
Wie durch Cireular mitgetheilt, findet unser
im großen Saale des Fränkischen
Samstag den 3. Februar statt.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende Fremden liegen im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen und werden am 4. Februar Abends unbedingt geschlossen. Die Karten=Ausgabe erfolgt von Sonntag ab, Abends —10 Uhr.
Heerbann
Dinstag, 4. Februar, Abends punkt 8½ Uhr:
VI. Sitzung mit Damen
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Einlaßkarten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von E. Clever(Komödienstraße), Cöllen(Fettenhennen), Löckenhoff(Hohestraße), Faßbender(Breitestraße) und Werner(Breitestraße).
Cassapreis 1 K. ae Person.
Architekt, Köln, Karolinger=Ring 37,
empfiehlt sich für Zeichnungen in jeder Stilart, sowohl für Innen= wie Außen=Decorationen. Uebernahme von Leitungen ganzer Bauten nach fest vereinbarten Kosten=Auschlägen. Rechnungs=Revisionen sowie durchaus sachgemäße
Tarationen und Gutachten.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes
verkaufe ich von heute ab folgende Lagerbestände mit 20% Rabatt.
Wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Cachemir, Flanell, Biber, Gardinen, Damen=, Herren= und
Kinder=Gemden sowie Hosen, Jacken, Strümpfe. Umschlagtücher und Schürzen 2c. 2c.
H. Sauer. Eintrachtstraße 108,
Ecke Cordulastraße, Nähe des Eigelsteins.