u
* FXTTTTN
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Eckr der Bahnhosstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Külner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Eg-gg dnnn
Nr. 342.
Köln, Montag, 15. December 1890.
Vierter Jahrgang.
Fernepr. 1112.
Köln, Vor St. Martin 7
J. Steigerwald
Weingutabes. u Weingrossh. SPECIALITAT:
Rheinweine Kesterung
weiss.roth, in allen Preislagen.(Auch Schaumweine, alter Bordeaux #te.) Altes Ges-häft; grösste Leistungsfäbigkeit.
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist ein
Photog- gggug Apgarat
88.
Fabrik u. grösstes
4 Speoialgeschäftz
Amateur
Photographie,
Cöln a. Rh.
Hochstrasse 110.“
Biberbetttücher, Strohsäcke, Steppdecken, wollene Decken, Waffeldecken
2U
aussergewöhnlich billigen Preisen.
David Alexander
Höhle 37.
Empfehle meine vorzüglichen garantirk reine
Rothwein=Specialitäten: 1887er Lothringer
à 90 Pfg. per Flasche,
1887er Bordeaur
à M. 1,10 per Flasche,
1885er St. Emilion
a M. 1,50 per Flasche incl. Glas.
Georges Pastré,
Balduinstraße 15.
9 Passage
ellermann
Schirm-Fabrik,
empfichlt in unübertrefflicher Auswahl seine
durch grosse Solidität, Eleganz und Billigkeit hinlänglich bekannten und auf den grössten Welt-Ausstellungen
wiederholt mit sieben Goldenen etc. Medaillen
Passage 9
preisgekrönten, wohlrenommirten Fabrikate
egenschirm
zu sehr niedrigen Preisen.
Starke Zauellaschirme von 1 Mark an, Reinseidene von 3 M. 75 Pfg. an,
Gloriaschirme von 2 M. 50 Pfg. an.
Alle Schirme sind eigener Fabrik und aus bestem Material mit den neuesten engl. Stöcken
aurs sorgfältigste und solideste gearbeitet, worauf ich ganz besonders aufmerksam mache.
Ueberziehen, sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften Schirmen wird sauber und billig ausgeführt.
9 Passage 9.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.## Billige Preise.
Vogelkäsige.
Große Auswahl, billigste Preise.
Max Frame##
42 Breitestraße 42.*
Nähmaschinen,
Singer 2c., neuester Erfindung, wegen vielerlei Ersparniß für
60 Mark
und 5jähr. Garantie zu verkaufen.
Schütz,
Antonitterstr. 15. Lager 1. Et.
G. Bettenhauser,
Köln,
Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich=Withelmstraße.
Spielwaaren
jeder Art, en gros&amp; en détail, zu den denkbar billigsten Preisen bei gewissenhafter Bedienung.
Wagen u. Pferde, Spielwagen(Sulkys),
Läden,
Puppenzimmer, Puppenmöbel,
Pferdeställe,
Festungen, Burgen, Kindergewehre, Kanonen, Armbrüste, Scheiben,
Geduldspiele,
Gesellschaftsspiele, Stickkasten,
Arbeitskasten, Farbkasten, Malbücher,
Puppen,
besonders schön gearbeitet, zu ermäßigten Preisen.
Kleine Sandkaul 1, Friedrich=Wilhelmstraße.
Puppen-Zimmer-Capeten.
Thür-Aufsätze
von Mk..— an.
Tapeten-Manufactur
Jean Schmitz,
Bilte lesen!
Kop
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt. M. 3,75, 4,50.
meaug,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13.50.
Für die Güte garantireich.
H. Rosenthal,
1 20 Krebegane 20.
Friedrich=Wilhelmstraße—0,
Fernsprecher 152.
nahe der Schiff brücke.
Haut- und Unterleibsleiden- Ausschläge, Schinnen, Flechten, Munde Gaie.##: Finne., Röthe, Hautjucken etc. etc.
Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber Drakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Unter vielen Neuheiten:
v. Serlen.„Christliche Märtyret“, großes Bild von 28. Loewe in
Holläuder alt ge!
Edamer— Schweizer— Limburger, und frische Waare in jeder Preislage.
Als Weihnachtsgeschenke empfehle:
##zende Neuheiten in Bum.nkörben und Jardinièren. Künstliche Pflanzen bis zu den größten Palmen. Füllungen für Jardinièren und Körbe, genau der Natur ähnlich.
Das Neueste in:
Decorat.
Blumen=Arbeitskasten und Bestandtheile zum Selbstonfertigen.
W. v. Holtum, Vns
Blumenfabrik, Köln, 27.
Herm. Rittershaus II.,
23 Alte Alexianerstrasse 25.
Im goldenen Ning.
Große Auswahl in allen Goldwaaren, als: Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Ketten 2c. in nur solider Ausführung und zu billigen Preiser.
P. J. Branweiler, Altermarkt
90.
F
1
1

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 342.= Montag. 15. December 1390.
D
sowie der Vororte
Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von Kolnl und Deutz,
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte
und Ottschaften, sowie in„„
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz
Ehreufe’d. Lindenthal. Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Korn in Köln.
Von heute ab zapfe einen Braunschweiger Korn. Jeder Kenner muß sagen, daß die Waare in Qu lität der reinste und feinste Auszug vom Korn in. 2·as Kölner Halbe 5 Pfg., das Liter M. 1,60..
Anton Schott, Kettengasse 4.
Restauration
Gladbach,
47 Mauritinssteinweg 41.
Für kleine Gesellschaften schönes abge chlossenes Zimmer noch für zwei Abende in der Woche frei.
Gesellschaften, Vereinen
empfehle meinen Saal für 120 Perionen, Gesellschaftszimmer für 40 und 20 Persoten heizbare Regelvahn zur gefl. Benutzung.
Restaurant Jägerhof, Mühlenbach 4.
a Hr. Patriarchal=Vicar Gamsaragan aus Armenien celebrirte
gestern Morgen im Dom eine h. Messe nach armenischem Ritus Seibstmord=Versuch. Am Samstag=Abend gegen 7 Uhr beobachtete ein Flößer an der Frohngasse, wie eine Person auf dem seiner Obhut anvertrauten Floße umherging, wiederholt zwischen den glatten Stämmen in's Wasser fiel, aber sich dann wieder auf die Stämme hinauf schwang. Er war ein älterer Mann, welcher auf die Frage, was er auf dem Floße mache, antwortete:„Ich will mich ersäufen. Der Flößer sorgte nun, daß der Lebensmüde an's Land kam. Daselbst naumen einige Personen den vor Kälte zitternden Menschen in Empfang, gaben ihm eine Erfrischung und geleiteten ihn nach der Stadt, wo derselbe seinen Begleitern ein kleines Geldgeschenk machte.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Straf= und Arrest=Anstalt, Strafanstalts Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Mieths=Entschädigung. Blankenheim königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50 M. Schreiblohn monatlich. Brüggen, Bürgermeister Heimeshoff in Brüggen-Bracht,
Communalförster, Gehalt 1200., Kleidergeld 100., Mieths=Entschädigung 120 M. Cochem, Bürgermeisterei, Feld- und Wald Hüter,
350 M. Besoldung. Düren, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 M. pro Monat. Linz, Bürgermeister=Amt. Gesangenen=Aufseher, 413 M. jährlich. Mülheim(Rhein), königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 900 bis 1000 M.
ers Einbruchsversuch. Am Samstag=Abend wurde in einer Wirthschaft am Bollwerk der Zapfjunge in den Keller geschickt, um etwas zu holen. Als er mit dem Lichte in der Hand in demselben angelangt, tönte plötzlich der Schreckensruf nach oben:„'ne Kähl, ne Kähl. Gleichzeitig eilte ein Unbekannter an demselben vorbei die Kellertreppe hinauf. Indessen hatten auf den Schreckensruf des Zapfjungen drei noch gerade anwesende Stammgäste an dem Treppenaufgange Aufstellung genommen und ergriffen den Menschen. Erst stellte sich derselbe fallsüchtig. Bei Durchsuchung seiner Taschen kamen eine Menge Dietriche, Brecheisen und ein dolchförmig scharf zugespitztes Eisen zum Vorschein. Der Kert wurde nach dem Präsidium und dann zur Haft gebracht. Durch diesen Vorfall blieb man in der Wirthschaft die Nacht hindurch auf Wache. Gegen halb 3 Uhr Nachts kam plötzlich noch Jemand an das Haus und rief den Namen„Johann“ in die Kellerlucke hinein. Als er keine Antwort erhielt, machte er sich eiligst davon. Man vermuthet, daß eine ganze Bande von Spitzbuben es auf das Haus abgesehen hatte; wiederholt waren in den jüngsten Tagen verdächtige Gestalten im Hause gewesen.“.0 gug M
* Kolner Stadi=Theater. Heute: 102. Ab.=Vorst. Die B
hochzeit. Katharina von Medici: Judith Schwarzenberg. König Karl IX.: Director Ernst Possart a. G. Heinrich, König von Navarra und Barn: Hermann Heine. Heinrich von Anjon. Franz von Alencon, Heinrich von Guise(Herzöge von Frankreich): Egon Hedeberg, Haus Portz, Otto Beck. Der Cardinal von Lothringen: Reinhard Tenhaeff. Coligni: Ludwig Zimmermann. Herr von Rioux: Max Hecken. Poltrot: August Ulbrich. Der Magus: Alfred Biehler. Tavannes. Arno Garbrecht. Margarethe von Valois: Adele Doré. Die Marquise von Foutanges: Louise Eyben, usw.— Dinstag den 16. Dec.: 103. Ab. Lorst. Das zweite Gesicht.
Vereins=Nachrichten.
+ Der gesellige St. Cuniberts=Bauverein beging gestern sein 46. Stiftungsfest. Vormittags fand in der Pfarrkirche St. Mitglieder und Gönner des Vereins statt, welches durch prächtige Ge sänge des unter Leitung des Hrn. Krakamp stehenden Kirchenchores v schönert wurde. Mittags wurde im Vereinslocale, bei Hru. Trenzen an der Johannisstraße, die übliche Jahresversammlung abgehalten, die außerordentlich zahlreich besucht war. Der langjährige Vorsitzen##e, Hr. Welter, eröffnete die Verhandlungen mit einem Rückblick aur die Thätig keit des Vereins in den letzten 21 Jahren, wahrene, welcher, Beiue# bloß die beiden Chorthürme, sondern auch das Innere des hehre Gotteshauses vollständig wiederhergestellt uno reich ist. Im abgelaufenen Vereinsjahre ist die neue herrliche Communion bank aufgestellt worden. In nächster Zeit soll auch d eines zierlichen Abschlußgilters erfolgen und dann die dringend gewor dene Ernenerung des Kirchendaches in Augriff genommen werden. De Vortragende schloß mit dem Wunsche, daß auch diese Arbeit einen a
seitig befriedigenden Abschluß erhalten moge. Wie ferner mi### wurd: hat der rührige Verein trotz des geringen Jahresbeitrages wäh reno der Zeit seines Bestehens bisher über 60,.000 M. für die Ver schönerung des Gotteshauses aufgebracht. Bei der darauf folgenden Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder fast einstimmig wiedergewählt. Der Vorstand besieht aus folgenden Herren: Weiter, Giesen, Dominik, Gedicke, Müler, de Günther, Steinhauer Schwenger und Voß. Mit dem Ausdruck des Dankes gegen den Kirchen Chor von St. Cunibert wurde die Sitzung mit dem Absingen eines Liedes zu Ehren des h. Cunibert geschlossen.„„
1 Die Geselschaft Urania veranstaltete am Samstaz=Abend im Luisen=Saale ihren zweiten Gesellschafts=Abend. welcher sich eines sehr guten Besuches erfreute. Mit Recht konnte der Vorsitzende, Hr anwalt Zündorf, in seiner Begrüßungsrede auf den schönen Verlauf des ersten Abends hinweisen, der dem Verein zahlreiche neue Freunde zugeführt habe. Das Programm war wiederum sehr gewählt und enthielt außer Musikvorträgen der G5er Capelle prächtige Liederspenden der Herren Jul. Strick und Rechtsanwalt Zündorf, welche solchen Beifall fanden, daß die Vortragenden Zugaben machen mußten. Wie am ersten Vereinsabeno, so gelangten auch dies Mal zwei Theaterstücke zur Aufführung, ein Lustspiel von C. Sonntag:„Eine emancipirte Frau“, in welchem sich namentlich ein geschätzter Gast, Frl. Toni Hermann vom Dautschen Theater in New=York als Friederike, durch ein temperamentSoil anszeichnete, und:„Die drei Helden, oder: Eine RecrutiGemälde=Auction bei J. M. Heberle.
Montag den 15. und Dinstag den 16. December 1890:
Ausstellung
der Sammlung H P. Zeuner in Hanau, Neutner F. E. Nichter in Köln,
Dr. Leißler in Bielefeld 2c.
Kataloge sind zu haben.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
.Sehrauter’g
Seifenpulver.
Dampf-Seifenfabrik
in Neuwied am Rhein.
ngerr. Schllimat“— Das anerkannt tesie u. bequemste Waschmittel. Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld.
Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Se#fenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die einnetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
UNI NED Dombau-Loose. Zich. 23. Februar. KOLITEN Hauptkr. 75, 0bC, 30, 000 M. Nur baares Gold.
M. 27 Stück 75 M. ½ Loose.70. 11 17 M. ¼ Loose
* 1 10 1
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Ehefrau Jacob Windesheim Flora, geborene Zaudy, Inhaberin einer Schuhwaarenhandlung zu Köln, ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
Samstag den 1v. Jan. 1891, Vormittags 11 Uhr.
vor dem königlichen Amtsgerichte hierelbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt. Köln, 12. December 1890. Faber, Artuar, als Gericbtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Avth. 7.
26 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36 entgegen.
Loose a 3
1 K, 114 10 M.
Betheiligungsschein an 100 ganzen Originalloosen
1„ ½n ½.100
10
32
20"0 1100—
16 8 4 M.
zu haben bei
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft,
Köln, Obenmarspforten 25.
Harser Cauarieuroller,
mit den prachtvollsten Touren, billig zu verka fen.
Ehrenfeld, Johannftraße 41.
Weihnachtsgeschenke.
Luxus-, Fantasie- und Polster-Möbel,
Bronze-, Porzellan- und Majolika-Gegen stände. Reiches Lager in Antiquitäten
Leopold Hilgers Sohn,
früher Brückenstrasse 14,*
jetzt U. Goldschmied 38.
25 G. Balthausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: An eigen Annähmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
Ein
mit Matratze billig zu verkaufen.
Venloerstr. 4, part.
H. G.
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt in großer Auswahl:
SSchreibmappen, Musikmappen, Poesie= und Schreib=Album, Relief=Album(Liebig), Freimarken=Album, Bilderbücher, Laubsägekasten,
Briestaschen, Notizbücher, Federkasten, Farvkosten, Reißzeuge,
Doppeltafeln, vertierte, Schultaschen und Tornister,
Unterhaltungs= und Gesellschafts=Spiele, Briefpapier in Cartons mit und ohne Prägung.
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 14 December 1890 Gasfabrik 20,7. Lab.— Stadt—
*<space> R b e i n d ö d e<space> a m<space> 1 5.<space> D e c e m b e r.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 8 8<space>—<space> 2 2<space> c m.<space>
rung in Krähwinkel", Posse in 1 Act von R. Hahn, welche Hrn. Norrenberg Gelegenheit bot, sein hervorragendes Talent zur Geltung zu bringen. Die Zuschauer lohnten die Dorsteller mit mehrmaligem Hervorruf. Das übliche Tänzchen bildete den Schluß des schönen Abends.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(30. Nov.) Theodor, S. v. Toeod. Schmitz, Fabrikarbeiter, Nippes—(1. Dec.) Christina, T. v. Paul Schenkel, Tage., Niehl.= Karl,
S. v Karl Chr. Knauf, Fabrikarbeiter.= Gertrad, T. v. Wily. Jos. Meyer, Schreiner.- Agnes, T. v. Konr Wirth, Tagel. Katharina, T. v. Heinr.
R bverreh, Schlosser, Alle zu Nippes.—(2) Maria Ma ger., T. v. Heinr. Porten, Risender, Riehl.= Maria Mech ildis. T. v. Nic. Niederprüm, Tagel.- Friedrich, S. v. Leinr. Bohr, Schreiner, Beide zu Nippes.—(.) Katharina, T. v. Wilh. Oebel, Tagel., Longerich.- Theodor, S. v. Marh. Thelen, Tagel., Ri hl- Margar. Kathar., T. v Wilh. Klas, Gärtner.= Anna, T. v. Joh. Gather, Bur=G h. Bernhardine, T. v. Juc., Bergrath, Fabrikarbeiter.- Susanna, T. v. Wilh Knebe., Loc.=Führer,= Maria Sibolla, T. v. Leonh Viethen, Hülfsbremser.—(4) Hubert. Gertrad, T. v. Peter Joh. pub Seyen, Schreiner, Alle zu Nippes.—(.) Anna, T. v. Heinr. Nohl, Tager, Riebl. Anna Maria, T. v. Peter Jos. Gemünd, Ackerkaecht, Niehl.-Sivylla, T. v Franz Kämper, Sattler. Reiner, S. v. Ferd. Klein, Fabrikurbeiter, Beide zu Nippes.= Mathies, S. v. Adam Achnitz, Maurer, Riehl Gerhard, S. v. Heinr. Steingaß, Bahnarbeiter.
— 16. Friedr., S. v. Gerh Hillenhütter, Fabrikarbeiter, Beide zu Nippes.
Johinn, S. v. Joh Werner, Tagel., Riehl.„Vernhard, S. v. Andr. Vertram, Bremser, Nippes.- Karl, S. v. Egid. Krämer, Milchydlr., MerSterbefälle.(1. Dec.) Peter Schmitz, verh., 51., Nippes.= Joh. Wilh. Krahn, 1 M. 27 T. Rehl.=Kath. Fahn nuich, geb. Köppen, Wwe 71., Longerich.- Jac. Borsbach, 27 T.—(.) Joh. Schorn, Wwr., 78
I.(.) Joh., Jos. Mayer, ledig, 30., Alle zu Nippes.—(.) Helena
Heirathen.(I. Dec.) Jac. Wingen, Tagel., u. G dula Berndt, Beide zu Nieps—(.) Karl Herm. Just, Techn. zu Aachen, u. Laura Rudolphine
Heiratye=Ankündigungen.(2. Dee.) Reiner Schäfer, Tagel,
u. Agu. Schmitz, Beide zu Longerich—(.) Hub. Heinr. Wily Schneider, Kaufm. u. Märia Christ. Louise Cössen.= Konr. Philipp Arndt, Tagel. u. Kathar. Broich, geb. Öster, Wwe., Alle zu Nippes.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(26. Nov.) Elisabeth, T. v. Karl Schulz. Schlosser.—(29.) Heinr. Hub. Friedr., S. v. Ang Heinr, Ludw. Behr, Sch eider.- Maria Karoline, T. v Mich. Schiffer, Commis.—(30.) Peter, S. v. Karl Schaif, Fuhrkn. Katharina, T. v. Arn. Bildstein, Tagel.- Anna Sus. Kathar., T. v. Chr.. Schorn, Tagel. Gertr, T. v. Ant. Verbuir, Tagel. Elisab., T. v. Michael Bast, Tagel.—(I. Dec.) Kathar, T. v. Franz Schneider, chlosser. Hub. Anton, S. v. Steph. Pick. Tagel., Alle zu Ehrenfeld. Gertruo, T. v. Ant. Zimmermann, Wirth, Müngersdorf. Clem. August,
S. v. Joh. Bapt. Jos. Oster, o. G, Ehrenfeld. Sophia, T. v. Wilhelm Kranz, Tagel., Bickendorf.—(2. Johann, S. v. Jos. Wißkirchen, Tagel.
- Maria Gertrud, T. v And. Henn, Tagel.- Kathar, T. v. Joh Steinmetzler, Alb.—(.) Jos. S v. Leon Meyer, Kaufm., Alle zu Ehrenfeld.Heinr. John###. v. Jos. Willig. Ta el, Müngersdorf.—(.) Anni, T. v.
Bern. Siegeo e g Schmied. Elisabeto, T. v. Pter Sechtem, Gärtner. Joh., S. v. Joh. Bernards, Schreiner.-Jos, S. v. Wilh. Winggen, Tagel.
Margar., T. v. Bernh. Rösberg, Tagel.— 15. Anna Gerir, Agnes, T.
v. Joh. Wilh. Mark, Tage“.- Anna Maria, T v. Hub. Wilh. Schreuer, Portier.- Maria, T. v. Nico', Gruber, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle. 129. Nov1 Anna Maria Liebert. 5 M. 1 T. Ant. Lantenbach, 49 J.(1. Dec.) Karol. Schmidt, geb. Wesemann, 73
., Alle zu Ehr nfeld. Margar. Wilh. Bröh., 1 J 2.= Katharina #ilestem, 4 J. 5., Beide zu Bick noorf.— Berno. Kleinmann, 81., Oss ndorf.(.) Gertr. Maria Kath. Palm, 2 M. 15 T.— Herm Jos. Thorweihe, 1 J 11., Beide zu Eh enfenz,—(.) Anna„Agues Cxypers,
13 T.- Jac. Krüll, 5., Beide zu Bick
9 M. 12., Ehrenseld.
Hetrathen(9 Dee Wilh. Heinr. Breuer, Tazel., u. Kath. Schnitzler,
(1. Dec.) Gerh. Jac. Schmitz, Stuccat.,
u. Christ. Felten, Beide zu Müggersdorf.= Ad. Th. Dunsing, Schutzmann zu Bickendorf, u. Elise Aug. Mina#ehmann zu Koln.—(.) Franz Karl Ed. Danehl, Masch.=Techn. zu Dortmund, u. Marg Karol. Kloft zu Ehrenfeld.- Bered. Pa zer, Schrif., u. Anna Christ. Hub. Cassel.- Jac. Faßbender. Anstr, u. Marg. Lamberti.—(.) Gottfried Friedrich Zentmair, Kempner, u. Victoria Waldenmaier, Ale zu Ehrenfeld." Joha m Baptist Kaspers. Wwr, Eisenb.=Schaffner zu Köln, u. Hel. Wolff zu Körneide zu Eh enfeld.—(.) Anna Agies Cxypers, ., Beide zu Bickendorf.—(.) Wilhelm. Menzel, ).. Joh:Hahn, 8 M. 15 T.—(.) Agn. Reis, 1 J. dorf.—(.) Ma ia W ber, 3 M. 26., Ehrenfeld.

Local-Anzeiger Nr. 342 5 Montag, 15. December 1390.
Seite 3.
Zu verkaufen.
2 Hhaus Hahnenstraße 27 U zu verkauf. o. zu verm.
Bescheid daselbst.
haus Cassemattenstr. 5
(verrschaftliches Haus), mit Garten, Stallung, zu verkaufen oder zu vermietnen. Bescheid Köln, Johannisstraße 41.
Bäckerei,
sehr gute Lage der Altstadt, mit 3000 Anzahlung zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1532 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
achel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
der- Hausa Ring 44.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Jos f Klein, Malzbüchel 4.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Bienemann, Köln,
Martinstraße 10.
Laden=Real
u. sämmtl. Zubehör, für kl. Specereigeschäft, sofort zu verkaufen.
Bescheid bei A. Heesen, Ehrenfeld.
Oelgemälde.
Große Winterlandschaft von hervorragendem Meinter sehr bill. abzugeben.
Marzellenstr. 11 B.
BuckskinReste
Kleine Budengasse 1. 4 Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Sw.nemünde.
ehr passende Weihnachts=Geschenke. Eine Sammlung ausgewählter Ge
mälde, modeiner Meister zur Hälfte des raillen Werthes abzugeben.
.reonshof 36.
Lunge Seidenhündchen, kl. Race, billig zu verkaufen.
Nppes, Eisenbahnstraße 105.
Sammt-Reste
zu Taillen, Belvet zu Kinderkleidchen. Sammiband nach G wicht, Fantasiejedern, Bände spottbillig.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Krimmer= u.
Reste zu Jaqueites u. Kindermänteln, =lzbesätze, Woll=Prluche, passend zu Radmänieln u. Reisedecken, spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Passendes WeihnachtsGeschenk.
Elegant geschnitz er Vogelkäfig, ein Liqueur=Aussatz mit Fontaine, beide chinesischen Stils, und eine ConsolUhr billig zu verkaufen.
Mühlenbach 57.
Ein j. Hund, Rattensänger,
sehr billig zu verkaufen.
Liutgasse 7.
Frisches Reh, Hirsch,
ganz und im Ausschni t,
Hasen,
Spec. franz. Poularden, Enten, Hühne, fette Suppenhühner 2c. empf. bestens zu den billigsten Preisen Peter Tellenbach, Breitestr. 30.
„ Telephin 876.
10% Nabatt
auf Saison=Artikel, um mit großen Vorräthen in Pelzmussen, Kragen. Tücher, Tricot=Taillen, Manns= jacken, Westen 2c. gründlich zu räumen.
Apostelnstraße 32.
WeihnachtsGeschenke.
Prima schwarze Cachemirs, Halbtuche zu Hauskleidern, Damenuche, Regenmanterstoffe, Buckslin=Reste zu KnabenAnzugen, alles spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 24.
Cheke mit weiher Marmorpatte umzu shalber billig zu verPlatte kaufen. Norhgerverbach 33.
Weihnachtsgeschenk.
Eine Svieldose(Musiktempel) mit Cigarrenstän er, neu, biltig zu verkauf.
Arsuiaplatz Nr. 18,
Kelegenheit zu Weihnachtsgeschenken! O Ein kolossal großer Posten in Fi zichuhen und Fi zstiefeln, sowie alle erdenkliche Schuhw.: Herren=Wasserst. Schaft= und Zugst., Fuhrmannsschuhe, Damen=Knopf und Zugst., Jungenund Märchen Knopf= und Agraffenst. verkaufe ich zu jed. annehmb. Gebote. M. Kirschey, Severinstraße 98. Reparaturwerkstätte im Hause. Anfertigung nach M ß, dauerhaft, schnell und billig.
Siebach= 90 3416112 Siebachstraße 57. PIDPES, straße 57. Großer Weihnichts=Ausverkauf
wegen demnächstig. Geschäftsverlegung meines großen Lagers in Uhren und Goldiachen, Opernglätern, Brillen und Pince=nez zu jedem annehmbaren Preise Reparatur. außergewöhnl. billig u. gut.
Llorentin Greven, Uhrmacher.
Pak. Prat=Apparate
(.usi) billig zu vrkaufen.
Jos. Freitag,
Restauration im Hohenstaufen Bad.
Gadenschrank z. Schieb. 25 N. Schaufenster=Einricht.; Sch. 45.K, Coprpresse 8;, 1= u. 2thür. Kleiderschrank, Sopha, Waschcommod, Tisbe von.4. an, weg. Geschaftsverl gung zu vrkausen. Sverinstr. 87, Ecke Jacobstraße.
Pist= und Nenjahre=Karten
von 1 K und höher.
Gratulations= u. Scherzkart.
in größter Auswahl.
H. Hilgers, Kupfergasse:.
Brodabschlag?
Achtpfündiges Schwarzbrod 64'g, alle verschied nn Sorten Grasbrod zu billigen Preisen. Georgstraße#2.
eein großer Tisch nebst sichs Stühlen billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 101.
Seidenreste
zu Brautkleidern, Taillen, Schürzen 2c. bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Brautkleider!
Schwarze Merv.=Reste, so lange
Vorraih reicht, spottbinlig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Gebr. Bruchkassee
bei 5 Pfd. 95 Pfg. per Pfd., bei 190 Pfd. 85 Pfg. per Pfd.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Marsisstein 8, Schlaumann.
eKlöppelspitzen,
Marsitstein 8, Schlaumann.
Sammetband=Neste!
spottbillig offerirt
H. Coen, Friesenstr. 80, 2. Eingang
kupferne Kochkessel, 1 Nachtcommode zu verkaufen.
Werwartostraße 14, Unterhaus.
Pholographie=Rahmen
in großr Auswahl bei
Fasbender,
Blaubach 37.
Schwarze Kleiderstoffe
in großer Auswahl werden zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.
H. Coen, Friesenstr. 80, 2. Eingang.
Mehrere große Mantelund Säulenöfen, Packkisten
billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 54
a. seid. Sammet=Reste!
in st warz und farbig, für Taillen 2c.
nur 3 K. per Meter.
H. Coen, Friesenstr. 80, 2. Eingang.
„Neue helle Baumnüsse per 100 Pfd. 25 K. in Partieen billiger.
Severinstraße 177.
RegulirSpar Ko##heree, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkaster, mit u. ohnDeckel, Schaufeln, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unte Garantie. Aufstellen der Oefen
grakis“ Streitzeuggasse 11.
Mannsactur=
waaren=Geschäft
von der Hohestraße rechts.
Gediegene, abgepasste Kostüme in d. schönsten Farben.
J.&amp; L. Schmitz.
Deuestsstraße 43: Ladenreal, ∆ Thete und Cigarrenkistchen zu verkaufen.
Füll=Regulir=Gefen
mit Schüttelrost, Mantelösen, rauhe und geschliffene Kochösen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verkausen.
Aufstellen gratis.
Wilh. Kummer,
Festgeschenke!
Pfeiten
jeder Art, Cigar enspitzen, Spazierstöcke in größter Auswahl u. sehr billig.
Hoecker, Köln,
### 25 Ehrenstraße 25. Sn
Neujahrskarten mit und ohne Namen! Visitkarten
in sauberer Ausführung!
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
8 Anthracit-8
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfiehlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
Ver kleine Rechtsanwalt
beim Verklagen säumi er Zahler und bösw. Schuldner.
Preis 1 M.
Jos. Zacher's Buchhdlg.,
Salomonsgasse.
Aepfel= und Obstkraut eigener Pressung, garantirt rein,
empfiehlt pfund= und faßweise zu den billigsten Preisen
Deutz, Ruvertusstraße 6.
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Minoritenstrasse 11.
Puppen u. Spielwaaren
im Ausverkauf Glocken= gasse—10 außerordentlich billig.
räumungshalber weit unter Preis.
H. Coen, Friesenstraße 30.
Peluchereste Handnbeitn.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Kronleuchter,
5armig, fast neu, billig zu verkaufen.
Thievolosgasse 80.
4 Loos
der Preuß. Klassen Lotterie billigst zu verkaufen. Fr-Off. u. Nr. 1530 an die Geschäftssteue d. Bl.
Ein nußbaum polirt. Ver###o
(Silberschrank) und zwei eben solche Nähtischchen, die Fullun en Paruier Holz=Einlagen, sehr fein und reich gearbeitet, sino preiswürdig zu verka#fen.
Heunes, Huhnsgasse 34,
Specialität in Zimmer= und Bureau=Einrichtungen.
Puppen!!
weg. Abbruchk o. haus. u. Aufgabe o. Geschäfts
unter Selbstkostenpreis.
Hohepfort. 17 u. Malimühl. 10
Sammet=Reste, ginderlisch,
Aermeln passend, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
e
Verschiedene Möbel
zu verkaufen.
Am Salzmagazin 48.
Kanarienroller billig zu verkaufen.
Ehreuseld, Wilhelmnstraße 7.
Puppenfabrik.
V Einzel=Verkauf.9
4 Billigste Preise.
8 Marie Strauch.
K Hohestraße 30—32,
* Nähe Bismarck=Denkmal.
JOTDUG#
Ausverkauf
in
Damen- und
Kinder-Hüten
zu jedem annehmbaren Preise
nur Schildergasse 106
vis--vis dem Riesen=Barar. Jetzt tägtlich rich
Lüdecker Backsische Pfd. 18 Pfg Humb Schellsische„ 18„ 1 Helgol. Schellsisspe„ 20„ Egm. Sch llfische„ 22„
Butter, Eier, Küse usw.
Severinstraße 105, Ecke Josepostr.,
Bazar-Artikel.
Pf
1,2, 3, 5 M.
Lindenthal.
Empfehle ein assort. Lager naturreiner Weine: weißen vo 50, 60 bis 200 Pfg., rothen von 75 bis 200 Pfg.; alter Vordeaux 120 Pfg. per Flasche, Apfelwei per Liter 35 Pfg., medic. Tokayer, Jamaica=Rum, sowie besten Wein=Essig von 20 bis 30 Pfg. à Liter. Antenstraus, Faßbinder, Dür nerstr. 235
Reeller Gelegenheitskauf!
Compl. nußbaum. Betten,
matt und glasz, hoh. Haupt, Muschel Aufsatz, von 100 A an, Nachts- und Waschcommoden, verschied. Causensen, mit und ohne Sessel, Divan, Kameeltaschen, alles eigene so ide Arbeit, mit Garantie, billig zu verkaufen.
Kleie Telegraphenstraße 7.
Garantirt echte
Meerschaum=Pfeifen und =Cigarrenspitzen in Etnis
von 91) Pfg. bis zu M. 20.—, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Portemonnaies, Tabakdo en 2c.
Heinr. Hoecker, Köln.
25 Ehrenstraße 25.
Regulir=Füllofen,
Spar=Kochherde,
nur bewährte Construction, unter Garantie sehr billig bei
Kritz Imhoff, Bosstraße 12:
Eine Partie
seidene Herrentücher bill. zu verk. pelstr. 25, 1. Et.
Große Auswahl
in Juwelen, Gold;, Silber=, GranatKorallen=, Amethist= und TürkisSchmucksachen, AlsenideBestecke. Billige, feste Preise.
I. Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Goldene Ringe
von 3 K. an bis zu din seinsten, sowie alle and rn Schmucksachen in Gold, Slber 2c in bekannter reeller Waare zu den allerbilligsten Preisen.
H. van
57 Breil=straße 57.
Regenschirme!
Starke Zauella von 1 K. an, Reinseidene von 3,75 an, Gloriaseidene von 2,50 an.
W. Hellermann, Passage 9.
Normalhemden
Mr. 1,29.
280 Herzogstraße 28c.
Hosenträger
in großer Auswahl empfiehlt
J. Leurs,
54 Breitestraße 54.
Jede Reparitur an Hosenträgern wird billigst ausgeführt.
Ball= u. Winterhandschuhe
bedeutend unter Preis pattieweise u. einzeln abzugeben.
Brüsselerstraße 68, parterre.
Anthracit=
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bü ner, gr Khandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieserung in graichten Wagen.
prachtvolle, alte, zu 50
schöne Japan=Perlgardinen
a 14##0, Decorirungs Teller von 4 K. an, alte Waffen aller Art, Theeservicen von 5 K. an,
T eetische unter Selbstkosten.
Nr. 3 Kupfergasse Nr. 3.
C
uchreste!
Ein großer
unter Preis.
Große Witschgasse 3.
aller Art.
Seilcrei
Mühlenbach 61.
la. Köper-Fla
und bedruckt. Viber, waschecht, in den „„„„ schönsten Mustern,
Restel Restell-.. ben, Noaen u.
große Auswahl, zu Hauskleidern
und Costumes,
22— Schildergasse 22—.
Lohkuchen,
gros, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Schildergasse 50 a J.&amp; L. Schmitz.
Weihnachtsgeschenke
Ausverkauf unter Preis
von Japan=Schmuck, Taschentuch= und HandschuhKasten.
Nr. 3 Kupfergasse Nr. 3.
60 Pfg.
280 Herzogstraße 28C.
Puppen. Puppen.
Ritter, Bauern, Bürger 2c. 2c. Große Auswahl, ganz in Holz, nur allein richtiges Format zu WeihnachtsGeschenken für Kinder=Hänneschen= Theater zu spielen.
Severinstraße 225,
bei Wwe. Klotz, 1. Etage.
MusterCorsets
unter Preis.
280 Herzogstraße 28c.
in den gangbarst. Dimensionen geschnitten, hat in stets reicher Auswahl auf Lager und liefert billigst
Jos. Greven, Holzhandlung,
Zugweg 2830, v. d. Severinsthor. Fernsprech-Anschluss 1796.
F. Maler u. Anstreicher
Maler=Kalender 1391 vorräthig.
Für die Winter=Saison empfeyle: Paus= u. Schablonen=Papier, per Kilo und bogenweise. Schablonenmesser, Pausräder, Tubenfarben, Paletten, Siaffeleien, Maler=Vorlagen 2c. ritz Marx, Mariengartengasse 3.
Fizschuhe und Sohlen hält die Füße I warm, billig. Bitrgerstraße 2.

F
Wegen Verlegung des Geschäftes Anfang 1891 in mein Haus
66 Hohenzollern-Ring 66
secheuie dem setigen Geschäftsloeale, hoe ih, un den Knng u erlichtrn, von heue an einen... 96. 1.
Total-Ausverkaur meiner sämmtlichen Waarenvortälhe
und Holz=Art, Polstermöbelm in allen
„„„„ En. Ghnir ahasnaht und Zallenmaare Varagläute“ und U0
Fantasie= und Lecorations=Stoffe, Teppiche, abgepaßt und Kolenvaare, Corosläufer und Cocosmatten 2c.
Pret“ Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen
65, Joseph Krüll, Kölm, Ecke Friesenplatz.
Richter's
Anker-Steinbaukasten.
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20.
Kölner Dombau=Loose à 3., ½ Loos M. 1,60..?“ Loose 19 M.
HEN 915.l. und Catterie-Geschäft
„„0 Nur Geldgewinne.
## Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1375. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Gleichzeitig halten uns zum An- und Verkauf von Effecten gegen billigste Provision bestens empfohlen.
erlassen wir zum
Provision desteng„„
Pommerische Hypotheken=Pfandbriefe
um Tagescourse provisionsfrei und nehmen andere in
nien Zchlnna
FIHEE PYUVIENUN
Werthe provisionsfrei in
Berlin notirte
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungezieser ohne Ausnahme. Kammerjäge. Lepold Locwenstein, Thieboldsgasse 119, I. Et
Die noch vorhandenen
Kleiderstoffe,
bestehend größtentheils in schweren Lamas und Damentuchen, werden, um unbedingt noch vor Weihnachten gänzlich damit zu räumen, zu jedem annehmtaten Preise abgegeben.
C. Geismar,
Richter's! Anker=Steinbaukasten sind und bleiben das
billiaste Weihnachts= Gesceu: Zindern vele Jahre hinourch auregende
und beicherande Beichzsligzung(Pagr sgerisce rt ie miodte, ue aunder
Spielsachen, schon nach einigen Tagen werthlos weroe
daer Dr. Jeineneutz, au hic leit saun Jahzen sit ithsch
obachtung der eigenen Kinder, als.9.,. 32tig ein, so andauernd die
Herr Ad. Grützmacher in Mag
Besitze befindliche Anker=Steinbautasten ist Ver.z, u, ut en Spielleng s0
Ihr Anker=Steinbaukasten, der täglich
echten Ankerin
typographischem
Farbendruck
858
282 5 D 5
e
5
62553—
2619.n—
Saiz s# 63
Gas a—
S 5535 N. 8.
*5SS—
suE3—
E GEE
—
s: Soch
S 0—
6
GTaß s.
#n 3 4
SG
##92
SE
mit eingedrucktem Namen.
Neue, höchst geschmackvolle Muster,
Emofehlen unsere als vorzüglich bekannten
FahrWite der sche Veinr Kulsi.er elice beis Mlale ichaf as. Köfte
34
Auter und weise heven Hasten. Lutge,=Stezubauranten konnucht burho.#., werden, und nur auf diese besieden sich die welen überkaschenden Guizg ud höher vorrätzig in allen
seine: Spielwaaren=Geschäften der Welt, woselbst auch reichillustrirte
Preielisten gratis verabreicht werden.
35
36
37
38
39
Zu haben in Koln bei
rafsplatz 1.
40
41
Für Bäcker u. Conditoren. Joseph Mauermann,
Backofenbauer, Gereonswall 11,
42
43
44
45 46
a) Mittel-Formate(ca. 10X14 cm.)
Spruchband mit Wappen in reicher, von Künstlerhand gezeichneter Ranken-Ornamentirung; hochfeines Muster
Schneeglöckchen mit Schmetterling und Blumenvase; sehr zart gehaltenes
Muster in reichem Farben- und Golddruck
Reizendes Landschafts- Motiv und Amourettchen in typographischer Umrahmung vereinigt; sehr geschmackvoll in reichem Farbendruck. Schwalbe mit Brief auf Goldgrund, mit wildem Rosenbouquetchen allerliebst gruppirt; sohr anmuthiges und feines Muster.
Stiefmütterchen-Leiste mit Goldgrund; eben so liebliches wie wirkungsSträusschen von Waldblumen in hochfeinem Farbendruck; recht anziehend Page, Glückwunsch-Sträusschen darbietend, in Vielfarbendruck, sehr hübsch
b) Kleine Formate(ca. 7X11 cm.)
Spruchband in flotter moderner Zeichnung; dreifarbig mit Golddruck Fein ausgeführtes Landschafts-Motiv(Mühle am Waldsee) in zierlicher
Goldschrift auf feinstem Glanzcarton, allbeliebtes Muster, einfach und nobel Dunkelfarbige Glückwunschzeile in flott gezeichneten Gold-Ornamenten Mit gothischem Initial; schwarz und roth, viel gewähltes Muster.
Mit zierlichen Blumen-Ornamenten auf zartgrünem Carton
Einfaches, aber ansprochendes Muster: Vöglein in Blumen und Halmen, zartbläulicher Carton
Räder
S
.50 I.50
.6—
.—.—
En gros
&amp; en détail
Rhein-Wein, Fig, fiche
weiß à Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v.
1 0E der an unt Nachn direct von 4
beihark. 50.vo...„„
" 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von 4
.Wallaner, Weinbergsbef, Kreuznach.
6—
.75
.50.75
empfiehlt sich zu allen vorkommenden
Backofen=Arbeiten
Neu auten sowie Reparaturen werden bestens# und besten Armaturen stets vorräthig
bestens besorgt. Die neuesten
en Armaruren steis vorln..
Nache besonders auf meime nei, eingeführten. 6962
Canalheizungsöfen
aufmertsam. Turch hensfürz jege Frl Bäck rei oder Conditorei jenach
Bedark, oder klein, einfache oder Etagen=Oefen, unter Garantie der
Testunzsächigleit Ziuprichten und iun lietern. B4.— in Beinland=West.
Seit 4 bis 5 Jahren 50 bis 60 Stuc loiger Liz genon Zeugnise ausSämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Köstchen verpackt bei Franco-Zusendung. Bei höhern Auflagen Preis-Ermässigung.
Der Glückwunschtext ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum
A bitta um recht deutliche Niederschrift(in lateinischer und deutscher Schrift) von Ort binein und bitte um rech. deu“, 9halber per Postanweisung bei der Bestellung erbeten.
Unter 50 Exemplare bedauere ich nicht liefern zu können. Wo diese Anzahl noch zu gross
ercpe pe man das Datum vegasenitguiger Ne. 34. 83. Sz. 38 40 L1. 42. 48. L4 ondk 28
enthalte den Zusatz„zum neuen Jahre“ nicht, sind daher auch bei jeder andern Gelegenbeit zu
in Korngröße I, II, III, IV.
Flamm= und Schmiede=Nunkohl n.
Steinkohlen=Briqnettes 7B u. Mh.
in grotem und kleinem Format.
a. Schrottgerit.
zum Miichen mit Lehm.
Gebr. Knabbel= und Würsel=Coaks. Gas=, Flamm= und Generator= Kohlen von Z. Bismarck, sowie ale übrigen So#ten bei Abnahme von Doppelw. a 200 Ctr. zu Zechenpreis. Carl Alsdorff. vorm. J. P. Köhler. Telephon 831.
Köln. Comp oir: Ulrichgass
7 9
2
Seit 4 bis 5 Jahren 50 bis v.. Marisgr die besten Zeugnisse ausMü. Gaschgign nan aufgestellten Oesen sowie Zeugnisse
benutzen.
gestellt sind. Nahere Beschreibungen vonuuig.
und Adrissen werden auf Wunsch franco zugesano..
Weihnachts=Ausstellung.
1- Chuisthäume omnfehle eine große Auswahl in
Zumn Verzieren der Christbäume enspregte..1, uccanfeet und VouSchoum;, Mo##„ulatins zu 30 Pfg. und 1 Mark das Pfund, onv ztachene Printen, Nürnberger und Baseler Leckerli 2c.
Zu den Feiertagen ganz besonders
echte Leipziger Stollen
zu alen Uroßen
in allen Gropen.„
Peter Dewald'’s Conditorei
in den verschiedensten Formaten(Visit, Billet- Cabinet, einfach und doppelt), Klapp- und
Thürkarten in allen Arten und Formen.
Ansichtssendungen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Auch als Weihnachts-Geschenk sehr geeignet.
Goldrand-Karten
in bekannter feiner Ausstattung
Gefl. Bestellungen vor dem 18. December erbeten.
J. P. BACHEM · KöLN, Bahnhofstrasse 3.
BUCH- KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKERE
Köln,
(Karl Dewald),
44 BM.-K 11 zwischen Königs=Denkmal
11 Bolzengasse 11, und Gürzenich.
Die echten unübertrossenen St. JacobsMagentropfen gegen wagen= und Darm=Katarrh, #n 1 Magenkrampf und
Klg.1 Schwäche, Kolik,
* Sodbrennen, Ekel, Erbrechen,
Leber=, Niereneiden 2c sind b. jetzt anerk. b. Mag.=Elix.,
u. soll. k. Krank, dass. unversucht lassen; à Fl. 1 u. 2 Ausfühtl. i. Buch„Kra kentrost", grat. i. Köln: Einh.=Apoth.Glockeng.
Bestandth.: Pomeranzenschal. u.
Früchte je 5,5, Nelk., Enzian 1,5. Rhabarb., Läkriz. je 12,. Sternanis, WerVel
#P.
L

S 122
S 2 60
□
n<space> g r o s<space>
détall
kräftig, 90 Pf., v. rect von
reuznach.
S0III, IV.
Nutzkohl n.
678 U. MR,
i Format.
iß
Lehm.
ürsel=Coaks.
Generator=
ck, sowie ale bnahme von Zechenpreis.
P. Köhler.
unüberpfent
n1= und
arrh. upf und Kolik, Ekel, Milz=, crenid b. jetzt ig.=Elix., lc. das u. 2+. kentlost Glockeng. nschal. u. 1,5. Rha inis, Werada je.6, ugusturaIngwer,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 5 Montag, 15. December 1390.
Seite 5.
Gummiwaaren-Fabrik,
Carr schifp, Köln, Hohestrasse 105, Köln,
empfichlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Wasserdichte Regenmäntel für Herren und Damen
in leichten und schweren Qualitäten gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation. Gummi-Tischdecken in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
Gummi-Matten
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Gummi-Ueberschuhe und Stiefel
echt russische u. engl. Qualitäten u. Façons.
Schwarzen Jet und bunten Phantasie-Schmuck: Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe,
Haarschmuck etc.
Gummi-Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere etc.
Hosenträger nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten. Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. erc. in grosser Auswahl
zu den billigsten Preisen.
Es wird höfl, gebeten, auf die Hausnummer zu achten.
Lichtbilder
in gemaltem Porzellan, für Feuster und Lampen, nach berühmten Gemälden und Sculpturen, Rhein=Ansichten, Jagdstücke, Geure=Bilder 2c. empfiehlt die Galanteriewaaren=Handlung
Braun-Helzer
145,
Eche
*4% Wallrassplatz,
neben der Hof=Apotheke. Daselbst gegründet 1832.
Joseph Passavanti, Maler,
Köln, Komödienstraße 51, Köln. Portraits in Kreide=Zeichnung nach
jeder Photographie.
Diplome, Adressen, Zeichnungen jeder Art.
Schöne Ausführung. Billige Preise
Geschäfts-Auflösung.
Gänzlicher reeller Ausverkauf.
Verkaufe den Restbestand meines Lagers in Kleider- und Mantelstoffen, Bettdecken,
Madapolam etc. von heute ab zu jedem
annehmbaren Gebote.
St. Agatha 11. Adolf Krupp, St. Agatha 11.
Eülg G. Benninghovon, Eoht
empfichlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:#e
alle Sorten ger. Bettfedern, Baunen u. rein wollene Flocken.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dec. 1890.
Zu Festgeschenken
eignen sich vorzüglich die unter königl. italienischer Staatscontrole stehenden italienischen Weine der
Deutch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
und zwar ganz besonders nachfolgende Marken.
Die Preise verstchen sich ohne Glas und werden dic Flaschen à 10 Pfg. berechnet und so zurückgenommen.
Der Deutsche freisinnige Verein unterhält Verkaufsst lle
der„Freisinnigen
die Nummer zu 10 Pfg., in den Cigarrenhandlungen der Herren:“
Remmel, Friedr. Wilhelmstraße 13, Steinenböhmer, Sbildergasse 19, Vorwerk, Breitestraße 27.
Marca Italia Vino da Pasto Nr. 1
do.„ 3
do.„ 4
Castelli Romani Chianti extra vecchio Lacrima Cristi Falerno
Castelli Romani Lacrima Cristi
roth, Tischwein.
Tafelwein
weiss,
Dessertwein
roth,
Vino dolce Marsala
Marsala vecchio Malvasia Moscato Amarena
Vermouth
Cognac.
Zu bezichen in Köln:
Hoven&amp; Nolden, Friescnstrasse 97, Fernspr.-Nr. 1610; Hohenstaufen-Ring 1, Fernsprech-Nr. 1209; Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim.
Hubert Giersberg, Johannisstrasse 50.
Carl Lehmacher. Unter Iutmacher 21. Telephon-Anschl. 800. Bernh. Obladen Nachf., Inhaber L. Kempf, Kaufhaus zum Mercur, Baumstrasse 13, Fernsprech-Nr. 1146.
Wilh. Rolshoven, Severinstrasse 40.
L. Voosen, Grosse Budengasse 11, Fernsprech-Nr. 601.
In Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.*
B. Neukirehen, Hohestrasse 90,
empfiehlt
Christbaumschmuck
in noch nicht dagewesener Auswahl.
78
in Weihnachtsgeschenken
empfehle in nur bester Qualität:
Uhrketten
für Herren und Damen
in Gold, Silver, Silber mit 14kar. Gold belegt, Talmi, Nickel und vergoldet,
zu wirklich billigen Preisen unter Garantie.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—,
gegründet 1350.
39 Staats- und Goldene Medail’en etc.
Duhr’s feinste Punsch-Syrupe:
PU-...L„„ 1 1½ 1.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co., Köln.
39 Staats- und Goldene Medaillen etc.
Die in Frankreich und Deutschlind prännirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
ainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochkeiner Quali= täten und geneßt weciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
AL!
OM
Sachsen-Wolle.
Bestes wollenes Strickgarn für Strümpfe und Socken.
Eis nfest und weich. Giftfreie Farben.
Pfund 3 Mark.
* Franz Schatter, Preitestr.19.
Lucy.
Nach G. de Beugny'Hagerne frei bearbeitet von Walther Helmes.
Inzwischen versammelte sich der Rath. Pater de Smet hatte sich ruhig dem Schlafe überlassen, als plötzlich das als Thüre dienende Fell empor gehoben wurde und eine Rothhaut erschien.„Wenn mein Vater zu den Häuptlingen reden will, so folge er mir; die Sachems erwarten ihn.“
Der Missionar wurde in ein großes Zelt geführt, viel größer als die übrigen. In der Mitte brannte ein Feuer; ringsum saßen die ersten Häupter, bekleidet mit Gewändern aus Ochsenfellen, die mit Thierbildern bemalt waren. Alle trugen als Rangabzeichen eine Adlerfeder in den dichten Haarbücheln; an den Fersen befestigts Wolfsschwänze bewiesen, daß Alle in mehrern Gesechten Proben ihrer Tapferkeit abgelegt. Aber es hing nicht ein einziger menschlicher Scalp an ihrem Gürtel, wie es sonst bei den Wilden America's Gebrauch war. Diese Abweichung von dem alten Brauche, wonach gefallenen oder gefangenen Feinden die Kopfhaut abgezogen wurde,
war das Werk des Paters de Smet. Als die Pawine=Schlangen zum Christenthum sich bekehrten, hatten sie ihm feierlich versprochen, auf diese greuliche Sitte zu verzichten.
Die tiefste Stille herrschte im Zelte; draußen waren Wachen aufgestellt, um Jene fern zu halten, die kein Recht hatten, an den Verhandlungen Theil zu nehmen. In ernster Haltung schritt der Priester vor und nahm seinen Platz an der Seite des ältesten Sachem; Alle ließen sich auf ihre Fersen nieder. Nun klatschte der Schwarze Ochs drei Mal in die Hände, auf welches Zeichen der öffentliche Ausrufer eintrat, in der Hand die sogenannte ArzueiPfeise, acht Fuß lang und mit allerlei Zierrath bedeckt. Am Halse trug er einen mit Federn geschmückten Sack, aus dem er eine Hand voll geweihten Tabak nahm, den Pfeifenkopf füllte und eben sich anschickte, einen glühenden Span aus dem Feuer zu nehmen, als der Priester sich erhob.
„Meine Söhne mögen mir verzeihen, wenn ich gegen den Gebrauch der Prairie das Wort nehme, ehe das Calumet geraucht wurde; aber der Große Geist befiehlt mir, nicht länger zu warten. Ihr wisset Alle, wie hoch ich die Gebräuche achte, die ihr von enern Vorfahren ererbt habt. Ich selbst richte mich nach ihnen, so lange sie nicht den Gesetzen Desjenigen widersprechen, der mich zu euch sendet.“
„Das ist wahr!" erwiderten die Sachems.
„Mehrere Mal habt ihr mir versprochen, allem Aberglauben zu entsagen, der Christen unwürdig ist. Gebrauch in der Prairie ist es, das Calumet zu rauchen, ehe ein Gespräch begonnen wird. Dieses ist ein guter Brauch; er verhindert die Ueberstürzung und zwingt einen Jeden, erst zu überlegen, bevor er kund gibt, was er im Herzen hat. Aber warum hat der Mann die Pfeise mit einem Tabakg füllt, den ihr geweiht nennt, der zuvor den bösen Geistern gewidmet war?"
Die Versammlung schwieg. Der Redner fuhr fort:„Mächtige Sachems, wollt ihr, daß euere Berathungen immer durch den guten Geist geleitet werden, daß die Weisheit euere Beschlüsse eingibt? Dann rufet den Großen Geist an, bittet ihn, in euere Mitte herabzusteigen, in euere Herzen sein göttliches Licht auszugießen. Sagt mir, wollt ihr das?“
Der schwarze Ochs erhob sich.„Mein Vater möge seinen rothen Kriegern vergeben; ihre Herzen sind auf ihn gerichtet; aber sie vergessen rasch seine Lehren. Sie wissen, daß der Große Geist den Schwarzrock gesandt, um sie zu unterweisen, und wollen alles thun, was er verlangt. Habe ich gut gesprochen, mächtige Häuptlinge?“
Alle nickten zustimmend. Der Missionar faltete die Hände und fiel auf die Kniee und verrichtete mit lauter Stimme ein Gebet, zu. dessen Schlusse alle Sachems mit einem„Amen" antworteten.„Jetzt zünde man das Calumet an,“ fuhr der Pater fort;„aber man thué nur gewöhnlichen Tabak hinein.“
Die Pfeife machte nun die Runde, ein Jeder that einen tüchtigen Zug und reichte sie seinem Nachbar weiter. Als diese Ceremonie zu Ende war, erhob sich der älteste Sachem und nahm das Wort: „Mächtige Krieger! Der große Häuptling ist mit Freuden zu uns gekommen; er liebt seine rothen Kinder, und sie sind ihm dankbar. Sein Calli steht stets für ihn bereit, es liegt neben dem großen Zelte des Gebets, und wenn meine Söhne ihm in der Wildniß begegnen, so beeilen sie sich, ihm eine Hütte zu bauen. Als wir erfuhren, daß er uns besuchen wolle, sind unsere Krieger gegangen, in abzuholen, und das ganze Volk hat sich versammelt, um ihn zu hören. Der Schwarzrock hat gebeten, einen Rath zu halten, alle Führer sind anwesend. Mein Vater fürchte sich also nicht, zu sagen, was er denkt; unsere Ohren sind offen, und wir wissen, daß der Große Geist bläst in seine Brust die Worte, welche seine Lippen aussprechen sollen. Wir sind bereit, den Vater des Gebetes anzu## hören.“
I Nunmehr erhob sich der Missionar:„Ich danke dir, mein Sohn,
15

Sceite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342= Montag, 15. December 1390.
Wegen Aufgabe des Atikels
Kleiderstoffe!
erkaufe solche ohne Ausnahme und unter Einkaufspreis.
Bernh. ürsell,
Severinstraße 213.
gegen neue umgetauscht bei
G. Knour,
Möb lschreiner, Jo ephstraße 10.
Majotica, emillirt und lackirt,
Aufstellen gratis.
Alte Heide
werden in Tausch genommen
Weihnachtsgeschenke
Echte Weichselpseifen mit Porzella und Horn=Abguß von 1 M. an.
Ernst Uhrem,
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
8 Breitestraße 8.
Schultornister, alles eigene starke Arbeit, bill. Bürgerstr.2, n. Rathhauspl
Schulz, Nathgeber in Gerichtssachen,
mit 96 Schlmata. Preis 1,60, geb..—.
Jos. Nacher's Buchhandlung, Salomonsgasse 12—14.
Uhren
Reparaturen schnell und billig.
57 Breitestrasse 57,
PelzHuften
Mr. 1,40.
Spazierstöcke.
Große Auswahl, billige Preise.
Ernst Ahrem,
Stock und Pseifen=Fabrik,
Java-Kaffee
und 1,70 offerirt
Goldfische), 7 Stuck 1 M.
Haussegen! Haussegen!
gestickt, mit und ohne Rahmen, um zu“ räumen, sehr billig.
Bobstraße 21.
für jedes Altr passend, spottbillig.
B. Achtel. Martinnraße 5. Hüte werden moden aufgarnirt.
Reiner Rothwein, Witer'. BgAbgelagerter Bordeaux, Flasche.# Zeinster Samos, Flasche R. 1,20. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Zeiner alter Cognac, Flasche 2 96. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich,
then. Gr. Griechenmarst 14.
Gerousmühlengasse 7 zweite Etage,
ünf Zimmer, Küche, zu vermiethen. Beich id Johannisstraße 41
ine irrthümlich ges. neue eiserne Lettstelle billig zu verkaufen.
Bolzengasse 5, I. Etage.
Für Ochsenmetzger! Unterhaus
zu vermiethen. Gerconswall 132.
Bescheid 1 Etage.
(ain möblirtes Zimmer erster G Etage zu vermiethen.
Komödienstraße 47.
Sofort Wohnungen zu verm.
Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Schlafstelle Antonitterst
Antonitterstraße 5
Ladenlocal,
beste
im Centrum der Stadt, und geräumige, trockene Lagerräume, für die Zeit vom 1. Januar 1891 bis 31. März 1891 zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. A 224 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
1. und 2.
Breitestraße Nr. 96,
Separat=Ei. gang, für Engros=Geschäfte, Aerzte, Rechtsanwälte 2c., besonders geeignet, per 1. Januan 1891 zu vermiethen
Bescheid Breitestraße 96 und 151.
Vencsisstraße43: Unterhaus
für Geschätt oder Bureau, zu vermieth.
wei Mansardenzimmer Weyerstraße 0 Nr..0 und Nr. 72, je zwei, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid St ruengasse 40.
Neinoldstraße 3.
2. Etage, 6 Räume,
billig zu vermiethen.
Eleg. abgeschl. Etagen,
à 6 Räume, Veranda nach Garten. Mans. 2c, zu verm Gr. Sandkaul 30
Freundl. Wohnungen,
je drei Räume, event. vier, sowie
Ladenlocal ziut vermnietten:
Große Sandkaul 28 u. 32.
Drei schöne Zimmer auch Mansarde, Osofort zu vermiethen, 1 Parterre zimmer. Blumenstr. 4, an Gereon.
Unterricht.
Wer in 3 Monaten
bei tägl. 1 Stunde Unterr. perf. die
franz. oder engl. Sprache
erlernen will, schreibe vertrauensvoll unter Nr. 1468 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
KTA
Capitalien
SO
I
Capitalien Sppethee breckt“
Franco=Ofserten unter St 107 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schild rgasse 19.
Unterhaus mit Schreinerwerkstätte(5 Bänke)
und Wohnungen zu vermiethen. Gerconswall 103, 1. Etage.
12=—15,000 M. gelder
à 412% Zusen zu vergeben. Fr.=Off u. Nr. 1534 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
A S n
Verloren&am Gefunden.
Mogen 10 Mark v. Bictoriastr.
bis Eigelstein. Wiederbr. erh. Bel.
NA
Offene Stellen.
G
Tüchtige
Werksetzer,
welche in bessern Officinen gearbeitet haben und Abschriften guter Zeugnisse einsenden können, auf dauernde Stellung sofort gesucht. J. P. Bachem, Koln.
Büglerin für imn Hause gesucht.
Antwerpenerstraße 11.
Lohnenden Erwerb
finden intenigente Perionen aus allen Berusstreisen durch Abschlüsse von L ben versicherungen ohne beo dern Zeitverrust und ohne officielle A enturUebernahme. Naheres au Fr. An tagen u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Aeltere erfahrene
Mechaniker
für dauernde Bes äftigung gesucht.
Actien=Gese.schaft, Ehrenfeld.*
Junges braves Mädchen für leichte Hausarbeit in kl Familie(zwei Per ionen) gesucht. Gienelerstraße 18, Unterhaus.
Visiten= u. Gratulations=Karten,
sowie alle Diuckarbeiten werden schön und billig angefeitigt.
Carl Vogel, Lichhof 22.
Für Bauherren und Private.
Tapezierer, welcher sauber arbeitet, wünscht Arbeit zu übernehmen für jetzt oder später zu jedem nur annehmbaren Preise.
Fr.=Offerten unter Nr. 1498 an die Geschäftestelle d. Bl.
Verfecte Kostüm=Näherin, a. Mäntel.
Pempfiehlt sich billig in und außer dem Hause. Bolzengasse 5, II. Etage.
Vermischtes.
Kölner Liederkranz.
Montag den 15. u. Dinstag den 16. Dec. im Holz:
Probe
zum Weihnachts=Concert. Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis
Eintrachtstraße 146.
Eine brave Person, die aus arbeiten geht, find. unentgeltlich Schlafstelle. Thürmchenswal 22.
Pfandscheine
über Uhren, Go=, Silbersichen, Juwelen, sowie altes Gold, Silber 2c. w. angekauft. Lungengasse 49, part.
Ordentliche Leute'vgogigl
Pfeilstraße 38.
An gntem Privat=Mittagund Abend=Tisch Herren Theit
nehmen, eventuell im Abonnement.
hannisstraße 23, 1. Etage.
Junger Mann und=2ogs.
Perlengraben 100.
Weißstickerei,
Häkel=Arbeit, sowie alle sonstigen Han arbeiten werden schön und billig angefertigt.
Komödienstraße,
Eingang#ttenbug, 2. Etage.
Orrbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Vertretungen
leistungsfahiger Häuser sucht e junger Mann mit Ia. Referenzen und gut eingeführt bei Coloni il= u Manufalt.= wanen Hdl. für Köln und Umgegend. Bei Spesen=Vergütung ach für ausw.
Fr.=Offerten unter Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die
welche am Donnersia=Abend, 4. Dec., aus ei em Butter=, Küse= u. GeflügelGeschäft auf der Weyerstraße einen iur nicht gehörenden Iltis=Muff mitgenommen, wird, oa sie erkannt ist, ersucht, dense ben bis Montag in dem verr. Geschäfte abzugeben, widrigenfauls polizeiliche Anzeige erfolgt.
14 Südlicher Stadttheil.
Man benntze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Grorgstraße 19.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz.
Breitestraße 167. Geschw. Anioni. Brüsselerstraße 70. L. Arentz. Eyrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenoach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13. Inl. Gericke. Lichhof 22. Karl Vog#. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perleugraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger Rotugervervach 56, rau Hirtz. smildergasse 19, C. Steinenoobmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Eyrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joy. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pig.
ebendaselbst.

Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 342= Montag, 15. December 1890.
Seite 7.
mächtiger Häuptling, für die Worte, die von deinen Lippen gefallen sind, und ich wende mich an dich und an meine Söhne, die tapfern Krieger, die mich umgeben, um Gerechtigkeit zu fordern.“
„Mein Vater erkläre sich näher; das Volk der Pawine=Schlangen ist großmüthig; es verweigert Niemandem, was recht ist.“
„Ich weiß es, und deshalb wende ich mich an euch in allem Vertrauen. Seit drei Jahren haben meine Söhne meine Lehren gehört, über ihre Stirne ist das Wasser der Reinigung geflossen, sie haben versprochen, nach den Gesetzen Jesu Christi zu leben. Habe ich die Wahrheit gesagt?“
„Das ist wahr!“ betheuerte der ganze Chor.
„Wie kommt es denn,“ fuhr der Missionar eindringlichen, ernsten Tones fort,„daß einer aus euch, ein Häuptling eueres Volkes, seine Versprechungen so weit vergessen konnte, ein in den Augen Gottes abscheuliches Verbrichen zu begehen? Ein Häuptling der Pawines hat ein junges Mädchen geraubt, das einer braven Familie von Colonisten angehört, der ihr nichts vorzuwerfen hab:. Ohne Kriegserklärung hat er ihre Niederlassung angegriffen; es ist ihm gerungen, sich des unschuldigen Kindes zu bemächtigen, er hat es fortgeschleppt durch die Wildniß und bis hierher geführt und jetzt hält er es gefangen in seinem Zelte. Ich srage euch, Sachems, hat der Mann ein Verbrechen begangen?“
„Spreche mein Vater sich aus,“ unterbrach ihn der Schwarze Ochs,„wie heißt der Häuptling, von dem er redet?“
„os ist der Rothe Wolf.“
„Der Rothe Wolf soll sprechen.“
Der Aufgerufene erhob sich; sein Gesicht zeigte keine Spur von Aufregung, er warf einen langen Blick um sich und begann:„Mächtige Männer! Ich staune, daß der Vater des Gebetes mir ein Verbrechen vorwirft, da ich doch nur gethan, was recht ist. Unsere Väter vaben immer so gehandelt wie ich, und Ihr selbst würdet eben so handeln. Mein Calli war leer, mein Feuer erloschen, ich hatte kein Wampum(Frau). Bei einer Reise in das Land der Bleichgesichter sah ich ein junges weißes Mädchen; sie hatte alle für die Frau eines Häuptlings nothwendigen Eigenschaften, ich habe sie weggenommen und bitte euch um die Erlaubniß, sie nach den Gesetzen unseres Volkes heirathen zu dürfen. Habe ich gut geredet, machtige Sachems?“
Ein Indianer erhob sich:„Die Handlungsweise des Rothen Wolfes hat nichts Tadelnswerthes; ein Häuptling kann sich zum Weibe nehmen, die ihm gesällt.“
„Mein Sohn hat Recht gesprochen," antwortete der Missionar; „nicht bloß ein Häuptling, sondern jeder Mann hat das Recht, jenes Mädchen zum Weibe zu nehmen, welches ihm gefällt; aber unter zwei Bedingungen: ersteus darf sie nicht die Frau eines Andern sein..
„.ne, die ich mir geholt habe, ist eine Jungfrau; Niemand hat ein Recht auf sie!“
„Weun der Rothe Wolf mich nicht unterbrochen hätte, würde ich meinen Gedanken ganz ausgesprochen haben. Ich habe gesagt, daß jeder Mann sein Weib nehmen kann, wo er will; aber unter zwei Bedingungen, die das Gesetz Christi aufstellt: das Mädchen muß erstens ledig sein, und zweitens muß es ihn freiwillig zum Manne nehmen. Eine christliche Jungfrau darf nicht zur Ehe gezwungen werden, und ein christlicher Mann darf kein Mädchen rauben, um es gewaltsam zu seinem mir nun wohl sagen, ob willig in seinem Calli bleiben will?“
„Es gibt kein Weib, das nicht glücklich und stolz wäre, die Frau eines so berühmten Häuptlings zu werden!" erwiderte der Rothe Wolf.
„Das ist keine Antwort. Ich versichere euch, daß das junge Mädchen durch einen verbrecherischen Gewaltstreich in die Hand des Rothen Wolfes gelangt ist, und daß sie schon vorher sich an einen Andern verlobt hatte. Sie gehört vor Gott dem Sohne eines Colonisten von Clamorghan, und die Nache des großen Geistes würde den ganzen Stamm der Pawine=Schlangen treffen, wenn die mächtigen Sachems ein solches Verbrechen guthießen. Ihr, meine treuen Söhne, werdet das aber nicht thun; ihr werdet mir das unschuldige, weinende Kind zurückgeben, damit ich es wieder zu seinem zukünftigen Manne bringe!“
Bei diesen Worten verzerrte sich das Gesicht des Räubers, seine Augen schossen Blitze, er legte die Hand an sein Scalpirmesser und schien sich auf den Missionar stürzen zu wollen, hielt aber an sich, als er gewahrte, wie seine Kameraden ihn scharf beobachteten, bereit, ihn bei der ersten Bewegung festzuhalten. Seinen Haß und Zorn verbergend, nahm er weder eine gleichgültige Haltung an, abwartend, was der Rath auf die Forderung des Paters erwidern würde.
Nun erhob sich wieder der Aelteste und nahm das Wort:„Berühmte Krieger des Volkes der Vawine=Schlangen! Ihr habt den Schwarzrock gehört. Seine Worte sind gerecht, der Große Geist hat sie ihm eingegeben; wir müssen ihm gehorchen. Ich, der Schwarze Ochs, schlage euch Folgendes vor: Das junge weiße Mädchen werde in Freiheit gesetzt. Wenn sie den Rothen Wolf liebt, wenn sie lächelt bei dem Gedanken, die Frau eines gefürchteten Häuptlings zu werden, so mag dieser sie heirathen nach den Gebräuchen unseres Volkes, und der Vater des Gebetes wird seinen Segen über sie sprechen. Wenn sie sich aber weigert, so wird sie dem Schwaizrock zurückgegeben. Ich habe gesprochen. War es gut, mächtige Brüder?“
„Ich füge mich dem Urtheile des Schwarzen Ochsen nicht!“ schrie der Rothe Wolf.„Ich habe das weiße Mädchen genommen und gebe es nicht heraus.“ Und im Nu war er vor dem Zelte, ein unheimliches Hohngelächter ausstoßend.
„Dieser Mann verachtet die Sachems, man halte ihn fest," befah. der Aelteite. Alles stürzte hinter dem Empörer her. Aber der Rothe Wolff hatte einen Vorsprung; in wenigen Sätzen war er an seinem Calli, er hob den Vorhang und blieb erstaunt stehen— das Zelt war leer. Der Schlanke Hirsch hatte in richtiger Voraussicht des Ausganges die weiße Gazelle in Sicherheit gebracht; denn eher würde der Räuber sie getödtet, als lebend ausgeliefert haben. „Zu mir her!“ schrie der Rothe Wolf, ganz außer sich vor Wuth. Einige Rothhäute von seinem Anhang sprangen auf den Ruf ihres Häuptlings herbei.„Das weiße Mädchen, das ich mir aus dem Dorfe der Blaßgesichter geholt, hat ein Verräther mir geraubt. Helft mir, Brüder, sie wiederfinden!“
„Wir helfen dir!“ brüllten einige Rothhäute, ihre langen Messer aus dem Gürtel ziehend. In diesem Augenblicke aber waren auch
Weibe zu machen. Will der Rothe Wolf die weiße Jungfrau von Clamorghau frei□
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
zum
Nach der für die Scholen der Stadt Köln getroffenen Auswahl.
*
Genehmigker Abdruck aus dem Gesang Gebetbuch für die Erzdiäcese Köln.
16 Seiten°.
In blauem Umschlag geheftet
Preis 10 Pfg.
und
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
Köln.
B Mililairisches. Am Samslag traf Hr. Major Koenigh vom Kriegsministerium in Berlin hier ein. Terselbe bereist die rheinischen Garnisonstädte behufs Besichtigung der Schießstände.
Sec=Möven. Gegenwärtig kann man am Rhein viele SeeMöven beobachten, welche den Strom nach allen Richtungen überfliegen und auf den treibenden Eisschollen sich stromabwärts treiber lassen.
und Amgebung.
s Mülhelm a. Ry., 13. Tec. Heute Nachmittag wurde die hiesige Schiffbrücke wegen des starken Eisganges abgefahren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[683) Straßenreinigung. Die Benachrichtigungen über die zu zahlenden Gebühren für die Straßenreinigung haben viel Aerger bei den Betroffenen verursacht. Die Höhe der Betrage, die in vielen Fällen das Sechsfache und mehr der von den Privat=Unternehmern geforderten erreicht, ist es nicht allein, welche den Unwillen erregt. Es ist auch in der Bürgerschaft bekannt, daß zur Zeit, als die Pferdebahn concessionirt wurde, diese die Verpflichtung übernahm, ihre Geleise zu reinigen. Später hat sich die Pferdebahn durch Zahlung einer Summe an die Stadtverwaltung von dieser Zahlung befreit. Wer hat nun heute die Verpflichtung. die Geleise zu reinigen? Nur derjenige, der dafür bezahlt ist, und das ist die Stadtverwaltung. Trotzdem ist der QuadratInhalt der Pferdebahngeleise in der den Bürgern zugesandten Berechnung einbegriffen. Die Stadtverwaltung läßt sich mithin heute für ein und dieselbe Leistung zwei Mal bezahlen. Civis.
die Sachems schon zur Stelle, und der Schwarze Ochs befahl Allen, sich zurückzuziehen, ein Befehl, dem Niemand zu widersprechen wagte.
Der Schlanke Hirsch, der sich in der Nähe verborgen gehalten, sprang dem Rothen Wolf an die Kehle, warf ihn zu Boden und setzte ihm ein Knie auf die Brust.„Feigling!“ rief er ihm zu,„du bist nur gut, Frauen Furcht einzujagen; du hast dem Rathe der Sachems getrotzt, du mußt sterben!“
Und schon hatte er sein Messer erhoben, als der Missionar ankam. „Kin Blutvergießen!“ rief der Priester.„Lasset diesen Mann gehen, die Sachems sind mächtig genug, um sich Gehorsam zu erzwingen. Der Rothe Wolf kann dem weißen Madchen nicht mehr schaden.“
„Der Schwarzrock hat gut geredet,“ sagte der Sewarze Ochs, „man binde den Rothen Wolf an den Baum, bis die Sachems sein Urtheil gesprochen, aber man thue ihm kein Leid an.“
Der Aelteste hatte diese Worte kaum ausgesprochen, als drei Männer, die Flinte auf der Schulter, in's Doif traten. Der jün ste lief, als er den Pater in der Mitte der Indianer sah, zu diesem hin.„Mein Vater, wo ist Lucy?“
„Sie wird dir zurückgegeben werden, mein Kind.“
„O, danke; aber wo ist sie?“
„Sie war im Zelte ihres Räubers, aber es ist ihr gelungen, zu entweichen. Fürchte nichts, ich denke, sie ist an sicherm Orte.“
Diese Antwolt schien die Neuangekommenen nicht recht zu befriedigen; sie wußten ja nicht, was vorgegangen war. Auch der Missionar befand sich in einiger Verlegenheit, da er nichts weiter über den Verbleib des Mädchens wußte. Der Schlanke Hirsch machte dem Zweifel ein Ende.„Mein Vater mag sich beruhigen,“ wandte er sich an den Parer;„wenn mein Vater mir folgen will, kann er sie seinen Freunden, den Blaßgesichtern, zurückgeben.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ Ueber den Stand der Hafenfrage erfahren wir noch Folgendes. Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer jüngsten Sitzung die Grundlagen eines Vertrages mit dem Militair=Fiscus berathen und eine Abordnung, aus den Herren Oberbürgermeister Becker, R. Heuser, Schmalbein, Stelzmann und Stadtbaurath Stübben bestehend, ernannt, die mit dem Kriegsministerum direct verhandeln soll, um die so lange schwebende Frage endlich zum Abschluß zu bringen. Die Stadt soll den ganzen Rhein entlang neue Festungswerke errichten und gegen eine erhebliche Geldabgabe die alten Festungswerke überwiesen erhalten. Dadurch wird die Ausführung einer ungefähr 30 Meter breiten Uferstraße am ganzen Rheine entlang möglich. Der Rheinauhafen wird unter Fortfall der Anlagen auf die doppelte Breite gebracht und mit senkrechten Werftmanern versehen. Die Kehlmauer fällt und das neue Werft hinter der Rheinau wird etwa 50 Meter weit in den Rhein vorgeschoben. Hier finden der neue Zollhafen und die gesammten Anlagen für den Umlade=Verkehr vom Schiff auf die Eisenbahn, endlich die großen Lagerhäuser und Speditionsschuppen, alle mit directem Eisenbahn=Anschluß(nach Süden hin), ihren Platz. Die sämmtlichen Bahngeleise im Norden der Stadt, oberhalb des Trankgassenthores(Rheinstation) fallen fort, ebenso das im Süden gelegene Bayen=Bastion. Das Werft erhält im Norden, von St. Cunibert ab, Böschungen, während hinter der Rheinau bis oberhalb des BayenBastion senkrechte Mauern gebaut werden. Der Bayenthurm, das alte Wahrzeichen Köln's, und der Thurm auf der Nordspitze der Rheinau bleiben erhalten.
( Der nö dliche Sicherheitshafen, dessen Tage wie auch die
der dortigen Promenaden=Anlage bald gezählt sein dürften, hat sich in Folge des auhaltenden Frostes mit einer dicken Eisdecke überzogen, welche gestern zahlreichen Schlittschuhläufern billige Gelegenheit zum fröhlichen Eislauf bot.
I. Musikalische Gesellschaft. Bargiel, der aus seiner frühern Wirksamkeit am Kölner Conservatorium im besten Andenken stehende Künstler, war endlich auch ein Mal wieder auf einem hiesigen Programm zu finden. Der erste Satz aus seiner C dur-Symphonie kam wohleinstudirt zur Aufführung. Dann folgte die an Melodieen reiche feinsinnige Composition für Streich=Orchester von Heuberger„Nachtmusik“ und zum Schluß das kraftvolle pathetische Concert für zwei Claviere von Franz Liszt, von Frl. Hedwig Meyer und Hru. Max Pauer glänzend vorgetragen. Letzterer namentlich entwickelte eine Machtfülle von Ton, die Stannen erregte. Die beiden schönen Flügel von Ibach waren auf's vollkommenste geeignet, die kraftvolle Musik zur Geltung kommen
zu lassen. Leiter.
Seiß bewährte sich, wie immer, als der vorzügliche
M Auch ein Unsug.
„Prostitutionsmalerei“ nannte einst ein Abgeordneter eine gewisse Richtung der modernen Kunst.„Die alten Heioen würden sich entrüsten“, sagte ein Mal Jemand von einer Collection antiker Darstellungen. Aber was verstanden die beiden Mucker von der Kunst? Gar nichts! Und was verstehe ich davon? Gar nichts. Das hat mir ein Kunsthändler mit vielen Worten ein Mal auseinandergesetzt, als ich von meinem„Publicumsrechte“ Gebrauch machte und gegen die Schaustellung eines Kanstwerkes protestirte.„O, wie viel Schönheit liegt darin, Hr. Doctor!“(ich habe nicht die Ehre) rief er aus. Es mußte wohl so sein; denn das figurenreiche Fries wurde förmlich belagert, besonders von Personen jugendlichen Alters; jedoch schienen diese Kunstsreunde einen höchst einseitig ausgebildeten Geschmack zu besitzen, da sie zwei köstliche Stahlstiche nur mit gleichgültigen Blicken streiften!
„Schönheit und Kunst!" Davon verstehst auch du nichts, mein lieber Leser; denn auch du bist nur ein Theil vom dummen Publicum, ein Laie, nur ein Laie. Wenn du meinst, die Kunst habe irgend welche Rücksicht auf die immer noch geltenden Sittlichkeitsbegriffe und auf die christliche Religion zu nehmen, so bist du sehr im Irrihum. Die Schönheit ist ein Ding für sich, die Sittlichkeit ist ein Ding für sich, und die Religion ist ein Ding für sich; die Kunst ist daher frei, absolut frei Wenn du das nicht einsehen kannst, so bist du— nun, ein Nar mindestens. Und wenn dir etwas zu menschlich an einem Kunstwerk erscheint, dann lasse dir gesagt sein, daß es doch nicht schlimmer sein kann, als die reine Natur, da es eben menschlich ist; und wenn es dir zu reizend erscheint, so solltest du doch begreifen, daß die Kunst den Sinnen etwas bieten muß.
Doch ich wollte ja nicht von der Kunst, sondern von einem schlimmen Unfug reden. Das gesittete Publicum der großen Städte fördert nämlich einen schlimmen Unsug. Durchaus nicht seltsam, verehrter Leser! Wo kaufst du deine Cigarren? Wo deine„Verschönerungsaltikel" u..? Dort, wo Portraits in pikanter Manier von Pariser und andern Tingeltangel= und Circus=Schönheiten offin im Sch ukasten ausgestellt sind oder doch in sogen. allegorischen Darstellungen die Kisten und Cartons zieren. Wo kaufst du deine Kunstwerke und Bücher? In Handlungen, wo in den Schaufenstern die Copieen mehr oder minder berühmter malerischer Nacktheiten zu finden sind, wo die Werke des krafsesten Unglaubens, des kühnsten Realismus in wissenschaftlicher und unwissenschaftlicher Form prangen. Ob die künstlerischen Darstellungen Situationen und Scenen aus der alten Geschichte und Mythologie oder aus modernen Opern und Dramen genannt werden, oder wie man sie immer heißen mag: es sind in Wahrheit nur Ausgeburten der Phantasie eines Künstlers, für den die Gesetze der Religion und Sitte keine Bedeutung haben, wenigstens nicht die Bedeutung, welche sie für den Durchschnittsmenschen— um mäßig liberal zu reden— haben müssen.
Es ist ein grober Unfug, ein folgenschwerer Unfug, daß die Erzeugnisse des Unglaubens und der naturalistischen Kunst in den Schaufenstern ausgestellt werden.(Von den plastischen Nacktheiten an den Häusern und auf öffentlichen Plätzen und von gewissen Decorationsmalereien gilt dasselbe.) Die vornehmen Schriften ungläubiger Gelehrten, die nobeln Romane— französisch oder deutsch— gewisser Romanschreiber, die pikanten Kleinigkeiten für Lebemenschen 2c. sind gerade so gefährlich, als der Schundkram der geheimen Colportage. Schon allein die Titel bieten oft geuug dem Unglauben und der sittlichen Verderbniß Nahrung. Wie mancher zweifelsüchtige Halbwisser und sittlich gesunkene Meusch wurde vollends zu Grunde gerichtet, weil ihm„zufällig“ eine interessante Lecture in dem Schausenster eines Bücherladens zu Gesicht kam und zum Kaufe verlockte! Ja, es würde ohne Zweifel nicht so zahlreiche beimliche Nihilisten in gebildeten Kreisen geben, wenn die schlechte Litteratur zur Zurückgezogenheit gezwungen wäre, selbst wenn sie im nobeln Gewand steckt.
Daß die pikanten Bildwecke(in Farbe, Lichtdruck, Photographie, Kupferdruck, in Gyps, Stein oder Metall 2c.) die Sinne kitzeln, bedarf keiner nähern Begründung. Und daß diese Reizungen nicht allein für die Sittlichkeit des Einzelnen, sondern auch für die öffentliche Ordnung und Sicherheit gefährlich werden können, dürfte ebenso zweifellos sein.
Der Geist dieser Welt thut alles, um die Religion zu vernichten oder zu fesseln und die„Bestie“ im Menschen zu entfesseln. Und wenn nun einst der sociale Umsturz eintreten sollte, dann werden wir Alle vor jener entfesselten Bestie zittern müssen. Ter gutgesinnte Theil der Gesellschaft, welcher die sittliche Ordnung und die Religion liebt, übt nur die Pflicht der Selbsterhaltung, indem er dem Widersacher das Wasser abgräbt. Wer nicht, gen.#
Böse durch Wort und That protestirt, wo er es mi. 6##ig kan. der fördert dasselbe.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 m Montag, 15. Decomber 1890.
Köln am Rhein&amp; Frankfurt am Main.
39 Staats-, goldene u. silberne Medaillen 39
In- und ausländische Weine,
persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinleit grösste Sicherheit.
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Central Eureau und Permanente Ausstellung: Köln, Rheinberg 3/5, Köln.
Giro-Conto bei der Reichsbank, Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Interessenten ist Einsichtnahme des Brtricbes sowie Ausstellung gerne gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten
Köln:
Karl Becker, Trutzenberg 70.
Fr. Decker, Höhle 24.
Jean Elsen, Schildergasse 90. Jean Faßbender, Severinstr. 149. M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13. Heinrich Hecker, Severinstraße 19. August Hübges, von Werthstr. 1. Geschw. Jansen, Aachenerstr. 51. Theod Jansen, Perlengraben 37. L. Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28. Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31. Arn. Kohlhaas Weyerstraße 17. S. Krudewig, Weichserhof 27. Theod. Mauel, Metzerstraße 9. Gottfr. Mertzuich, Ehrenstraße 70. St Meuffels, Schaafenstr. 37—39. Joh. Mörsch, Luxemburgerstr. 17. M. Moll, Breitestraße. 29. W. Münch, Johannisstraße 69.
Jos. Neukirchen, Limburgerstr. 37. Th. Piepenbrink, Eigelstein 110. Hub. Pott, Plankgasse 18.
Wwe. Radermacher, Venloerstr. 4. J. Reichel, Waidmarkt 8A. F. J. Schmitz, Severmstraße 58. L. Schmitt, Klingelpütz 13.
Frau W. Thielen, Poststraße 41.
k. Thönnes, Blauba.# 5.
Th. Aug. Ullrich, Rinkenpfuhl 2E. Ww. A. Weinhaus, Tempelstr. 50. B. I. Willms, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Friesenstraße 86.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Corn. Zorn, Filzengraben 30.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250.
Ww. L. Maurer, Vogelsangerstr. 97. F. W. Stang, Venloerstraße.
G. Tewildt Venloerstraße.
F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262. Rodenkirchen:
J. Sauer, Hauptstraße 58. Köln=Poll:
Chr. Hasenberg.
Köln=Deutz:
Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3.
Heinr. Faßbender, Victoriastr. 44. Joh. Rick, Siegburgerstraße 36.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 15¼1. Wilh. Siebert, Buchheimerstr. 56. Kalt:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
Barb. Maus, Villenstraße 137. Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
Unsere diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
ist in unserm Geschäftslocale, Rheinberg 3 u. 5, eröffnet und laden wir zum Besuche ein.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 17. December 1390,
Abends 7 Uhr:
3. Musik-Abend.
Hobelbänke für Kinder,
Turngeräthe, Schaukeln, Velocipedes, Schlittschuhe, Schlitten, eis. Kindermöbel,
Laubsägekasten,
Laubsägemaschinen,
Laubsägevorlagen,
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke,
Bildhauerkasten,
Kinder-Bettstellen etc.
Max Franzky, Breitestr. 42.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Jathias Nelles,
Bominicaner 111, Köln, Dominicaner 114.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Die Niederlage der Glashütte
vormals
Gebr, Siegwart&amp; Co.,
Köln, Unter Goldschmied 40, Koln,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Krystall- und Glaswaaren, Goldrubin,
sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen
Lurns-Artikeln der Glasbranche.
ie Siemens'sche invertirte
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise. Ich fuhre nur die erprobt besten Fabricate und vin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Kamer dre für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfihlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp;
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln amp Azu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Sdsue Zahrrüder, vorjügliche Fabrieate.
Weihnnachten empfehle als nützliches, gänzlich gefahrloses Geschenk: 132.— f.
Kinder-Nähmaschinen zum praktischen Gebrauch.
Salon Variété W. J. Buscher;
Schildergasse 101. Direction: Herm. Bräuer.
NEU! Astr. Baletti. NEU!
Großartige Specialität.
Anni Leona,
Kostüm=Sängerin.
Von heute ab: Entrée nur 30 Pfg. Anfang Sonntags: 4 Uhr.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14.
empflehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Aufertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Regenerativ-Lampe
von keiner Gaslampe ähnlichen Systems erreicht, wird zur Beleuchtung von Schaufenstern, Geschäfts- und Restau“ rations-Localen, Turn- und Bahnhofs-Hallen, Schulen u. s. w. bestens empfohlen.
Vorzüge andern Lampen gegenüber sind:
Weisses, angenehmes Licht, geringer Gasverbrauch, billiger Preis. Reparaturen sind gänzlich ausgeschlossen und wird
für jede Lampe langjährige schriftliche#
Garantie gewährt.
Dieselben sind zu beziehen durch den alleinigen Vertreter:
Eduard Clémenti
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Suppen-Anstalt
Sternengasse 25.
Dinstag den 15. d. M. eröffnen wir die Anstalt und verkaufen die Portion(cr. 1 Liter) dicke Suppe mit Fleisch zu 15 Nfg. Die Suppe kann auch im Speise=Saale genossen werden und wiro dann ein Stück#rod zugegeben. Leute, deren Verhältnisse wir untersucht haben, erhalten nöthigenfalls die Suppe gratis.
Köln, 12. December 1890.
* Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Deutscher und französischer Sect
von C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, „ do. Gold,
„ J. Oppmann, Stein=Mousseux,
„ M. Müller, schwarze Etiquette,
„ do. Gold„ do. Germania=Sect,
„ do. Champagne,
" Deinhard&amp; Co., Ingel eimer Ausbr.=Sect,
„ do. Cabinet=Sect,
„ Burgeff&amp; Co., Act=Ges., Erste Sorte,
" C. H. Schultz, Kaiser Wilh.=Sect, „ do. Adler=Sect,
" Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect,
„ do. Exquisit,
" Mercier&amp; Co., Charte’or,
„ do. Splendide=Champ.
in Krystall=Flaschen(zu Geschenken geeignet),
„ Heidsicck&amp; Co, Monopole, sec, zu Original=Preisen in ganzen und halben Flaschen und in beliebigen Quantitäten.
Griechische und Asiatiiche Weine, Tokayer, Marsala, Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Cognac rc. Mosel=, Rhein= und Vordeaur=Weine. Preisliste steht zu Diennen.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Telephon Nr. 325.
Wegen Versetzung
ist das zwischen dem HohenzollernRing und dem Friesenwall gelegene, 657 Qu.=Meter große Grundstuck nebst dem darauf von dem Herrn Baumeister Nagelschmidt für Rechnung des Eigen thümers vor 8 Jahren errichteten Hause Hohenzollern=Ring Nr. 62 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid im Hauss seibst.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden, nerv. Schwäche und Frauenleiden-handelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität auprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auchSonntags.
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.