*0
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
##
Sr
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil L. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 57. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 1. März 1890.
Wird täglich in jedes Haus von Uöln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.“
Tägliche Auflage 23,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
SChäfts-Eröffag
* uun K. öen uu. Köld. 48 98
Nr. 1 Unter Taschenmacher Nr. I. 8
Nr. 1 Unter Taschenmacher Nr. I. En gros. En détail.
Coulante Bedienung.
Größte
Die unterzeichnete Firma
HX GRAND
eröffnet Samstag den 1. März curr., Abends, ein großes, den Anforderungen der Neuzeit entsprechendes Verkaufshaus für
Ve
SPECIALITAT: Damen-Kleiderstofe und Aussteuer-Artikel, Seidenwaaren, Leinen, Baumwollwaaren, Gardinen, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Flanelle, Bettwaaren, Siamosen, Schlafdecken, Steppdecken, Bettdecken, Tischdecken, Unterröcke, Schürzen, Tricottaillen, Tricotkleidchen, Unterzeuge und Arbeiterhemden.
Durch Beziehungen zu den ersten Fabricanten der Brauche bin ich in der Lage, stets das
Neueste und Beste
zu den denkbar billigsten Preisen zu liefern und nur gute Qualitäten zu den niedrigsten Notirungen in den Verkauf zu bringen, für deren
Haltbarkeit ich die weitgehendste Garantie übernehme.
Der Verkauf geschieht gegen Baarzahlung. Die Preise sind streng fest und auf jedem einzelnen Stück deutlich vermerkt.
Jeder etwa nicht convenirende Gegenstand wird bereitwilligst umgetauscht.
Feste Preise.
Max Grand,
Nr. 1 Unter Taschenmacher Nr. 1.
Nur gegen Baarzahlung.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 57 2 Samstag, 1. März 1390.
Veine Unllfe für Beuetbranke gibt es. wenn sich der Leidende zu spät nach Rettung umKeine Rulfe fur BTUSTKTdlKe sicht. Wer an Schwindsucht, Auszehrung. Asthma
(Athemnoth), Luftröhrenkatarrh, Spitzenaffectionen, Bronchial- u. Kehlkopfkatarrh etc. leidet, trinke den Absud der Pflanze Homeriana, welche echt in Packeten à Mk..— bei Ernst Weidemann in Liebenburg am Harz erhältlich ist. Broschüre daselbst gratis und franco.“
Unser Ausverkauf
dauert nur noch
bis zum 15. März
Die noch vorräthigen Waarenbestände, als:
Buffets, Etagère-Schränke, Bücher-Schränke, Kleiderschränke, Schreibtische, Sopha- und Auszieh-Tische, Sophas, Causeusen, Sessel, Stühle, Betten, Wasch- und NachtCommoden, Blumen-, Spiel- und Beisetz-Tische, Notengestelle, Clavier-Stühle und-Bänke, Comptoirpulte etc., alles in äusserst solider Ausführung in den verschiedensten Holzarten, werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Für Tapezierer und Polsterer empfehlen namentlich eine grosse Partie Gestelle verschiedenster Art.
Möbel-Magazin der Vereinigten Schreinermeister Köln's,
Johann Wichterich&amp; Cie. in Liqu.,
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Kaffee-Grosshandlung und Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwre. N. Jost,
in Köln: Steinweg 5, Rothgerberbach 4,
empfichlt ihre
rühmlichst bekannten Java-Kaffee’s,
candirt oder naturell geröstet: Nr. 4A à M..55, Nr. 4 à M. 1,65, Nr. 5 à M. 1,80, arab. Mocca à M. 2,00. Garantirt reinschmeckende CampinasKaffee's: Nr. 1 à M..25, Nr. 2 à M. 1,35, Nr. 3 à M. 145 pr. Pfd., mit oder ohne Zucker
6
Pr
(
2
gebrannt.
Täglich frisch gebrannt.
Kein Packeten-Kaffee.
Alle Sorten Roh-Kaffee’s zu Tagespreisen.*
13
Aus den Mineralien des Kiedricher Sprudels bereitet.
Kiedricher Sprudel Pastillen
gegen
Husten, Heiserkeit,
Katarrh,
gegen
Magen- u. Unterleibsleiden,
Verdauungsstörung.
Brochüre gratis. Durch den hohen Lithiongehalt auch gegen Gicht, Harnsäure, Bla-enleiden etc. Schachtel 75 Pfg. Zu haben bei: W. Custor Nachf., Obenmarspforten, Köln. Einhorn-Apotheke, Köln, Glockengasse 2. Korndörfer&amp; Cie., Machabäerstrasse 34.
Reichhaltige Auswahl Herren Hüte, Deutsche, Wiener und engl. Jagons, gute Qualität, vom billigsten an bis zum feinsten.
Grosse Auswahl zu 3 M.
in farbig und schwarz.
Knaben=Filzhüte zu K. 1,50, 2, 2,50, 3,.50 empfiehlt
Heiur. Görner, vorm. J. Weil.
Das in bester Geschäftslage an den 4 Winden gelegene Haus Obenmarspforten 3,
###t hrn. vn1.-ahenes nises brAbsttotrAe IIbros-.#rnisnn#
in welchem seit Jahren eine bedeutende Uhren=Handlung geführt wird. ist wegen Geschäftsaufgabe zu verkaufen.
Ritter, und Emantel,
* Steinfeldergasse 3,
K A!
Agrippastraße 5.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für alle Klassen gleichmäßig.
K 44.—, 22.—, 11.—,.50,.—.
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis für jede Klasse K. 4,50.
—.„„„„„„„„„
krz. Jos. Bürger, straße 44.
Kaflee,
vorzüglich von Geschmack,
Wiener u. Bonner Art, Pfd. K. 1,80
Gustav Busch
8 Hohestrasse 8.
Uhren, Inwelen, Goldwaaren, Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Silber orydirten=, Türkisen= und PhautasieSchmuck
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestraße 130, Eingang Gr. Budengasse, Cas“ Palaut.
NE m ane S. ch..„ 9an
—„„
Werkstätte zur Anfertigung neuer Sachen u. Reparaturen im Hause.
Civilstand der Stadt Köln. 27. Febr.
Geburten. Paul Pet., S. v. Leonhard Kürten, Commis, Malzb. 9. Engelh. Adolph, S. v. Adolph Becker, Schlachthausarb., Unter Kahlenh. 20.
= Emma, T. v. Heinr. Burkowsky, Tagl., Köln=Bayenthal, Kölnstr. 195.
= Elisab., T. v. Phil. Schaaf, Specereihdlr., Mauritiuswall 74.- Wilh Friedr. Karl, S. v. Hugo Hartmann, ohne Gew., Kurfürstenstr. 11.- Bertba Paul. Frieder., T. v. Math. Hohn, Schuhm, Ortmannsgasse 1.- Jos., S. v. Joh. Kalker, Eisendr., Ortmannsg. 34. Heinr. Hub, S. v. Heinrich David, Steinh., Heinsbergstraße 32.- Kath., T. v. Friedr. Jungbluth, Schreiner, Kl. Griechenm. 47.Pet., S. v. Heinr. Cremer, Hauskn., Carthäuserw. 37. Elise, T. v. Wilh. Hub. Reinartz, Fabrikarb., Köln=Ehrenfeld, Eäcilienstr. 66- Vertha, T. v. Paul Klug, Vergo# er, Jacobstr. o. Joh. Martin, S. Martin Führer,
Kaufm., Eigelstei 43.- Friedrich
eser. Schneider,
Wilh., S. v. Her
Perlengr. 46.—*
S. v. Heinrich chstr..= Ku
9
∆
einrich
Hub. Heinrich elens, Kaufm., Math., S. o
Jos. Derkum, Kutscher Gereonskloster 24. Ant., S. v. Ferd. Dieckhoff,
Maurer, Spulmannsgasse 11.- Joh Franz, S. v. Franz Emmel, Kaufm., Severinst aße 114.
Sterbesaur. Weinr. Götter, 6 M. 10., Agrippastr. 194. Barbara Recht, geb. Wirtz, 27., Weideng.%. : Eugen Franz Anton Werner, 6 ., Manritiuswall 83.— Eli abeth Caspers, Wwe. Ladenkötter, 75 J, Johannisstraße 92.= Elisabeth Deutz, Wwe. Dahlen, 42., Luxemburgerstr. .- Friedrich Wilh. Heinrich Hallerbach, 1., Unter Hutm 5.- David Heinen, verh., Schuhm., 39 J. Weyerstraße 71.= Elisab. Lammerich, geb. Frings, 55., Spulmannsgasse 50.
Heirathen. Emil Voß, Apoth., v. Bonn, u. Ottilie Frambach, v Erfurt. Heiraths=Ankündigungen. Herm. Krischer, Vorarb., Pantaleonswall 69, und Clara Tournay, Friesenstr. 37.Friedr. Kern, gen. Jung, Stuccat., Gr. Griechenm 105, und Anna Birrenbach. Im Euleng. 17.— Isidor Caln, Handlungsgeh., Gr Griechenm. 80—82, u. Bertha Eichwald, Rubensstraße 7. Friedr. Clem Theodor Winkler, Wwr., Kaufm., hier, u. Elise Schüler, zu Simmern.
* Wahlenthaltung? Wie wenig Beifall die Leitung der national=liberalen Partei mit der für die Stichwahl ausgegebenen Parole: Wahlenthaltung bei ihren eigenen Gesinnungs=Genossen findet, beweist ein mit„Viele liberale Wähler“ unterzeichnetes Inserat im gestrigen Stadt=Anzeiger:„Liberale Wahler! Nachdem in Folge der unerhörten Lässigkeit der national=liberalen Wähler, welche übrigens zum nicht geringen Theile der gänzlich mangelnden Organisation und Agitation zuzuschreiben, unter Candidat Hr. Robert Heuser gegen die äußerst eifrigen andern Parteien unterlegen ist, hat nunmehr das national=liberale Wahl=Comité in vollständiger Verkennung der Situation den weitern großen Fehler begangen, für die bevorstehende Stichwahl Wahlenthaltung zu empfehlen. Die große Mehrzahl unserer Gesinnungs=Genossen wird sich, dessen sind wir sicher, nicht daran kehren, sondern trotz der feindseligen Haltung des Centrums gegen unsere Partei für den Centrums=Candidaten Herrn Landgerichtsrath Greiß stimmen, eingedenk des Spruches, daß von zwei Uebeln stets das kleinste zu wählen ist.“
J: DomChor. Man schreibt uns: Vor wenigen Tagen wurde mitgetheilt, mit Beginn der Fastenzeit bringe der Dom=Gesangchor während des sonntäglichen Hochamtes statt der mehrstimmigen Messen die sehr beliebten Offertorien wieder zur Aufführung. Wenn auch die gute Absicht des Einsenders anzuerkennen ist, so hat derselbe doch durch die unzutreffende Fassung dieser Notiz arge Mißverständnisse hervorgerufen. Dieselbe ist dahin zu verstehen, daß der Dom=Chor an den Fastensonn tagen statt der polyphonen Messen die dem Geiste der Kirche für genannte Bußzeit vollständig entsprechenden Choralmessen aufführt, daß dagegen der Offertorientext oder nach choraliter gesungenem Offertorium ein dem Charakter der kirchlichen Zeit angepaßtes Motett mehrstimmig vorgetragen wird. Die Vorschriften der Liturgie im Dom werden von Seiten des Dom=Chores auf's genaueste befolgt, wie auch am verflossenen Sonntag daran zu erkennen war, daß neben dem Graduale der sehr ausgedehnte Tractus vollständig gesungen wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[413] Kataster=Gebühren. Zu dem gegenwärtig im Abgeordnetenhause vorgelegten Entwurf des Staatshaushalts=Etats für 1890/91 ist von der Regierung vorgeschlagen worden, daß die Einnahmen aus den Nebengebühren der Kataster=Controleure, die bisheran den Controleuren zuflossen, gegen entsprechende anderweitige Entschädigung in die Staatskasse fließen sollten. Zu welcher Höhe diese Einnahmen aus den Nebengebühren zuweilen anwachsen, zeigt jetzt die Anlage des Grundbuches in Köln. In Köln müssen die Hauseigenthümer gemäß Aufforderung des Amtsgerichts, gerade so wie in den Landbezirken, einen Auszug aus dem Grund= und Gebäudesteuer=Buche beibringen, macht für jedes Haus 1., also in den Fluren—31 der Altstadt Köln ungefähr 12,000 M. an Gebühren für den Kataster=Controleur. Das Amtsgericht stützt sich wegen des beizubringenden Auszuges auf§ 44 Absatz 4 des Einführungsgesetzes vom 12. April 1888, wonach, auch auf Verlangen des Amtsgerichtes, der Eigenthümer einen Auszug aus der Mutterrolle beibringen muß. Auf wessen Kosten, ist nicht gesagt, dagegen bestimmt das Amtsgericht: auf Kosten des Eigenthümers. Gemäß der Grundbuch=Ordnung vom 5. Mai 1872,§. 4, erhalten die Amtsgerichte eine Abschrift der Grund= und Gebäudesteuer=Bücher; die Amtsgerichte wissen also ganz genau oder können es bei Differenzen leicht erfahren, wem die einzelnen Grundstücke gehören. Meines Erachtens nach ist es also, von einzelnen Fällen abgesehen, besonders in Städten, wo von jedem Grundstücke die Verität leicht an der Straße und Hausnummer herausgefunden werden kann, nicht angebracht, daß das Amtsgericht den Hauseigenthümern unnöthig Kosten und Laufereien verursacht. J. D.
SpecialGeschäft
/#
rsetten
FUISS,
Scverinstr. 12..
Steis größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M.*
Maßcorsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Rheinische Vieh-Versicherungs Gesellschaft
Die Kola-Pastillen von Arotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen).—3.-P. tä lich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Infiuen=u. Schachtel 1 K zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 1•
Kahlkonfleidendan ist nicht dringend genug anzurathen beim Reinkosrieldenden Promeniren oder auf ihren Berufswegen
sich vor den Folgen des Luftwechsels dadurch zu schützen, daß sie sich der Fay's echten Sodener Mineral-Pastillen bedienen. Katarrhalische Erkrankungen werden dadurch leicht verhütet. Man kann diese Pastillen im Vorbeigehen in jeder Apothek und Droguen=Handlung a 95 Pfg. die Schachtel einkaufen; nur sorge man dafür, daß man nicht werth lose Nachahmungen von andern Producenten erhält. Echt sind nur Fay's Sodener Mineral=Pastillen.
Leuchtkraft des Gases
28 Februar 1810 Gasfabrik 19,. Lab. 19/1. Stadt—
Rheingöde 1. März, Morgens 7 Uhr mn 1,68— 2 cw.
6
6
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
tein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
Stein
und Borduren.
Einfarvige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Jac. Berg. Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
ZI
Diese von den landwirthschaftlichen Vereinen und Behörden best empfohlene solideste deutsche Vieh=Versicherungs=Gesellschaft hat allein
an Versicherte im Stadt= und Landkreise Köln
seit 1. Januar 1839 bis 10. Februar 1890 für 107 Schäden
netto Mark 43,375.60 entschädigt.
Die Rheinische hält sich für verpflichret, jeden ersatzfähiden Schaden in loyalster Weise zu reKuliren und hat es daher wie alle solide Gesellschaften nicht nöthig, von jeder Schadenzahlung in Form einer Danksagung aller Welt durch die Zeitungen Kenntniß zu geben.
Prospecte, gutachtliche Aeußerungen der landwirthschaftlichen Vereine und Behörden steyen unentgeltlich zur Verjügung
Agenten werden gesucht. Die Direction,“
A. Jacger.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADE MASE
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Belange F à K 4,— per Pfund.“
Hutfabrik von Fries-Bungarten,
Eigelstein 25, dicht an der Marze enstraße, empfiehlt die neuesten Frühj ihrs=Moden
in Seiden= und Filzhüten für Herren und Kinder
in allen Farben und Faxons staunend billig.
8
(
Jede viert:
Kos Offerten-Ar Schiues der Ar der Expedition Aben
Offene
7uverlässiger, lernter B.
Hüllsa
im Maschinensa
J. P. E
Marzeller
Zur selbständi Kunst= u. Bau(circa 20 Arbeiter dieses Jahr s even durchaus tüchtiger
3
gesucht. Offerten: unter W 3049 Köln, erbeien. T
Zwei o Schuhmacher:, e gehülse gesucht.
Ein ordent
mit guter Handsch Eitern, für ein Bureau gesucht Ecke Appellhospla
Reinlich
zum Auslausen u gesucht. Dom=Apo
iine persect.
gesucht. Dampf Ehrenfeld
Junges M künstliches 11 hoher Gage März gesucht.
Fr.=Offerten su
dolf Mosse, Kö
Ein?
zum Kleidermach sucht.
Eine ganz erfal
Taillen=
gegen hohen Lohnu
K K
Kreuz
Lehrn zesucht. Schäft Stevens, Martin
Ordentlich für Küche und
Eine zu
katholische Persor Haushaltung in ei gesucht
Fr.=Offerten un Geschäftsstelle d.
Ein
starkes Dienstmät Kolk,
Propere für Nachmittags
Dienst erhalten sofort g Schlafstelle.
Ein
für Kü Haushe
tütze der
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
In einer kl. S wird wegen Erkr zur Vertretung r eine kath. tüchtige Kenntnisse in a. Liebe zu Kindern erforderlich. Frdie Geschäftsstelle
StellenEin kathol. Mät E allen 3 eige erfahren, wünsch
Hause.

6 Pr □
K
eiden
9.
etc. Köln,
7.
Damen,
fg. bis
endster vie gebillig.
haft
est emlein öln den
ähirer<space> W e l t<space> in VerKinder
6
I.#
6
in 80
8
6
Local-Anzeiger Nr. 57 ap Bamstag, 1. März 1390.
Jede vierte Einrückung Rostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schiues der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abthellung
entweder: Jedes Wart(in deUeberscheft bis au anei lott) 8 Pig. oder: jede Zeile Jede vierte Ein kostent
Offene Stellen.
7uverlässiger, gesetzter Mann, gelernter Buchdrucker, als
Küllsarbeiter
im Maschinensaal sofort gesucht,
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
## Anbescholtener, gebildeter j. M a n n<space> a u s<space> a c h t b a r e r<space> F a <space> # milie, welcher höhere Caution # stellen kann, sucht dauernde und solid. Stellung, gleichviel welche.
Gefl. Fr.=Off. u. D Z 519 be# sorgt die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung.
a
92.
ind.
Ein Schüler der hiesigen Fachschule
*8. sucht per 1. April zur ersten praktischen Ausbi dung als Lhiling bei einem hiesigen Maurermeister Stelle. Fr.=Off u. A 168 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
.. Für ein i telligentes, munteres X &a; Fräulein, bis jetzt Lehrerin, o wird Stelle gesucht zur gediegenen*
3 Erlernung?
2 der Küche und Haushaltung. 2 T. Dasselbe könnte sich auf Wunsch 5 bei Kindern des Hauses nütz ich ap; # machen, würde im andern Falle 9 aber auch Vergütung zahlen. Gefl Frco. Anerbieten unter## 2 E 1) 523 bef die Geschäftsstelle 8 der Köln. Vo kszeitung. 2
Ein gesetztes, in Küche und Haus arb it
erfahrenes Mädchen
sucht, wegen Wegzug ihrer bisherigen Herrschaft, zum 1. April Stelle; am liebsten in kleinem bürgerlichen Haushalte. Fr.=Off. unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein kathol. Mädchen, im Kochen und allen 3 eigen der Haushaltung erfahren, wünscht Stelle in stillem
Hause. Blindgasse 1.
Ziegeleibesitzer.
Wegen Ein chränkung der Production ein Pflug und ein Ofensetzer abzugeben. Fr. Off. unter Nr. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Petrol=Waschbütten
in allen Größen vorräthig
Carthäusergasse 15.
Rauchtabak,
Pfund 50 Pfa; Rippentabak 35 Pfg.
Hoh nst usen=Ring 70.
Für Brautleute!
Schwarzes Salon=Meublement mit rothem Plüsch, sowie ein Nußbaum= mit Kameeltaschenstoff zu verkaufen. Gladbacherstr. 53, parterre, am Kaiser=WilNachmittags—4.
Kauf-Gesuche.
Flaschen, alle Sorten,
kauft in jeder Partie, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstr ße 4.
50 gebrauchte,
gut erhaltene Servietten und Tafelsilber zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 211 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu sehr hohen Preisen
wird angekauft Eisen, Kupfer, Zinn, Zink, Blei, Wolle, Baumwolle, Leinen, Knochen zu 6 Pig. per Kilo. Streitzeuggasse 16, Thoreingang.
Unterhaus,
schöne Wohnung mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfelo, Gutenbergstraße 84.
Schöne Wohnung
erster Etage. drei Zimmer, sofort zu vermiethen. Kämmergasse 51, Ecke Sternengasse.
Junge gut singende
Kauarienvögel
billig zu verkinnen.
Plankgasse 47,
1. Elage.
Eine Grube
Pferdemist zu verkaufen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 22.
=—500 Ctr. schöne
Speisekartoffeln
(Thusnelda) sind abzugeben, waggonweise wie auch in kleinern Partieen. Fr.=Ang bote nebst Preisangabe u. B bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig!
Oberländer Brod! Billig! à Stück 42 Pfg.. bei Wilh. Jansen, Nippes, Wilhelmstraße 31.
Ausstellungs=Schrank,
sehr elegant, 1½:1 Meter groß, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 12, Köln.“
Fastneues Sopha
mit Leder#ezug billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19
Tzeg. Veränder. zu verkauf.: Spiegel, 1# Ofen, Tisch, eich. Küchenschr., eine Marquise u. Balcon, Vas. Das. 1. Et., 4 R. u. Mans., zu verm. Domstr. 28.
Billig! Billig:
Festonkleider, Robe 8..
Schildergasse 22—.
Wiederverkäufern. 1* Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
Brennholz,
monatlich—10 Waggons, sind abzugeben. Rheinische Faß= u. HolzIndustrie, Act.=Gesellsch., Andernach a. Rhein.
Für
Jagdliebhaber.
Kleioerhalter, Schirmständer 2c., von prachtvollen Hirschgeweihen,
billig zu verkaufen. Krens Deutz, Freiheitstr. 35.
Billard,
engl., fast neu, billig zu verkaufen.
Richmodstraße 37.
Wer kauft
einen Posten Zwirn billig in grau, weiß, dunkelroth, hellroth, gelb und orane Gefl. Fr-Off. u. Nr. 217 an die Geschaftsstelle d B.
Schlosserei
und Ladenlocal zu übertragen. Fr.= Off. u. X 73 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Persengraben 13.
Herd
billig zu verkaufen. Venloerstraße 395, Ehrenfeld.
Mälzereien und Bierbrauereien.
Eine eiserne Gerstenweiche, 25—28 Sack Inhalt, u. 6 Lagerfässer, 12—13 Hectoliter groß, in gutem Zustand, noch billig abzugeben. Fr.-Off. u. Nr. 215 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sämmtliche Unterkleider,
Hemden, Jacken, Hosen. Strümpfe, sowie Hosenträger und Cravatten reichste Auswahl, billigste Preise. Apostelnstraße 32.
Muster=Corsets
für Damen und Kinder, Damenhemden, Nachtjacken und Schürzen, Kinderhemdchen, Kinderschürzen in jeder röße spottbillig. Hämergasse 2.
Altes Gold
und Silber kauft zum hochsten Werthe C. Schulz, 16 Unt. Sachsenhausen 16.
. Platten,
Niedermendiger, zu kaufen gesucht. Preisangabe per Qu.=Meter u. Größe. Deutz, Mathildenstraße 38.
Erste Etage
zu vermiethen,-4 Zimmer.
Schaafenstraße 30.
M
Badstraße 3.
Unterhaus und zweite Etage zu vermiethen.
Zu vermiethen. Miether
erhalten Gralis ausführliche
Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Zweite Etage
zu vermiethen, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Landsbergstr. 27.
Möbl. Zimmer
mit Pension. Marzellenstraße 36.
Salon
und Schlafzimmer erster Etage a soliden Herrn zu vermiethen.
Hildeboldplatz 5.
Mieth-Gesuche.
)
enPlhen W*
Etagenwohnung und Neustadt bevorzugt). Fr.=Offerten unter Nr. 212 an die Gesbäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht.
Eine stille Familie, drei Personen, sucht lustige bequeme Wohnung, vier Räume, Küche. Mansarde, per 1. April. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 0 46 an die Annahmest. von OlivierFrenger, Rinkenpfuhl 33.
Eine Wohnung von-3 Zimmern E in desserm Bunse für alleinstehende Dame im Mittelpunkt der Stadt gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 214 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
apitalien
E
M. 1000 Santionge.60, Zinf.
Rückgabe nach Uebereinkunft Fr.=Off. u. Nr. 216 an die Geschäftsst. d. Vl.
EWPATLA
Verloren&amp Gefunden.
arnevals-Dinstag ist im Fränkischen &am Hof(großer Saal) o. Komödienstr. ein silb. Armband verl. worden. Wiederbringer erhält Belohn. Friedrichstr. 17.
Militairpaß
verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Bollwerk 17.
creitag=Morgen von Jesuiten=Apoth. s bis Bahn=U bergang Portemonnaie mit Geld u. kleiner Schlüssel verloren. Gegen Beloh. abzugeb. Hermannstr. 18.
1 weiße Pfantaube,
2 weiße Verrückentauben Capuciner) entflogen. Wiederbr. 3 K. Belohn. Perlengraben 69.
Eine Brillanz=Brosche
wurde Donnerstag=Abend vom HansaRing, Klingelpütz, Berich bis zum Stadt Theater verloren. Abzug. g Bel. Hansa=Ring 76, 1. Etage, rechts.
c
TED
Vermischtes.
Weidenbach 32,
elegantes Unterhaus, fünf Räume, und abgeschlossene elegante zweite Etage, sechs Räume, beide nebst allen Bequemlichkeiten, pro Mai zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Unterhaus billig zu vermieihen zu Privatwohnung, auch mirthen, zu Bureaux geeignet ischofsgartenstraße 26, Bescheid daselbst, 1. Etage
Pfandleihgeschäft Nr 0
Hohe Darlehen, billigste Berechnung
Strengste Diserction.
A bgeschlossene 2. Etage,—6 Zime# mer, in nur vom Eigenthümer bewonntem Hruse an stille Familie zu vermiethen. Hildevoldplatz 5.
Für Herren u. Damen. Massiv gold.
Trauringe von 5 K. an, silver. Remontoir=Uhren von 16 K. an. Altes Gold wird angekauft. Alle Uhren und Goldwaaren werden gut und biltig reparirt. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt Junior, Apostelnstr. 6, an der Kirche.
Herrschaften
erhalten sofort gutes Dienstpersonal.
Schnurgasse 38.
öbl. Zimmer m. Pension für 2 Herren billig zu vermieth. Hosengasse 16.
Guter, bürgerlicher Mittagtisch à 40 Pfr. Carthänserg. 34.
2 Zimmer zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 26. Bescheid daselbst 1. Etage.
Meinen Preiscourant über
und Bettwaaren,
Spiegel u. Teppiche versendet gratis
Neuester
Plan von Köln
und Umgegend
von A. C. Greven,
nebst
Strassenverzeichniss
ist a 1 M. zu haben.
6 Brückenstrasse 6.
In meinem Verlage erschien:
Prof. Friedr. Neue Häkel=Verlagen.
3 Serien à 19 Tafeln+.40, die einzelne Serie 80 Pfg. „Sehr geschmackvoll entworfen und leicht ausführbar.“ Zu beziehen durch jede Buchhandlung oder direct vom Verleger franco gegen Einsendung des Betrages oder Nachnahme.
Wiesbaden.
Heinr. Lützenkirchen.
Junges Kähchen gesucht. Mittelstraße 33.
in gewaschenen Nutz=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Feit=, Flamm=, Schmiede=Koben, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Rahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friede. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
M. Hamecher’s
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Hyare die ursprüngliche Farbe wiedergibt u. asolut unschädlich ist. Garantie scchs Wochen vorhaltend!
ber8
M. Hamecher’s
Haarspiritur verhindert das Ausfallen der Haare und die Schuppenbildung.
Echt nur zu haben: Germania-Droguorie, 41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
Das seit Jahren bekannte
Pfandleih=Geschäft von Joh. Albrecht,
Arndtstraße 19, an der Mauritius= Kirche,
gibt hohe Darlehen auf Waaren und Werthsachen aller Art.
Verschwiegenheit Ehrensache.
Zur Concurs=
empfiehlt sich ein bewährter Vermittler. Fr.=Anfragen sub 220 beförd. die Geschäftsstelle d. Bl. Strengste Diserction Ehrensache.
u“
Für
franke.
Ich habe nach der bekannten und bewährten Bannscheidtistischen Methode selbst in den schwersten Fällen noch Heilung erzielt, worüber die glaubhaftesten Zeugnisse vorliegen.
Behandlung täglich.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&a Samstag, 1. März 1390.
8 Wider die Social=Demokratie.
Der heutige Tag wird die Entscheidung für Köln bringen, ob die maßlosen Agitationen einen erheblichen Zuwachs für die socialdemokratischen Candidaten bringen, oder ob die ruhigen und sachlichen Darlegungen von Seiten der Centrumspartei einen weitern Fortschritt verhindert haben. Die Centrumspartei hat überaus rührig gearbeitet. Wenn trotzdem die social=demokratische Stimmenzahl wachsen sollte, was wir nicht für unmöglich halten, so ist es unseres Erachtens vorwiegend den zahllosen Verdrehungen und Entstellungen zuzuschreiben, mit denen die Social=Demokratie gearbeitet hat, und die zu widerlegen natürlich stets die zehnfache Arbeit kostete. Erst gestern Morgen ist wiederum ein Flugblatt verbreitet worden, das man nur als ein trauriges Machwerk bezeichnen kann.
Zunächst wird vor der Wahl eines„Volksfeindes" gewarnt. Als ob zum„Volke“ nur die social=demokratischen Wähler gehörten! Sodann wird dem Centrum„eine Interessen-Politik der schlimmsten Art“ vorgeworfen, weil in ihm„ca. 30 Grafen, Fürsten und Herren, Vertreter der hohen Geistlichkeit, der Aristokratie und der Bourgeoisie", sitzen. Als ob man ein Land wie Deutschland regieren könne mit einem Reichstag, in dem nur jetzige oder ehemalige Arbeiter und social=demokratische Redacteure sitzen, und als ob nicht gerade die social=demokratische Fraction die nackteste InteressenPolitik triebe, indem sie die Interessen der ländlichen Arbeiter, die doch sünf Mal so zahlreich sind als die industriellen Arbeiter, rücksichtslos mit Füßen tritt, einfach weil die ländlichen Arbeiter von den Vorspiegelungen der Social=Demokratie nichts wissen wollen. Dann folgt wiederum eine lange Auseinandersetzung, daß durch die Politik des Centrums das Brod vertheuert worden sei: „Wählt keinen Lebensmittelvertheuerer!“ Und das in Köln, wo so und so oft Mal statistisch nachgewiesen worden ist, daß vor den Getreidezöllen das Brod theuerer war als heute!
doch was kümmert sich die Social=Demokratie um Nachweise; Sie
behauptet frischweg— und das nennt man dann Volksaufklärung!
Weiler: Das Centrum soll„beständig im Reichstag geschachert und gehandelt, für eine Concession der Regierung ein Volksrecht nach dem andern preisgegeben“ haben. Welches denn? Kein einziges! Noch am Donnerstag schrieb die freisinnige Vossische Zeitung, obwohl sie das Centrum für„reactionair“ hält: „Das Centrum hat trotz aller volksfeindlichen(!) Bestrebungen auf kirchlichem, wirthschaftlichem und gewerblichem Gebiet noch kein staatsbürgerliches Recht des Volkes preisgegeben, wie das Cartell es gethau. Weder das Wahlrecht, noch die Preßfreiheit, noch die Gleichberechtigung der Bürger vor dem Gesetz ist durch das Centrum bedroht. Mit ihm wäre auch die Verlängerung der Legislatur=Perioden, d. h. die Verkümmerung eines wichtigen Volksrechtes, nicht zu Stande zu bringen gewesen.“
Weiter:„Die Social=Demokratie will durch Einführung der einjährigen Dienstzeit das Institut der Landesvertheidigung kräftigen und dasselbe später durch Errichtung einer Volkswehr an Stelle der stehenden Heere beseitigen und damit dem Volke die erdrückende Abgabe von den Schultern nehmen.“ Als ob eine Volkswehr kein Geld kostete, und als ob man bei einjähriger Dienstzeit oder gar Volkswehr einen etwaigen Angriff eines französischen Heeres zurückweisen könnte, das siebenjährige Dienstzeit hat!
Weiter:„Um die Wähler bang zu machen, operirt die Centrumspartei auch jetzt angesichts der bevorstehenden Stichwahl mit einem frechen Citatenschwindel aus socialistischen Büchern." Das ist einfach eine Lüge. Wir sordern die Schreiber des Flugblattes auf, bestimmte Citate aus socialistischen Schriften, welche in den jüngsten Wochen m Kölner Local=Anzeiger oder der Kölnischen Volkszeitung angeführt worden sind, zu bezeichnen, die unrichtig sind! Wir werden dann eiter reden. Diese Aufforderung hat schon früher ein Redner des sentrums in öffentlicher Volksversammlung an die Social=Demokraten gerichtet. Antwort ist nicht erfolgt. Natürlich! Alle diese entsetzlichen Ausbrüche der Rohheit, der Gottlosigkeit und des Umsturzes sind Wort für Wort und buchstäblich den socialdemokratischen hriften entnommen.
Und so fort! Wir haben keine Zeit mehr, alle Sätze des Flugblattes zu beleuchten. Auf eines aber wollen wir noch aufmerksam machen. In dem ganzen Flugblatt wird das eigentlich SocialDemokratische verheimlicht oder verleugnet. Das ist eine großartige Täuschung des Volkes. In dem ganzen Flugblatt ist kein Wort von Atheismus, Communismus oder Republik zu finden. Wie aber sagt Beber, das anerkannte Haupt der social=demokratischen
Partei?„Wir erstreben auf politischem Gebiet die Republik, auf wirthschaftlichem Gebiet den Communismus, auf religiösem Gebiet den Atheismus.“
Alle wahren Volksfreunde, alle Anhänger der Religion ihrer Väler, Alle, welche eine ruhige und sichere Besserung ihrer Lage wollen, sehen, mit welchen Mitteln die Social=Demokratie arbeitet. Darum die äußersten Anstreugungen für unsern Candidaten
Herrn Landgerichtsrath Adolf Greiß.
§ Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten.
In der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde, wie bereits kurz mitgetheilt, auch das Regulativ über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln in Berathung gezogen.
Hr. Beigeordneter Sugg führte Folgendes aus. Eine Abgabe für öffentliche Lustbarkenten sei in früherer Zeit hierselbst Jahrzehnte hin
durch erhoben, jedeh nach langen Verhandlungen Ende 1869 beseitigt
worden, weil das#zugliche Reglement vom Jahre 1834 Vorschriften
enthielt, welche d: Zeitverhältnissen nicht entsprachen. Die Bestimmungen über die damaligen Abgaben hätten viele Härten enthalten. So sei von Schauspielen eine Abgabe von 8 pCt. der Brutto=Einnahmen erhoben vorden, im Jahre 1868 vom Kolner Stadt=Theater allein 4500 Thlr eine Abgabe von 10 pCt. von der Brutto=Einnahme der Conce:, eben so viel von Bällen und Redouten, Fastnacht sogar 25 pCt. T. Tanzmusiken seien damals in solche erster, zweiter und dritter Klasse, in Tanzmusiken in Wein=, Apfelwein= und BierLocalen eingetheilt worden. Danach seien verschiedene Abgabesätze bestimmt worden. In der Altstadt Köln seien solche Abgaben seit 20 Jahren nicht mehr erhoben worden. Dagegen habe man mit Aus nahme von Deutz in den eingemeindeten Außenorten Ende der sieben ziger und zu Anfang der achtziger Jahre Abgaben für öffentliche Lust barkeiten eingeführt. Die betreffenden Regulative hätten in den Vorzorten vollkommen befriedigt. Um nun eine gleichmäßige Abgabe für die
Alt= und Neustadt zu schaffen, habe die Commission mit 10 gegen 2
Stimmen sich für die Einführung eines Regulativs betr. die Erhebung für öffentliche Lustbarkeiten in der Stadt Köln erklärt, wonach also die bisherigen Regulative der Vororte in Wegfall kommen sollen. Die Commission habe sich in erster Linie durch die Hoffnung bestimmen lassen, daß mit den Abgaben ein sehr wirksames Mittel, die öffentliche Unsittlichkeit einzuschränken, gefunden sei. Man sei in der Commission der Ansicht gewesen, daß man es nicht der Polizei allein überlassen müsse, gegen die Tingeltangel aufzutreten, auch die Gemeinde=Vertretung müsse dagegen wirken. Die Commission habe geglaubt, die Vergnügungssteuer von den Vororten, welche bis jetzt jährlich 17,000 M. solcher Abgaben aufgebracht hätten, auf die ganze Stadt auszudehnen. Der vorliegende Entwurf sei als Normaltarif zu betrachten, welcher vom Ministerium aufgestellt worden.
In Aachen, Elberfeld, Barmen, Dortmund, Bonn, Trier u. s. w. beständen bereits solche Vergnügungssteuern und bewährten sich vorzüglich. Die Commission sei dafür, daß den mit der Controle beauftragten Polizei=Commissaren eine Tantième von 5 pCt. der Abgabe gewährt werde; eine solche Tautième sei bereits mn Aachen eingeführt und habe sich dort gut bewährt. Hr. Beigeordneter Sugg brachte ferner den Inhalt der bereits bekannten Eingabe hiesiger Wirthe zur Kenntniß und suchte die Begründung der Eingabe zu widerlegen. Das in der letztern angezogene Gesetz vom 7. Frimaire des Jahres V der französischen Republik bestehe schon seit 20 Jahren nicht mehr, das neue Regulativ beruhe auf Bestimmungen der Städte=Ordnung bezw. der Landgemeinde=Ordnung. Auch die Angabe, daß für die Befreiung gewisser Institute von der Abgabe der Kritik ein weiter Spielraum gelassen sei, beruhe auf Irrthum. Höhern Ortes sei entschieden, daß alle Veranstaltungen von künstlerischem Interesse von Abgaben befreit sein sollen. Unrichtig sei auch die Behauptung, die königliche Regierung habe auerkannt, die Abgabe sei ungerecht, sie habe nur anerkannt, daß die Erhebung der Abgabe nach dem alten Reglement ungerecht sei. Der Hr. Minister habe der Aufhebung der Besteuerung der öffentlichen Lustbarbeiten im Jahre 1869 nur ungern zugestimmt und eine Revision des betr. Reglements gewünscht. Ferner sei die Behauptung unrichtig, daß in keiner andern Provinz solche Abgaben erhoben würden. Der Minister habe das betr. Normalstatut gerade für die östlichen Provinzen bestimmt. Thatsächlich würden Vergnügungs=Abgaben in fast allen großen Städten erhoben, so in Breslau, Hannover, Halle. Erfurt, Kiel, überall zu Armenzwecken; in der Rheinprovinz erhebe man bereits in 13 von den 17 Städten mit über 30,000 Einwohnern diese Abgaben.
Die Verwaltung sei daher der Meinung, daß die Eingabe der Wirthe auf die heutige Entscheidung keinen Einfluß haben können, da die Begründung sich in allen Punkten als unrichtig erwiesen habe. Auch verschiedene Eingaben entgegengesetzten Inhalts lägen vor, deren Form die Verlesung nicht gut thunlich erscheinen lasse, deren Inhalt abesehr bemerkenswerth sei, indem derselbe hinweise auf die großen moralischen Schäden, welche gewisse Veranstaltungen für die männliche und weibliche Jugend mit sich bringen und deren moralischen und gesundheitlichen Untergang herbeiführen. Man werde nicht fehlgehen, wenn man behaupte, daß viele der Besucher gewisser Vergnügungs=Locale schließlich der Armenverwaltung zur Last fallen. Daher könne man nicht verdenken, wenn der Armenverwaltung aus solchen Vergnügungen eine Einnahme zufließe.(Sehr richtig!)„„„
Hr. Liebmann. Er habe in den betr. Commissions=Sitzungen stets auf Seiten der Minderheit gestanden und sei auch heute noch im Princip gegen die Abgabe. Man habe die Abgabe aus Alt=Köln auf etwa 40,000 M. geschätzt. Die Abgabe werde also insgesammt 50—60,000 M. ergeben. Aber die Stadt befinde sich gar nicht in einer finanziellen Nothlage, um solche Steuer beitreiben zu müssen. Die finanziellen Verhältnisse der Stadt Köln seien vielmehr so gut, daß voraussichtlich das Jahr 1889 90 einen Ueberschuß von etwa 300.000 M. ergeben werde. Die Etatsberathung werde zeigen, daß man recht gut mit den jetzigen Steuersätzen auskommen werde, auch unter Berücksichtigung der fernern Entwickelung der Stadt. Es liege deshalb gar kein Grund vor, eine neue Steuer einzuführen, die noch dazu un nen Stand treffe. Ueber den Grund betreffend Einschränkung der unsittlichkeit könne man verschiedener Meinung sein. Er sei auch der Ansicht, daß leider viele Lustbarkeiten sehr zweifelhafter Art geboten würden. Aber man könne doch nicht jeden Frohsinn besteuern. Den Tingeltangeln, die so viel Unheil stifteten, könne man doch nicht mit einer solchen Steuer beikommen. Man müsse dagegen mit aller Energie vorgehen, und mit der Concessions=Ertheilung vorsichtiger verfahren. Er befürchte, daß mit Einführung der neuen Verordnung die Unsittlichkeit eher gefördert werde. Viele weibliche Personen würden aus diesen Höhlen nicht herausgehen, die Straßendirnen würden sich vermehren. Zudem werde durch Wegfall der Tingeltangel die Steuer ja auch ausfallen. Er sei dafür, daß man auch in den eingemeindeten Bezirken die Abgabe fallen lasse. Es müsse gleiches Recht für Alle gelten. Zudem erfordere ja die Armen=Verwaltung von Jahr zu Jahr weniger Zuschüsse. Er bitte, die Vorlage abzulehnen.
Hr. Dr. Roeckerath. Darüber herrsche allgemeine Uebereinstimmung,
daß man nicht in den Vororten eine Abgabe erheben könne und AltKöln ausschließe. Die Abgabe müsse allgemein eingeführt werden oder fallen. Das finanzielle Ergebniß sei ja auch nicht bestimmend gewesen. 57,000 M. entbehre man ja nicht gern. Die Commissionen seien aber der Ansicht, daß die Abgabe am meisten wirke, wenn der Ertrag derselben möglichst gering sei. Gerade die sogenannten Tingeltangel seien Veranstaltungen, die man mit allen Mitteln unterdrücken müsse. Auch die Locale mit Damen=Bedienung, die alle 14 Tage erneuert werde, müßten der Vergnügungssteuer unterworfen werden. Die Polizeistunde müßte für solche Locale statt auf 11 Uhr auf 10 oder 9 Uhr festgesetzt werden. Damit würde auch die Concurrenz, welche den anständigen Wirthen geboten werde, wegfallen. Wenn Vorstellungen mit Riesendamen, Affenmenschen u. dergl. wegfielen, werde selbst Hr. Liebmann denselben keine Thräue nachweinen. Er sei der Ansicht, daß man anständige Vergnügen wohl von der Abgabe befreien müsse, aber die Gesetzgebung gestatte solche Ausnahmen nicht. Es sei deshalb zu überlegen, ob man nicht den Inhabern der größern Locale ein Aequivalent bieten könne, in der Weise, daß man den Gas= und Wasser-Preis vielleicht um 1 Pfg. herabsetze. Im Jahre 1869 hätten die Verhältnisse ganz anders gelegen. Damals habe es keine Tingeltangel(Hr. Fischer: Doch!) gegeben, wenigstens nicht in der Weise wie heute. Er bedauere, daß man heute mit solchen Mitteln den anständigen Wirthen Concurrenz mache.
Hr. Kyll. Die Zeiten seien 1869 gerade so und noch viel schlimmer gewesen wie heute.(Widerspruch.) Er bitte um das Urtheil der ältern Herren.(Heiterkeit.) Er stehe auf dem Standpunkt des Hru. Liebmann und sei auch für Aufhebung der Abgabe in den Vororten, da es sehr schwer halten werde, ein für Alt=Köln und die Vororte gleich passendes Regulativ zu machen. Auf dem Titel der Verordnung stehe die Armenbüchse oben an, obschon die Armen keinen Pfennig von dem Ertrag
Nur die Herren, welche ein jährliches Einkommen von 300,000 M. hätten, würden einige Mark weniger Steuer zu zahlen haben. Die Verwendung zu Armenzwecken sei nur ein erborgter Mantel. Die Steuer sei ungerecht, da sie nur auf die Wirthe umgelegt werden solle. Die Eingabe der Wirthe finde er gerechtfertigt, die Abgabe für Theater und Concerte zu gering. Hier sei man aus der Rolle gefallen. Köln stehe
Hr. Oberbürgermeister Becker. Es sei ein bedenkliches Zeichen, daß
man die Vorlage, welche für die jetzigen Verhältnisse berechnet sei, mit Gründen bekämpfe, die auf Verhältnisse vor 20 Jahren passen. Auf dieser Unterlage basiren die Ausführungen des Hrn. Liebmann und besonders des Hrn. Kyll. Der Referent habe schon die Unbilligkeit des alten Reglements beleuchtet, womit das vorliegende kaum eine Aehnlichkeit habe. Man habe behauptet, daß Köln schon damals einen solchen Zug wie heute gehabt habe. Dem widersprächen die Thatsachen. Ueber solche Belustigungen, welche die Sittlichkeit so schwer untergraben, sei aus den langen Verhandlungen von 1869 kein Wort zu entnehmen. Die Steuer sei damals nur eine Finanzmaßregel gewesen, die, weil unbillig, wieder beseitigt worden sei. Jetzt beständen leider bei uns keine solchen Verhältnisse. Was die Sittlichkeit anbelange, so sei Abhülfe durchaus nöthig und werde die Einführung des Regulativs für weite Klassen der Bevölkerung sich zum Segen gestalten. Es sei ein Ortsstatut für die Bedürfnißfrage der Schankstätten in Vorbereitung. In anderthalb Jahren sei die Zahl derselben von 1497 auf 1654 gestiegen, so daß jetzt in Köln auf 170 Seelen eine Schankstätte komme. Dabei mehrten sich die Schankstätten mit Schnaps in bedenklichster Weise. Wenn es einem Manne schlecht gehe, werde er Kneipwirth und sei bald selbst sein bester Gast. Gehe es nicht mehr besonders, dann werde weibliche Bedienung und endlich Tingeltangel eingeführt. Die großen Tingeltangel seien nicht die schlimmsten, sondern di kleinen, diese Höhlen, in welchen die Sittlichkeit von Grund aus verdorben werde. Achnlich sei es mit der Bildung der Carnevals=Gesellschaften. Er liebe den Carneval und wünsche, daß derselbe hoch gehalten werde. Aber wie werden die Carnevals Gesellschaften gebildet! Ein Wirth, dem es nicht besonders wolle, fange sich einen Mann ein, der etwas Witz habe und gegen freies Kneipen sich zur Gründung einer Carnevals=Gesellschaft bereit erkläre. Demgegenüber sei der solide Wirth machtlos. Das Statut solle da einen Riegel vorschieben. In Düsseldorf sei ein solches Statut vor—10 Jahren eingeführt worden. Alle kleinen Tingeltangel seien darauf daselbst verschwunden, was man allgemein für einen Segen gehalten habe. Man könne doch nicht annehmen, daß alle die genannten Städte nur der Finanzen wegen die Abgabe eingeführt haben. Wenn einem solchen Wirthe die Bude zugemacht werde, dann leide nur einer. aber wi viele Besucher des Tingeltangels gingen im andern Falle zu Grunde Alle Städte, wo die Abgabe bestehe, seien durchaus zufrieden mit dem Erfolge. Die Minister hätten doch auch nur aus sittlichen Gründen das Regulativ vorgeschlagen. Die Erhebungen würden durchaus keine Schwierigkeiten bereiten. Wenn diese Vorlage und die über die Bedürfnißfrage der Schankstätten eingeführt werde, erweise man den soli den Wirthen einen großen Dienst. Man möge sich deshalb nicht beirren lassen und ruhig für die Vorlage stimmen, welche reichen Segen stiften werde.(Bravo!)
Dr. Liebmann bestritt nochmals, daß die Unsittlichkeit in andern Städten geringer sei als in Köln. Er wünsche eine Vorlage, die rad caler gegen das Tingeltangelwesen wirke.
Hr. Leyendecker. Die Vorlage sei nicht aus finanziellen Gründen erfolgt, das sei klar. Man wolle damit die Sittlichkeit heben. Jeder werde sich freuen, wenn man ein Mittel finde, um das zu er reichen. Die Vorlage biete kein solches Mittel, da sie die Personen, aber nicht die Sache mit einer obligaten zweiten Gewerbesteuer treffe. Hr. Klein II. Er sei gegen die Vorlage und für Aufhebung der Abgaben in den Vororten. Er könne nicht dafür stimmen, daß eine große Zahl ehrenwerther Gewerbetreibender noch höher besteuert würde; dieselben seien durchaus nicht auf Rosen gebettet.
Hr. Schenk. Die Besteuerung einer Lustbarkeit sei mehr gerechtfertigt als die einer Arbeit oder Industrie.(Sehr richtig!) Die Darlegungen des Vorsitzenden seien durchaus richtig. Man bezwecke mit der Vorlage eine Besserung der öffentlichen Sittlichkeit. Das Tingeltangelwesen habe seit 1869 geradezu gewuchert, weil dasselbe nicht besteuert gewesen. Das Uebel sei jetzt derart angewachsen, daß die Stadt einschreiten müsse, möge es nützen oder nicht.
Hr. Dr. Roeckerath. Bezüglich der Besteuerung anständiger Vergnügen könne man demnächst Abänderungs=Vorschläge machen.
Hr. Fischer. Die Beschränkung der Unsittlichkeit sei Sache der Polizei, nicht der Stadt. Seit Priamus Zeiten werde gesündigt: In Ilium und außer Ilium.(Große Heiterkeit! Oho!)
Hr. Eich. Seit der Einführung der Vergnügungssteuer habe die Zahl der betreffenden Locale nicht abgenommen, und die Vergnügungssteuer sei gewachsen.
Der Vorsitzende bemerkte, von den Ausführungen des Hrn. Eich sei nicht viel zu halten. Vor vier Monaten habe gerade Hr. Eich sich für die Einführung der Abgabe in Köln ausgesprochen. Heute sei er (Eich) Gegner derselben.
Hr. Dr. Pilgram. Er könne aus seiner Erfahrung als Arzt nur festsiellen, daß sich die Einführung der Abgabe in Nippes und Riehl bewährt habe.
Der Vorsitzende brachte dann die principielle Frage der Einführung der Abgabe zur Abstimmung, die auf Antrag des Hru. Kyll eine namentliche war. Für die Einführung stimmten die Herren Dr. Lent, Freyse, Bodewig, Farina, Jansen, Rob. Heuser, Dr. Roeckerath, Kühlwetter Schenk, Kellner, Zillekens, Rautenstrauch, vom Rath, Dr. Joesten, Rings. Dr. Pilgram, Schippers. Dr. Lohmer, Aug. Heuser, van der Zypen, Thönnissen und Oberbürgermeister Becker; gegen die Vorlage stimmten die Herren Dr, Klein 1, Klein II. Eich, Nagelschmidt, Leyendecker, Liebmann, Rehe, Kyll, Werres, Fischer, Neuß, Elven und Meuser. Die Vorlage ist also im Princiv angenommen. Die Berathung über die einzelnen Bestimmungen erfolgt in der nächsten Sitzung.
# Das Abiturienten=Examen fand vorgestern am hiesigen Real gymnasium unter dem Vorsitze des königlichen Commissars Hru. Dr. Bouterwek statt. Sämmtliche sieben Oberprimaner erhielten das Zeugniß der Reife.
• Köln, 28. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 as Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar.
Hasen.00, Schnepfen.00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 1,80, Stück. Hecht 0,90. Aal 1,60,
Karpfen 0,80, Salm
Enten 3,00, Gänse.00 das Stück. Hecht....
.60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,60, Hammel= geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0 80, Nierenfett
fleisch.65. Speck, geräuchert.80, gesalzen .50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. 2,80, rothe 3,00, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Kartoffeln, weiße
und Classen=Cappelmann seien für die Aufhebung eingetreten.
Vereins=Nachrichten.
a Die Kölner Schneider=Innung, welche in jeder Beziehung bestrebt ist, die Interessen ihres G werbes zu wayren, ist vollauf beschäftigt mit den Vorbereitungen.. dem 13. Verbandstag der Schneider Innungen, von Rheinland und Westfalen, welcher am 2. und 3 Märt hierselbst abgehalten wir
März hierselbst abgehalten wird. Die mit dem Verbandstage veroundene Fach=Ausstellung für das Schneider=Gewerbe wird am Sonntag Morgen um 11 Uhr eröffnet; dieselbe dauert acht Tage. Im VictoriaSaal, wo die Ausstellung und der Verbandstag abgehalten werden sind die Comité=Mitglieder und die Aussteller eifrig mit den Vor arbeiten, welche eine sehr reichhaltige werden wird, beschäftigt.
Zur Ermittelung der am 1. März c. zum Reichstage hal des§ 26 des W 28. Mai 1870 Tert den 5. März., A im Hansa=Saale 1 beraumt, was ich lichen Kenntniß br Köln, 27. Febr Der
Obe
12. S der Stadtverordn am 27. Fe Anwesend warer Oberbürgermeist Beigeordnete: Zimmermann, Sp Sugg.
Stadtverordnete
Heuser, Nob. Heus Kellner, Klein 1, 8 Kyll, Lent, LeyLohmer, Loosen, P Neuß, Pilgram, strauch, Rehe, Schenk, Schippers Zilkens, van der Entschuldigt n Bachem, Kisker, Pauli, Pflaume, mann, Vagedes.
Die Versammlu von der Bestätigur nes unbesoldeten 2 migt die tost ufr Gurzenichs an eine Begrüßungs= u. Fe einer militairiche tigt die Verwalt städtischen Baugt Erfel= und Klein vorgeschlagenen den Abschluß ein Königl. Fortifica Verlängerung de werftes bis zur schließt, vorbehal eines desfallsigen grundsätzlich die gaben für öffent! genehmigt die gelder eines städt Zeichners.
Ber
In Gemäßhei Königlichen Regi
1883, Tit. IV 7
Ent
aus der
wird hiermit zu gebracht, daß die a. für die Vor 14. März, b. fü 5. Mär cr. und lassungs=Prüfn schließlich, 22. b ein ch ießlich ab Köln, 21. Fel Der
Bekant
Es wird hi Kenntniß gebra Umnummeriru# frühern Geme Das Verzeichn# frühern Bezeic Verwaltungsste manns Einsich Köln, 22.
De
Silbern
verloren. Bi Waidmarkt 12
In der T zu Hilden w. zeichnete, zu Walther Schi
am 9
Julin
Neuß
das
gehöl
legen
Stal
Zub
des
merr 66
öffentlich zur der Tore de Bedingu Köln=C

1, daß i, mit Auf d beit des Aehnolchen Ueber zu, sei hmen. eil unkeine bhülfe weite Ortsrberei1654 omme. lichster th un dann Die die Hrund der ünsche, ievals fange neiven Demeinen —10 uf dahabe. te nur solchen er wie runde! it dem ünden keine ie Be n solicht beSegen
indern e radiGrün= heben. zu er
ssonen treffe. ig der iß eine vürde;
gerechte Darcke mit Tingelcht beStadt
er Verhe der t: In
abe die gungsn. Eich sich sich e sei er
rzt nur Riehl
er Einu. Kyll Herren RoeckeRath, Aug. Becker; I, Eich, Fischer, incir nungen
n Real ru. Dr.
3 Zeug=
M. 1,10 8 Paar. s Stück. ter 1,80, ), Salm dammelierenfett n, weiße
zziehung auf beSchneiund 3. verounsonntagLictoriawerden, in VorSeite
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am 1. März c. stattfindenden Wahl zum Reichstage habe ich in Gemäßhelt des§ 26 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870 Termin auf Mittwoch den 5. März., Vormitta s 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringe.
Köln, 27. Februar 1890.
Der Wahlcommissar: Becker, Oberbürgermeister.
12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 27. Februar 1890. Anwesend waren die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Elven, Farina, Fischer, Freye, Aug Heuser, Nob. Heuser, Jansen, Joesten, Kellner, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Leut, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pilgram, vom Naty, Rautenstrauch, Rehe, Rings. Roeckerath, Schenk, Schippers Tioennissen, Werres Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Bachem, Kisker, Langen, Michels Pauli, Pflaume, Schmalbein, Stelz mann, Vagedes.
Die Versammlung nimmt Kenntniß von der Bestätigung der Wiederwahl eines unbesoldeten Beigeordneten; geneh migt die tost ufreie Ueberlassung des Gurzenichs an einen Militairver ein zum Begrüßungs= u. Fest=Actbei Gelegenheit einer militairi chen Jubelfeier; ermäch tigt die Verwaltung zum Verkauf von städtischen Baugrundstücken an der Erfel= und Kleingedankstraße zu den vorgeschlagenen Preisen; genehmigt den Abschluß eines Verlrages mit der Königl. Fortification in Betreff der Verlängerung des nördlichen Rhein werftes bis zur Machabäerstraße; be schließt, vorbehaltlich der Berathung eines desfallsigen Regulativ=Entwurfs, grundsätzlich die Erhebung von Abgaben fur öffentliche Lunbarkeiten und genehmigt die Erhöhung der Tagegelder eines städtischerseits beschäftigten Zeichners.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Provincial= rath der Rheinprovinz dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung vom 30. December 1889 entsprechend durch Erlaß vom 7. d. Mis. die Aufhebung des in Köln=Deutz am zweiten Dinstag, Mittwoch und Donnerstag nach Michaelis stattfindenden Krammarktes vom Jahre 1891 ab genehmigt hat. Der diesjährige Krammarkt wird also noch abgehalten werden.
Köln, 21. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Am
Großer
ferde= und Mobilar=Verkauf.
onnerstag den 6. März 1890, Morgens 10 Uhr beginnend,
läßt Herr Theodor Fühling auf
dem Rittergute Horbell bei Köln
öffentlich auf Credit gegen gute Bürgschaft verkaufen:
22 Pferde, darunter 12 schwere Acker=, 1 schweres und 6 leichte Wagenpferde und 1 Stute mit Fohlen, ferner eine größere Anzahl Ackergeräthe, als: Pflüge, eiserne und hölzeine Eggen, Wiesenengen, Glattwalzen, Wannmühlen, Häckselmaschinen, Viehkessel u. s... sodann 1 compl. gut erhaltene
Dampfdreschmaschine, 1
Break, sowie eine Anzahl Hausmobilien, darunter 1 Sprungberd und 1 vierlöcheriges Comfoir u. s. w.
Beträge bis 5 Mark einschließlich sind sofort zu zahlen.
Köln, 29. Januar 1890
F. A. Custodis, Notar.
auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Eheleute Schreinermeister Heinrich Portz und Elisabeth, geb. Schommers, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Haune
am Montag den 10. März 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A zu Köln,
die beiden in der Stadt Köln Unter Kahlenhausen neben einander gelegenen und mit den Nru. 3 u. 5 bezeichneten Häuser nebst unterliegendem Grunde und Boden, haltend an Flächenraum 63 QuadratMeter, taxirt zu 6000 Mark,
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16 Februar 1883, Tit. IV 7 betreffend die
Entlassung aus der Schulpflicht
wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen a. für die Vororte am 12., 13. und 14. März, b. für Alikoln am.,4. und 5. Mär cr. und die mündlichen Entlassungs=Prüfu gen vom 17. bis einschließlich 22. bzw. 10. bis 15. März ein ch ießlich abgehalten werden.
Köln, 21. Februar 1890.
Der Obe bürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
esse.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Neu= bzw. Umnummerirung der Gebäude in der frühern Gemeinde Poll erfolgt ist. Das Verzeichniß, der neuen und der frühern Bezeichnungen liegt bei der Verwaltungsstelle in Deutz zu Jeder manns Einsicht offen.
Köln, 22. Febr ar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Spiritus.„
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise den Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 22. Februar 1800.
Der Köni liche Notar, Le Hanne.
herung.
us-Verka
Die Erben Heinrich Dahm lassen durch den Unterzeichneten
am Montag den 24. März curr., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus zu Köln an der Ulrichgasse Nr. 31, nebst An= und Zubehör,
öffentlich meistbietend verkaufen.
Das Haus kann vor dem Termin auch unter der Hand verkauft werden. Näheres bei dem Unterzeichneten. Köln, den 19. Februar 1890.*
Der Königliche Notar, Justizrath Goecke.
Silbernes Medaillon
verioren. Bitte gegen Belohnung
Waidmarkt 12A abzugeben.
Ital. Wermuthwein, stätkend
und appetitbringend, Flasche N. 1,50.
Reiner Nothwein, Flasche 80 Pfg. Medicin. Tokayer, Fiasche K. 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstem 81.
ge
mit—3000 M; pro Tag 4 K. Fr.= Off. X W 15 postlagernd Nippes.
Versteig
In Theilungssachen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Koln verstorbenen Rentnerin Frau Anna Maria, geborene Zimmermann, Wittwe von Franz Joseph Greven, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 3. März., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
die zum Nachlasse der genannten Frau Wittwe Franz Joseph Greven gehörige, in der Stadtgemeinde Köln An der Eiche und Dreitönigenstraße gelegene Besitzung, in den daraus gebildeten Abtheilungen einschließlich des herrschaftlichen Wohnhauses Dreikönigenstraße 1A,
zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen und soll der Zuschlag zu jedem Preise, auch untr der Taxe, ertheilt werden. Die Bedingungen sowie ein bezüglicher Lage=Plan liegen auf der Amts stube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 21. Januar 1890.
Graffweg, Notar.
Zuschlag auch unter Tare und selbst zu jedem Preise.
In der Theilungssache betreffend den Nachlaß der zu Raderberg wohn haft gewesenen und daselbst verlebten geschäftslosen Rentnerin Frau Wittwe Laurenz Vogt. Anna Gertrud Elisabeth, geborene Blech, wird der unterzeichnete, in dr Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Norar Ludwig Le Hanne,
am Diustag den 18. März 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln,
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Severinstraße gelegene und mit der Nr. 141 bezeichnete Wohnhaus mit Küchen=Anbau, Hinterbau (Lager), unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 6011. in Flur 12, Parzelle Nr. 29, Flurabtheilung„Severinstraße Nr. 141“, als Hofraum, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 7 Qu.=Meter, tarirt zu 36,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe aue stellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Litztbielenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbe dingungen liegt in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 28. Februar 1890.
Der Königliche Notar, Le Hanne.
00
der Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger des bei Lebzeiten
am Mittwoch den 2. April 1890, Nachmittags 3 Uhr, in der Restauration des Herrn Julius Thiel(Tivoli) zu Köln=Nippes, Neußerstraße,
das zu dem Nachlasse des genannten Gerhard Arler gehörige, zu Köln=Nippes an der Longericherstraße gelegene, mit Nummer 58 bezeichnete Wohnhaus nebst Stallung, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Nippes in Flur 16 Nummero 715/193 der Parcelle mit einer Größe von 1 Ar 66 Quadratmeter, taxirt zu 4000 Mark,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen und dem Meistbietenden bei Erreichung
Pe dingu ges ur Be aeten liegen zur Einsicht beim Unterzeichneten offen Köln=Ehrenfeld, den 28. Fobrnar 1990. Der göniglsche Potar,
Schippers.
ein feiner Herreu=Lilzhut,
große Auswahl in Farbe u. Facon.
Mützen von 50 Pfg. Hut= und Mützen=Fabrik
von
Franz Ditz,
Martinstraße 3, am Tharm.
blitzenden Spangen zusammenschlugen, und sagte hell und deutlich: Ich würde jubeln wie erlöst— selbst sterbend würde ich meines Gatten Kniee umfassen und zu ihm flehen: Halte mich an deinem Herzen, denn ich bin dein!“
Ihre Stimme hatte so eigenthümlich schrill geklungen, und als die Astern=Bracclets an einander klirrten, machte es ihm den Eindruck, als ob sie in Ketten läge.
Ihren Worten folgte dieselbe lautlose Stille wie vorhin. Dann sagte der Capitain:„Nun du alles weißt..., wirst du mir nicht ein freundliches Wort schenken, um den Kampf zu erleichtern? „Nein,“ sagte sie fest.„„
„Wenn sich die Paare unten im wilden Tanze drehen, wenn Alle um uns her ein Freudentaumel erfaßt, wirst du mir dann auch das nicht geben, was du Fremden gern gewährst? Soll kein Tanz mein sein?“
Sie schüttelte das Haupt.
Lichter kamen näher— da fiel die Thüre in's Schloß. Felicitas wankte; dann raffte sie sich empor, faßte die Schleppe ihres Kleides und schritt fest und sicher die Stufen hinauf.
33.
Das alte Schloß in der Haide mochte wohl selten eine so glänzende Menge in seinen Mauern versammelt gesehen haben als an diesem Abend. In den erleuchteten Sälen bewegte sich die große Zahl der Geladenen. Seidene Roben und luftige Tüllwolken wogten über das Parquctt, Fächer schwirrten und Juwelen blitzten: schöner noch als all' das Leuchten der Perlen und edeln Steine aber schimmerten die strahlenden Frauenaugen.
Es war ein herrlicher Damenflor. Da sah man die Comtessen von Neuberg in reizenden Gaze=Kleidern; auch Käthe von Welfingen war da, frisch und niedlich, wenn auch nicht so vornehm aussehend, wie Bertha van der Lohe, welche in einer weißen, kostbaren Spitzenrobe am Arme ihres Vaters in den Saal trat. Jetzt erklangen die ersten Töne einer Polonaise, und die Paare traten an. Baronin Felicitas eröffnete mit dem Grafen von Neuberg den Ball, dann folgte der Baron selbst in seiner reich gestickten Generals=Uniform, eine Dame des höchsten Adels führend. Bei dem dritten Paare ging ein Laut der Bewunderung durch den Saal. Wer war die königliche Gestalt in der cremefarbenen Atlasrobe am Arme des Seamanns?
Illa Eltmann hörte das Flüstern um sie her. Ein stolzes racheln schwellte ihren purpurrothen Mund; sie warf den Kopf zurück, welcher die Fülle der schweren Locken kaum tragen zu können schien.
„Cousin Ihno.“ flüsterten die heißen Lippen,„ich habe mich so nach Ihnen gesehnt; warum blieben Sie so lange fort?“
„Ich konnte nicht anders. Vergessen Sie die verflossenen Tage, Cousine Illa. Der Abend liegt vor uns, wir wollen ihn genießen.
Von den an den Wänden hinlausenden Divans sahen die ältern Gäste dem Tanze zu; andere standen plaudernd und kritisirend in den tiefen Fensternischen. Hinter einer hohen Pflanzengruppe lehnte Lydia in ihrem Rollsessel. Neben der fast stets in ihrer Nähe weilenden Mutter sitzend, sah sie dem bunten Reigen zu und vernahm manche der halblaut hingeworfenen Bemerkungen. Aus diesen erkannte sie, daß die beiden Schwestern den Hauptgegenstand des Gespräches bildeten. Felicitas sah ungemein hübsch aus. Sie hielt sich fast immer in der Nähe ihres Gemahls auf und schien ihre Schwester wenig zu beachten. Illa aber machte Aufsehen. Wie die imponirende Erscheinung des Capitains die übrige Herrenwelt in Schatten stellte, so gebührte Jener die Palme unter den anwesenden Damen. Sie schien sich ihres Triumphes auch bewußt zu sein; denn sie schritt sehr sicher und selbstbewußt durch die Säle, und manch' neid scher Blick folgte der entschwindenden Atlasschleppe. Meistens sah man Illa am Arme des Erben von Freidorf; zuweilen auch als den Mittelpunkt einer sie umdrängenden Gruppe, welche sie durch ihre graziöse, mehr tändelnde als geistvolle Unterhaltung bezauberte.
„Mein Gott, sie ist nicht ein Mal adelig!“ sagte in diesem Augenblick eine Dame zu Lydia's Vater,„und was in unserer Zeit noch schlimmer klingt, sie soll so gut wie gar keine Mittel besitzen!"
„Ja, meine Gnädige," versetzte Mynheer,„ich glaube allerdings, daß ihr diese höchst schätzbaren Attribute abgehen. Fräulein Eltmann ist nicht adelig und nicht reich; aber— wie schön!“ (Fortsetzung folgt.)
zug- Butter!
9 8 netto Süßrahmtafelbttr. K. 10.—
9„ hochf Centrfgb.„ 10.50
9„ fst. Tafelbutter„ 9,
9„ Gutsbutter„ 8 50
vers m od ohne Salz läglich frisch frco. Nachnahme. J. J. Lutz, Ulm a. D.
Locales.
1. März 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
1000)"
Raman von Marga Brechten.
Es war, als ob er einen Feuerbrand in ihre Seele geschleudert hätte mit diesem halben Bekenntniß. Jetzt wußte sie, daß es auch in seinem Herzen keimte, daß auch dort die sündige Liebe erwacht sei. Nun wurde der Kampf noch schwerer, sie hätte hinstürzen und ihm ihre Kälte, ihr unfreundliches Wesen abbitten mögen; aber sie durfte es nicht. Mitten in all' ihrer Verwirrung stand der eine Gedanke klar vor ihrer Seele: Ihno durfte nicht ahnen, daß seine Gefühle erwidert wurden. Und wieder versuchte sie, sich zu entfernen; aber ihre Glieder waren kalt wie Eis und ihre Kniee zitterten. Hinter ihren Schläfen hämmerte es wild. Halb vorgeneigt lauschte sie mit klopfendem Herzen dem, was der schöne Mann vor ihr fast flüsternd sprach.
„Ein Mal,“ so fuhr er fort,„war es mir, als ob auch in deiner Brust etwas wie Liebe zu mir wohne. Da aber thatest du einen so klugen, kalt berechneten Zug: du griffst nach dem Kometen und wolltest mich durch seine Schönheit verlocken, meinen einsam funkelnden Stern zu vergessen.„Noch Eines, noch ein einziges Wort, ehe dieser kostbare Augenblick verloten ist! Sage mir, wenn dein so fein eingefädelter Plan gelänge, wenn ich mich durch Schönheit bethören ließe und für das Leben der Bahn des Kometen folgte, ... nein, ich will mich klarer ausdrücken, in dieser Minute wenigstens ganz wahr und offen sein— wenn ich deine Schwester heirathete, was würdest du empfinden?"
Eine Secunde lang herrschte Todtenstille, dann ließ Felicitas das Thürschloß fahren, faltete die Hände so fest in einander, daß die
Jubiläum. Gestern feierte der Kassendiener des Bankhauses der Herrn Deichmann&amp; Cie., Hr. Johann Großgart, sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum. In dieser langen Zeit hat der Jubilar seinen verantwortlichen schweren Dienst stets gewissenhaft ausgeführt. Außerdem gehört er zu den wenigen Kölnern, welche die ruhmreichen Feldzüge von 1864, 1866, 1870,71 beim Garde=Corps von Anfang bis zu Ende mitgemacht haben. den e, 8
P Diebstähre. Von einem Güterwagen, welcher kurze Zeit vor einem Hause an der Severinstraße ohne Aufsicht stand, wurde ein Faß Schmalz, 54 Kilogramm schwer und gezeichnet A 231, gestohlen.— Von einem Lumpenlager am Carthäuserwall wurden zwei große Säcke voll weißer leinenen und baumwollenen Lumpen im Gewichte von etwa 465 Kilogramm entwendet, so daß die Diebe sich eines Handkarrens zum Fortschaffen derselben bedienen mußten.— Vom Speicherzimmer eines Hauses an der Schaafenstraße wurden dem Dienstmädchen aus dem Koffer das Portemonnaie mit etwa 17 M. und ein Paar neue Zugstiefel mit Lacklederspitzen gestohlen.— Ein Schreiner, welcher seinen Wochenlohn mit etwa 70 M. erhalten hatte, traf Bekannte, genoß in verschiedenen Wirthschaften des Guten zu viel und fand sich schließlich, als er zur Besinnung kam, in der Nähe des Volksgartens allein wieder. Sein Portemonnaie nebst Inhalt war verschwunden.— Aus einer Wohnung an der Weißbüttengasse wurden entwendet: eine schwere goldene Halskette mit schwarz=emaillirtem goldenen Medaillon und Wachsperle, eine leichte altmodische Halskette, eine Granatbrosche, SternFacon und zwei große goldene Ohrringe mit je zwei Wachsperlen. Die Sachen befanden sich in einem schwarzen mit rother Seide gefütterten Etui, von welchem der Deckel gelöst war.
Vororten und Amgebung.
J Kalk, 28. Febr. Unsere städtische Sparkasse wird am Samstag den 1. März eröffnet. Die Geschäftsstunden sind auf die Stunden von Morgens 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr festgesetzt. Die Einlagen ohne Unterschied der Höhe werden mit 3½ pCt. verzinst. Viele Geschäftsinhaber haben Verkaufsstellen für Sparmarken zu 10 Pfg. übernommen. Eine Sparkarte mit zehn solcher Marken beklebt, wird von der Sparkasse als Einlage angenommen und hierüber ein Buch ausgefertigt. Die Sparkasse wird auch auf Schuldscheine mit Unterschrift von zwei Bürgen Darlehen auf längere Zeit geben. Zu hoffen steht, daß diese Einrichtung für manchen kleiner. Geschäftsmann und Haudwerke, woblthätig wirken wird.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 2 Samstag, 1. März 1890.
Hotel Englischer Hof zu Köln a. Rh.
FRANZ GRAAFF.
Unmittelbar am Central=Bahnhof, der festen Rheinbrücke und gegenüber dem Dom. Knotenpunkt sämmtl. Straßenbahnen nach allen Richtungen der Stadt.
Münchener Bier=Restaurant 1. Ranges.
Mit dem neuesten Comfort eingerichtet.— Personen=Aufzug. Diners und Soupers à part zu jeder Tageszeit.
Civile Preise.——
Einladung„Fachausstellung
im
der Kölner Schneider-Innung,
welche am Sonntag den 2. März c.
Victoria-Saale, Severinstrasse 226,
eröffnet wird und 8 Tage dauert.
Zur Ausstellung gelangen alle Sorten Tuche, Futterstoffe, Besatz=Artikel, Werkzeuge und sonstige gewerbliche Hülfsmittel, sowie Kleidungsstücke jeder Art, welche von Innungsmeistern, deren Gehülfen und Lehrlingen gefertigt sind.
durch Staats- und
Die besten Lehrlings-Arbeiten werden prämiirt städtische Prämien Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
R
eichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung.
Täglich stürmischer Applaus!
Winn's Marionetten=Theater.
Neues Personal. Neues Personal. Anf. d. Conc. 7½ Uhr, d. Vorst. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Die Devitstelle des Herrn R. Weckbecker, Neumarkt 22, ist aufgehoben.
Ahano u. Th.-fn
Centrums-Partei.
am Samstag, 1. Rärz.
Unser Candidat ist Herr
Landgerichtsrath Adolf Greiß.
Wahlberechtigt ist jeder Deutsche, welcher bei Aufstellung der Wahlliste 25 Jahre alt war. Die Wahllocale sind aus den Anleitungen zu ersehen, welche jedem Wähler durch die CentrumsPartei zugestellt werden. Die Wahlhandlung dauert von
10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends ununterbrochen,
also namentlich auch während der Mittagsstunden. Wir bitten Alle, welche nicht an die Mittagspause gebunden sind, vorher oder nachher zu wählen. Die Wahl ist geheim.
Central=Wahl=Comité.
10
5
änzlicher Ausverkauf
8
Anfang April verlegen unsern Détail=Verkauf von Gülichsplatz 2 nach Höhle 3.
* und um bis dahin mit unsern Waaren=Vorräthen, insbesondere Kleiderstoffe, Kattune(hierin auch bereits eingegangene Neuheiten),
8 ferner Gardinen, Gebilde, Leinen- u. Baumwoll-Waaren etc. zu räumen, gewähren wir auf unsere bisherigen Verkaufspreise
Sbeim Einkauf von 10 Mark an einen Rabatt von 20 Procent.?
Verkauf gegen Baar.
88
Heinr. Russ&amp; Co., inhaber D. ALEKANDER, Gülichsplatz 2, Eche der Höhle.
Restaurant Cohr,
Severinstraße 222, gegenüber der Markthalle,
ff. Dortmunder u. Münchener Biere. Vorzügliche Weine.
Gute Küche. Mittagtisch. Frühstück und Tagesplatten.
Hochachtungsvoll Ferd. Gohr.
Bierbrauerei
Zu den drei Kaisern,
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinsthor).
Halte mein hochseines Kölner Lagervier in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Cornelius Schieffer.
Füllregulir= und Americanische Oefen,
beste Systeme.
Spar=Tafelherde,
Mantel= und Kamin=Oefen,
eigene Fabricate in jeder Ausführung, empfiehlt
Fabrik und
H. van Broek,
Telephon=Anschluß Nr. 1577.
Christophstr. 14.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
blein
einen, Halbleinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken,
direct vom Fabricanten
F. W. Gruteser.
Burgwaldniel, Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasen bleiche.— Namen werden eingewebt.
MUSIKALIENLEIHAASTAU
8
Möblirtes Zimmer.
Malzbüchel 14.
Habe mich hier als
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen und wohne
Berlich Nr. 3.
Dr. med. C. Trimborn,
fruher mehrjähriger Assistenzarzt am Bürger=Hospital. Sprechstunden:—9 und—4 Uhr.
Kreuzgasse 15.
ushe d. Stadttheater
Stetsdas Neueste
qyatis und franco
Regenmantelstoffe
in großer Auswahl enorm billig.
Schildergasse 22Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt früh. Assistent des Herrn
Dr. med. Gilles
und empfohlen durch denselben.
Albertusstr. 16, I.
„ 90 2• 6
je
#s gee
ER
(Zebrauchtes, Kinder=Schreib=1Aster Uganac fein Flasche pult, verstellbar und gut er=##rr ebgnal, srin, 9 Mark,
halten, billig zu verkaufen. Fr.=Off.] französischer Cognac, Flasche Zu. 4 u. Nr. 207 a. v. Geschäftsst. d. Bl. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zoologischer Garten
Samstag. 1. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Gruss an Koblenz“, Marsch von Fl. Müller. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer. „Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod „Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
„Colonia-Marsch“ von Bach.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Ganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel. Fantasie aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„Dithyrambe“, Polka Mazurka von Strauss. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Luisen=Saal in Köln a. Nh.(Besitzer: A. Binsfeld.)
Samstag, 1. März, 8 Uhr, Abds. und folgende Tage:
Wiener volrsthümliches Concert mit den
Wiener Sängerinnen.
Alles Nähere die Placate und Zettel.
Marzellenstraße 29. Ausschank des prima Erportbiers
aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk.
Diners und Soupers 80 Pfg. und höher. Abendplatten nach Auswahl.
L. Britz.
Für Brautpaare
werden Trauringe
in jeder Breite, Schwere, Facon und Goldgehalt schnell zu den billigsten Preisen angefertigt.„„
Franz Monheim, Köln, Hohestraße 62—.
∆# 0
0
für all
SparConcur
3000
4. Fe
*
eigener 2
Maß, bwl von K. 11 Besonde die Marke BA B1.
per
Herren=Kr. Weite
B
französischerE W. Scharren
# bin ich
#uter
empfot
Briqu
Kar
Telephon 83
SP