neben der
Winter’schen Brauerei
neben der
Winter'schen Brauerei
Von
Westen
neben der
Winter'schen Brauerei
neben der
Winter'schen Brauerei.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 85.
Anzeinen—.is: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Vertag und Druck von J. O. Bachem. Verantwertlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Anzeiger
Nr. 13.. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De de u, ge gie ie de de ie i ige de die 2ie 3e 3
ee
Tägliche Auflage 23,000.
Köln, Mittwoch, 21. Mai 1890.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Mit dem heutigen Tage eröffne mein Geschäft
Hohestrasse
9
im Frank&amp; Lehmann'schen Neubau,
Besätze matt und Perlen, Knöpfe aller Art, prima schwarze und farbige Strümpfe
nicht abfärbend) in Baumwolle und Wolle, Herrensocken, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, prima 2
Kragen und Manschetten, Cravatten, Corsetts 2c.
B. Schwab, vorm. Bertha Manes,
5 Altermarkt 5, neben dem Siebenstern. und 43 Hohestraße 45, gegenüber dem Augustinerbogen.
Eisschränke
de bester Construction.
Große Auswahl.
Billigste Preise.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Landesproductengeschäft von L. Löwenstein,
20 Aexiauerstraße 20,
empfiehlt zu
billigsten Tagespreisen
Eier, Butter, Käse, Margarine,* Kartoffeln u. westfälische Fleischwaaren.
schöne junge, billig zu verkaufen: Follerstr. 14, 3. Et.
80
8—
S883SSSESESEB
23- SglS#Soßss.
Sclig S S SS
28###s S. See E##
Bg“ S. PSE
E 1
.*
in: 102
9 S 5 5
*—*
Möblirtes helles
Zimmer ohne Pension für einen soliden Herrn gesucht. Off. mit Preisangabe u. A 192 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Das Haus
Sternengasse 36 Hichc
u vermiethen. Bescheid####1111
JUlugde 40
zu
Sternengasse 42.
Stolze-Feier.
Die unterzeichneten Stolze'schen Stenographen=Vereine gedenken v “ am Donnerstag den 22. Mai, Abends 8½ Uhr, im obern Saale* 6 des Restaurants zum Römer, unter Golzschmied 48, den Geburtstag X ihres Meisters durch eine gemüthliche Zusammenkunft zu feiern und X laden hierzu ihre Mitglieder und alle einzelstehenden Stolzeaner sowie X V ihre Freunde zur Theilnahme an dieser Feier freundlichst ein.
Stolze'scher Stenographen=Verein. 3 Stolze'scher Stenographen=Club junger Kausleute. Stug. Vericane 104 Stelie.
C. Hielscher,
prakt.
Köln, Hohestr. 20. n. d. Augustinerplatz.
Haut- u. Unterleibsleiden
Specialarzt Dr. Schreiber,*
prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106. I.
Bonisatius= für kath. Sammelstelle der St. Maria i. d. Kupfergasse.
Donnerstag den 22. Mai d.., Abends ½9 Uhr:
in der Restauration Thelen, Elstergasse.
Zu recht reger Betheiligung der Pfarrgenossen ladet ein
Der Vorstand.
Ein Notariatsgehülfe,
der gute Zeugnisse hat, selbständig arbeiten oder im Rechnungswesen erfahren, gesucht. Frco.=Offerten unter N K 1275 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ritenkirche, früher Umarkt 12. Roskau,
w.
Abds. 10 Uhr.
nung
Morgens
smarsch mit
stand.
kenweihe
90.
und Gäste
Deutschen
farrkirche
ale;
; ergebenst Häuser zu
isschuß.
haft,
8 Uhr,
r. 226
einladen.
iedern angen. Die
en Abendtand.
rle.
sormittags
rtilkunst,
hohe
ungen
lack,
ze in 5
dauer. barkeit er viel
in mit
33
eise bei e 172; sollig, wage, Söhne Broßen ohrenße 177 öhle 36 aspar *

Seite 2.
Kölner Kral-Anzeiger Nr. 137• Mittwoch, 21. Mai 1890.
57 Hohestrasse 57 Köln, 57 Hohestrasse 57
hat in Folge günstiger Abschlüsse seine schonsbekannt billigen Preise abermals reducirt und verkauft
Damenstiefel, einfach und solid in gutem Wichsleder. a M. 4,00
Herrenstiefel, handgenagelt........... à M..50
Kinderstiefel. von M. 0,30 an
Damen=Morgenschuhe mit Ledersohlen...... à M. 1,10
Mein Lager ist zu groß und vielseitig, um einen vollständigen Preis=Courant anführen zu können, weshalb es
auch Jedermann gestattet ist, mein Lager, welches
jede Gattung Schuhe und Stiefel
in überraschend großer Auswahl
umfaßt, zu besichtigen, ohne zum Kauf verpflichtet zu sein.
Ich bin überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche in meinen Artikeln auch momentan nichts gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen, den Einkauf bei mir zu machen.„„
Die Vortheile, welche dem Käufer in meinem Etablissement geboten, sind zur Geitüge bekannt und kann ich wohl mit Recht sagen:
Unmöglich
kann irgend ein anderes Geschäft solch' außergewöhnliche Vortheile bieten, wie das Strafanstalt=Schuhmagozin, Hohestraße 57, welches sich vermöge seiner reellen Priucipien und des Massenbedarfs seiner Zweiggeschäfte einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art nicht erfreut. 2
H Berar vorm.
Strafanstalt-Schuhmagazin,
57 Hohestrasse. Köln a. Rh., Hohestrasse 57,
Nachen, Düsseldorf, Elberfeld, Crefeld, Dortmund, Frankfurt a.., Kassel und Fulda.
00 Die Umgebung des Domes und die Verlängerung der Kostgasse.
Von dem Verfasser des Artikels in Nr. 130 des Kölner LocalAnzeiger erhalten wir in dieser Angelegenheit nachstehende Zuschrift.
„Die Bemerkungen in Nr. 132 des Kölner Local=Anzeiger in obiger Angelegenheit sind zu wenig sachlich gehalten, als daß eine Erwiderung derselben angezeigt schiene. Zu der Wendung in jenem Artikel indessen: zzwar hat man erfahren, daß die Eisenbahn dagegen ist, folglich muß es, wie so sehr Vieles in Köln, gegen die Eisenbahn erreicht werdene, möchte ich nur bemerken, daß leider so manche Dinge in Köln nicht den guten Fortgang nehmen, den sie nehmen könnten, wenn man etwas mehr mit den Behörden, welche dazu da sind, das öffentliche Interesse zu vertreten, als gegen dieselben ginge.
„In Nr. 134 des Kölner Local=Anzeiger wird der Beweis zu erbringen versucht, daß nicht der Weg durch die erbreiterte Kostgasse, sondern der durch die Maschinen=Anlage des Central=Bahnhofes die günstigste Verbindung der Maximinenstraße nach dem Rhein hin böte.
„Um nicht Gesagtes zu wiederholen, muß ich den Herrn Verfasser S. auf die zu dem in Nr. 130 gebrachten Situationsplan gemachten Auseinandersetzungen nochmals verweisen. Darin ist nachgewiesen, daß die bedeutenden Grunderwerbskosten für die Linie durch die Maschinen=Anlage und für die Erbreiterung der Trankgasse, angenommen, daß ein Theil davon auch von den Anliegern der Trankgasse getragen würde, von der Stadt a fonds perdu ausgegeben werden müßte, d.., daß die nöthigen Geldmittel dazu aus dem städtischen Säckel herausgenommen werden müßten, ohne daß je wieder etwas davon dahin zurückkäme, während die Erbreiterung der Kostgasse auf dem Wege vorgeschlagen war, den bei andern Gelegenheiten auch die Stadt Köln bereits mit Erfolg eingeschlagen hat. Sie kaufte das seiner Zeit verhältnißmäßig billige Terrain der alten Umwallung, ließ durch den Hrn. Stadtbaumeister Stübben die schönen breiten Straßen anlegen und verkaufte dann die an diesen Straßen gelegenen, nunmehr sehr viel werthvoller gewordenen Grundstücke zur Bebauung zu einem so guten Preise, daß sie das Straßenterrain umsonst hatte und, wie man sagt, noch einen kleinen Profit dabei gemacht hat.
„So würde sich auch die Erbreiterung der Kostgasse, sei es durch die Stadt selbst, sei es durch eine Vereinigung von Geldleuten, ohne jedes Risico durchführen lassen. Die Südseite der Straße besteht aus geringwerthigen, alten und zum Theil baufälligen Häusern und fast zur Hälfte aus Höfen; auf der Nordseite ist mehr als die Hälfte. und zwar die werthvollere, bereits Eigenthum der Stadt Köln(Vermächtniß Dormagen). Die sämmtlichen Häuser bieten nur sehr geringen Ertrag und stehen niedrig im Werth. Durch Erbreiterung der Kostgasse und Durchführung bis zum Trankgassenthor würden nach Schätzung Sachverständiger die
Grundstücke der Kostgasse bis zum doppelten Werth steigen. Ob nun die Stadt oder Private die Ausführung übernähmen: unter allen Umständen würde die Erbreiterung der Kostgasse der Stadt keinen Pfennig kosten und hätte die Aussicht rascher Verwirklichung, während die Grunderwerbskosten der andern Linie der Stadtkasse zum wenigsten eine halbe Million Mark kosten würden, ohne daß sie je wieder etwas davon zurück erhielte.
„Auch vom technischen Standpunkt ist die Kostgassenlinie günstiger; sie ist etwas länger als die andere Linie. In Folge dessen ist die Steigung flacher, da Anfangs= und Endpunkt bei beiden Linien dieselben sind. Wird der Punkt A gehoben, so kommt diese Hebung beiden Linien zu gute. Wie viel günstiger, mag dahingestellt sein; sie ist eben technisch günstiger, und das genügt, um dem Einwand von vorn herein zu begegnen, die pecuniairen Vortheile der Kostgassenlinie würden etwa durch technische Nachtheile aufgehoben.
„Zudem sind zwei Straßen von 12 Meter Breite für den Verkehr günstiger, wie eine selbst von der doppelten Breite.
„Aber eine andere Frage ist noch von Bedeutung. Wenn wirklich, wie Hr. S. vorschlägt, die Trankgasse erbreitert würde, soll dann die Kostgasse für alle Zeiten so eng und steil, in dem entsetzlichen Zustande mit den übeln Gerüchen verbleiben? Oder will Hr. S. vielleicht, daß man die Trankgasse nur ein wenig breiter macht und vielleicht später, wenn es ein Mal gut geht, die Kostgasse auch noch ein wenig? Dazu bedarf es viel Geld und Geduld.
„Und wäre es wirklich nicht endlich ein Mal an der Zeit, einem in dem belebtesten Theile der Stadt, so unmittelbar am herrlichen Dom gelegenen Stadttheile aufzuhelfen und die engen Gäßchen, in welche weder Luft noch Sonne hinein gelangt, durch menschenwürdige Straßen zu ersetzen, zumal, wo jetzt die so selten günstige Gelegenheit sich bietet, diese wahrhaft menschenfreundliche Aufgabe mit derjenigen der zweckmäßigen Durchführung einer Hauptverkehrsstraße zu verbinden? Wie sehr das Bedürfniß zur Hebung eines hier wirklich bestehenden Nothstandes vorliegt, geht daraus hervor, daß zur Wahrung auch dieser Interessen bereits ein besonderer Verein, der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles, sich gebildet hat. Möge es ihm gelingen, diese dankenswerthe Aufgabe zum Besten der Bewohner durchzuführen, und diese Angelegenheit sei hiermit vertrauensvoll seiner weitern Fürsorge überlassen.“
* Kölner Ausstellungen. Als Ergänzung unseres Berichtes über die Preisvertheilung in der Landwirthschaftlichen Jubiläums=Ausstellung ist noch zu berichten, daß auch Hr. C. Meulenbergh aus Hofstadt bei Herzogenrath für ein Pferd(gedeckte Stute) einen 1. Preis (200.) erhalten hat.— In demselben Bericht ist in der dritten Zeile der ersten Spalte statt M. Coenen A. Coenen zu lesen. Der dritte Absatz des Berichts enthält diesen Namen übrigens richtig.
Die Actien=Gesellschaft Zoologischer Garten hielt gestern Mittag ihre Jahres=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Landrath a. D. v. Wittgenstein, erstattete den Rechenschaftsbericht. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1889 insgesammt 153,567., gegen 156,196 im Jahre 1888. An Eintrittsgeld wurde vereinnahmt 117,298., an Abonnements 36,268 M. oder im Durchschnitt 420., gegen 427 M im Vorjahre; die größte Tages=leinnahme war am 10. Juni v. J. mit 3404 M. gegen 3801 M. in 1888 zu verzeichnen. Die Zahl der Besucher gegen Eintrittsgeld betrug 230,098 gegen 234,495 im Vorjahre. Am 31. December 1889 zählte die Gesellschaft 1290 Actionaire gegen 1286 in 1888. Die Zahl der Abonnenten belief sich auf 5243 gegen 5094 in 1888. An Futterkosten wurden durchschnittlich pro Tag 135 M.(147 M. in 1888) verausgabt. Die General=Unkosten stellten sich auf täglich 401 M. gegen 416 M. in 1888. Der Ueberschuß von 25,124 M. wurde zu Abschreibungen verwendet, u. a. auf Bautenconto 16,293., Erneuerungsfonds 5024., elektrisches Beleuchtungsconto 2662 M. Wie die Verwaltung ferner mittheilte, ist beschlossen worden, ein Paar Nilpferde für den Preis von 21,000 M. zu beschaffen. Das Elephantenhaus soll zur Aufnahme der Nilpferde entsprechend umgebaut werden und ein großes Wasserbassin erhalten. Diese Kosten sind auch auf etwa 25,000 M. veranschlagt. Nach dem Berichte des Herrn Directors Dr. Wunderlich hatte der Garten Ende 1889 einen Thierbestand von 1072 Thieren in 111 Arten. Der Werth des Thierbestandes stieg um 8792 M. auf 171,359 M. An einzelnen Thiergattungen zählte der Garten am 31. December v. J. 2 Schlangen in 1 Art, 2 Schildkröten(1 Art), 9 Strauße(4 Arten). 271 Schwimm= vögel(59 Arten), 101 Stelzvögel(38 Arten), 54 Tauben(12), 82 Hühner(31), 66 Raubvögel(34), 6 Klettervögel(), 122 Singvögel (54 Arten); an Säugethieren: 11 Beutelthiere(6 Arten), 2 zahnlose (), 129 Hufthiere in 41 Arten, 40 Nagethiere(13), 2 Flatterthiere(), 69 Raubthiere(35), 6 Makis(), 25 Affen in 11 Arten. Dazu kommen noch an Racegeflügel 57 Hühner und 192 Tauben. Für Neuerwerbungen wurden in vorigen Jahre 24,952 M. verausgabt; u. a. wurden gekauft: 3 rothe Kängurus, 3 Alpacas, 2 Vicunas, 1 Paar Schimmel=Antilopen, 1 Tapir, 1 Paar Leoparden, 1 Löwe. Von mehrern Gönnern des Gartens wurden demselben namhafte Zuwendungen zu Theil. Das werthvollste Geschenk ist 1 Paar Riesen=Tukane des Hrn. J. Mellmann(Buenos=Aires). Im Garten wurden 50 Vögel und 54 Säugethiere im Werthe von 11,003 M. geboren. Verkauft wurde für 18,946 ., darunter für 15,286 M. im Garten geborene Thiere. Der Thierverlust entspricht der Summe von 16,327 M. oder kaum 10 pCt. des Gesammt=Thierwerthes. Nach der Versammlung fand ein gemeinsames Mahl statt.
* Vom kgl. Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrheinisch) erhalten wir unter Bezugnahme auf die„Stimme aus dem Leserkreis" in Nr. 135 des Kölner Local=Anzeiger nachstehende Zuschrift:„Es ist nicht richtig, daß die Arbeiter der Güterabfertigung Köln=Deutz nur einen Lohnsatz von M. 1,80—2 erhielten. Der niedrigste Lohnsatz, dieser Arbeiter beträgt vielmehr schon seit länger als Jahresfrist Mz=2p. Die Arbeiter stiegen bisher bis zu dem Maximalsatz von M. 250 Wir haben diesen Maximalsatz indeß kürzlich auf M. 2,60 erhöht. Die bessern Arbeiter, die aushülfsweise als Lademeister verwendet werden, steigen sogar bis M. 2,80.“
9. Ein großer Auflauf entstand gestern Morgen auf dem Friesenwall. Ein schon bestrafter Junge bedrohte seine Eltern mit dem Messer, widersetzte sich sogar der hinzugerufenen Polizei und mußte geschloßen nach dem Depot gebracht werden.
∆ Jugendlicher Leichtsinn. Zwei junge Mädchen im Akter von 15—17 Jahren mußten wohl der Meinung sein, das Nachenfähren, welches ja im Volksgarten ziemlich ungefährlich ist, wäre auch auf dem offenen Rhein ohne Gefahr. Die Beiden lietzen sich gestern Morgen am Werthchen einen Nachen und machten eine Morgenfahrt. Erstitrieb der Nachen gegen die Kette einer Landungsbrücke, alsdann unterhalb der Schiffbrücke gegen das Mülheimer Schiffchen, prallte hier ab und trieb gegen ein im Hafen liegendes Segelschiff. Die beiden Mädchen welche des Fahrens unkundig und gegen den Strom machtlos waren wären sicher ertrunken, wenn nicht der Besitzer des Nachens die Gefahr rechtzeitig bemerkt und die beiden Mädchen mit einem zweiten Nacher zurückgeholt hätte. Zu tadeln ist auch der Schiffer, daß er jugendlichen, des Fahrens unkundigen Personen, dazu noch jungen Mädchen, den Nachen überhaupt anvertraut hat.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Gestern hatten sich zu verantworten die Steinmetzgesellen Cornelius Schumacher, Peter Krahe, Peter Worringen und Alexander Junitsch. Sie waren angeklagt, im Juli bzw.=August v. J. durch Drohung hiesige Steinmetzen von ihrer Arbeit abgehatten zu haben. Die Vorfälle trugen sich in den Werkstätten von=Jegn Langen und Wilhelm Faßbinder zu. Es gelang, die geplante Platzsperre über diese Werkstätten vollständig durchzuführen. Junitich war Schriftführer beim Steinmetz=Fachverein und veröffentlichte als solcher inneiner Fachzeitung eine Anzeige, worin vor Hrn. Faßbinder gewarnt##wurde, da er die Löhne sehr drücke. Die Verhandlung ergab nun, daß sbei Faßbinder hohe Löhne gezahlt worden waren. Es handelte sich damals um eine Accord=Arbeit, bei der die Steinmetzgesellen bis zu°.gfür den Tag verdienten. Faßbinder hatte den Strafantrag eingereicht Schumacher und Worringen erhielten je zwei Monate, Junitsch#sdrei Monate Gefängniß, und Krahe wurde als nicht überführt freigesprochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(509] Im Zoologischen Garten stand ich am Sonntag=um 5¼ Uhr mit meiner Frau am Seehund=Bassin und sah der Fütterungsder Thiere zu, wurde aber plötzlich durch ein Zischen und Aufschlageneines Gegenstandes erschreckt. Alle Umstehenden sahen sich bestürzt nacht der Ursache um, und wir fanden am Rande des Bassins eine platt gedrückte Kugel, welche wahrscheinlich gegen das Eisengitter geschlagen war. Einer der Herren steckte die Kugel ein und wollte sie dem Director##des Gartens bringen. Umstehende behaupteten, eine Viertelstunde vorherssei auch schon ein Geschoß eingeschlagen. Ich machte sofort den Wärter auf die Gefahr aufmerksam und sagte ihm, man möchte dafürssorgen, daß die Stelle für das Publicum abgeschlossen würde. Ob das geschehen ist, weiß ich nicht. Der Sportplatz liegt in der Fluchtlinierdes Bassins und ist durch den belebten Weg nach der Haide getrennt=vom Zoologischen Garten. J. H. L.
Aus Vororten und Amgebung.
J Kalk, 20. Mai. Ein Kölner Blatt brachte vor kurzem die Mittheilung, daß hierorts ein katholischer Verein unter dem Namen Erholung sich gebildet habe, dessen Zweck sei, bei Wahlensdie katholischen Interessen zu vertreten. Diese Meldung ist nicht ganz richtig. Thatsache ist, daß die Gesellschaft Erholung seik Januarsd. J. besteht, und daß nur katholische Bürger, welche das 21. Lebensjahr erreicht haben, Mitglieder werden können. Die Gesellschaft hat ein eigenes Local gemiethet, in welchem die regelmäßigen Gesellschaftsabende Donnerstags stattfinden. Fortwährend melden sich neue Mitglieder zur Aufnahme, so daß zu hoffen steht, daß die Gesellschaftsbald eine ansehnliche Mitgliederzahl haben wird. Nicht richtig ist dagegen daß der Verein bei Wahlen thätig sein will. Der Zweck geht dahin durch gesellige Zusammenkünfte einen engern Verkehr und Anschluß unter den katholischen Bürgern herzustellen und auf diesem Wege eine Zusammengehörigkeit zu schaffen, deren Fehlen hier oft sehr unangenehm empfunden wird.
Klap,
gesucht.
Erfahr
gesucht.
Arbeitsjung sucht. Ehre
Zim
Für eine wird ein ält arbeitender zu engagire von zuoerlät
ter wollen
Zeugnisse m a die C Potogra thete ohne Erent. wirk
kath. Religic kenntnissen, schöft gesue Jirae
gesucht.
milie
Ein gesucht. Li An der auch e machen-kand
C
1
1 Stallma Näheres
gesucht.
von 15—17 Arbeit. Ni
Zücht. 2
##S. Werke
Sch suche 7 und Co 1. Juli ein W. E
für Laden Nippe
Ei
propere M gesucht. Arndt, Ehr
Ord
für leichte
Ein Lehr gesucht.
„in Dien arbeit
für Küche mit guten
katholisches bürgerliche Lohn gesuc
Eit
sofort ges Gastwirths#
für Küche sucht.
Mädchen fl sucht. Köln
Mädchen g
Ze
gesucht.
Mädchen v sucht. Der
(tin gesun mit g. Pers. z. ba mühlengass
fleißige B schäftigung Anstalt Pa straße 61.
Ein
im Wasche fort gesuch

hielt gestern
g. Landrath Einnahmen 156,196 im 98 4. an egen 427 M ni v. J. mit ahl der Bem Vorjahre. maire gegen 5243 gegen h pro Tag osten stellten verschuß von auf BautenZeleuchtungs. t beschlossen M. zu beilpferde entin erhalten.
Nach dem Harten Ende Der Werth In einzelnen 2 Schlangen 1 Schwimmen(12), 82 2 Singvögel ,<space> 2<space> z a h n l o s e<space> tterthiere(), Irten. Dazu n. Für Neu sgabt; u. a. is, 1 Paar Von mehrern ndungen zu ne des Hrn ögel und 54 de für 18,946 Thierverlust t. des Ge gemeinsames
sch) erhalten eserkreis“ in „Es ist nicht nur einen husatz, dieser ist.=2 in M.
erhöht. Die det werden,
dem Friesen
dem Messer,
e geschloßen
n im Akter Nachenfähren, uch auf dem ern Morge rt. Erst trieb in unterhall zier ab und en Mädchen, htlos waren. s die Gefahr eiten Nacher jugendlichen. sädchen, den
itworten die er Worringen bzw.=August it abgehatten n von Jegn te Platzsperre war Schriftcherinseiner parnt###wurde. un, daß Sei e sich damals zu°M. zfür eingereicht Junitsch#drei reigesprochen.
eis.
ntagsum 5¼ ütterungsder schlageneines irzt nachtder latt gedrückte n war. Einer Director des de vorherssei den Wärter dafürssorgen, Ob das geluchtlinieddes setrennt=vom J. H. L.
ing.
kurzem die unten dem Wahlensdie nicht ganz anuarsd. J. Lebensjahr zaft hab ein Gesellschafts5 neue Mitsellschaftsbald ist dagegen geht dahin nd Anschluß u Wege eine sehr unangeKölner Loral-Anzeiger Nr. 137 a Mittwoch, 21. Mai 1390.
95 4
Stellen.
8 gesucht. Klapperhof
gesucht.
Tapezierer=Grhälfe
Kl. Sandkaul—.
Erfahrener Vauschreiner
gesucht. Nippes, Florastraße 3.
Ein starker
Arbeitsjunge von 15—16 Jahren gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38.
Zimmergeselle.
Für eine Fabrik auf dem Lande wird ein ätterer, tüchtiger, selbständig arbeitender Zimmergeselle dauernd zu engagiren gesucht. Nur Bewerber von zuoerlässigem, nüchternem Charakter wollen sich unter Beifügung ihrer Zeugnisse umnd Ansprüche melden unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Photographie erwünscht. Verheirathete ohne Kinder werden bevorzugt. Erent. wird freie Wohnung gewährt.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöchigen Schulkenntnissen, für mein Tapeten=Geschäft gesucht.
Israel, Martinstraße 37A.
gesucht.
Anstreicher=Gehülfe
Dreikönigenstraße
zraveur= Lehrling besserer Fa###milie, firm im Zeichnen, sucht Max Schmolla, Neumarkt 43.
Ein Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Unstreicher gesucht, der auch etwas Decorations=Arbeit machen- kann. Perlengraben 84.
Für auf's Land gesucht: 1 Pferdeknecht, Lohn 240 Mark, 1 Stallzagd, 180„
Näheres Hof 14, I. Etage, Köln.
gesucht.
Austeeicher
Ursulastraße 46.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten.
Junger Mann, 25., sucht Stelle als Kassendiener oder Bote hier oder auswärts. Caution nach Belieben. Fr.=Off. u. Nr. 594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jur Aushülfe
sucht ein ordentliches Mädchen Stelle vom 1. Juni bis 15. Juli. Gefl. Off. u. 0 6 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Ein besseres
Mädchen, welches der seinern Küche vorstehen sowie in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht sofort Stellung. Fr-Offerten u. Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rtsheramn. m me
Arbeits-Gesuche.
SEHEREERARLU AFD RSLTZAAPIIE,TE VPESRRRCR9
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen und Hauskleidern, unter Garantie guten Sitzens, bei billigsten Preisen. Steinweg 16.
Zu verkaufen.
Gelegenheitskauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
Naturreine
Mosel=, Phein= und
e
abgel. Vordeaux, franz. Cognac, Madeira, Sherry, Portwein, Muscat, Tokayer, Champagner, Bowlwein à 60 Pfg. per Flasche ohne Glas, bei Abnahme von 25 Flaschen 55 Pfg.
Hub. Heinr. Sche
Weinhandlung,
Mathigsstraße 19 und Filiale Cassenhof 15.
Damenhüte ,Kinderhüte,
stets vorräthig in bekannt geschmackvoller, reichhaltigster Auswahl.
M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis Paradies=Apotheke.
Moen
Haudschuhfabrikant, Köln, Hohestraße 45,
gegenüber dem Augustinerbogen,
Bade=Ofen billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—
Gebr. Sprungherd
in gutem Zustand und gut brennend, billig zu verkaufen. von Werthstraße 46.
Herren=Anzüge von 20 K. an, Jünglings=Anzüge von 12 K. an, Knaben=Anzüge von 4 M. an, alles in rein. Wolle u. solid. Arbeit. Kammg.= u. Lustre=Joppen v. 4# an.
J. W. Schmitz, Arsulastr. 24.
mit Zubehör zu verkaufen.
Dussesbach 10.
Gummi=Regenmäntel
für Damen wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis.
Weyerstraße 118.
S
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
empfiehlt sich in
Leder=Handschuhen
-<space> n u r<space> e i g e n e r<space> F a b r i k<space> zu soliden P#
925
A
fertigung
esche sc
ach Maass.
Brautkränze
und Brautschleier. Passage 51.
Kachel=Gefen
upfiehlt N. Beckert, Hansa=Ring 44.
Starke Jungen von 15—17 Jahren finden dauernde Arbeit. Nippes, Franciscastraße 6.
6
Anstreichergehülfe gesucht. S. Werker, Eintrachtst. 185, a. Gereon.
Sch suche für mein Leinen=, Tuch2 und Confections=Geschäft bis zum 1. Juli ein Lehrmädchen(kath.).
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Mädchen
für Laden und Haushalt gesucht Nippes, Mauenheimerstraße 7.
Einige anständige propere Mädchen für leichte Arbeit gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ordentliche Mädchen
für leichte dauernde Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Ein Lehrmädchen von braven Eltern gesucht. Kreuzgasse 16.
Ein Dienstmädchen für alle Haus# arbeit sofort gesucht.
Kyffhäuserstraße 5.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit, doch nur mit guten Zeugnissen, gesucht. Marfilstein 8.
Ein braves,
katholisches Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn gesucht, von Werthstraße Nr. 16.
Ein Dienstmädcheu
sofort gesucht. Thieboldsgasse 137, Gastwirthschaft Würges.
Sthal 28.
Wagen,
gut erhalten, Landauer, Halbverdeck, und Sandschneider billig Frz. Papler, Köln,
Geldschränichen
in Consolform, unbedingt feuerfest und diebessicher liefert als Specialität
Neuther,
Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
eröffnet!
15 Alezianerstraße 15,
Eche Thieboldsgasse.*
Billigste Bezugsquelle für sämmtliche Schuhwaaren in solider, guter Arbeit.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst Breitestraße 129.
Pianino, nach Bechstein,
kaum gebr. großer
sangreicher Ton, billig zu verkaufen Nachenerstraße 10, parterre, rechts
Für Herren u. Damen! Mossiv gold. &a Trauringe von 5 M. an, echte gold. Steinringe von 3 M. an, massiv gold. Ketten von 25 M. an, silberne Uhren von 10 K. an, gold. Uhren von 25 K. an. Reparaturen an Goldwaaren u. Uhren sofort billig u. gut. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt jr., Köln, Apostelnstr. 6 u. Hohenzollern=Ring 2.
Große Partie gebrauchter, gut erhaltener Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, ee ee Tische, Stühle, Spiegel, Teppiche, sollen wegen Räumung spottbillig verkauft werden. Langgasse 9.
Ein fast neuer
und Mantel=Ofen billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 31.*
nk, neu, für Metzger, neuester Construction, Wurstkessel, Schmalzpresse, Block, kl. Wiegemesser, Flaschenzug Umzugs halb. bill. zu verkaufen. Neußerstraße 266, Nippes.
2
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 39.
Ein zuverlässiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 81.
Ein ordentliches
Mädchen gesucht für alle Hausarbeit.
An der Linde 2A.
gesucht.
Zehn Dienstmädchen
Eulengarten 14.
Ein braves
Mädchen von 16 bis 17 Jahren gesucht. Deutz, Grabengasse 14.
(in gesundes kräft. Dienstmädchen
E mit g. Zeugn. für Haushalt von 3 Pers. z. bald. Eintritt ges. Gereonsmühlengasse 20, 1. Etage,—5 Uhr.
Eine propere
fleißige Büglerin für dauernde Be schäftigung gesucht. Dampf=Wasch Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein Dienstmädchen,
im Waschen vorzüglich erfahren, sofort gesucht. Waisenhausgasse 1.
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.*
Schöne Lorbeerbäume
billig zu verkaufen. Marzellenstraße 37.
Spiegel
zu verkaufen. Besch. Gr. Witschgasse 25.
Eine neue
Tafelwaage nebst schöner Theke billig zu verkaufen. Marienplatz 13.
Ein gebrauchter
starker Handwagen zu verkaufen.
Sülz, Berrenratherstraße 6.
Schönes Ephen in Kasten zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 26.
Manteletstoffe: 2 Bänder. S
pitzen, Borden, Bänder, Sonnenschirme, Handschuhe, Crawattenstoffe, Besatzseide, Kleiderseide, Cachemires, Kleiderstoffreste, Herrenstoffreste, kleine Reste zu Kuaben=Anz., einz.Hosen, schwere Velvets zu Herrenjopp. u. Knaben=Anz., Regenmantelstoffe in schwarz.tuchblau, alles spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel 8 K, Damen=Zugstiefel K. 4,50, mit Vachet R. 7,50.
10.
Herren= u. Kinderconfection
sowie Arbeiterkleider in groß. Auswahl.
15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.
eiserne Bettstellen
zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf.
Knochen, Lumpen und sonstige Abfälle. Spulmannsgasse 13.
Kalk.
Kalk. Großer, abgeschlossener n- Hinterbau.
geeignet für helle, große
- Wertstelle. mit Wohnung von—6 großen Räumen, zu vermiethen. Bescheid
Kalk, Hauptstraße 164.
Zimmer
nebst Kost an ordentliche Leute billigst zu vermiethen. Perlengraben 15.
zu vermiethen.
Zimmer
Quirinstraße 13.
Specerei=Geschäft mit Lagerkeller zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16.
Zwei Mausardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Komödienstraße 95.
3
228
35
St. Agatha
großer schöner Laden nebst Wohnung sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 6A.
Für Schüler.
Zimmer, mit Pension, zu vermiethen, Nähe Ursulaplatz. Fr.=Offerten unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conservatorium.
Salon mit Schlafzimmer inel. Clavier zu vermiethen. Kattenbug 16.
Ein kleines
Speicherzimmer an einen anständigen Handwerker zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Vollwerkstraße 31, T
seutz.
Vordeaux=Orhofte zu kaufen gesucht. Salier=Ring 55.
Zu vermiethen.
L EE
Haus
mit Gärtchen,
9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., ganz oder geg theilt zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Pferdestall und Remise,
eventuell auch als Lager für Baubedarf, mit separater Einfahrt preiswürdig zu vermiethen.
Sachsen=Ring 24.
G LEI
Mieth-Gesuche.
S
4 schöne Zimm., St. Agatha 33,35, a. stille Leute sof zu verm. Besch. Richmodstr. 6A.
Vier Zimmer
ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
2. Etage zu vermiethen.
Preis 32 J. Gereonsmühlengasse 31.“
Stavenhof Nr. 12A, am Eigelstein, Unterhaus, 4 schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Eigelstein 111.
rei durcheinandergehende Zimmer, 1. Etage, an stille Familie zu vermiethen. Christophstraße 16.
Bureau=Röcke,
Haus=Nöcke,
größte Auswahl, nur bei
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Bilder
in Stahl und Kupferstich— schönster Zimmerschmuck— billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 27.„
Sellerieund Kohlrabi=Pflanzen, stark verstopft, hat abzugeben Gärtner Wirtz, Lindenthal, Bachemerstraße 254.
Kleider-Satin,
waschecht, in reizenden Dessins, 90 Pfg. per Meter. Gaon Friefenstr. 30, Corn, 2. Eingang.
Kies,
pro Karren M. 1,60 frei Baustelle Stavenhof 10—12, am Eigelstein.
Gelegenheitskauf
in Festons, Spitzen, Damen= u. Kinderschürzen, Kragen, Manschetten, Cravatten, alles in bester Qual. zu bill. Preisen. M. Zigan, Bobstraße 32.*
88
Pferdegeschirr,
billig zu
schwarz, kaufen. Waisenhausgasse 3.
ver(kine Gemüse=Stellage nebst langer ## Bank und Decimalwaage zu verkaufen. Brunostraße 1B, 1. Etage.
Tamen=Regenmantel
(Gummi) billig zu verkaufen.
Altes Ufer 21.
Kleidersteffe
räumungshalber spottbillig.
Coen, Friesenstraße 80, 2. Eingang.
Fliegenschrank
zu verkaufen. Weyerstraße 118.
Linoleum=Teppiche
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis. Weyerstraße 118.
Sammetband,
10 Pfg. per Meter an.
Coen, Friesenstraße 80, 2. Eingang
Doppel=Pony.
Prachtvolles DoppelPony, 5 Jahre alt, mit Geschirr zu verkaufen. Duffesbach 10.
Gesucht
ein Hinter= oder Unterhaus, bestehend aus drei bis vier Räumen u. Wasch küche zum Wäschebetrieb geeignet.
Zu erfragen Probsteigasse 21.
S SEEE
Unterricht.
Kymnas. erhalt. gewissenh. Nachhülse O von tücht. Lehrer. Victoriastr. 29.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Clavier=, Violinund Cello Unterricht. Ursulaplatz 12.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Aus leihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft Köln, Habsburger=Ring 4A.
Wer
gewährt Darlehen an Beamte gegen gute Zinsen? Gefl. Offerten pöstlagernd M M 8 Köln.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldenes Armband
Unter Krahnenbäumen am SonntagMorgen 11 Uhr verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung Krahnenbäumen 23 abzugeben.
Verloren
goldener Kneiffer mit Kettchen von Hohenzollern=Ring bis Albertusstraße. Wiederbringer Belohnung Albertusstraße 20.
Eine Augora=Katze entkäuten.9)
Dem Wiederbringer, oder wer darüber Ankunft ertheilen kann, eine angemessene Belohnung. Eigelstein 46.
Vermischtes.
M
cht cc e
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
spieler an ¼ Loos Preußischer Klassen=Lotterie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 587 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gur ein Haus zu bewachen u. s. w.
empf. sich ein bejahrter zuverlässig. Mann. Zu erfrag. Schnurg. 68, 2. Et. K.
Grbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeErsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
werden gründlich angefertigt von W. Laufenberg, Schildergasse 40—42.
Telegraphen=Anlage
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Hämergasse 23.
Verlegte Wohnung und Bureau von Albertusstraße 26 nach
parterre.
Theodor Gemünd(Lco Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung.
und Lager von 19 nach meinem
Verlegte Comptoir
Große Witschgasse
Neubau,
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten. Herm.Fettweis
Großhandlung
in Südfrüchten, trockenem Obst und Original=Speiseölen.
und alle in diese Branche einschlagenden Artikel.
Corsetten nach Maß unt. weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz und gediegenes Machwerk.
„Autrecht“,
neuester patentirter Geradehalter, mit vernickelten Stahlschulterschienen, zwei Mal verstellbar, für Damen, Herren, Mädchen und Knaben.
A.
Severinstraße 12..
NB. Eine große Partie Corsetten, welche im Schaufenster gelitten, zu jedem annehmbaren Gebot.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
rgasse 103, 8
erstes Geschäft vom Neumarkt, empfiehlt
Großart. Auswahl in Festgeschenken. a

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 137= Mittwoch, 21. Mai 1890.
Wahlversämmlung des Central=Bombau=Vereins.
§ Köln, 20. Mai 1890.
Feierliches Geläute von den Thürmen des Domes kündete gestern Abend in althergebrachter Weise die heutige General- bzw. Wahl=Versammlung des Central=Dombau=Vereins an. Um 9 Uhr wurde im Dome ein feierliches Hochamt gehalten, welchem der Vorstand und die Vereinsmitglieder beiwohnten. Gegen 10 Uhr eröffnete der Präsident des Vereins, Hr. Consul Oswald Schmitz, im Hansasaale des Rathhauses die Versammlung mit folgender Ansprache:
„Hochgeehrte Vereinsgenossen, Dombaufreunde und Mitbürger!
„Mit tief treuerndem Herzen blicken wir auf das abgelaufene Vereinsjahr, da wir in demselben schwere Verluste zu beklagen haben. Die hohe Gönnerin unseres Vereins, Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Augusta, ist ihrem vor wenigen Jahren von dieser Erde abberufenen hohen Gemahle in's Jenseits gefolgt, an dessen Seite sie während fast sechs Jahrzehnten alle Freude und alles Leid, welches dieses Erdenleben mit sich bringt, treulich getheilt und sowohl an den kriegerischen Ereignissen, als auch den Arbeiten des Friedens und an der Einigung unseres deutschen Vaterlandes mit dem höchsten Interesse und der wärmsten Liebe Theil genommen hat. Wir betrauern in der hohen Dahingeschiedenen eine in seltener Art unsern Bestrebungen geneigte Gönnerin, die bei so vielen Gelegenheiten unsere Anliegen zu unterstützen und durch ihre warme Fürsprache stets zu günstigem Ende zu führen geruhte. In der hohen Verstorbenen haben wir nicht allein eine Landesmutter verloren, welche ein Herz für alles Schöne und Gute hatte, sondern auch eine Schirmherrin unseres Wirkens in des Wortes höchster Bedeutung. Der Name Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta wird in den Herzen aller Dombau=Freunde fortleben und in der Geschichte unseres Domes, in derjenigen unseres Vereins eine hervorragende Stelle einnehmen und immerdar in Liebe und Verehrung genannt werden.
„Auch unter den Mitgliedern des Vorstandes des Dombau=Vereins hat der Tod manches Opfer gefordert. Wurden uns doch innerhalb des letzten Vereinsjahres die Herren Rechtsanwalt Justizrath Balduin Schilling, Geh. Regierungsrath Dag. Oppenheim, Notar a. D. Gaul und Rentner Steinbüchel durch den Tod entrissen: Mitglieder, die seit vielen Jahren dem Vorstande angehört, die sich mit Begeisterung unserer Sache angenommen und uns stets gern und unverdrossen in unserm Wirken nach jeder Richtung hin unterstützt haben. Ihr Andenken wird uns unvergeßlich sein. Friede ihrer Asche!
„Aus dem heute vom Geh. Regierungsrath und Dombaumeister Hrn. Voigtel zu erstattenden Bau=Berichte werden Sie das Nähere über die am Dom vorgenommenen Reparaturen, über den Fortgang der Beplattung in unserm Dom und über den Stand der in Ausführung begriffenen Thüren erfahren. Bezüglich der Freilegung des Domes haben wir seit Jahresfrist viel und rastlos verhandelt und gearbeitet und haben die Genugthuung, schon vieles erreicht zu haben.
„Das Domherrenhaus Domkloster Nr. 9(Ecke der Litsch) ist dem Dombau=Verein bzw. der Stadt Köln überwiesen, niedergelegt und größtentheils in die Straße einbezogen worden. Der dahinterliegende Grundstückstreifen, zu dem Domherrenhaus Nr. 5 u. 7 gehörend, wird demnächst nach vielfachen Verhandlungen ebenfalls uns bzw. der Stadt Köln bis zur Trankgasse hin überwiesen werden, so daß alsdann die Straße an der Litsch auf die doppelte Breite gebracht wird.
„Nachdem endlich mit dem Bau der Häuser auf dem zu diesem Zweck angekauften Grundstücke aus dem Garten der Frau v. Groote Unter Fettenhennen begonnen worden ist, dürfen wir die Hoffnung hegen, innerhalb zweier Jahre der noch verbleibende Häuserblock zwischen Domkloster, Litsch, Trankgasse und Fettenhennen zu entfernen, und dann wird die Nord= und West=Seite von diesem Standpunkte aus auf das schönste sich zeigen. Die in die Freilegung nach der Südseite hin, nach dem sogen. Stübben'schen Plane, fallenden Häuser und Grundstücke Am Hof, Domhof und Domkloster sind bis auf zwei angekauft. Hinsichtlich jener beiden ist die Stadt Köln von uns ersucht worden, auf Grund feststehender Baufluchtlinie die Enteignung einzuleiten. Der Vertrag mit den Erben Metz hinsichtlich des Neubaues eines Gasthofes auf den Grundstücken des seitherigen Hauptsteuer=Amtes für inländische Gegenstände und des Tilmes'schen Hauses zwischen der Straße Am Hof und Domkloster, sowie betreffend die Ueberlieferung des jetzigen Gasthofes und sonstigen Besitzes der Erben Metz Am Hof an uns bzw. an die Stadt Köln ist am 6. Februar d. J. gethätigt worden, und man hat mit der Ausschachtung schon seit Wochen begonnen. Innerhalb zweier Jahre dürfte auch hier die Freilegung durchgeführt sein. Unsere Immediat=Eingabe an Se. Majestät unsern allergnädigsten Kaiser und König, den Protector unseres Vereins, ist huldreich aufgenommen; vor der Hand sind drei weitere Prämien=Collecten zur Durchführung des sogen. Heimann'schen Freilegungsplanes an der Westseite des Domes allergnädigst bewilligt worden. Ist diese Bewilligung auch an die Erledigung verschiedener Vorfragen und Nachweise geknüpft worden, so dürfen wir doch auf baldige, endgültige Genehmigung hoffen. Nachdem wir im hohen Dome die Gnade des Allerhöchsten auf unser Wirken herabgefleht haben, glaube ich, können wir unsere heutigen Arbeiten nicht besser beginnen, als daß wir unserm hohen Protector für seine Huld und Gnade unsern tiefgefühlten Dank aussprechen, indem wir uns in dem Rufe vereinen: unser allergnädigster Kaiser und König, Wilhelm II., der Protector unseres Vereins, er lebe hoch, hoch, hoch!“
Nach dem von Hrn. Justizrath Esser vorgelegten Rechenschaftsbericht betrugen die Einnahmen des Vereins im Jahre 1889 insgesammt 17,959 M. Darunter befanden sich an statutgemäßen Beiträgen aus den Pfarrbezirken der Stadt Köln 1095., Zinsen 5568., Vermächtniß des Hrn. Frenz in Unkel 11,102 M. Die Loose der 1889er Prämien=Collecte sind erfreulicherweise alle abgesetzt und dem Freitegungsfonds über 500,000 M. überwiesen worden.
Hr. Dombaumeister Geh. Regierungsrath Voigtel erstattete hierauf den 79. Baubericht über den Fortbau des Domes. Nach Vollendung der Marmormosaikböden in der Chorkapelle, mit Ausnahme der Axkapelle, in welcher das Mausoleum der h. drei Könige verblieben ist, während seit einer längern Reihe von Jahren der Schrein der h. drei Könige in der Schatzkammer aufgestellt wurde, ist der Abbruch des aus farbigem Marmor errichteten Mausoleums=Baues angeordnet und im Laufe des verflossenen Winters zur Ausführung gekommen. Gleichzeitig sind die unter Zerstörung der Pfeilerprofilirungen und Wandnischen später vorgeblendeten Marmorbekleidungen der Kapellenwände und des Altartisches der Axkapelle unter thunlichster Schonung der dahinter befindlichen Wandmalereien, abgenommen und die Wiederherstellung des frühern Zustandes der Axkapelle, wie die Ausführung eines Steinaltars in den Abmessungen der im Mittelalter daselbst befindlichen mensa in Angriff genommen. Die Axkapelle erhält demnächst einen farbenreichen Stiftmosaikboden, und sollen die aufgefundenen Wandgemälde, in so weit eine Restauration thunlich, erhalten werden.
Die zahlreichen in den Chorboden eingelassenen und meist bis zur Unkenntlichkeit der Wappen und Inschriften abgenutzten Grabplatten, welche, die Gräber der Kölnischen Erzbischöfe, Bischöfe und kirchlichen Würdenträger überdeckten, mußten behufs sorgfältiger Ueberwölbung der Gräber abgehoben und beseitigt werden. Bei Eröffnung der Grabstellen wurden wenige Reste der Särge aufgefunden, vielmehr ergab sich, daß die Gräber bereits früher geöffnet und theilweise sogar mit Erde angefüllt waren. Nach Beschluß des Metropolitan=Capitels sollen die gut erhaltenen Platten im Innern der Domkirche zum Theil um den Sockel derselben außen aufgestellt und vor weiteren Beschädigungen geschützt wergen. In dem nördlichen Theile des Chor=Umganges sind die Einfasiungs=Friese aus Solnhofener Sandstein, unter denen die
St. Agatha 11.
Wegen Aufgabe des Geschäftes gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher Damenkleiderstoffe (hochfeine Neuheiten bis zu den billigsten Genres).
Bei Einkäufen von 20 Mark an gewähre ich
auf die bedeutend unter Einkauf festgesetzten Preise
einen extra Rabatt von 10%.
St. Agatha 11. Adelf Krupp.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt zur die Saison 1890
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstr. 6,
Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
diesem Geure.
* 2
Vorzüge: Fabricat ersten Ranges! Bewährten. neue Construction, solider, möglichst leichter Bau, feinste Ausstattung, unübertroffener, vorzüglich leichter Gang, mäßige Preise.
Einige wenig gebrauchte Zweiund Dreiräder billigst.
Rheinische Fahrrad=Fabrik J. F. Lehnartz, Delbrück bei Köln.
Preislisten gratis u. franco. Fabrik=Niederlage: Köln, Hausa=Ring 115.
Wegen Verlegung meines Geschäftes
nach dem Nebenhause
Nr. 54 Breitestrasse Nr. 54
verkaufe sämmtliche Herren= und DamenGlacé=, Communion= u. Sommer=Handschuhe zu ganz billigen Preisen.
Ebenfalls sehr schöne Auswahl in
und Hosenträgern.
Nr. 52 Breitestraße Nr. 52.
von der Thierschau.
Ben en Koh, un„Lisa“ heisch' ich,
Us dem Lindendhal zo Huus Stonn em Booch als„92“
Han Fazung, ben staats und kruus.
Alle Biester mohte kumme,
Vör de Hären en dä Ring;
Blos mich Aermste leht mer brumme,
Un ich han doch och ne Sching!
Mänchem mag ich nit gefalle,
Dä och meer nit ärg behag'; Künnten blos ming Bröder kalle, Köhm et Rächten an der Dag.
Ben ich och nit, we't jizz Mode Met Schampangel=Wing gedäuf—
We dat es— dat mütt ehr rohde
Zällt ens nob an öhre Knäuf.
„Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinlaus“.
-<space> G r u n d c a p i t a l<space> i n<space> N e u ß<space> a.<space> R h.<space> 9„ M i l l i o n e n<space> M a r k.<space>
Hierdurch bringen wir zur öffentlichen Kenntniß, daß, mnachdem Herr Oscar Sartorius in Köln, Humboldtstr. 10, die Laupt=Agentur unserer Gesellschaft zufolge freundschaftlicher Uebereinkunft niedergelegt hat, wir dieselbe dem Herrn Subdirector
Josef Ehrenberg, Luremburgerstraße Nr. 3
daselbst, übertragen haben. Der Vorstand:
Neuß, 15. Mai 1890. Broix. Frz. Werhahn,
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, halte ich mich zur Vermittelung von Feuer= und Spiegelglas=Versicherungen bestens empfohlen und bin zu jeder Auskunft gern bereit. Die Prämien sind billigst und haben die
Versicherten Theil am Geschäftsgewinn ohne Nachschußzverpflichtung.
Hochachtungsvoll!
Josef Ehreuberg,
Luxemburgerstraße 3.
Köln a. Rh., 15. Mai 1890.
empfehle ich:
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare (hell und mit Zucker geröstet)
* zu 140—130 Pfg.
P. S.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Jeder Auftrag wird sofort frei in's Haus ausgeführt.
Gasleitungen liegen, fertig gestellt. Die Marmor=Mosaiken der QuerFriese, welche die Felder der einzelnen Stift=Mosaiken begrenzen, sind verlegt, so daß mit Ausnahme der in Mettlach zu fertigenden StiftMosaiken die Beflurung des Chor=Umganges in seiner ganzen Ausdehnung vollendet ist. Nach Fertigstellung der Cartons in natürlicher Größe zu den farbigen Stift=Mosaiken des Chor=Umganges und der Vierung durch Director v. Essenwein in Nürnberg, hat die Firma Villeroy&amp; Boch in Mettlach im Oktober 1889 ein Probefeld südlich der Axkapelle verlegt. Gleichzeitig sind die Vorarbeiten zu den Mosaikböden soweit gefördert, daß im Juni des Jahres die Verlegung der Stift=Mosaiken im Bereiche des Chor=Umganges wie der Vierung ohne Unterbrechung fortgeführt werden kann.
Die nach den Entwürfen des Prof. Schneider zu Kassel ausgeführte Bronzethüre des Westportals ist im Laufe des Monats September 1889 als Probethüre in die Thüröffnung des Nordthurmes eingefügt. Dieselbe besteht bei einer lichten Breite von 1,8 Meter und 5,4 Meter Höhe aus einem feststehenden Obertheil und zwei aufgehenden Thürflügeln von 3,7 Meter Höhe. Die etwa 11 Qu.=Meter messende Bronzebekleidung von durchschnittlich 8 Millimeter Metalldicke ist auf der reichgeschnitzten Eichenholzthüre mittels Schrauben befestigt, und wurde der Verband der einzelnen Bronzetafeln untereinander wie mit der Holzthüre so angeordnet, daß sich die Metallflächen bei Einwirkung der Wärme ausdehnen können, ohne ein Eindringen der Feuchtigkeit zu gestatten. In Ausführung der mit dem Prof. Schneider zu Kassel und dem Bildhauer Mengelberg zu Utrecht abgeschlossenen Verträge sind die Werkzeichnungen, Gypsmodelle und die ciselirten Bronzemodelle, wie die reichgeschnitzten Holzthüren nebst Eisenbeschlägen zu den Thüren des Süd= und Nord=Portals gleichmäßig in Augriff genommen und theilweise vollendet. Nach Fertigstellung der Probethüren zum Süd= und Nord=Portal werden zuerst die sämmlichen Thüren des Westportals, demnächst die zum Südportal und zuletzt die Nordportal=Thüren in die Thüröffnungen eingefügt werden.
Auf Grund des festgesetzten Alignements=Planes zur weitern Freilegung des Domes an der Südseite und nach Abschluß des Vertrages mit den Erben Metz über den Neubau des Dom=Hotels auf dem Grundstücke des Steuer=Amtes Am Hof Nr. 5 und des früher Tilmes'schen Hauses Domkloster Nr. 4 sind die genannten Gebäude im Winter 1889/90 abgetragen, und ist der Neubau des Dom=Hotels in diesem Frühjahr in Angriff genommen. Nach dessen Vollendung innerhalb der Zeit von drei Jahren erfolgt der Abbruch des alten Dom Hotels wie der sämmtlichen vom Dombau=Verein erworbenen Häuser Am Hof und auf dem Domhofe. Ferner ist an der Westseite des Domes das Haus Domkloster Nr. 9 an der Ecke der Litsch niedergelegt; auch wird in nächster Zeit das dahinter belegene Gartengrundstück, zu den DomCurien Domkloster Nr. 5 und 7 gehörig, für Rechnung des Freilegungs=Fonds erworben und der Stadt Köln behufs Erbreiterung der Litsch überwiesen werden.
Nach längern Verhandlungen sind nunmehr auch die Pläne zu den beiden auf dem v. Groote'schen Gartengrundstück zu erbauenden neuen Dom=Curien genehmigt. Der Bau derselben soll innerhalb der Zeit von zwei Jahren beendet sein, nach Ablauf welcher Zeit die beiden Dom=Curien Domkloster Nr. 5 und 7 niederzulegen sind. Die Freilegung des Kölner Domes an der Südseite und Nordwestseite wird demnach im Jahre 1893— gleichzeitig mit der Umgestaltung der Umgebungen des Kölner Domes an der Nordfeite in Folge der neuen Bahnhofs=Anlage in der Trankgasse— zum Abschlusse gelangen.
Durch Allerhöchste Cabinets=Ordre vom 7. October 1889 ist dem Central=Dombau=Verein die Veranstaltung von drei Dombau=Prämien= Collecten behufs Erwerb der zur Freilegung des Kölner Domes nach der Westseite anzukaufenden Grundstücke genehmigt. Durch Abbruch der fünf Häuser zwischen dem Margarethenkloster und der Burgmauer, sowie Unter Fettenhennen Nr. 6, 8, 13 und 15 wie Domkloster Nr. 3A soll nach dem genehmigten Plan ein freier Platz vor dem Westportal geschaffen werden, von dessen Westseite aus, in Entfernung von 140 Meter vom Westportal, der Beschauer die ganze Westfront des Domes und die Westthürme bis zu den Kreuzblumen hinauf, geschützt vor dem Straßenverkehr, übersehen kann.
Nunmehr begann die Erneuerungswahl des Vorstandes, aus welchem nach dem Turnus Zehn ausschieden. Außerdem hatten vier Neuwahlen für die verstorbenen Herren Justizrath Balduin Schilling, Dagobert Oppenheim, Notar a. D. Gaul und Rentner Peter Steinbüchel stattzufinden. Insgesammt wurden 40 Stimmen abgegeben, und zwar wurden die Herren Justizrath Jansen. Polizei=Präsident v. König,
Kaufmann Aug. Neven, Banquier Frhr. E. v. Oppenheim, Consul Oswald Schmitz, Rentner Fr. Kramer, Stadtverordneter Aug. Elven, Bürgermeister a. D. Rennen, Arzt Dr. Piecg, Oberstaatsanwalt.O. Hamm wiedergewählt. An die Stelle der durch den Tod ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder traten die Herren königl. Baurath Pflaume, Stadtverordneter Otto Kellner, Oberlandesgerichts=Präsident Dr.=Struckmann und Rentner Wilh. Scheben.

Anzeiger
Kölner
Uhren für Vamen
in Sitber von A
Remontoirnhren in Nicker„„
Remontziruhren in Stiver„„
Remontriruhren in 14kar.
Geld„„
Remontoiruhren in 14kar.
Gold mit Golddeckel über dem Glase„„
Regulateure, Stand=,Wand=Uhren
Das
Weißbüttengasse
zur Größe von 3 Ar 2 L Meter, ist unter der Hand vorbehaltlich der höhern( nehmigung— käuflich zu erwerben.
Bedingungen und Taxe sind auf Zimmer 11, Portalsgasse 2, in den gewöhn: lichen Bureaustunden einzusehen.
Inzodem Concurs=Verfahren über
das Vermögen des Friedrich Bachem, Architekt und Bauunternehmer zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angeEltelderen Forderugen, Termin auf
“ den 16. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt. 4 Köln, 14. Mai 1890
Keßler, Gerichtsschreiber des Amtsgerichts, Abth. 7.
ren für Herren
Schlüsseluhren in Nickel von##
Remontoiruhren in Nickel„„
Schlüsseluhren in Silber
Remontoiruhren in Silber„„
Nemontoiruhren in 14kar.
Gold*
Remontoiruhren in 14kor.
chdem Herr tr unserer st, wir diend:
Verhahn,
umittelung fohlen und o haben die
flichtung.
Severinstr. 205 /207
(frühek Mathiasstraße 16). Moment=Aufnahmen bei
jeder Witterung.
Silber=Waaren prompt und billig.
Alle Reparaturen an
Bekanntmachung
Bei der herannahenden Zeit des
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß am Domarweg folgende Numerirung beziehungsweise Umnumerirung stattgefunden hat.
ersuchen Sie
er Waare
Neue
Nummer.
Alte
Nummer.
empfehle
Knaben=Schaftstiefel.„
Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt Knaben=Zugstiefe) mit Besatz, Knöpfe Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung,
Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant Dieselben aus einem Stück gearbeitet.
Mädchen= und Knaben=Zugstiefel,
gearbeitet..„
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel
Mädchen= Zugstiefel, Lackblatt, Kappe,
Knopfverzierung, hochsein..
Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt„„
Damen=Sandalen„„„„
Herren=Sandalen
Kinder=Erstlingsschuhe
Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen
Dieselben für Herren„„
„Dämen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen
Dieselben für Herren
Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug
Dieselben für Herren Damen=Morgenschuhe
Dieselben mit doppelter Sohle Herren=Morgenschuhe
. Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt
Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet..
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearA beitet, mit Sommertuch= und LederBesatz, Mode 1890.
bier d. Sachren d. D. bi6. Nr. 35. bich Jürs Alter von 10d Zahren die Nr. Jl. K 350. bies Nr. Pr zür 2. W6.
Alter von etwa 6 Jahren K.75. Mäochen=Morgenschuhe, warm gefütert, 38=Psg.
Ein Posten Damen=Zugstiefel, elegant, danethaft, mit schönem
Absatz, M. 3,50, so lauge der Vorrath reicht.
Ein Posten Herren=Zug=Halbschuhe M. 4,25.
Reparaturen, se atckt(Aö iseshelses eas chlscelick she sicges Bie, Llse ile
Hauger aus besten Au ghag alseine Riepdotaluren graisz.—
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhzfabrik von Nr. Gustave Barnet,
London Nr. 85 Commercial-Street, Spitafffelds Opposite the Churches,
Köln a. Rh., Glochkengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
vis--vis dem Neubau des Hotel
Düsseldorf: Hochstraße Nr. 45.
e. e
er Querzen, sind en Stiften Ausatürlicher und der ie Firma idlich der Mosailjung der ing ohne
sgeführte september eingefügt. 4 Meter en Thüre Bronze= der reichburde der der Holzkung der igkeit zu assel und sind die elle, wie füren des ind theilSüd= und stportals, hüren in
ern FreiVertrages auf dem üher Tilsäude im Hotels in uig innerDom=Hoiuser Am omes das luch wird en Domes Freilerung der
je zu den en neuen der Zeit sie beiden Die Freiseite wird der Umgeen Bahnist dem Prämien= mes nach Abbruch irgmauer, oster Nr. em Westnung von front des geschützt
welchem enwahlen Dagobert hel stattind zwar . König, Consul g. Elven, iwalt. O. usgeschiePflaume, .StruckDämen=Lederpantoffeln„ zu. kräftiger Sohle und Absätzen und Rosetten..
Damen=Richelieu et Poudons, höchelegant Kid mit Lackblatt=Kappe
Bamen=Lastingpantoffeln, durchsteput:
mit kräftigen=Sohlenund Absätzen.
Herren=Zugstiefel, gewalktHaugarheit
Dieselben mitsextra aufgelegtensOövpeisohlen.
Herren=Zugstiefel, mit Besatztund KKnopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt
Herren=Halbschühe#f# mit Lackverzierung
Dieselben in extrafein, mit Kappe und
Knopfverzierung
* Herren=Jagd= und FeldSchuhe
Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen
Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen..
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Spirikus.
Inländische-, Medic.- u. Süd-weine
unter ständiger analytischer Controle des gerichtlich vereideten Chemikers Herrn Dr. Max Jacobsthal, hier empfiehlt
M. Hamecher’s
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprüng liche Farbe wiedergibt u. absolut unschädlichist. Garantie sechs Wochen vorhaltend!
Ehren:.0
) straße 31,fl
chäft zum
I Ehren=, Xy.
gstraße 31, ST S
altes bekanntes VermittelungsI An= und Verkauf von herrschaftlichen und Geschäftshäusern in jeder gen
M. Hamecher’s
Haarspiritus wirkt beiebend u. terfrischendauf die Kopfhaut u.
werhindert d. Schuppenbildung.
Echt nur zu haben:
Germania-Droguerie,
41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1668.
Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln's)
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
Erfolg garautirt!
Radical=Vertilgungemittel für Russen, Fliegen,
Kakerlaken,
Küchenkäfer,
Ameisen,
Blattläuse,
Rheinbäder.
Zie Eröffaung meiner Bade=Anstalt(Schwimm= Bassins u. Zellenbäder) außerhalb der Kheiuan zeige hiermit ergebenst an.
Schwimm=Unterricht wird außer Sonntagen
ertheitt. Hochachtungsvoll
und ganz vorzüglich zum Vertilgen des Ungeziefers bei Hunden, Katzen und Federvieh.
Die=Or.=Dose 1 A; mit Spritze 1,50. Daß Kilo.A, 5 Kilo 30.., 10 Kilo 50.
Wiederverkäufern Ravatt. In Köln allein zu beziehen:
Glockengasse.
Locales.
8 Empsindlicher Verlust. Vorgestern Nachmittag verlor Herr auf der Pionier=Schwimmbahn in Deutz während des Ankleidens
s schier e ae elce diechche sche
E Schiülerreife. Die Zöglinge der biesigen höhern, Töchter schule fuhren gestern Morgen unter Begleitung vieler Erwachsener und eines Musikcorps mit dem neuen Dampfer Lohengrin zum Siebeneschchs scescche
.80, Salm 3,70, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65,
3i adie 10 Wsde. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.40, Nieren= 4,40 die 100 Pfd.
F. H. Ducqué
Fentoersträße 248.
Am Hof 28 KöLN Am Hof 28,
empfehlen ihr Lager moderner Möbel in allen
aller Art
sowie Decoration jeden
in geschmackvoller Ausführung unter Garantie.
Feste Preise.
Für mein Kurz= und Salgnte waaren=Geschäft suche ich eine
Verkäuferin.
Gels=Gutienne, Saarlouis.
Osen 2,20 hoch, mit kupf. Feuerung
sein lackirt; Wanne 1,60 lang, 0,68 breit, aus schwerem Zink, blank.
Preis N. 100.
Nür Schuhzmacher.
Heller Sitzplatz. Agrippastraße 63.
Leuchtkraft des 6ases
1880. Gasfabrik 19,6. Lab. 19,
am 21. Mai, Morgens 7 Uhr mn 2,50— därme am 21. Mai, Morgens 7 Uhr 150 R.
Stadt

A
D
11
R
* 4
1
Seite 8.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 137 a Mittwoch, 21. Mai 1390.
ee
Special-Geschäft in Damen- und Kinder-Mäntel,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
empfehlen grossartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in
Frühjahrs- und Sommer-Mänteln
vom einfachsten bis besten Genre, zu den billigsten, aber streng festen Preisen
Köln, 64—66 Heumarkt 64—66,
gegenüber dem Königs-Denkmal.
Vollsgarten.
IRREE"„„„„„—
PetroleumKocher,
vollständig geruchfrei und gafahrlos.
Grosse Auswahl.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
empfehlen:
Blüthenmehl per Pfd. 24 Pfg., Kaisermehl, vorzüglich zum Backen, „. per Pfd. 18 Pfg., Vorschußmehl per Pfd. 16 Pfg., Schmalz per Pfd. 55 Pfg., Magarine per Pfd. 60 Pfg., Naturbutter per Pfd. M. 1,05, Holl. Käse per Pfd. 50 Pfg., Emmenth. Schweizer Käse p. Pfd. M. 1, Limburger Käse per Pfd. 44 Pfg., Vanille per Stange 10, 20 u. 30 Pfo Altermarkt 26, Apostelustr.
Mittwoch den 21. Mai, Abends 7 Uhr:
Erstes Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters(Geschw. Gerber,
unter Leitung des Hrn. Concertmeisters GUSTAV HOLLAENDER
PROGRAMM.
I.
I. Ouverture zu„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer.
" a. Nocturnon
2. b. Scherzo 1 aus„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
3. Fackeltanz Nr. 1 von G. Meyerbeer.
„ II.
4. Ouverture zu„Der Freischutz“ von K. M. v. Weber. 5. Tannhäuser’s Pilgerfahrt(Vorspiel zum 3. Act) von R. Wagner 6. Suite aus„Peer Gynt“ von Edv. Grieg.
III.
7. Ouverture zu„Cumont“ von L. van Beethoven.
8. Cortége(Fantastischer Zug) von M. Moszkowsky.
9. Zweite Rhansodie von Frz. Liszt.(Instrumentirt von K. MüllerBerghaus.)
10. Donauwelbchen, Walzer von Joh. Strauss.
Karten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Das zweite Concert fällt am Samstag den 24. d. M. aus, und findet dafur am Montag den 26. Mai, Nachmittags 5 Uhr, statt.“
eschteseee
Städtischer Volksgarten
Größte und schönste Garten=Anlage Köln's.
Großer seeartiger Teich, reich mit Kähnen besetzt.
Fontaine mit 85 Fuß hohem Wasserstrahl. Prachtvoller Nosengarten hinter der Molkerei. Von der Restauration aus herrliche Aussicht auf den Garten.
D Feinste baierische Biere der Erich’Aschen Brauerei in Erlangen, sowie der Dortmunder Union.
Z Vorzügliche Regieweine; ausgezeichnet. Kaffee Kr.
Es ist Vorkehr getroffen, daß bis kU13 vor dem Beginne ## der Concerte zu der Terrasse und zu den
Restauration I. Ranges
Marienburg-Köln.
t# 48 nuumehriger Inhaber des vorstehenden allbeliebten Etablissements erlaube ich mir, solches zu recht
zu empiebsen. Daselbe eianet sch biern in h Festen u1o grovern Festlichteiten angelegentlichst
gprehten. Tusselbe eignet sich hierzu in hervorragender Weise wegen seiner großen Säle, geschützten Veranden
und errassen, seiner, herrlichen hoyen Lage dicht am Rhein, inmitten ausgedehnter, prächtiger, schattenreicher Park=Anlagen und Alleeen, seiner erfrischenden Luft und einer so entzückenden Aussicht auf den belebten Rheinstrom, das Panorama von Köln, die bergischen Höhen, das Siebengebirge und Vorgebirge,
wie sie kein anderer Punkt der Kölner Amgebung auch nur annähernd bietet.
... Die am Haupt=Eingang befindlichen Stationen der Pferdebahn und der Köln=Düsseldorfer (mir Landungsbrucke, vieren auch großen Geseuschaften zu jeder Zeit bequeme und
... Anträge für Festlichkeiten können auf mein bereitwilliges Entgegenkommen, sowie auf vorzügliche e# Sche, Keller und Bedienung rechnen.— Außer in den Sälen und Veranden wird auch unter den schönen, alten Baumgruppen servirt.— Kinderspiele, Carrousel, Stallung, Remisen, Telephon=Anschluß Grae Setg, ScHinischg## oncerte,von dem gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments
bei Ondbirsiger Witerutg in dem grater Tuenuer venung des Stabstonpeters Hen. Reinhald Felenberg
Heinrich Tellenbröcker,
früher langjähriger Oekonom der Wasserheilanstalt Marienbera bei Boppard und Inhaber des Hotel Hirsch in Boppard.
Jeden Sonntag, Mittwoch und Samstag:
Philbarmonisches Conoert K
des städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Professor Hollaender.
TX vor dem Beginne
Sonttne zu der Terlasse und zu den Restaurationsräumen
freier Zutrikt seib..
Uhren und Goldwaaren
Reichhaltige Auswahl. Billige Preise.
bei
C. J. Bleienheuft
Marsplatz—8,
verlängerte Obenmarspforten.
Mittwoch, den 21. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Marcia“ von Mozart.
2. Onverture„Si’étais vor“ von Adam.
„Paraphrase über das Kornblumenlied“ von Thiele.
4. Fantasie aus der Oper„ven- von Rossini.
5.„BStadlantina“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“; von Boieldien. „Schmeichelkätzchen“, Salonstück von Eilenberg. „Lachtaupchen“, Polka von Behr.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„Kurz und erbaulich“. Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Soldatenieben“, Militairisches Tonbild von Kéler Bélz. „Wollhletraum“, Gavotte von Sabathil. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Wieuersenen“, Lied von Liebe.
„Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 22. Mai 1890,
Abends 7 Uhr:
9. Musik-Abend.
Karten zu 1 Mark Abends an der Kasse.
„. on der aurchihre unübertroffene Triebkraft und grösste Haltbarkeit rühmlichst bekannten, vielfach mit ersten Preisen prämüirten
Prima Getreide-Presshefe
Gesellschaft für Brauerei, Spiritus- und Pressheren-Fabrication vormals G. SINNER in Grünwinkel (Baden) unterhäft stets Lager in frischester Waare die Niederlage für Köln und Umgegend:
Gos. Patt. Gereonswall Nr. 132.
Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils.
Versammlung
auf Vounerstag den 22. Mai 1890, Abds. 8½ Uhr, in den Fränkischen Hof, Komödienstr. 36(Garten=Saal).
1. Berichterstattung in Sachen der Eigelstein=Promenade;
2. Antrag des Vorstandes auf Durchführung der Maximinenstraße bis zur Trankgasse:
3. Besprechung von Vereins=Angelegenheiten.
Gs um gm Der Vorstand.
Liste zum Einzeichnen(Jahresbeitrag M. 2,00) liegt offen.
arienburg, Köln.
Pfingst=Sonntag, Mittags 1 Uhr,
arrangire ich auf vielseitigen Wunsch im großen Saale der Marienhurg ein Diner, zu welchem ich Anmeldungen möglichst frühzeitig erbitte. Der Preis des Couverts, einschließlich Tafelmusik, beträgt 3 Mark.
Teleghenz3zschluß Heinrich Tellenbröcker.
Mittwoch, 21. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,"
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl-Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Eröffnungs-Marsch“ von Schröder.
E. Ouverture„Don Juan von Oesterreich“ von Stöppler 5.„Schmachtlocken-Walzer“ von Fahrbach.
4.„Kaiserblumen-Lied“ von Abt.
Soldatenchor aus„, aust“ von Gounod. „Prinz Conti-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Mit Offenem Visir“, Marsch von Unrath.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
—.„Die Jungfrau von Belleville“, Watzer von Millöcker.
10.„Polnisches Lieg“ von Kurpinsky.
11.„Eine Concertreise“, Potpourri von Reckling
12.„Fiedermaus-Polka“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5.
6.
7.
8. 9.
Echte und imitirte Spitzen, Spitzen-Confection als SpitzenUmhänge, Kragen, Fichus, Hauben ete.
Fertige Herren- und Damen-Wi
Taschentücher, Schürzen etc.,
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. Deisner, kgl. Hoflieferant(Inh.: Robert Deisner), 19A Minoritenstrasse 19A,
gegenüber der Kirche.
3
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitfliesen(keine Cementplatten), etliche 60-Dessins, und Borduren.
Einfarbige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
Wandberleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
tu un enge Taueno Chadrtnster auf 3g,
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
8
6