Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dorort#### 2½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 300. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 1. November 1890.
Erstes Blatt.
Die heutige Nummer umfaßt 12 Seiten in zwei Blättern. Die nächste Ausgabe erscheint Montag den 3. November.
Gegründet 1838.
„Zur guten Quelle“,
Köln's grösstes Geschäfts
am Waidmarkt.
Ausstattungen und alleA
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Portièren, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
Nachdem mein Lager durch bedeutende Eingänge von Neuheiten für die
N A
3
ube:
In
9
6
odellen für Jaquettes, Paletots, Dolmans, Regenmäntel,
ferner in
Kleiderröcken, Talen, Morgenröcken, Kinder-Kleidern und-Mänfeln etc.
SOWIe In
8
nunmehr auf das reichhaltigste und geschmackvollste ausgestattet und hierbei allen, auch den höchsten Ansprüchen ausreichend Rechnung getragen ist. lade ich zum
Besuche meines Etablissements hierdurch höflichst ein.
! Als besonders preiswerth empfehle ich einen Posten Kleiderstoffe: 1
Streifen und Neiges, reine Wolle. Karres, höchste Neuheit. :<space> G a l l o n s,<space> e l e g a n t e r<space> C o s t u m e- S t o f f.<space>
Portlaufend Eingang von Neuheiten in allen Abtheilungen des Geschäftes.
W

Nr. 300* Samstag, 1. November 1890.
Offene Stellen.
Lehrling
eleruter Conditor u. Koch,
sucht ähnliche Stellung in Conditorei oder Restaurant. Auskunft er
L. Schönewald,
Restaurant, Gereonsmühlengasse 31.
für ein hiesiges Colonialwaaren=Détail= Geschäft für sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäcken Tüchtiger Erst * geselle, der eine Dampfbäckerei selbständig führen kann, und gute Zeugn. anzuweis. hat, gesucht.
Fr.=Off u. X 92 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Junger, strebsamer
Goldarbeiter-Gehülfe
sucht Stellung in einem bessern Geschäft. Gefl. Franco Offerten erbitte unter H M 2748 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wurstfabrication.
Ein tüchtiger Geselle, welcher mit der feinen Wurstfabrication bekannt ist, findet dauernde Stellung. Lohn anfangs 50 K. mit freier Wäsche. Meldungen mit Zeugniß=Abschriften
ervitter M.&amp; J. Herkuleijus,
Arnheim(Holland).
Maurer u. Erdarbeiter
Wirth Blömer,
gesucht. Näheres Venloerstraße 2A.
gesucht.
Bäckergeselle
Deutz, Freiheitstr. 33.
Tücht. Bauschreiner
für in den Bau gesucht.
Antwerpenerstr. 11.
16
Ein starker Junge Jahre, für alle Arbei nesucht. Nippes, straße 23
Stellmacherei.
Ein erfahrener, tüchtiger
Kastenmacher,
verheirathet, findet sofort oder dauernde und lohnende Stelle.
Franco=Offerten unter M befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
bald
Klempnergeselle gesucht.
Carthäuserhof 10.
Ein jung. Mann,
Friseurin
sucht noch einige Kunden. Severinstr. 46.
in zwei Tagen.
Ein routinirter Kaufmann, der über
seine Zeit versügen kann und französisch correspondirt, empfiehlt sich zum
Fr.=Offerten u. Nr. 1217 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Gepr. kath. Lehrerin,
spricht deutsch, englisch, französisch, ist sehr musikalisch, sucht Stelle in Familie oder Pensionat.
Fr.-Offerten unter H U 2756 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junges Mädchen von 21 Jahren, G welches einige Zeit in einem Colonialwaaren=Gi
eschäft thätig war,
int einer
alair wird nicht beansprucht, dagegen familiaire Behandlung vorausgesetzt. Gefl. Offerten sub V 90 beorgt die Ann.=Exped. Rud. Mosse, Duisburg.
nständiges Mädchen vom Lande sucht in eine Metzgerei oder in
Metzge
ein Kurzwaaren=Geschäft in die Lehre zu treten. Zu erfragen Ferculum 30
Ein junges gebildetes katholisches Mädchen
sucht Stelle in einem Geschäft; das selbe ist auch bereit, gleichzeitig etwas Hausarbeit mit zu übernehmen. Fr.Off. u. Nr. 1215 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Straußfedern
gen Ta
von Schwitzhäuten billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Große
Sandtaul 8,
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst. Von Morg. 9 bis 10½ Uhr.
Zu verkaufen
Burgunderstraße Nr. 13,
abgeschlossene Etage von 4 Räumen unter günstigen Bedingungen. Bescheid beim Eigenthümer Kl. Sandkaul—.
(Centrum)
Nähe Hohestraße, mit vielen Zimmern und Garten, vor einigen Jahren neu erbaut, geeignet für besseres Privathaus oder Engrosgeschäft, unter leichten Angungen zu verkaufen.
Bedingungen zu
Fr.=Offerten sub 1203 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—0 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder
Frauen oder Mädchen gesucht zum Sitzen beim Frisir=Unterricht. Für die Stunde 50
Franco=Offerten unter Nr. 1220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ROBES.
Ein gebildetes Fräulein sucht Stelle in einem feinen
Weißwaaren=Geschäft
zum Weißnähen, am liebsten nach Köln oder Elberfeld, bis zum 15. November oder 1. December. Dasselbe ist im Weißnähen, sowie DamenConfection durchaus erfahren.
Fr.=Offerten unter G C 2716 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
theilweise zu vermiethen. Näheres
Große Budengasse
Dünghaare
Grab=Laternen,
reichlich verziert, à Stück 25 50 Pf
Lungengasse 17.
Aufgabe!
Schlaumann, Marslstein 8.
Damenhüte,
Kinderhüte,
elegantes Facon,
in großer Auswahl empfiehlt zu! billigsten Preisen
106 Schildergasse 106. vis--vis dem Krystallpalast.
früher Herzogstraße—.
heiten. Einzelverkauf vom E Lager zu Dutzendpreisen.
Im Laach 1.
Spitzen=Ausverkauf!
Englische Strickwolle
von M. 2,25 per Pfund bis zu d besten und feinsten Qualitäten. A Strickarbeiten auf der Hand und a der Maschine werden prompt u billigst besorgt. Große Auswahl sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Hemd Jacken, Strümpfen sowie Tüchern
Ein gut erhaltener
schöner Paletot
für mittlere Figur billig zu verkauf Gr. Telegraphenstr. 36, Hinterh., 2
Damenhüte
Ein Mädchen, wünscht Stelle zur
Führung eines kl. Haushaltes
Fr.=Offerten unter J C 2762 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein braves und properes
Mädchen in die Lehre gesucht,
welches gleich Geld verdienen kann.
Kreuzgasse 16.
Meeinen
für Nachmittags einem Kinde gesucht. Ursulakloster 5A, 3. Et.
zu
Eine Schäftestepperin
gesucht. Kost und Logis im Hause selbst. Reflectanten wollen ihre Of ferten unter Chiffre N M 100 post lagernd Deutz gelangen lassen.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit...
Deutz, Adolphstr. 30.
starkes Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hunnenrücken 24.
Dienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht; auch billige gute SchlafEul
stellen.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
I
A
Erfahrener Jäger wünscht einem Jagdinhaber auf der Jagd behülflich zu sein. Fr.=Off erbitte u. Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=
und Violin=Spieler, auf Wunsch drei Personen, suchen Beschäftigung.
Bescheid Buttermarkt 46.
Ein junges Mädchen, welches Kochen, ügeln und Hausarbeit versteht, sucht telle als
Stütze der Hausfrau
Ehreufeld: Hatten. 16
Zimmer, unter günstigen Beg dingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenth Wahlenstraße 50.
Colonial= u Materialwaaren=
Geschäft mit Schnaps=Ausschank, Eckhaus, in verkehrreicher Gegend, vom Eigenthümer an fleißige, solvente Leute zu übertragen. Fr.=Offerten u. L 231 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Eine Specerei=Einrichtung
nebst sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
in kl. Familie. Fr.=Off. u. J A 2760 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Arbeits-Gesuche.
graß
500
Lohkuchen,
gut trocken, bei Abnahme von Stück M. 6, frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Auswahl.
Achtel, Martinstraße 5.
für Damen und Herren, achen, sehr billig. Im
Slipseu. Hosenträger
in allen Sorten spottbillig.
in Gummi=Mänteln, für Herren
Stück M. 3,50, empfiehlt die
Ein
Eichenbalken
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ordentl. properes Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen sowie für alle häusliche Arbeit. Näheres
Nachenerstr. 40 u. Ehrenstr. 48—.
Starkes,
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen
Eigelstein 108, 3. Etage.
Costumes und Hauskleider
Meter lang, zu verkaufen.
300 Jahre alt, ca. 7 40 40 Centimeter stark,
Bescheid bei
J. H. Grüning.
Seyengasse 2 oder Rheinaustraße 2D.
Kachel-Mäntel
aus feinster Majolica, für Central= heizung, in diversen Facons und
Farben, für jede Anlage passend herzustellen, empfiehlt
R. Beckert, Hansa=Ring 44.
Wöchnerinnen,
Kinder N. 1,50,
Kölnische G
Ferd. Grün, Rudolphplatz, am Hahr
billig zu verkaufen. Komödienstr.
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse, Ecke Beumarkt.*
Damenhüte
in großartiger Auswahl von 3 Kinderhüte von 1 M. an.
Damenhüte,
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Preise.
B. BRAEN F KÖLN
45 B Peterstrasse 45 B.
werden billig und schön angefertigt. Deutz, Heinrichstraße 19.
Namenstickerei,
schön und billig.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Fin Mädchen
sucht Kunden zum Waschen.
Eigelstein 52.
Hostüme u. Mäntel werden bill. ange00 fertigt. Weyerstr. 73, Wwe. Kaiser.
Anständige Frau sucht von einzelnen Herren oder Damen
Wäsche zu übernehmen.
Selbige wird im Hause abgeholt und pünktlich wieder besorgt. Fr.=Off. unter JA 210 a. d. Annahmst. von H. Modemann in Nivves, Eisenbahnstraße 57.
Kachel=Oefen.
Ich habe einen Transport einfacher Kachel= Oefen in diversen Farben und Größen, passend für Comptoirs, Woynzimmer 2c. billigst abzugeben. Für gutes und schnelles Heizen leiste ich Garantie.
R. Beckert,
Köln, Hausa=Ring 44.
lafelherde
empfiehlt billigst unter Garant. Jac. Kurth, Huhnsgasse 26.
Süßer Weinmost,
eigene Kelterung.
Allerheiligenstraße Nr. 10.
Sammet=Reste
für ganze Kleider, Jaquettes, Aermel und Taillen,
in allen Farben, spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8
billig zu verkaufen. Friesenwall 12.
nommen.
Herzogstraße
—1. Nähe
billig abzugeben.
Nippes, Merheimerstraße 22
Tapisserie!
tücher, Nachttaschen, Hausseg denpassen 2c., bekannt billig.
300
Herren=, Damen= u. K Schuhe werden 1 wegen billig verkauft.
44—46 Gr. Griechenmarkt 4.
gegenüber Bachemstraße.
997
für Umlegekragen 3 ,<space> S t e h k r a g e n<space> 3<space>
Stück zu K.
und höher,
prachtvolle Dessins, solid
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133, nahe der Richmodstraße.
A
Kauf-Gesuche.
Bäckerei
Inventar und Kundschaf Umgegend zu übernehmen gesucht. inco-Offerten u. Nr. 1214 an die
tn Ko
oln
und Oefen
werden stets anAchterstraße 4.
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Originalgnac-Fässer
00, 150 und 300 Liter Inhalt ifen gesucht.
ior=Nina 55„Eingang
zu kaufen gesucht.
ff. beliebe man einzusenden a. Rh., Freiheitstraße 65.
Gold. Silber, Juwelen
Werthe
Gold= u. Uhrenhandlung, rgafse 3, am Neumarkt.
Ein gebrauchtes, aber noch in gutem Zustande befindliches
LD
∆ 5
Bichele
kaufen gesucht. Fr.=Off. Nr. 1202 an die Geschäftsstelle
Packkisten
Kattwinkel, Mühlenbach 6.
gebrauchte Nähaschine zu kaufen
Bäcker=Handwagen,
halb Patent=Ax
zu verkaufen.
Eigelstein 62.
System Psaff bevorzugt.
Nr. 1218 an die
Zu vermiethen.
mit Garten zu vermiethen od
zu verkaufen. Hohenlind, Morstraße Nr. 12. Bescheid Köln,
Hinterhaus
mit heller Werkstätte (parterre) und 5 Wohnräumen an Handwerker
Hämergasse 38.
St. Apernstraße 2
Besch. Breitestr. 132.
Ladenlocal mit Wohnung, s worin lange Jahre rentabeles ccereigeschäft mit Concession,
Unterhaus, Räume,
zwei hübsche
an
Kammmachergasse 23.
l. junge Leute billig Mathiasstraße 18.
zu
Ein möblirtes
Speicherzimmer
zwei Betten zu vermiethen.
Gereonswall 124.
isfesbachstraße 15 und Bur: gunderstraße 13 abgeschlost Etagen=Wohnungen von 4
Bescheid bei Hrn. Düppers, Duffesraße 12, oder beim Eigenthücer
1 hübsch möbl. Zimmer
guter Pension bill. zu verm.
lstein 116, Schweinemetzgerei,
Ein schön
möblirtes
ver:
zi
Eigelstein 102, 3. Etage.
groß und hell, an eine einzelne Person billig zu vermiethen.
Eg= Ehren= und Albertusstraßt
an stille Leute
Fropere
eute.
Mehrere
zu vermiethen.
Werkste
zu vermiethen.
Wo
von 2 und n miethen. Lur
4 Räume, Küc miethen.
Ehreufeld
zu vermiethen.
auch an order vermiethen.
durcheinand * 15 c an zu Bescheid Ser
2 luftige,
I. Etage, zu ve
Bescheid S
im Neubau
billig zu vermiAm
unt
drei bis sechs 9
Große Witsch
Möblirte Ma #ne vermiethe
CUIZ
zu vermiethen.
Erste
abgeschlossen, vi mit allen Bequer Hause, event.
Lacer zu
Lager zu vermi
nebst Ladenzimn fenstern, swei hellen Killerns Etage Becherg zu vermiethen.
Bescheid im
Erste Etage Mansarde, u
zu verm. 3
Propere
Goldgasse:
1. Etage
1 Mansarde, bil
La
groß und hell, räumen, event. vember zu vermi
Ein hell
im Anbau zu ve
Hnnne
4 Simmer
#21 rmiethen.
Zimme
und 1 Monsarde zu vermiethen.
Einfache,
in neuem Hinterh zu vermiethen.
Hübsch
Zwei Schaf: einzelne, auch zi miethen. Aller
Zwei frei
möblirte 5
miethen.

Zwei Zimmer
an stille Leute billig zu vermiethen. Siebenburgen 59.
Propere Schlafstelle ordentliche
Leute. Altes Ufer 17.
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Werkstelle od. Lager
zu vermiethen. Propfteigasse 33.
Wohnungen
von 2 und mehr Zimmern zu vermiethen. Luremburgerstraße 60.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, zu vermiethen. Eigelstein 18.
Ehrenfeld: Unterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Zu vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
"<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 8.<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300= Samstag, 1. November 1890.
Seite 5.
Dwei Zimmer zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Zwei einfach möblirte
an junge Leute zu vermiethen.
Bollwerkstraße 31, Deutz.
3 Zimmer
gleich zu vermiethen. Propere Schlafstelle. Marzellenstr. 62.
Lübeckerstr. 7
Unterhaus zu vermiethen, 7 Räume.
Bescheid I. Etage.
Zimmer.
Junger Mann sucht in der Nähe der Weyerstraße in katholischem Hause ein möblirtes Zimmer mit voller Pension.
Fr=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Fagons in Costumes, Mänteln und Wasche.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, Elstergasse 5, am Museum, vormals Wollküche 16 und Antonitterstraße.
Einrahmen billigst
(Bilder, Spiegel, Brautkränze 2c.) von H. J. Kraus, Severinstraße 46.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd—7 Uhr.
Perlengraben 13,
2 Mansardenzimmer in der Schreibwaaren Handlung von Emeninenen, PE Munfarbenzimmer Herrn W. Imhoff, können Anzeigen auch an ordentliche Handwerker, zu zu vermiethen an stille Leute. Weyer= für den Kölner Local=Anzeiger ab vermiethen. Blindgasse 16.(straße 70. Bescheid Steinengasse 40. gegeben werden.
2 durcheinandergehende Zimmer von 15### an zu verm. Severinstr. 57B.
Bescheid Severinstraße 87.
2 luftige, große Räu
I. Etage, zu vermiethen.
Bescheid Severinstr. 162A.
im Neubau Stavenhof 1 u. 3
billig zu vermiethen. Näheres Am Salzmagazin 8 u. 10.
Unterhaus,
drei bis sechs Räume, zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Bescheid 2. Etage.
Möblirte Mansarde von 7 c an zu an vermiethen. Severinstraße 87.
Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 27.
MA
Capitalien
2. Elage. 3 Zimmer u. Mausarde billig zu vermiethen. Bescheid
farde, Niehlerstraße 57.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnnraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen Fuhrunternehmer
Köln, Way gasse—, am Heumarkt.
3 schöne Zimmer à 24
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Propere Schlafstelle. Autonitterstraße 1!
Weißgerbereckgasse 1
gute heibare luftige Wohnung an stille Leute billig zu vermiethen.
Möblirt. Zimmer 8 M.
Mechtildisstraße 29.
4:
1. Etage, 4 Räume. 1
an kleine stille Jamilie billig zu verm.
Gels
abgeschlossen, vier Zimmer, Mansarde, 11. Eigge, 5 Zäume Manmit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem 1: Einpe; 9 Aunmr, ManHause, event. mit Werkstätte oderlsarde abgoschl Koller mit
Lager zu vermiethen. Jurdr, ubgeschl. Keuer, mit
Gereonswall 112.(allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, billig zu vermieth. Bescheid daselbst Zweite abgeschlossene
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
aNaschinenstrickarbeit zvergeben. Gr. Witschgasse 56.
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizraty Goecke, Notar.
L SE.
Verloren&am Gefunden.
AERARDESHRS
Fox terrier entlausen.— weiß, mit schw. Flecken.
Gegen Belohnung abzu geben Hansa=Ring 121, parterre.
Schönes Ladenloca
nebst Ladenzimmer, zwei großen Schau fenstern, zwei übereinanderliegenden hellen Killern sowie Wohnung erster Etage Bechergasse 1, am Altermarkt zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 3 Käume und Mansarde, m. Wasserleitung, Abfluß, zu 25 M. sofort zu verm. Deuloerstr. 294.
Propere Schlafstellen.
Goldgasse Nr. 1I, nahe Dom.
Ginge zu vermiethen. Crefelder= ye straße 4.
Zu vermiethen:
Gereonswall, Neustadt, zweite Etage, funf Räume. Nah. Kahlenhausen 28.
Erste Etage,
drei Zimmer nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Johannisstraße 23.
1 und 3 Zimmer
vermiethen.
Rothenberg 1.
Marsilstein 8 2. Etage, 3 Räume,
zu vermiethen, Preis 30 Mark, event. 1 Mansarde.
Zerkstellen für Schreiner, große
* Lagerräume sowie einfach schön
möbl. Zimmer und Speicherzimmer zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
rmischtes.
von Bildern, Spiegeln, Brautkränzen 2c. zu billigen Preisen. H. Leyenoecker, Tempelstraße 43.
—„*
Kon und
Anständige Herren finden billigst Kost u. Logis in gutem
Hause. Rosenstraße 1.
Kost und
Thurnmarkt 47.
Brod=Fabrik
Orov=Znotil, fähig, sucht noch einige Niederlagen am hiesigen Platze. Geeignete Geschäfte wollen ihre Fr.Off. u. X 91 an die Annahmestelle von
W. Imhoff, Perlengraben 13, senden.
Stearin=Kerzen,
1. Etage, 4 Räume,
1 Mansarde, billig zu vermiethen.
Domstraße 28.
Lager,
groß und hell, nebst zwei Comptoir= räumen, event. mit Keller, per 15. Nobember zu vermierhen.
Lungengasse 23. Dritte Ctage, drei durcheinandergeh.
r, alle Bequeml., sep. Einig., AEER ARKTENF S,LER
in helles Zimmer zu vermeinen, Kl. Griechenmarkt 57.aä 6s
im Anbau zu vermiethen. Schweinemetzgerei,
in gangbarer Straße, ohne Concurrenz, sofort zu vermiethen.
Friedrichstraße 24, Nähe des Weyerthorcs.
möblirt.
Zwei Schlaf= und Wohnzimmer für eintelne, auch zwei Herren, zu vermiethen. Allerheiligenstraße 2.
12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können
insteuen Hinterhause, 4 Räume, sofart Hei Hern E. Jarke, Cisartenband zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.#errn e. Juli, Eigarrenhandig.
Hübsch möblirt.
Zwei Schiaf= und Wohnzimmer für einzelne, auch zwei Herren zu vermethen. Allerheiligenstraße 2.„
Dus: FraugSl:c, 84545 u D# 17 St. Agaltza 17.0
Zwei fteundliche, aut! K 154mmn
möblirte Zimmer zu ver= in der narditen Häffe der Siadt herie Uhren, Kettei, Ringe 2c. 2e.
Palmstr. 21. Kr.30g ahn die Gschzszfele 9..l 8, oird u Zastaunc aesonusg
Hunnenrücken 24.
4 Simmer nebst Mansarde
zu mmiethen. Alexianerstraße 27.
5 Zimmer, 2. Etage,
und# Monsarde an stille Leute billig
evermiethen. Plaunzgasse 24.
Einfache, gesunde Wohnung
O
à Packet(12 Stück)
25 Pfennig,
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
9—
Chieboldsgasse 85, Bobstraße.
Special=WVerkstätte für polirte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden in properer
Arbeit. Gereonswall 112.
Grndkracr
in Metall u. Perlen wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar, Hohestr. 90.
an 50 Hamburger Rothe=Kreuz= Loosen. Antheil à A 3,75. An 50 Weseler Geldlottericloosen.
Antheil à 3 M.
Daselbst auch Kölner Dombau= und * Weimar=Loose zu hiben.
F 1 Teeke Mauritinswall 15,
P. h. LCCKG, Ecke Jahnstraße.
Gummisohlen
werden auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; haltbarer wie die besten Ledersohlen.
Heiur. Beckers,
Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
an die Herren Arbeitgeder Köln's.
Helfet fördern das Gedeihen und Blühen des Arbeiter=Vereines im südlichen Stadttheil, indem ihr offene Stellen anzeigt dem Präses Kaplan Zimmermanns, Magdalenenstr. 1.
Musikalien=Handlung
mit fl. Verlag sucht wegen Austritts andern Socins mit ca. 5000 Thlr. Einl.
Franco=Anfragen u. II 1 2755 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36, wohnt“
jetzt Obenmarspforten 40.
13
Mieth-Gesuche.(Pfandleih=Geschäft
St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerberbach 56. Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Locales.
K Kirchliche Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirch, lichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält folgende Ernennungen. F. W. L. Kirberger zum Vicar in Köln=Ehrenfeld, Dec. Lövenich; J. Schmitz, Vicar zu Köln=Ehrenfeld zum Vicar in Manheim.
(Levhafte Bauthätigkeit herrschte bis jetzt in diesem Jahre, im Norden der Stadt, namentlich am Gereonswall, in der Lübeckerstraße und am Friesenwall, ferner in der Umgebung des neuen Südbahnhofes und des Volksgartens. An der Mosel= und Pfälzer=Straße sind ganze Reihen von Wohnhäusern entstanden.
— Auswanderer. Wiederum trafen 30 Auswanderer hier ein und fuhren nach Antwerpen weiter, um dort auf dem Dampfer Friesland nach America sich einzuschiffen.
V Die Kranken= und Sterbe=Kasse der Maurer und Steinhauer hält am Sonntag den 9. November, Abends 8 Uhr, im Fürsten=Saale, Breitestraße 66, eine Festlichkeit ab, deren Rein=Ertrag einer bedürftigen Familie eines früher verstorbenen Mitgliedes zugewendet werden soll. In Anbetracht des guten Zweckes hat auch der Gesang=Chor des Katholischen Arbeiter=Vereins(nördlicher Stadttheil) seine Mitwirkung zu gesagt. Möge die Betheiligung eine recht rege sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 60. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr. Die heilige Elisabeth. 4 Bilder nebst Vor= und Nachspiel. Personen des Vorspiels. Hermann, Landgraf in Thüringen: Ferdinand Litter. Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn: Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut, Tochter des Königs Andreas II. von Ungarn:*.*. Ein ungarischer Magnat des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Rudolph Schmalfeld. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Adele Diermayr. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Sthamer=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt.— Sonntag den 2. Nov.: 61. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr. Martha. Lady Harriet Turham, Ehrendame der Königin Anna von England: Sophie Traubmann. Nancy, ihre Vertraute: Anna Beck=Radecke. Lord Tristan Mikleford, ihr Vetter: August Ulbrich. Lyonel: Willy Birrenkoven. Plumkett, ein reicher Pächter: Wilhelm v. Schmid. Der Richter zu Richmond: Clemens Schaarschmidt.— Montag den 3. Nov.: 62. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Der Erbförster.
(1) Köln=Deutz, 31. Oct. Die Arbeiten am hiesigen Werfte haben mit dem heutigen Tage mit der Fertigstellung der Pflasterarbeiten ihr vollständiges Ende erreicht.— In der Freiheitstraße fiel heute Morgen eine Arbeitsfrau beim Putzen so unglücklich zur Erde, daß dieselbe außer einem Beinbruche verschiedene Verletzungen erlitt
e Mülheim a. Rh. 31. Oct. Der Fabrikarbeiter A. Otto kam gestern Abend an einer Wirthschaft in Buchheim vorbei, wo mehrere junge Burschen großen Lärm verursachten. Otto, der von seinem Bruder und einem Freunde begleitet wurde, forderte sie zur Ruhe auf. Das nahmen dieselben aber sehr übel auf und stürmten auf die Drei ein Diese flüchteten sich. Otto erhielt jedoch noch in der Nähe seiner Wohnung vier Messerstiche in den Rücken und einen in die linke Seite er„die bunge bedenklich beschädigte. Er brach zusammen, und man schaffte iyn in's städtische Krankenhaus, wo er heute Morgen noch bewußtlos war. Man fürchtet für sein Leben. Einer der Burschen, in dem man den Thäter vermuthet, wurde verhaftet.
#r me 30..t. Als hier Ende Mai die Ausstellung eröffnet wurde, stellte sich auch sofort eine Reihe der bekannten IndustrieRitter und=Ritterinnen ein, welche gewöhnlich dort zu treffen sind wo sich viele Fremde versammeln. Die Polizei hatte Glück, indem sie gleich in den ersten Tagen ein westdeutsches Kleeblatt aufhob, nämlich die sogen., oft bestrafte Schneiderin Margarethe Weidenhaupt, 25 Jahre alt, aus Mannheim, Kr. Bergheim, der Stuccatur Julius Beins, genannt Contzen, 30 Jahre alt, aus Düsseldorf, auch oft bestraft, und den Kaufmann Loose, 27 Jahre alt, aus Camen in Westfalen. Letzterer untersteht der Militairgerichtsbarkeit, weil er 1885 in Köln von den Sechszehnern desertirt ist. Diese saubere Gesellschaft besucht seit Jahren alle Ausstellungen und großen Städte, man kann ihre Opfer in Berlin Paris, London. Amsterdam usw. antreffen. Hier hatte sie eine sehr eine Wohnung in bester Lage aufgethan. Die Beiden ersten standen heute vor der Strafkammer. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Die Weidenhaupt mußte von der Anklage des Diebstahls freigesprochen werden, wurde aber wegen Verkaufs unzüchtiger Abbildungen zu vier Wochen Gesängniß, Contzen wegen Kuppelei, wegen Anstiftung zur Urkundenfälschung und falscher Namensnennung zu sechs Monaten Gefängniß und 14 Tagen Haft verurtheilt, während Loose nach Köln trausportirt werden wird. Die Weidenhaupt wurde heute aus der Haft entlassen. Nach der Verhandlung machte Contzen einen kühnen Fluchtversuch, wurde aber noch im Gewühl des gerade stattfindenden Freimarkts(Kirmeß) wieder eingefangen.
** Heilbarkeit der Lungenschwindsucht. Dem Rheinischen Courrier wird über Professor Koch's Versuche zur Heilung der Schwindsucht aus Berlin Folgendes geschrieben:„Nicht bloß die hiesige medicinische Welt, sondern auch das Publicum aller Volksschichten ist durch die Nachricht in Erregung versetzt worden, daß es Professor Koch wirklich gelungen ist, ein Mittel gegen die Schwindsucht zu sinden. Die Koch'schen Versuche sind, nachdem sie monatelang an Thieren erfolgreich unternommen worden waren, in größerm Umfange in der Charité=Station, die dem Professor Senator unterstellt ist, gemacht worden. Es sind Kranke aller Schwindsuchtsgrade, zumeist aber solche in den ersten Studien der Lungen=Tuberculose, dem neuen Heilverfahren unterworfen worden. Die Ergebnisse sind derartig befriedigende, daß Koch es an der Zeit gehalten hat, wenigstens die Thatsache der erzielten Heil=Erfolge selber mittheilen zu lassen. Daß der so überaus vorsichtige Gelehrte sich zu diesem Schritt entschlossen hat, ist ein Moment, welches bei der Beurtheilung der ganzen Angelegenheit sehr wesentlich mitspricht. Denn auch die Aerzte sind zunächst darauf angewiesen, sich an die spärlichen Angaben zu halten, mit denen der Forscher der Theilnahme der ganzen Welt an seinen Untersuchungen entgegengekommen ist. Koch persönlich soll vor übertriebenen Erwartungen gewarnt haben Er hält es für absolut nothwendig, daß die Ergebnisse seiner Methode Ert, nachz, der Controle durch eine längere Praxis unterworfen werden.
Das Geheimnißz seines Mittels ist so streng gewahrt geblieben, daß vielleicht nicht zehn Personen von den doch Monate lang währenden Untersuchungen etwas wußten. Das Heilmittel selbst aber besteht in einem Impfstoffe, der aus abgeschwächten Tuberkelculturen in Verbindung mit einer gewissen Metalllösung gefunden wurde. Eine Aehnlichkeit mit der Kuhpockenlymphe ist also vorhanden, aber der Unterschied besteht darin. daß Juhpockenlymphe in den gesunden Körper gebracht wird, wähend„ zen bereus von den Tuberkelbacillen ergriffenen Körper MPm#####er ai., die Analogie zur Pocken=Impfung ist die zu
den Pasteur'schen Versuchen mit der Milzbrand= und der HundswuthImpfung. Koch hat auch seine nächsten Freunde gebeten, auf weitere Mittheilungen über die von ihm gefundene Methode für jetzt zu verzichten. Er will seine Untersuchungen und ihr Ergebniß als Ganzes veröffentlichen, und er wird zu diesem Zweck, sobald ihm der Zeitpunkt gekommen erscheint, wahrscheinlich die Form eines mit Demonstrationen verbundenen Vortrages in der medicinischen Gesellschaft wählen.“
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300 s Namstag, 1. November 1890.
C. Kreutzberg.
Severinstraße
103,
empfiehlt sein großes Lager in allen
Wollenwaaren as: Wollene Tücher, Hauben
und Kopfshawls, unterröcke, Unterhosen und Unteijacken, wollene Westen, Arbeitsjacken und Sayett jacken in allen Qualitäten,
wollene Strümpfe
und Socken. Große Auswahl
in allen Arbeiter=Kleidern, Arbeitshosen
von 2 M. an bis zu den
schwersten Hamburger
Lederhosen, Zwirnhosen und alle andern Sorten
Arbeitshosen, an Arbeitsjacken mengl. Leder, Zwirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen, weiße Faltenhemde von M. 2,50 und Kinder=Anzüge.
Anfertigung sämmtlicher Arbeiter=Kleider nach Maß. Normal-ArbeiterSchutz-Anzüge.
0
10s.
Damenhüte,
Kinderhüle,
Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann,
Passage 51.
Großes Lager in Kerzen:
12er Stear.=Kerzen 30 Pfg., bei 10 Pack 25 Pfg.
B. Jansen,
Nachenerstraße 51.
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Eine wirklich gute Quelle
durchaus solider Schuhwaaren beim Herannahen des Winters zu suchen, ist Pflicht und Schuldigkeit einer jeden Hausfrau.
Ein solches Bedürfniß macht sich heute doppelt fühlbar, weil von allen Seiten, ohne Rücksicht
der Waare, das Publieum, durch enorm billige Preise angeloct, zu der Erkenntniß kommt, daß nur das Beste
Mein Grundsatz, den ich seit Jahren verfolge, und durch welchen ich mich fortwährend in der Gunst der Interessenten erhalten habe, ist:
bei streng reeller Bedienung
nur solide, dauerhafte Waaren zu wirklich billigen und festen Preisen zu verkaufen.
Auf den Erfolg dieses Grundsatzes kann ich mit Befriedigung zurückblicken und sagen:
Unmös
gaeschäfte einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art nicht ersteut. Jedes Paar Schuhe bei mir ist dentlich und sichtlich mit Preisen versehen, was jede Uebervortheilung ausschließt.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Durch den enormen Consum,
durch die großartigen und denkbar günstigsten Einrichtungen, durch den directen Verkauf an Consumenten, ist dem Publicum unstreitig Gelegenheit geboten, die denkbar günstigsten Vortheile zu genießen..
Mein Lager ist zu groß und vielseitig, um einen vollständigen Preis=Courant anzuführen, und ist es Jederselhst Nichtkäufern, gestattet, Waaren und Preise zu besichtigen. Ich bin überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche augenblicklich auch nichts in meinen Artikeln gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen, ihr Einkäufe
bei mir zu machen.
Wichslederne, kristig gearbeiete Damensiefel Jcheitzschghse, schver bergauagen erteet. W.
für den täglichen Gebrauch........... M. 4,— dito, für Frauen M. 4,
Herrenstiefel in gediegener Handarbeit...... M. 6,50
Filzschuhe
e an*—„„ A.— I für Kinder von—10 Jahren KK..50
für Nänner.... für Kinder bis 5 Jahren. J..35
für Frauen.... 06. 0,19„„ O.
Meltonschuhe mit warmem Futter und Ledersohlen
für Männer.....59
für Frauen M.
Filzschnürstiefel mit Wichslederbesatz, kräftigem Rahmen,
Sohlen und Absatz, für Frauen
für Männer
Filz=Zugstiefel mit Vachettbesatz, elegant gearbeitet für
Knopfstiefel für Kinder von—2 Jahren„„
—4 Jahren
—6 Jahren —9 Jahren:
—12 Jahren
N..— R. 4,50
#R.50 .50 M. 2,— N. 3,— N..— K. 5,—
für Mädchen M.
für Kinder M. 0,80
Meltonschuhe, gesteppt, Seehundbesatz, Rahmensohl. ½ Absatz für Frauen
Lastingschuhe, gesteppt, elegant, für Damen:
Knabenstulpenstiefel
Mädchenschnürstiefel von—2 Jahren von—4 Jahren von—6 Jahren von—9 Jahren
von—12 Jahren
Kinder=Erstlingsschuhe von 30 Pfg. bis zu den hochelegantesten.
Schutz gegen Nässe und Kälte, echt russische Gummi=Ueberschuhe.
Tanz=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe für Damen, von R. 2,50 an, für Herren von K. 4,50 an.
Lager der feinsten Wiener und Pariser Schuhwaaren den vorstehenden Preisen entsprechend.
vormals Kassel
—
trafanstalts=Schuhmagazin und Mainzer Schuhwaarenlager, 57 Hohestrasse 57, Köln, 57 Hohestrasse 57.
Fr Meutemes ammeW Ane Gaftel. Dortmund, Münster,
Aachen
Lüsseldorf, Crefeld, Frauksur,„ainz; Gsperze d aud gz amburg.
Reichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Köln a. Rhein, Gertrudenstraße 10 Direction: Rich. Schippanowsky.
Wieder=Eröffnung
Samstag den 1. November 1890. Auftreten der neu engagirten KunstCapacitäten. Wunderfontaine, arrangirt von Herrn Professor W. Hagedorn aus Berlin nebst einer Schönheits=Galerie von jungen Kölner Damen. Herrn Guido Steinitz, Gesangs=Improvisator. Miß Alma, the Queen of the Clobus. Herrn O. Lamborg, Clavierhumorist aus Wien, Gebrüder Sperl. GesangsGrotesque=Duettisten. Hill&amp; Hull, die tanzenden Zwerge mit ihrer Susanne. Brothers Pasqualino, die unübertrefflichen Kopfbalanceure. Geschwister Edelweiß, Wiener GesangsDuettisten. Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Das Orchester steht unter Leitung des Capellmeisters Herrn C. Weiler.
Pr ise der Plätze: Mittelloge 2 K. Seitenloge K. 1,50, Tribüne 1 Saal oder 1. Rang 80 Pfg., 2. Platz oder Galerie 50 Pfg., Dutzendbillets a 7 M und Halbdutzendbillets a## 3,60 stets an der Kasse zu haben.
Billets zu ermäßigten Preisen à 70 Pfg. für Saal sind in den Cigarrenhandlungen der Herren Franz Schieffer, Hohestr.; Franz Beenen, Salomonsgasse 1 und Peter Hecker, Gertrudenstraße 2, neben dem Theater, zu haben. Dutzend= u. Halbdutzend=Billets haben an Sonn= und Feiertagen keine Gültigkeit. Billets haben nur an den Tagen, an welchem sie gelöst sind, Gültigkeit. Sonntag, 2. Nov., Abends
8 Uhr: Große Vorstellung.
K. 2,50 :<space> K.<space> 3, 5 0<space> von K 4,— an "<space> M.<space> 1.—<space> "<space> M.<space> 1. 5 0<space> " M. 2,50 "<space> M.<space> 3,—<space> M. 3,50
88
P. P.
Beehre mich hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage die seit langen Jahren von Herrn Hubert Schwerger geführte
Schweinemetzgerei, Wurstund Fleischwaaren-Fabrik
im Hause Kämmergasse 27
vernompen,#p,.Arben sein, durch aufmerksame Bedienung sowie durch
den Verkauf von nur prima Waare das meinem Vorgänger geschenkte VerInde ich mein Unternehmen Ihrem Wohlwollen bestens empfehle, zeichne mit Hochachtung!
Nr.
Seegrasmatratzen## 56
Roßhaarmatratzen
Tempfiehlt Jos. Asbach,
Firma
Clos. Hieb’l. Sech#et
Hieb’l, 1325,
Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9
Nippes.
Galoschen,
und Trippen,
größte Auswahl, billigste Preise.
Laufenberg, Neutzerstrat
3. Lausenberg, Vo 257.7
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahm stelle des Kölner Local=Anzeiger di Schreibwaaren Handlung von C. M Lacombe, Georgstraße 19.
mit Hochachtung!
Cornelius Müller,
Cl. Schmitt&amp; Co.,
Breitestrasse 1.
Specialität: Kinder-Mäntel, Regen-Mäntel, Winter-Mäntel, Jaquettes, Abend-Mäntel.
Reelle Bedienung.* Billige Preise.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Brüsselerstr. 70 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden. 2
Ern fast neuer
Bolderwagen,
½zöllig, billig zu verkaufen
Nippes, Florastraße 59.
* Med. Tokayer p. Fl. M. 1, 80 bis 2, 50 u. M..—
* Portwein, alt„„.—„ 3.
a Cognac, franz.,„.—„.„ 5— # empachlt W. A. Berger, Brückenstrasse.4
Geschäfts=Eröffnung
15A Weingartengasse 15A.
Eröffne heute, Samstag, eine
Fischräucherei und Marinir=Anstalt
und halte alle Sorten geräucherte sowie marinirte Fische am Lager in nn prima Waare zu den billigsten Tagespreisen. Ferner empfehle primBüchsenfleisch à Pfd. 70 Pfg., sowir verschiedene gute Wurstsort##
und Eier, und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Achtungsvoll C. Wald.

Geschw. Knipschaar,
Domhof Nr. 20,
Köln,
empfehlen zu billigsten Preisen
Ecke Gottesgunden,
Winter-Mäntel, Regen-Mäntel, Kinder-Mäntel
## in den neuesten Facons.
Eine Partie vorigjähriger Mäntel werden zur Hälfte des Einkaufspreises abgegeben. 2
Zologischer Garten
Samstag, 1. November, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jonathan-Marsch“ von Millöcker.
Ouverture zu„Egmont“ von Ludwig van Beethoven. „Rumänisches Liebesleben“, Walzer von J. Ivanovici. „Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. „'s Schatzerl’“, Garotte von Ferd. Sabathil, op 27.
Zweiter Theil.
7.
8.
9.
10. 11.
12.
„Wien über alles“, Marsch von Gug’l.
Ouverture„Semiramis“ von Rossini.
„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
Fantasie aus„Der Maskenball“ von Verdi.
„Ein Abend im Bodethal“, Idylle(für Zither von Felix Lohr) für Orchester von Arthur Seidel.
„Eichkätzchen“, Mazurka von R. Eilenberg.
Sonntag, 2. Noveraber, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
1.
PROGRAMM.
Erster Theil.
nach Motiven der Operette„Die Piraten“
von A.
Major-General-Marsch von C. Komzák.
2. Ouverture zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
3.„Kuss-Walzer“ von Johann Strauss.
4. Prélude du'ene acte de’opéra„Tovelille“ von Asger Hamerik
5. Fantasie aus der Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. 6. Pécheur napolitain et napolitaiune aus„Bal costumé“
Rubinstein.
Zweiter Theil.
„Fortuna-Marsch“ von Kuhne.
Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von Auber. „Marianna-Walzer“ von E. Waldteu el.
„Réverie“ von H. Vienztemps.
Einleitung und Chor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Wiener Lieder-Quadrille“ von Horny.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
0
10.
11.
12.
Kunst-Ausstellung
von
Oelgemälden(moderner Meister).
Eröffnung Montag den 3. November
Domkloster Nr. 2,
Köln a. Rh.
Eintritt à Person 50 Pfg. Familienkarte, 5 Personen. AA. 1,50
Die Ausstellung enthält Werke der bedeutendsten Meister, wie:
Andr. u. Oswald Achenbach,.. Knaus. Ed. Grützner, Fr. A. v. Kaulbach, Gabr. Max. Fr. Voltz, Fr. v. Oefregger, Ant. Sütz, J. Buchbinder, Fr. Bodenmüller, Lembach, E. Zimmermann, C. Kisel, C. Jutz, C. Hasch, V. Brozick, H. Makart
und vieler anderer Künstler. Ferner das in der Pariser Aus stellung mit großem Beifall ausgenommene Gemälde von
Antonio Lonza, Venedig
Privat=Vorstellung eines japanischen Jongleurs.
Dauer der Ausstellung 10 Tage.
Sämmtliche Gemälde sind zum Zwecke des Verkaufes ausgestellt. Kataloge werden auf Wunsch per Post zugesandt.
Die Direction
der Internationalen Kunst-Ausstellung,
2 Domkloster 2.
Flora.
Samstag den
1. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
9: Guverturgrsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
3. Finale aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
4.„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Potpourri von Schreiner.
5.„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Die schöne Galathée“ von Suppé.
7. Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“
von Wagner.
8.„“il vous plait“, Mazurka von Seidel.
9. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
10.„Correspondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
11. Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
12. Variationen aus der„Fantasie op. 80“ von Beethoven.
13.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
14.„0 Jugendzeit!“, Lied von Götz.
15.„Le petit bleu“, Marsch von Feträs.
Sonntag, den 2. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Geora Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
Scenen aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Paraphrase über.„s' Mailüfterl“ von Nehl. „Abendglöckchen“, Mazurka von Wisneth.
„Am Golf von Neapei“, Fantasie von Eilenberg.
„Es lebe die Gemüthlichkeit“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg. „An Chloé!“, Lied von Mozart.
„Gruss an's Liebchen“, Galopp von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.:
3
Sonntag den 2. November c
Nachmittags 3 Uhr:
Volks-Concert,:
∆ ausgeführt von der Capelle des Westfälischen 1# Fuß=Artillerie=Regiments Ni. 7. 4
Eintritt frei.
National-Panorama,
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Ermäßigter Eintrittspreis
für Samstag den 1. November und Sonntag den 2. November:
Entrée a Person 50
Soldaten und Kinder die Hälfte.
Gr
Die geehrten Familien und Freunde unserer Gesellschaft, beehren wir
uns zu der Samstag den 8. November., im Luisen=Saale, Abends von 8 Uhr ab, stattfindenden Feier unseres
ergebenst einzuladen mit der freundlichen Bitte, um gefl. rechtzeitige Eintragung in die bei unsern Mitgliedern offenliegenden Listen.
Der Vorstand.
Luisen=Saal, sträße.
Palast
Schildergasse 107/9. Samstag den 1. und Sonntag den 2. November,
Nachmittags von—11 Uhr:
Großes Concert,
ausgeführt von der 18 Mann starken Capelle unter Leitung des Capell= meisters Herrn W. J. Odendahl.
Entrée frei. Eutrée frei.
Jeden Sonntag, Morg. v. 11—1 Uhr:
Matinée.
NB. Diese Concerte finden täglich statt an Wochentagen Abends von 7½ bis 11 Uhr.
Joh. Rüber.
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: Anleigen Annahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
Samstag den 1. November, Abends 3 Uhr, Vorstellung
des weltberühmten
Riesen-Wandel-Digrama’s.
Das kolossale Rundgemälde ist 10 Fuß hoch u. 1000 Futzlang, von
berühmten Malern auf Leinwand gemalt u. wird nicht durch Gläser vorgeführt. Ausführl. Programmbücher 10 Pfg. I. Platz K 1,25,
II Platz 75 Pfg. Im Vorverkauf in den Cigarren Geschäften d. Hru. Franz Schieffer I. Platz 1 K. II. Platz 50 Pfg. Die Direction.*
Unentbehrlich
ist jetzt eine zuverlässige Weckuhr, u. kostet eine solche nur 5(n. in der Uhrenhondlung von H. Modemann, Nippes, 57 Eisenbahnstr. 57. Das. reiche Ausw. in Taschenuhr., Regulateuren v. 14.#an, und Wanduhren(schon von 6 J an).
K
drei Zimmer, Küche und Minsarde,
zu vermiethen. Quirinstrafße 3.
estgemauert, daher billiger als
ragbare, in jeder Größe empfiehlt R. Beckert, Hansa=Ring 44.
Pelzwaaren:
Damen=Baretts, Mufsen und Krage wegen Aufgabe des Artikels zu Einkaufspreisen. Im Laach 1.
Neu-Eröffnung.
Samstag den 1. November: Brodt's
Wein-Restaurant I. Ranges
Altdeutsche Weinkneipe, Am Hof 14,
Köln,
in der Nähe des Domes und Central=Bahnhofes.
Restaurateur Wilh. Leunis.
Weine der Weingroßhandlung von Fr. J. Brodt, Köln und Bingen a. Rhein.
Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners und Soupers M. 1,50 und höher.
Täglich frische Austern.
s Ausschank der Dortmunder Actien=Prauerei.s S Production 116,000 Hectoliter. S,
5 Restaurant Paul Noack,
„ nicht mehr Kauerz.
Ehrenfelder Lotterie
zum Besten des Arbeiterinnen=Heims.
Des Allerheiligen=Festes wegen
ist die
Ziehung
Montag den 5. November.
Diners von 75 Pfg. und höher.
Frühstücks von 30 Pfg. Abendplatten von 50 Pfg. Specialität: echte baierische Bier=, Leber= u. Rothwürste. Kaltes Buffet in reichhaltiger Auswahl.
Loose à 1 K. sind
öln bei:
Geschw. Autoni, Breitestraße 167.
F. E. Braun, Friesenstr. 2.
Komödienstr. 5. Malzbüchel 14. Hch. Buddelmeyer, Komödienstraße 79.
Wwe. van Delden, Schildergasse 98—.
A. Eulenberg, Komödien= straße 29.
Franke&amp; Cie., U. Fettenhennen 6.
Wwe. Adelh. Lölgen, Breitestraße 141.
Heinrich Moyr, Rudolphplatz 2.
G. Neidlinger, Schilder=
gasse—12.
S. P. v. Perlstein, Obenmarspforten 25. Fr. C. Steineuböhmer, Schildergasse 19. Zeinr Theissing, U. Kästers
noch zu haben
Ed. Thouhaufen, Schildergasse 118.
in Bayenthal bei:
A. Breuer, Wilhelmstr. 28. in Nippes bei:
Bernh. Bornheim, Steinweg 71.
M. Flock, Wilhelmstr. 43. A. Hilgers, Neußerstr 341. M. Schroer, Bahnhofstr 63. J. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
in Kalk bei:
G. Neukirchen, Mülheimerstraße 3.
in Mülbeim a. Rh. bei: Wittwe Brenner, Holweidenstraße 67.
L. Pieß, Buchhdlg., Freiheitstraße 58.
Carl Ritter, Wallstraße 74. Gustav Seher, Freiheitstraße 44.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300= Samstag, 1. November 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Nov. 1890.
(6)
n Lucy.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
„Diese Erklärung räumt allerdings eines der größten Hindernisse hinweg; aber bevoer ich mich über Ihren Wunsch bestimmt aussprechen kann, muß ich zuvor Rücksprache mit einigen Verwandten des Kindes nehmen.“
„Das ist in der Ordnung,“ meinte die Engländerin;„würde es Ihnen denn wohl möglich sein, noch heute mit diesen Personen zu reden?“
„In einer Stunde, Madame, hoffe ich Ihnen Antwort geben zu können.“
„Aber, liebe Helera,“ mischte sich endlich der Lord in die Unterhaltung,„hast du denn die Absicht, heute die Kleine mitzunehmen?“
„Weshalb nicht? Ich möchte die Angelegenheit so rasch als möglich erledigen.“
„Du kannst das Rind doch nicht selbst forttragen; hättest du nur
schon eine Wärterin dafür.“
„Wir nehmen die Frau, welche das Kind bisher gepflegt hat; sie gefällt mir recht gut.“
„Das ist möglich; aber es fragt sich, ob dein Vorschlag ihr gefällt; sie ist verheirathet und hat vielleicht selbst Kinder.“
„Jor Mann,“ erklärte der Pfarrer,„ist seit drei Monaten todt, ein Kind besitzt sie nicht, es starb vier Wochen nach der Geburt. Vielleicht schickt eine gütige Vorsehung Sie zu ihr; denn sie ist recht arm und ernährt noch eine alte Mutter von ihrem geringen Verdienste.“
„Wir werden die alte Frau vor Mangel schützen,“ entschied die Lady.„Siehst du, Harry, wie viel Gutes könnten wir da mit einem Schlage thun; oie guten Leute werden deinen Namen segnen, und wir gewinnen einen kleinen Engel, der uns lieben lernt und vielleicht der Trost unserer alten Tage werden wird," schloß begeistert die gefühlvolle Dame.
Wir haben schon gehört, daß nach dem Frühstück Lord und Lady Doverley mit dem geistlichen Herrn ausgegangen waren. Dieser konnte ihnen mittheilen, daß die Verwandten keinerlei Schwierigkeiten machten und selbst sich bei Victoria einfinden würden. Lord Doverley ergab sich darein, diese Laune seiner Frau befriedigen zu müssen; nur eine Bemerkung machte er noch:„Wenn du die Kleine mitnimmst, werden wir auf unsere Reisepläne wohl verzichten müssen, Helena!“
„Im Gegentheil, Harry,“ gab diese zurück;„sieh', wir bleiben noch einige Tage in Boulogne, um alles für Lucy Nothwendige zu beschaffen, und dann verbringen wir den Winter in Nizza. Das arme Kind hat, wie man sieht, viel gelitten, das milde Klima wird ihm wohlthun. Du wirst sehen, mein Freund, zum nächsten Frühjahr hast du ein blühendes Töchterchen und eine gesunde Frau.“
Diese letztere Hoffnung ließ alle Bedenken des Lord in den Hintergrund treten. Das Kind war ihm ja gleichgültig; aber sein Weib, an dem er mit ganzer Liebe hing, fand in demselben Ersatz und Trost für das verlorene eigene, und so war er innerlich froh, daß er endlich ein Mittel entdeckte, um in seiner Frau die so plötzlich erstorbene Lebenslust wieder zu wecken. Alles Uebrige wurde nun rasch geregelt, und einige Stunden später traten Lord und Lady Doverley mit Victoria und der kleinen Lucy die Rückreise nach Boulogne an.
Im Laden der Madame Bourrichon gab diese Geschichte noch lange Stoff zum Tagesklatsch; aber was war da zu thun? Wer anders konnte daran schuld sein, als die Regierung?
3.
Zwischen Nizza und Villafranca dehnt sich eine Reihe von Hügeln aus, die letzten Ausläufer der Alpen, welche, stufenweise abfallend, nach dem Mittelmeere zu endigen. Der letzte dieser Hügel, dessen Fuß von den Wellen bespült wird, nennt sich der Mont Boron. Er ist allen Reisenden bekannt, welche die Umgegend von Nizza besucht und das absonderliche Schloß mit den prächtigen Gärten bewundert haben. Lord Doverley, gesesselt durch die wundervolle Aussicht des Mont Boron, hat sich hier eine Villa erbauen lassen, von deren Fenstern und Terrasse aus die Blicke entzückt auf einem prächtigen Bilde ruhen. Zu Füßen liegt die Stadt Nizza mit ihrem Hafen und dem mächtigen Felsen, auf dem das alte Schloß wie ein drohender Wächter chront, rings umher die blühendsten Landsitze, nach rechts das ansteigende Gebirge mit seiner malerischen Hügelkette, links das Mittelländische Meer mit zahllosen Segeln, hier und da durchschnitten von großen Dampfern, deren Rauchschlote ihre schwarzen Säulen ge'n Himmel schicken— eine schönere Landschaft kann kein Künstler auf die Leinwand zaubern. Auf diesem von der Natur begünstigten Fleckchen Erde ist der Winter unbekannt. Die hohen Alpen lassen dem kalten Nordwind keinen Zugang; nur die warmen Strömungen von Italien und Africa her umsäuseln Menschen und Pflanzen und bewirken, daß hier voller Frühling herrscht, wenn im Norden Schnee und Eis die Natur in winterlicher Erstarrung halten.
Auf der Terrasse, von welcher man diese Pracht der Natur bewundert, spielt ein kleines Mädchen, das etwa sechs Jahre alt sein kann, mit einem prächtigen Neufundländer. Das Thier fügt sich allen Launen des Kindes, das es wohl ein wenig zaust, um ihn aber gleich wieder durch Liebkosungen zu entschädigen. Das gute Thier richtet dann auf seine kleine Tyrannin einen Blick, in dem Treue und Ergebenheit sich widerspiegeln, es wedelt mit dem Schweife zum Zeichen der Freude, beleckt der Kleinen Gesicht und Hände und ruht nicht eher, bis diese ihr loses Spiel wieder von vorn ansängt. Der Leser hat schon errathen, daß es die kleine Lucy, heute Lucy Doverley, ist.
Nicht weit von ihr sitzt eine Frau, die ihr Treiben überwacht und nebenbei mit einer Handarbeit sich beschäftigt. Es ist Victoria Dupuis. Nachdem sie ihre Mutter verloren, hat sie keinen andern Wunsch mehr, als bei dem Kinde zu bleiben, das sie von zarter Jugend an gepflegt und auf welches sie alle Liebe ihres Mutterherzens übertragen hat. Natürlich hatte Lady Doverley ihr diesen Wunsch gern gewährt, unter der einzigen Bedingung, daß sie niemals etwas über den Ursprung des Mädchens ausplaudern dürfe. In der Umgebung des Hauses war Lucy's Geschichte vollständig unbekannt geblieben. Jedermann hielt sie für die wirkliche Tochter des Lords, und die Zärtlichkeit, welche Lady Doverley an ihr Töchterchen verschwendele, erschien zu naturlich und aufrichtig, als daß man den wahren Sachverhalt hätte ahnen können.
Lady Helena hatte Lucy von vorn herein an Kindesstatt annehmen
wollen; aber in diesem Punkte konnte sie den Widerstand ihres Gatten nicht besiegen.„Wir wollen sie erziehen,“ hatte er erwidert, „wie es einer Tochter unseres Hauses gebührt. Für den Fall eines frühzeitigen Todes werde ich ihre Zukunft sicher stellen; aber ehe ich ihr für immer das Recht gebe, meinen Namen zu tragen, muß ich erst die Ueberzeugung gewinnen, daß sie demselben Ehre machen wird.“
*
Zur Zeit, wo wir sie wiederfinden, ist Lucy ein prächtiges Kind geworden. Das Auge wie ihr Temperament sind lebhaft; ihr Charakter entwickelt sich ganz nach Wunsch der Mutter; damit verbindet sie ein gutes mitfühlendes Herz, das keinen Unglücklichen sehen kann, ohne daß sie zu ihm läuft und den Inhalt ihrer Sparbüchse in die bittend ausgestreckte Hand entleert.
Lady Doverley hat über die Freude an ihrer Adoptivtochter den Schmerz um die kleine Mary vergessen und ist ihrem Gatten wieder eine lebensfrohe Gefährtin geworden. Selbst der Lord unterliegt dem Einflusse der muntern Kleinen so sehr, daß ihr Lächeln regelmäßig genügt, um dunkele Wolken zu verscheuchen, wenn solche auf seinem Antlitze ruhen. Lucy ist der Mittelpunkt des ganzen Hauses geworden.
„Schau doch, Victoria!“ ruft das Kind seiner Wärterin, nachdem es eben dem Hunde seinen Strohhut aufgesetzt hat,„schau nur ein Mal, wie drollig Black aussieht! Gerade wie die Neger im Circus von Florenz.“ Und die Kleine schüttelte sich vor Lachen.
Jetzt läßt sich die Thorglocke vernehmen. Lucy, gleich einem aufgeschreckten Vogel, versteckt sich eiligst hinter Black, der augenscheinlich geschmeichelt durch diesen Beweis von Vertrauen seiner kleinen Freundin, sich auf die Vorderpfoten stützt und mit drohendem Geknurre nach dem Thore schaut. Mittlerweile ist Victoria gegangen, um zu erfahren, wer der Besucher sei. Draußen hält eine Kalesche, aus welcher eben ein Herr und eine Dame zum Vorschein kommen. „Ist Lady Doverley zu Hause?“ fragt der Herr.
„Nein, mein Herr, Mylady ist ausgegangen.“
„Und Lord Doverley?“
„Mylord ebenfalls.“
„Ah, ich bedauere unendlich... wirklich, ich bin untröstlich...“ Er überreichte zwei Karten und fuhr fort:„Sagen Sie Lady und Lord Doverley, daß wir zu unserm Schmerze leider nicht die Ehre hatten, sie anzutreffen.“
Während dieser kurzen Unterredung hatte sich Black hinter Victoria herangeschlichen, und Lucy war ihm von fern gefolgt.„Was für ein Kind ist das?“ fragte die Dame.
„Das ist Miß Lucy, die Tochter von Mylord und Mylady.“ „Lady Doverley's Tochter! Aber meine Tante hat ja keine Kinder!"
„Das heißt, Sie wußten nicht, daß Mylady eine Tochter habe,“ erwiderte Victoria.
„Das ist mir allerdings neu.“ Und sich an ihren Mann wendend: „Wie mag das sein, Willy; es ist unglaublich!“
Der Mann schien eben so überrascht, wie seine Begleiterin.„Das ist wirklich eigenthümlich; eine Tochter, von deren Dasein wir niemals Nachricht erhielten... wie alt ist die Kleine?“
„Sechs Jahre, mein Herr!“
„Und Sie sind wohl mit ihrer Beaussichtigung betraut?“
„Ja.“
„Schon lange?“
„Ich bin einige Tage nach der Geburt der Kleinen in Mylady's Dienst getreten.“
Während Victoria so auf die Fragen des unbekannten Herrn Antwort gab, hatte die Frau sich dem Kinde genähert und begann es auszufragen. Instinctmäßig trat Victoria hinzu, um der Zudringlichkeit der Fremden ein Ende zu machen.„Wenn Madame auf Mylady warten wollen, so bitte ich, in den Salon zu treten, aber Sie müssen mir erlauben, daß ich Miß Lucy fortführe; es ist Zeit für sie, ihr Frühstück zu nehmen.“
„Nein, ich ziehe vor, ein anderes Mal wiederzukommen. Sie werden meiner Tante“— das Wort„Tante" betonte sie auffallend— „sagen, daß ich nächster Tage komme, das Versäumte nachzuholen.“ Und den Arm ihres Gatten nehmend, wandte sie sich nach dem Wagen.
Eine Stunde später kehrte Lady Doverley zurück; Victoria beeilte sich, ihr die Karten zu geben, auf welchen man las:
Sir William Strompson, Esg.
Mrs. Sarah Strompson.
„William! Sarah!“ schrie die Lady auf.„Sie haben doch Lucy nicht gesehen?“
„Bitte um Verzeihung, Mylady. Miß Lucy spielte auf der Terrasse. Ich hatte keinen Grund, sie verschwinden zu lassen, und überdies wäre das auch sehr schwer gewesen.“ Dann erzählte Victoria von dem Erstaunen der Besucher beim Anblick des Kindes, ihre Fragen, sowie die Antworten, die sie ihnen gegeben hatte.
„Haben sie nicht mit Lucy gesprochen?“
„Die Dame näherte sich dem Kinde, während der Herr mich ausfragte; aber sobald ich das bemerkte, beeilte ich mich, Miß Lucy unter einem Vorwande zu entsernen.“
„Das war recht von dir. Uebrigens konnte das Kind sich nicht verrathen, weil es nichts weiß. Deine Antworten waren, wie sie sein sollten. Wenn Mrs. Strompson wiederkommt— und wiederkommen wird sie—, so vermeide, ihr zu begegnen. Es ist von größter Wichtigkeit, daß sie nie hinter das Geheimniß von Lucy's Geburt kommt.“
„Mylady können sich auf mich verlassen. Sie wissen, wie sehr ich Ihnen ergeben bin und wie sehr mein ganzes Herz an dem Kinde hängt, das ich so lange gepflegt.“
„Ich weiß es, und ich verlasse mich auf dich.“
Am andern Tage bereits schlug Mrs. Strompson abermals den Weg nach dem Mont Boron ein. Lady Helena erwartete sie im Salon.„O, Tante!“ rief die Fremde eintretend,„wie glücklich bin ich, Sie wiederzusehen! Seit sechs Jahren hatte ich dieses Glück nicht!“
„Das ist wahr, seit jener Zeit bin ich auf Reisen.“
„Stellen Sie sich vor, liebe Tante, wie ich stets an Sie dachte und bitter beklagte, daß ich Sie nirgends finden konnte. Endlich vor zwei Tagen, las Willy die Fremdenliste und zeigte mir Ihren und des Oheims Namen.“
„Das stimmt; wir haben den Sommer am See von Como verbrocht und sind erst seit einigen Tagen hierher zurückgekehrt.“
„Natürlich, sobald wir Ihren Aufenthalt erfuhren, beeilten wir uns, Sie aufzusuchen. Wir hatten kein Glück damit; denn Sie waren nicht zu Hause; aber wir wurden dafür entschädigt durch den Anblick eines kleinen Engels, Ihrer Tochter, meiner Cousine, Aber, liebe Tante, es war nicht schön von Ihnen, daß Sie uns den Besitz eines solchen Schatzes verschwiegen haben. Wo ist denn die Kleine?“
Lady Doverley gab nicht sogleich Antwort; sie schien von den Betheuerungen ihrer Nichte sehr wenig erbaut, und gerade der Umstand, daß diese sich so sehr für Lucy interessirte, machte sie mißtrauisch. Endlich begann sie:„Zwischen uns darf kein Mißverständniß herrschen, Sarah. Bereits sechs Monate vorher, ehe ich meine Reise antrat, hatten wir uns nicht mehr gesehen, jede Verbindung war zwischen uns abgebrochen, und ich hatte in Folge dessen keine Veranlassung, Ihnen über unsere Familien=Ereignisse Mittheilung zu machen. Sie konnten übrigens leicht erfahren, daß wir uns in Nizza aufhielten. Endlich nach vollen sechs Jahren führt, ich weiß nicht, welche Laune, Sie zu uns, und dabei haben Sie das Kind gesehen, dessen Dasein Ihnen unbekannt geblieben. Da ich nicht an die Zuneigung glaube, welche Sie so plötzlich für mich zur Schau tragen, so kann ich noch weniger Ihr angebliches Interesse für meine Tochter für aufrichtig nehmen. Wir kennen uns Beide zu) gut, Sarah, als daß wir den Versuch machen sollten, uns gegenseitig hinter's Licht zu führen; Sie wissen ebenso, daß Lord Doverley keinerlei Freundschaft für Sir Strompson hegt. Nun wohl, unter diesen Umständen erscheint es mir als das wünschenswertheste, alles beim Alten zu lassen und keine Beziehungen wieder anzutnüpfen, die doch nicht von Dauer sein werden.“
„Also, Tante, Sie verbieten mir Ihr Haus!“ rief Sarah, in Thränen ausbrechend.„Wir hatten uns der Hoffnung einer vollständigen und aufrichtigen Versöhnung hingegeben. Sir Strompson hatte mir vorgeschlagen, uns für diesen Winter in Nizza niederzulassen, damit ich näher bei Ihnen sein könne und Gelegenheit fände, die gerechten Vorwürfe, welche Sie mir früher machen durften, vergessen zu machen. Und nun—“
„Sie haben mich schon sehr lange daran gewöhnt, Ihre Aufmerksamkeiten zu entbehren, Sarah.“
„Tante, Sie werden mich nicht zurückstoßen, wenn ich Sie anflehe, eine unglückliche Vergangenheit zu vergessen!“
„Eine sehr unglückliche, Sarah!“
„Gnade, Tante! Bedenken Sie doch, daß ich nur mehr Sie auf der Welt habe. Sie sind die einzige Verwandte, welche mir geblieben ist.“
„Sie haben ja Sir William Strompson, und eines Tages sagten Sie mir, er genüge Ihnen.“
„O, Tante, Sie sind grausam; Sie erinnern mich daran, wie sehr ich gegen Sie gefehlt!“
„Sie hatten die Wahl zwischen Sir Strompson und Ihrer Familie; Sie wählten Sir Strompson und haben kein Recht, sich zu beklagen.“
„Wenn Sie wüßten, Taute, wie sehr er sich geändert hat! Freilich, zur Zeit, als ich ihn heirathete, hatten Sie Grund, mich mit allen Mitteln von dieser Verbindung abzuhalten.“
„Sarah, Sie geben also zu, daß die Vorwürfe, welche wir ihm machten, berechtigt waren?“
„Leider habe ich nur zu bitter erfahren müssen, wie Recht Sie hatten. In den ersten Jahren meiner Ehe habe ich sehr gelitten, und nichts war mir schmerzlicher als der Gedanke, daß ich durch meinen Eigensinn obendrein Ihre Liebe verscherzt. Immer wieder sagte ich mir, daß ich undankbar gewesen gegen Sie, die Sie doch eine Mutter für mich waren; gegen Lord Doverley, der mich mit Wohlthaten überhäuft, und alles das für einen Mann, dessen Fehler ich alle Tage mehr erkannte.... Aber heute ist William nicht mehr derselbe. Seitdem er vor einigen Jahren Vater geworden, bestrebt er sich eines eben so ehrenhaften Wandels, als er früher leichtsinnig war. Deshalb wünschte ich sehnlichst, einen Winter hier in Ihrer Nähe leben zu können, damit es ihnen möglich würde, sich selbst zu überzeugen, daß er ein ganz anderer Mann geworden, wie sehr er jetzt Ihrer Achtung und Zuneigung würdig ist.“(Forts. folgt.)
Locales.
00 Das Comité für das Kaiser Wilhelm=Denkmal in
Köln war gestern Abend zu einer Berathung im Hansa=Saale des Rathhauses zusammengetreten. Wie der Vorsitzende, Hr. Oberbürger meister Becker, mittheilte, sind seit der letzten Zusammenkunft am 3. April 1889 sechs Comité=Mitglieder gestorben, zu deren Andenken die Anwesenden sich von ihren Plätzen erhoben. Die Einnahmen für das Denkmal haben insgesammt 297,317 Mark betragen, die Ausgaben für die Prämiirung der mit Preisen bedachten Modelle beliefen sich auf 21,689 Mark, so daß ein Bestand von 275,628 Mart verbleibt, einschließlich der 30,000 Mark, welche die Stadt Köln zu Gunsten des Denkmals bewilligt hat. Diese Summe wird durch Zugang der Zinsen in kurzer Zeit auf die als nothwendig veranschlagte Summe von 300,000 M. sich steigern. An dem Wettbewerb betheiligten sich bekanntlich 15 Künstler; den ersten Preis erhielt Hr. Anders(Berlin) und den zweiten Hr. Albermann(Köln). Letzterer hat sich erboten, ein neues Modell in ¼ der natürlichen Größekosten= los anzufertigen. Im Laufe der sehr eingehenden Debatte wurde von mehrern Seiten sehr lebhaft befürwortet, auf diesen Vorschlag einzugehen, da keines der preisgekrönten Modelle den gehegten Erwartungen vollkommen entspreche und deshalb auch keines derselben zur Ausführung zu empfehlen sei. Um nun den beiden Höchst=Prämürten nochmals Gelegenheit zu bieten, ihr künstlerisches Können zu zeigen, wurde beschlossen, die Herren Anders(Berlin) und Albermann(Köln) einzuladen, neue Modelle in ein Viertel natürlicher Größe zu liefern, ohne daß die Stadt eine Verbindlichkeit übernimmt, eines derselben zur Ausführung zu bestimmen. Es war angeregt worden, sofort eine neue engere Concurrenz unter bestimmten namhaften Künstlern auszuschreiben; vorläufig hat man davon Abstand genommen, wird aber auf diese Anregung zurückkommen, falls der zweite Versuch kein befriedigendes Ergebniß haben sollte. Die Entscheidung über die Platzfrage wurde offen gelassen, bis man für die Ausführung eines bestimmten Modells sich entschieden habe, damit auch die Ansicht des ausführenden Künstlers über diese Frage gehört werden könne.
* Köln, 31. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,80 das Viertel. Hinkel 2,20, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 4,00, Schnepfen.0,00, Feldhühner 1,30, Truthahn 10,00 das Stück,
Nierenfett.50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.50, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stück 10.00.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300&a Samstag, 1. November 1390.
Seite 7.
en wir in Sie durch
ousine.
sie uns st denn
on den er Umie miß
rständmeine indung n keine heilung uns in ch weiß s Kind ch nicht lich zur nteresse Zeide zu gegenDoverwohl,
ertheste,
nüpfen,
rah, in er vollompson niederegenheit durften,
ufmerkSie anihr Sie
he mir
s sagten
in, wie
rer Fasich zu
Freilich, it allen
vir ihm
icht Sie gelitten, h durch wieder doch eine Wohlhler ich ht mehr bestrebt htsinnig Ihrer h selbst vie sehr folgt.)
al in
ale des bürger ift am idenken en für Auslle beMart Köln Zumme wendig Wettreis er(Köln). kostenin mehügehen, u vollührung schmals de beeinzuohne en zur ie neue reiben; ese Andes Ere offen lls sich instlers
M. 1,15
18 Paar, 8 Stück, ner 1,50, en 0,80, isch 0,70, alz 0 80, d. Karskohl die
Köln Priedr. Wilh, Rottmann Nachen
Nähe des Stadt-Theaters. Hoflieferant Sr. Maj,. des Kaisers u. Königs, und Edelstrasse 1211.
Fernsprecher Nr. 1850. Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende Fernsprecher Nr. 89.
— Leistungen in Decorationen und Zimmer-Einrichtungen.—
Specialgeschäft in Teppichen, Möbel- und Decorations-Stoffen.
Gardinen-, Tisch-, Divan- und Reisedecken-Lager.
Etablissement zur Uebernahme vollständiger Wohnungs-Ausstattungen.
Fortwährende Ausstellung fertiger Musterzimmer und kunstgewerblicher Erzeugnisse zur Ausschmückung und Einrichtung von Wohnräumen.
Eigene Werkstätten zur Anfertigung von Holz-, Polster-, Fantasie- u. Luxus-Möbeln; Decorations-, Tapezier- u. Bildhauer-Arbeiten. Atelier fur Anfertigung von Entwürfen für alle Zweige des Kunstgewerbes. 4
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich in Verbindung mit meinem Aachener Hause ein zweites Etablissement gleicher Ausdehnung in Köln, Glockengasse 9, errichtet habe. Friedr. Wilh. Rottmann, Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
Ursulinerstrasse 15-15
Amtliche Bekanntmachung.
42. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 30. October 1890. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg„Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt, die Herren: Elven, Aug. Heuser, Jansen, Kellner, Leyendecker, van der Zypen Die Versammlung bewilligt für die aus einem Grundstück Gr. Griechenmarkt abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; genehmigt die miethfreie Benutzung des Gürzenichs durch den Kölner Sängerkreis und den Kölner Liederkranz zur Veranstaltung je eines WohlthätigkeitsConcertes und die Ueberlassung an den Kölner Männergesang Verein zur Abhaltung eines Maskenfestes unter den vorigjährigen Bedingungen; bewilligt ferner für die Anlage einer Gasrohrleitung auf der Merheimerstraße zu Nippes zur Verbesserung der Abort=Anlagen im Invalidenhause, zur Ausrüstung von Schulsälen im Schulhause Ferculum und zum Abschluß einer Haftpflichtversicherung auf die Dauer von funf Jahren bei dem Allgemeinen deutschen VersicherungsVerein zu Stuttgart gegen Schaden Ersatz=Ansprüche, welche durch den Betrieb des städtischen Fuhrparks entstehen können, die erforderlichen Credite; erachtet die Verwahrung des Kirchen=Vorstandes von St. Andreas betreffend die Verlegung der Andreasschule nach der Stolkgasse mit Rücksicht auf den bezüglichen Kaufvertrag für unbegründet und hält den Beschluß über die Verlegung dieser Schule aufrecht; erklärt sich mit Erbreiterung der Malzmühle und Abschrägung der Mathiasstraße nach dem vorgelegten Flucht inienplan einverstanden und ermächtigt die Verwaltung, theilweise unter gewissen Bedingungen, zum Ankauf mehrerer dazu nöthiger Grundstücke.
Das städtische Wohnhaus Apostelnkloster 1A ist sofort zu vermiethen. Die Miethhedingungen liegen im Rathhause, Zimmer 21, zur Einsicht offen. Wegen Besichtigung des Hauses wolle man sich in den gewöhnlichen Geschäftsstunden an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, werden.
Anerbieten sind schriftlich bis zum 15. November d. J. auf Zimmer Nr. 21 abzugeben.
Köln, 29. October 1890.
Der Oberbürgermeister,
a. J..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Freiwilliger
Hausverkauf.
Das Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse
halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Justizrath Goccke. Notar.
Licitation.
unter der
In der gerichtlichen Theilungssache
Thelen. Monzhausen werde ich
am Mittwoch den 5.
November 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
die folgenden beiden Häuser zu Köln, nämlich:
a. das Haus Krahnenbäumen Nr. 66, mit Anbau rc., Flur 27, Nr. 637/82, groß 1 Ar 24 Meter, geschätzt zu 26,000 Mark;
b. das Haus Krahnenbäumen Nr. 93, mit Werkstätte, Hinterhaus 2c., Flur 27, Nr. 529/125, groß 1 Ar 52 Meter, geschätzt zu 26,000 Mark,
meistbietend versteigern, und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.
In dem Hause Nr. 66 ist seit 25 Jahren ein pecerei=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben
worden.
Bedingungen einzusehen bei“
Köln. Fröhlich,
Notar.
Haus=Verkauf
zu Köln.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Friederich Rotzmann, Ida, geborene Kölsch, und auf Grund des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 19. Juni 1890, soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Montag den 10. November., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A zu Köln,
das zu Köln, Poststraße Nr. 10 gelegene, Flur 9 Nr. 622, mit 53 QuadratMeter Fläche katastrirte Wohnhaus, taxirt zu 13,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 15. October 1890.
Hilgers, Notar.
27 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn I. Aussem, Hauptstr. 164.
“<space>=<space> V o l k s s c h u l e<space> u n d<space> K u n s t g e w e r b e= M u s e u m.<space> D i e<space> S t a d t v e r <space> ordneten=Versammlung hat am Donnerstag wiederholt beschlossen, die Schule an der Rechtschule, die alte Domschule, und die Schule an St. Andreas nach der Stolkgasse zu verlegen. Man beabsichtigt, die Räume der Domschule für Zwecke des Kunstgewerbe=Museums, die an St. Andreas für ein naturhistorisches Museum zu verwerthen und hat eine Menge Gründe angeführt, um die Unzweckmäßigkeit der Räume für Unterrichtszwecke darzuthun und die Nothwendigkeit der Verlegung zu rechtfertigen. Man hat behauptet, der Bau des Kunstgewerbe=Museums in der Neustadt sei nicht zu empfehlen, der Besuch werde sich sonst vermindern. Wie aus den allmonatlich von der Direction des Museums veröffentlichten Berichten hervorgeht, ist der Besuch des Museums trotz des Aufschwunges, den das Kunstgewerbe in Köln genommen hat, ein verhältnißmäßig schwacher. Die übergroße Mehrheit der Besucher sind Solche, welche die Bibliothek und Vorbilder=Sammlung besuchen. Wer diese aber besucht, um Copieen zu machen, wird auch den Weg nach der Neustadt nicht scheuen. Ohnehin ist die Neustadt so arm an öffentlichen Gebäuden, wie kaum eine andere Stadt in ihrer Erweiterung sein dürfte. Sollten die jetzigen Räume an der Rechtschule nicht mehr brauchbar für Schulzwecke sein, so müßte ein Neubau errichtet werden. Aber die Schule bietet vollständig Raum genug, wenn man nur die Bibliothek des Kunstgewerbe=Museums in andere Räume verlegen und die schönen Räume der Bibliothek für die Schule benutzen wollte. Von einer Störung durch den Straßenverkehr kann ganz und gar keine Rede sein. Da sind Dutzende anderer Schulen viel schlimmer’ran. Will man aber einen Neubau errichten, oder genügen die Räume nicht alle, so verlege man einzelne Klassen in die unmittelbar gegenüberliegenden Gebäude der Schule an Columba=Kirchhof bzw. an der Ludwigstraße. Die dortige Vorschule kann ganz gut im Realgymnasium untergebracht werden. Es ist geradezu unbegreiflich, wie man es verantworten will, eine im Mittelpunkt der Stadt gelegen Schule so weit ab nach der Peripherie zu drängen! Die Verlegung der Domschule nach der Stolkgasse würde, das sei trotz aller Bemäntelungen nochmals hervorgehoben, für die Mehrzahl der Schüler einen Schulweg bedingen, dessen Gefahr man absichtlich verkennen will. Für Erwachsene ist der Weg über Fettenhennen, Marzellenstraße und Dominicaner schon jetzt bei dem gewaltigen Verkehr mit Lebensgefahr verbunden, wie viel mehr für Kinder von 6 bis 13 Jahren. Kommt in einigen Jahren zu dem Fuhrwerk= und Straßenbahn=Verkehr noch der überaus große Postverkehr, dann wird die Gefahr nur noch steigen. In einigen Monaten soll am Hansa=Ring der neue Eilgutbahnhof eröffnet werden, wodurch gerade der Straßenzug Fettenhennen=Marzellenstraße=Stolkgasse sehr in Mitleidenschaft gezogen wird; auch ein Moment, das nicht unbeachtet bleiben darf. Schon aus Gründen der Sicherheit für Leib und Leben sollte die Stadtverordneten=Versammlung, und wenn nicht diese, dann die Aufsichtsbehörde die Verlegung der Domschule nach der Stolkgasse unter allen Umständen verbieten. So viel uns bekannt, sind in der Schule an der Stolkgasse auch Klassen untergebracht, die eigentlich zum Bezirk der Schule von St. Gereon am Klingelpütz gehören. Sollte denn nicht in letzterm Gebäude Platz sein, um dort diese Klassen unterzubringen? Es könnten dann immerhin, wenn es durchaus nicht anders ginge, einige Klassen mit größern Schülerinnen von St. Andreas nach der Stolkgasse verlegt werden. Man hat auch am Gereonswall eine neue Schule erbaut. Die Ueberfüllung der umliegenden Schulen dürfte danach angethan sein, daß diese Schule mit Ostern in's Leben trete. Soll doch eine große Anzahl Klassen in der Umgebung 70 bis 80 Kinder zählen! Da kann doch von einem erfolgreichen Unterricht keine Rede sein! Zudem hat sich die Bevölkerung im Laufe des Sommers gerade in der Umgebung des Hansa=Rings außerordentlich vermehrt. Am Gereonswall sind ganze Reihen Häuser für Familienwohnungen vollendet, und in der Crefelderstraße ist eine große Bauthätigkeit für das nächste Jahr geplant. Die Eröffnung des Betriebs= und Eilgut=Bahnhofes, nicht wenig auch des neuen Hauptpostgebäudes, wird die Bevölkerung in dieser Gegend außerordentlich steigern. Es dürfte also angezeigt erscheinen, in dem neuen Schulgebäude am Gereonswall so bald als möglich ein neues Schulsystem, schon zur Entlastung der anstoßenden Bezirke, zu errichten. Für das Kunstgewerbe=Museum errichte man einen recht schönen Neubau in der Neustadt und baue für die Domschule, wenn's Noth thut, recht bald ein neues Haus an der jetzigen Stelle. Damit wird man sich den Dank der Kunstfreunde und mehr noch den der Eltern verdienen, denen das Wohl ihrer Kinder am Herzen liegt.
* Lieb' Vaterland, magst ruhig sein! Eine unserer Leserinnen schreibt uns:„Gestern wohnte ich einer Kaffee=Visite in der schönsten Straße der Neustadt bei. Unter uns waren fünf Mütter, welche zusammen die stattliche Zahl von 50 Kindern besitzen(zwei je 12)— und
noch keine dieser Mütter hat graues Haar!"
Ungalant. Der Chroniker der St. Petersburger Gaseta stellt folgende recht ungalante Vergleiche an: Als Kinder, meint er, sind die Damen
dem Wasser vergleichbar; als Mädchen von 12 bis 15 Jahren der
Limonade; als 18= bis 25jährige Jungfrauen— dem Champagner; als Frauen von 25 bis 40 Jahren dem Liqueur. Die Frau von 40 bis
Auf Ersuchen der stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 5. November., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
das Haus Weißbüttengasse 15 zu Köln nebst Zubehörungen, katastrirt Flur 10, Nr. 47, mit 3 Ar 2 Quadratmeter Fläche, öffentlich zum Verkaufe ausstellen, und sind die Bedingungen bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 27. October 1890.
Justizrath Graffweg, Notar.
Anzeigen
in einsacher(Goldrand-Billetstarte) dis elegantester Ausstattung %(Holdschnitt-Klappkanten, -Thürkarten in reicher Aus#<space> w a h l,<space> i n<space> S c h w a r z-<space> u n d<space> B u n t <space> druch) mit und ohne Couverts, fertig sum Versenden zu mäßigen Freisen in kürzester Frist. Muster zu
Diensten.
Nach auswärts Zu sendung postfrei.
5
J. P. Bachem
Köln
R.&amp; C.
Kölm,
## Uhren- u. Goldwaareshandlung 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Empfehlen unser großes Lager in Uhren und Goldwaaren jeder Art zu sehr billigen Preisen.
Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 16 K an bis zu den seinsten,
„ Damen=„„ 16 M.„„„„
goldene„„„ 27 M.„„„„„
„<space> H e r r e n=<space>„<space>„<space>„<space> 4 5<space> M.<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Regulateur=, Stand, Wand=, Hänge=Uhren u. Wecker in sehr großer Auswahl.
Goldene Ringe von 3 K. an bis zu sehr feinen Brillant=Ringen, silberne und goldene Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Halsketten, Uhrketten für Damen und Herren.
Türkis=Broschen, Ohrringe, Haarkämme, Armbänder, Cravatnadeln 2c., sowie in Granat und Amethyst oxidirt, Diamant und Brillant 2c. in reicher Auswahl vom billigsten Preise bis zu sehr seinen Stücken.
NB. Werkstätte im Hause für Reparaturen an Uhren, Gold= u. Silberwaaren sowie Anfertigung neuer Sachen. Als Fachleute können wir für so50 Jahren gleicht dem Portwein hiesiger Fabri an aber sind die Damen meist schon— Essig.
abrication; von 50 Jahren ssig
Leuchtkraft des Gases
am 31. October 1890 Gasfabrik 19,8. Lab. 18.0 Stadt—.
Rbeindope am 31. October. Abends 7 Uhr m.90— 10 cm.
Gebrochener Patent-Heiz-Koks
aus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinheit und seines hohen Kohlenstoffgehaltes das beste und billigste Brennmaterial für Oefen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
Friedr. Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
Fernsprech=Nr. 1836.
Hut
Mützenfabrik der Siut
Gold. Red. ets.„ 1°8 girchg,
Cahn
###ndergasse E. Grosse Auswahl
Sch.„ g zu bekannt
— billigen Preisen.

Molner Local-Anzeiger Nr. 300&a Samstag, 1. November 1890
Fabriklager von Spielwaaren aller Art
enkönig
November
unseres neuen großen Etablissements
22, gegenüber der Passage.
asse
Kölner Adressbuch
1891
von Ant. Carl Greven.
Die Buchstaben—I
des alphabetischen Namen- und Gewerbe-Verzeichnisses werden nächster Tage gedruckt und bitten wir höflichst, uns etwaige
Aenderungen u. s. W.
hierfür, sowie den Abschnitt „Veroine“ noch umgehend zugehen zu lassen.
Angaben für das Strassenverzeichniss, welches fertiggestellt ist, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Anzeigen und Abonnomente nimmt nigentgegen
Expedition des Kölner Adressbuches
Brückenstrasse 6.
Filzstiefel 2c., für Kinder von 50 Pfg., für Damen von 70 Pfg. an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt als Specialität
J. Schneider, vorm. C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
C. Brandes
Fabricant,
Köln, Hohestraße 45,
Filiale: Severinstraße 201,
empfiehlt sich in Lider=Hand066
schuhen, nur eigenes Fabricat. zu billigen festen Preise
Anfertigung nac
Preisen
ich Maß.
Berlin.,
15, POppe&amp; Witin, Gertraudtenstrasse 2
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
# 2% Ger
□ 10
CUTETTPLMEN
ie 89
mit Ebenholz. Garnitur Mk. 12.
MeisterViolinen
MK. 20.
CONCERT H0 VIOLINEN
Mk. 30
.hoher
Musikalien
und
Bücher Cetalog
KostenCute BOGEN Mk 2.
vor zügliche Mk. 3 .höher solide u. elegante
KASTEN
Mk. 4·5-6
.höher.
Illustrirte
Instrumenten
und
(Lehrmittel
Verzeichnisse.
frei.
RU. TONGER, KöLN%
gaschte Wachholder=Krammets E vögel
— vögel, Rey, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen. Hajunge Truthähne Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaune, Tam ben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
esinfection von Betten, Kleidern etc.
H. Otto Krug, Nippes.
Desinfections-Anstalt.
antelofen billig.
* Weyerstraße 31 u. 33, 1. Etage
Grösstes Lager
in Pctrol=Lampen, Säulen=Lampen, Tisch-, Hänge- u. Hand-Lampen, Ampeln,
von den einfachsten bis zu den höchst elegantesten zu enorm billigen Preisen. Sämmtliche Lampen sind nur mit besten Brennern versehen. Besonders empfehle noch den neuen
Patent- Reichs-Comet-Brenner,
mit und ohne Löscher, absolnte Explosions=Sicherheit, höchste Leuchtkraft, über 40 Normalkerzen Lichtstärke.
SGübergale Jacob Marcan, P Nlr-aNr. 84A.
Ecke Kreuzgasse.
Fernsprecher 377.
Ecke Kleuzgasse.
Neueste
Lönhold's, Buderus'sche und Wurmbach'sche vatentirte
Regulir--Füllund
Leucht-Oefen
vernickelt, bemalt u. schwarz.
Anfertigung und Lager in Mantel= und Kamin=Oefen, sowie Spar Tafelherde für Hotels und Restauranis, mit und ohne WarmwasserHeizung, empfiehlt unter Garantie zu den billigsten Preisen
Cari Wylan
29 Peterstraße 29, nahe dem Bürger=Hospital.
Stolkgasser
in bekannter hochfeiner Qualität
wiect Lonis Beckters, Hunnenrücken 24. Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Niederlagen: J. Betzner, Perlengraben 11; Gottfried Dominik,IO)„„9 9
Antonitterstraße 7: Fr. Esser, Rudolphplatz 6; in Deutz: Fr. Dreiß,
Amsterdam.
TRADE NARR
Niederländischer Speculatius.
Echte Nachener Kräuter- und Prinzess-Printen.
St. Giovanni-Haselnüsse, echte Bozener Maronen,
Istrianer Haselnüsse, 1 Italienische Maronen, Zeller Haselnüsse, Tafelrosinen, Feigen,
Blut“. Haselnüsse, 1 Bamb. u. Ital. Brünell
ur 8. Gustav Busch, Nr. 1735
99
AtlasMarka“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
Man verlauge Muster.
Feuil
#0
ur
Ager
Mathildenstraße 3.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemei Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Ront
*) Abdruck