**
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Drorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
olner
Nr. 56. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e# Köln, Freitag, 28. Februar 1890. Tägliche Auflage 23,000.
b Wählerversammlung der Centrumsparlei.
(Schluß.)
Hr. Schreinermeister Botzian. Die Herren Vorredner haben uns das Programm der Centrumspartei nochmals klar vorgezeichnet und uns gezeigt, daß diese nicht auf die Social=Demokratie gewartet hat, um die Lösung der socialen Fragen der Gegenwart und Zukunft ernstlich in die Hand zu nehmen. Der Herr Vorredner hat bereits auf den sel. Bischof Ketteler hingewiesen; ich möchte meinerseits die Gesellen und Handwerksmeister an den Gesellenvater Kolping erinnern, der selbst auf der Werkstatt gesehen hatte das Elend, die Noth und Unzufriedenheit bei Gesellen und Meistern, namentlich bei solchen, die keine Religion mehr hatten. Diese Beobachtung hat ihn angespornt, sein ganzes Leben dem Gesellen=Verein zu opfern; das hat noch kein Meister der SocialDemokratie gethan.(Sehr richtig! Lebhafter Beifall.) Wie die SocialDemokraten ihren angeblichen Grundsatz, Religion ist Privatsache, in der Praxis üben, wissen diejenigen am besten, welche als Arbeiter und Gesellen in Fabriken und Werkstätten thätig sind; sie brauchen dafür nicht das Buch Bebel's, sie haben es selbst erlebt.
Ich erinnere nur an bekannte Thatsachen. Mögen doch die katholischen Arbeiter und Gesellen sich vergegenwärtigen, wie sie verlästert und verspottet werden, wenn sie einem katholischen Verein angehören.(Sehr wahr!) Und wenn sie an einer Frohnleichnams=Procession Theil genommen haben, dann wird am andern Tage in den Fabriken die Procession verhöhnt.(Sehr richtig!) Wir haben dies erfahren an Kölner Führern der Social=Demokratie. Wie ist uns zu Muthe, wenn diese Leute über die heiligsten Geheimnisse unseres Glaubens sprechen! Religion sei ihnen Privatsache, sagen sie; aber dann müßte es ihnen doch auch gleichgültig sein, was andere Arbeiter glauben, dann müßten sie die religiösen Anschauungen derselben wenigstens ungeschmäht lassen.(Sehr richtig! Lebhafter Beifall.) Wird aber nicht gerade von den SocialDemokraten der katholische Glaube und Cultus bis zu den kleinsten Sachen in den Koth gezogen.......„# k
Katholische Arbeiter und Gesellen! Auf dem Gürzenich hat ein be kannter Wirth aus Ehrenfeld den traurigen Muth gehabt, an euch zu appekliren: ihr sollet vom Centrum euch abkehren und der Social=Demokratie zuwenden.(Bewegung. Rufe: Niemals!) Ich habe euch an das erinnert, was euch von dieser Seite tagtäglich geschieht. Habt ihr schon ganz und gar den Muth verloren, um solcher Verführung zu widerstehen?(Lebhafte Rufe: Nein!) Wir bleiben unterer Religion treu, die wir ererbt haben. Wir wollen unser materielles Loos verbessern— und auch deshalb halten wir zur Centrumspartei—, aber wir wollen auch unsern geistigen Standpunkt nicht verleugnen und offen aussprechen: Ja, wir hoffen auch, einen Wechsel auf das Jenseits zu bekommen.(Bravo! Stürmischer Beifall.)
Hr. Böhm. Die Stichwahl ist als solche keine Ehre für Köln, und sollte die Centrumspartei in ihr gar unterliegen, so würde dies die Schande für das katholische Köln vollständig machen. Allerdings bietet die Social=Demokratie alles auf, um dieses Ergebniß herbeizuführen, und wir haben deshalb alle Ursache, unserseits auf der Hut zu sein. Ein Hauptschlagwort in diesem Wahlkampfe ist das von der Vertheuerung der Lebensmittel, obwohl in den Zeitungen wiederholt statistisch nachgewiesen worden, daß die Zölle uns das Brod nicht vertheuert haben, daß dasselbe vor der Einführung der Zölle sogar theuerer war als heute.(Sehr richtig!) Und was das Socialistengesetz angeht, nun, das Centrum hat es nicht gemacht und wird zu seiner Auferstehung nicht beigetragen. Wir haben es von vorn herein für sehr bedenklich gehalten und sind der Ansicht, daß gerade dieses uns jetzt die 1¼ Million social=demokratischer Stimmen gebracht hat.(Sehr wahr!) Die berechtigten Forderungen der deutschen Arbeiterwelt müssen anerkannt werden. Das Centrum hat dies bisher voll und ganz gethan, thut es auch jetzt und wird es in der Zukunft nicht unterlassen. Jetzt, wo der Sieg auch diesem Punkte unseres Programms blüht, werden wir gewiß nicht selbst von demselben abweichen.(Lebhafter Beifall.)
Die social=demokratischen Redner rechnen das Centrum zu den reactionairen Parteien, ohne vielleicht selbst zu wissen, was das Wort bedeutet. Das Centrum kann nicht reactionair sein schon seines Programms wegen, an dessen Spitze die Devise: Für Wahrheit, Freiheit und Recht! steht. Wir wollen das Durchdringen der christlichen Wahrheit im öffentlichen, auch im Staatsleben, vernünftige, maßvolle, keine schrankenlose Freiheit, sowie gleiches Recht für Alle, auch für die Social=Demokraten.(Bravo!) Redner wendet sich nun ebenfalls gegen das Programm der Social=Demokratie: Republik, Socialismus und Atheismus. In allen drei Punkten steht das Centrum im schärfsten *„ der alten Fahne,
erkämpfen.
ihren Gesinnungsgenossen
Wahl=Enthaltung empfohlen. Nun, wir müssen allein fertig werden in diesem Kampfe, nicht nur ohne die Liberalen, sondern sogar gegen diese und die Social=Demokratie. Das sind wir der Ehre unserer Vaterstadt schuldig.(Lebhafter Beifall.) Hr. Kaplan Kaufmann. Für das gewaltige Anwachsen der socialAtheismus. In allen drei Puntten stehr das Centrum im s0 Gegensatz zur Social=Demokratie. Bleiben wir bei der alten unter der wir im Begriff sind, wiederum neue Siege zu erké Die liberale Partei hat für die Stichwahl ihren Gesinnungsg
demokratischen Partei hört man auch die Erklärung äußern, unter den 10,000 social=demokratischen Stimmen seien manche von katholischen Arbeitern abgegeben worden; diese Arbeiter hätten sich durch die Verheißungen der Social=Demokraten bethören lassen und seien vom Centrum abgefallen. Ich kann in dieser Erklärung nichts Tröstliches und Beruhigendes finden. Man muß annehmen, daß ein katholischer Arbeiter, der mit den Social=Demokraten stimmt, in völliger Unkenntniß über die Grundsätze und Ziele dieser Partei sich befindet; sonst erscheint es unfaßlich, wie ein katholischer Arbeiter einem Vertreter dieser Partei seine Stimme gibt. In letzter Stunde möchte ich deshalb noch zwei Wahrheiten hervorheben, die vielleicht im Stande sind, dem irre geleiteten Arbeiter die Augen zu öffnen.
Zunächst ist es ein Irrthum, daß alle sociale Noth aus der Welt geschafft werden könne. Die Führer der Social=Demokraten sind seit Jahren an der Arbeit, dem Volke, wenn es ihnen seine Stimme gibt, eine solche neue paradiesische Zeit zu versprechen, in der alles umgestaltet werden, alles Allen gehören solle. Vor 10 bis 20 Jahren vertröstete man das Volk noch auf eine spätere Zukunft; aber jetzt ist die social=demokratische Partei durch ihre Erfolge so kühn geworden, daß sie dem armen, bethörten Arbeiter die goldenen, seligen Zeiten in die nächste Aussicht stellt. Man lese nur das Wahlflugblatt der hiesigen social=demokratischen Partei vor der Reichstagswahl; da wird dem Volke in der That ein goldenes Zeitalter versprochen. Es soll in dem neuen socialistischen Reiche keine Armuth und keinen Reichthum mehr geben, alle sociale und politische Ungleichheit soll beseitigt werden, alle Mühseligkeit der Arbeit namentlich soll wegfallen. Nun, m.., jeder Mensch, jeder Stand hat seine Arbeit und Mühe. Das Wort Gottes wird bestehen: „Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brod essen"; alle social=demokratischen Versprechungen werden diese Wahrheit nicht aus der Welt bringen.(Sehr richtig!)
Und, denkende Arbeiter, ist diese Gleichheit Aller, welche man euch verspricht, möglich? Betrachten wir doch das Leben wie es ist, die Menschen mit ihren zahllosen Ungleichheiten in körperlicher Beschaffenheit und geistigen Anlagen, welche bleiben, so lange es Menschen gibt, aus denen ganz von selbst auch Ungleichheiten in socialer Beziehung sich ergeben. In der That, wer dem Volke Dinge verspricht, die nie erreicht werden können, so lange diese Erde von Menschen, und nicht von Engeln bewohnt ist, so lange es auf der Welt Sünde und Sündenstrafe gibt, der begeht einen Verrath an dem Volke.(Lebhafter Beifall.) Die heutigen Social=Demokraten sind nicht die ersten Propheten, die dergleichen Dinge verheißen, aber nicht gehalten haben. Ich
Monaten.
Preise aussergewöhnlich billig.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Hahnenstrasse 37—
ein
Special-Geschäft in chines. Thee u. holländ. Cacao,
direct bezogen von der bekannten Theehandlung Nicolai Bouten in Dortrecht und der ersten holländischen Cacaofabrik F. Korff&amp; Cie. in Amsterdam. Durch die directe Verbindung bin ich in der Lage, ausgezeich nete Waare zu den äußersten Preisen liefern zu können. Gleichzeitig empfehle ich rein gebrannten Kaffee in bester Qualität, aus den ersten Häusern bezogen.
Werde bestrebt sein, mir das Vertrauen einer geneigten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Bitte um geneigten Zuspruch und zeichne Hochachtungsvoll
B. Niessen, Hahnenstraße 37—39.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für alle Klassen gleichmäßig.
1 1 1/8 1/16.—
.44.—, 22.—, 11.—,.50, Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis für jede Klasse K. 4,50. Orig.=Loose in 1/1, ½, ¼ u. 1 billigst.
frz. Jos. Bürger, straße 44.
Möblirtes Zimmer.
Malzbüchel 14.
rautpaare
werden Trauringe
in jeder Breite, Schwere, Facon und Goldgehalt schnell den billigsten Preisen angefertigt.
Franz Monheim, Köln, Hohestraße 62—
zu
Das in bester Geschäftslage an den 4 Winden gelegene Haus Obenmarspforten 3,
in welchem seit Jahren eine bedeutende Uhren=Handlung geführt wird, ist wegen Geschäftsaufgabe zu verkaufen.
Auskunft durch Ritter, und Emanuel, Steinfeldergasse 3, Agrippastraße 5.
die Makler
Zimmermann,
Zimmermeister, Köln, Roonstraße 5,
übernimmt Zimmer=Arbeiten an Neu= u. Umbauten, sowie Abstützungen bei prompter Bedienung und solider Ausführung.
ALTamp;UHRIG. KOLN
Kreuzgasse 15.6
Dramat. Scher Lustspiele Possen
c
nahe dem Stadttheater
Soloscenen, Liederspiele, Genrebilder, Schwünke u. Humoresken.
Ausführl. Cataloge mit Inhalts-Angabe u. Characteristik 60 Pf. Porto 10 Pf.
Canal=Anschlüsse
werden auf das billigste und prompteste unter Garantie ausgeführt. Zeichnung gratis.
Krueger, Weyerstraße 38.
grüne Erbsen, dicke Bohnen, Haricots verts, Flageolets, prima Mainzer Sauerkraut, feinste Gothaer Cervelatwurst, Sardines a Thuile, Sardellen, Häringe, rufs. Caviar, Champignons, Trüffein, Morcheln, Mockturtle=Suppe, Gurken, Saucen und Pickles empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Kdin, Columbastraße—.*
Cocos-Rohr*<space> M a t t e n,<space>
Aufnehmer, 2 Stück 45 Pfg.
Schrubber mit Stiel 43 Pfg. Ausklopfer, 2 Stück 50 Pfg. Tassen, 6 Stück 50 Pfg. Kohlenkasten, sehr groß, 50 Pfg.
50 Pfg.=Bazar,###0
Köln, Gereonswall 188,
bietet jungen Mädchen Gelegenheit zur Erlernung der Führung einer bürgerlichen Haushaltung.
Ebenfalls wird dort Unterricht in allen Näharbeiten ertheilt und finden Arbeiterinnen Wohnung und Beköstigung.
Nähere Auskunst ertheilt
Schwester Alfonsa,
* Oberin von Marienheim.

I
Carnevals=Dinstag ist im Fränkischen Hof(großer Saal) o. Komödienstr. ein silb. Armband verl. worden. Wiederbringer erhält Belohn. Friedrichstr. 17.
Eintrachtstraße 103.
nebst Wohnung zu vermiethen.
Schaafenstraße 22. Bescheid 24.
Vermischtes.
Meliten, bester La
Für Brautkleider.
„Großer Posten solider schwarzer Seidenstoffe enorm billig.
Schildergasse 22—.
# mit großen Hintergebäulichkeiten, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Näheres Ehrenfeld, Venloerstraße 349.
Benesisstraße 46
Unterhaus zu verm. für eine einz. Person; vollständiges Bureau vorhanden.
KIS
EE
Pfandleihgeschäft Ste#logtbe
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Discretion.
Mieth-Gesuche.
Anständige Herren
finden Kost u. Logis, pro Tag K.30.
Mariengartengasse 26.
Ein braver Ausläufer
gesucht. Aposteln=Apotheke, Neu
markt.
Ein Ackertnecht
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 57.
Drahtfaconarbeiterinnen
gesucht; auch können welche angelernt werden. Damenhutfabrik L. Müller, Brüderstraße 11; auch
Hutfaconbedrahterinnen
gesucht.
Erfahrenes Steppmädchen
gesucht. Joseph Müller, Schäftefabrik Mülheim a. Rh.
Lehrmädchen
gesucht. Schäfte=Stepperei Peter Stevens, Martinstraße 8.
Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht Schaafenstraße 31.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 56.
Eine zuverlässige
katholische Person zur Führung der Haushaltung in einer größern Brauerei gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jemand
für Samstags zum Putzen gesucht. Weidenbach“, 2. Etage.
Ein braves
starkes Dienstmädchen sofort gesucht Kalk, Hauptstraße 95
Ein jüngeres starkes, in sämmtlich
Hausarbeiten
Dienstmädchen
erfahrenes„
welchem Gelegenheit gegeben wird, sich in der bürgerlichen Küche auszubilden per Mai gesucht. Lohn 4 Thlr. monatlich. Fr.=Off. mit Angabe der jetzigen Stelluna u. Nr. 209 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Properes Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Kahlenhausen 18B.
Zienstmädchen gesucht, welches 2 etwas kochen kann, für alle Haus arbeit. Wäsche außer dem Hause. Brüderstraße 11.
Eine tüchtige
Mangelerin gesucht. Dampf=Wasch Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppe straße 61.
Stellen-Gesuche.
Ein 3aun der selbständigist, sucht Ein Munn, Stelle auf halbe oder
ganze Tage, für Commissionen
zu verrichten. Fr.=Off. u. W 4 an d. Annahmest von M. Meinen, Weyerstr. 92.
1nbescholtener, gebildeter j. Mann aus
.<space> M a n n<space> a u s<space> a c h t b a r e r<space> F a <space>
milie, welcher höhere Caution stellen kann, sucht dauernde und solide Stellung, gleichviel welche. Gefl. Fr.=Off. u. D Z 519 be sorgt die Geschäftsstelle d. Köln.
Volkszeitung
fast neuer Krankenwagen billig zu verkaufen. Dreikönigenstraße
Junger Maschinenschmied sucht Beschäftigung. Näheres Friesen straße 83.
Villig! Billig! Festonkleider, Robe 8 K.
Schildergasse 22—.
Alle Uhren werden gewissenhaft und am billigsten unter reeller Garantie reparirt in der Uhren=Reparaturwerkstätte von
— Joseph Simons,
Uhrmacher, Mühlenbach 47. I. Etage.
Eich. Nähtisch, Küchentisch, Ovalspiegel, verschied. Bilder, schöne Ronhaare, verschied. Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, Stockgestell, dreilöcher. Comfoir.4, Tafel erd m. Kessel 20.0, transpo. tabeler Waschofen 14., zweilöcheriger Herd 12 K, Sprungherd mit Kessel 25 K. Achterstraße 4.
Ein freundl. haus,
sehr b quem eingerichtet, Räume enthaltend, in ## gesunder Rheingegend, mit schönem Blumen=, Obst= und Gemüse=Garten, an ruhige Familie sofort oder bis Mai preiswürdig zu vermiethen. Beich: Heiur. Hardt, Poststraße 20 in Köln, oder: Hubert Rolland in Monheim a. Rh.
Zwei ältere Damen
Hegelbahn im großen Gartensaale für die Wochentage zu vermiethen. Restaur. Severinstraße 95.*
suchen eine bequeme luftige Wohnung von vier bis sechs Räumen, erster oder zweiter Etage. Fr.=Offerten unter A a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein junger Kaufmann sucht
Nebenbeschäftigung
als Buchführer und Correspondenz. Fr. Off. u Nr. 197 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Großer
runder Tisch, weiße Marmorplatte und diverse Gas-Wandarme billig zu verkaufen. Deutz, Treiheitstraße 35.
Gilbachstraße 30,
am Stadtgarten, abgeschlossene herrschaftliche Wohnungen, 5 Räume, Hochparierre, zu 50 bis 60 Mark. Bescheid Christoptstraße 44.
Eine Frau
sucht Stundenarbeit. Carthäuserhof 6.
Regenmantelstoffe
in großer Auswahl enorm billig. Schildergasse 22—.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92. Et. 4 sch. Zimm., m. a. Bequeml.,
in ein. f. neuen Hause, i. Mittelp. d. Stadt, per 1. April b z. vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 189 a. d. Geschäftsst..Bl.
Zu verkaufen.
Junge gut singende
2 Kauarienvögel
Hinterhaus,
passend für jedes Handwerk.
Bürgerstraße 3.
billig zu verkaufen.
Plankgasse 47,
I. Elage.
(Ein gr. hell. Zimm., straßenw., a. W. m. Mans., b. z. verm. Streitzeugg.65.
Fr A
Schönes Sommerlocal, großer neu gebauter Tanzsaal sowie schöne GartenAnlagen, 9 Morgen groß, mit unbeschränkter Conlcession, 10 Min. von der Stadt Crefeld entfernt, ist wegen vorgerückten Alters des Besitzers sofort zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei Hub. Esser, Johannisstraße 35,
Köln.
Drei leberbezogene
Bänke, für Wirthschaft passend, zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 35.
Moblirte Zimmer.
Marzellenstraße 39.
Augen. Privathaus,
Gr. Brinkg. 15, mit schönem Garten, 2800 Qu.=., bill. zu
verkaufen. Näh. im Hause.
Altstadt, sehr volkreiche Gegend, ca. Qu=Fuß groß, Eckbaustelle, 28 Meter Front, ist zu 20,000 M. unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Jos. Biermann
Hohenzollern=Ring 37.
(Zebrauchtes, Kinder=Schreib= * pult, verstellbar und gut erEinfach
möblirtes Zimmer, mit Pension, billig zu vermethen. Vor St. Martin 22.
Neichstagseusta
Wohnung,
zweite oder dritte abgeschlossene Etage,
enthaltend drei bis vier Zimmer, ie sdie und Masfarde uun
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S m
In Folge Verhinderung der zu Wahlvorstehern für den 10., 28., 43., 51., 59. und 63. Wahlbezirk ernannten Herren: Rechtsanwalt Peter Dubelman, Kaufmann Eduard Dressel, Kaufmann Joseph Claasen, Gutsverwalter Mar Grouven, Kaufmann Adolf Herbig, Fabrikdirector Dr. Julius Weiler sind die Herren: Rector Anton Schmitz, Thurnmarkt 18—20, zum Wahlvorsteher, und Gastwirth Adolf Tils, Thurnmarkt—5, zum stellvertretenden Wahlvorsteher im 10. Wahlbezirk; Rentner Heinrich Fuchs, HohenzollernRing 9, zum Wahlvorsteher, u. Rentner
werden; aber fü Beifall.)
Der Vorsitzend lung an die A könnten, so führ der Reichstagsw feste Thurm sich wird. Mehr ur Zukunft nur zw glaubens. Von werden; aber a dem Grundgeda Hauptzwecke des führen oder de hinderlich sind. schaffung der überhaupt nach Centrum auf di Hoffnung, daß herbeiführen wei nicht schuldig ma triumphirt. W sie ertem neuen sind, so stimme partei, Herr L. stimmt begeister
Capitalien
mit=—3000 M; pro Tag 4 A. Fr.= ff. X W 15 postlagernd Nippes.
halten, billig zu verkaufen. u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst.
Fr.=Off. d. Bl.
Für Herren u. Damen. Massiv gold. * Trauringe von 5 K. an, silber. Remontoir=Uhren von 16 K. an. Altes Gold wird angekauft. Alle Uhren und Foldwaaren werden gut und billig reparirt. Atelier im Hause.
Friedr. Schmaltjunior, Apostelnstr. 6, an der Kirche.
Am Hause Luxemburgerstr. 62 s. Woh= nungen v. 4 Räum. u ein großes Ladenlocal w. sich eignet für Metzger, Kurzwaaren oder für eine landwirth schaftliche Samenhandlung billig zu vermiethen. Besch Luxemburgerstr 60.
Zwei Zimmer.
Bürgerstraße 3.
Für
Jagdliebhaber.
Kleiderhalter, Schirmständer 2c., von prachtollen Hirschgeweihen, llig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstr. 35.
polle
billig
Eines der besten
Colonialwaaren=Geschäfte
in Köln Deutz ist Umstände halber sofort per Cassa zu übertragen. Erforderlich ca 3000 M Fr.=Offerten unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Hochfeiner schwarzer Salon.
ein antik eichenes Speisezimmer, zwei seine nußbaum. Betten sehr billig ab zugeben. Lunggasse 9.
4000 alte
Dachpfannen, ganz oder getheilt, zu verkaufen. Bescheid Wolfsstraße 16.
auch für ein Pferd passend, billig zu verkaufen. Martiusfeld..
Eine Grube Pferdemist zu verkaufen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 22.
=—500 Ctr. schöne
(Thusnelda) sind abzugeben, waggonweise wie auch in kleinern Partieen. Fr.=Ana bote nebst Preisangabe u. B bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Lübeckerstraße 7
3. Etage zu vermiethen, 7 Räume und Mansarde.
Erste Etage
zu vermiethen. Komödienstraße 103.
Große Zimmer
billig zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 5A. Bescheid daselbst Nr. 5.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Drei Zimmer,
2. Etage, billig zu vermiethen.
Ri. Griechenmarkt 12.
Schöne erste
Etage, 4 Räume; dritte Elage, 7 Räume, auch getheilt, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Verloren* Gefunden.
ilbernes Medaillon
verloren. Bitte gegen Belohnung Waidmarkt 12A abzugeben.
Entlaufen
##. Bull-terrier,
“#schwarzu. weiß, m. helleecien Badun. m Leitriemen. Wiederbr. gute Bel. Kümpchens
e hof 9, Unterhaus.
Portemonnaie
verloren, ca. 6 M. Inhalt. Abzugeben Vor St. Martin 25.
Rudolf Übach, Hohenzollern=Ring 15,
lch, Gohelizonern=Bling
zum stellertretenden Wahlvorsteher im 28. Wahlbezirk; Kaufmann Julius Eduard Bennert,.rippastraße 57, zum Wahlvorsteher im 43. Wahlbezirk; Stellmachermeister Michael Möltgen, Kaiserstraße 94, zum Wahlvorsteher, und Rentner Heinrich Kütgens zu Neuenhof zum stellventretenden Wahlvorsteher im 51. Wahlbezier; Kaufmann Eduard Heinz, Philippstraße 25—27, zum Wahlvorsteher, und Siadtbaumeister Viclor Mitschke, Jacobstraße 4, zum stellvertretenden Wahlvorsteher im 59. Wahlbezirk; Fabricant Gerhard Körnig,
ür den 13. und 52 Wadlbezirk ernannten, aber verhinderten Herren: Kaufmann H inrich Schmitz und wabricant Adolf Bauer sind die Herren: General=Agent Franz Kilian, Am Hof 8, im 13 Wahlbezirk, und Hauptlehrer Hein ich Gosewisch, Gleuelerstraße 255, im 52. Wahlbezirk zu stellvertretenden Wahlvorstehern ernannt worden.
Köln, 27. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Bandeisen
billigst abzugeben.
Weidengasse 59—61.
und Halbverdeck.
von Werthstraße 56, part.
Billig! Oberländer Brod! Billia 42 Pfg. bei Wilh. Jansen, Wilhelmstraße 31.
à Stück Nippes,
Kauf-Gesuche.
K
Ein Handwagen,
für Bäcker geeignet, billig zu verkaufen. Kalk, Sandstraße 12.
Für
Ziegeleibesitzer.
Pegen Ein chränkung der Produ
gin Schüler der hiesigen Fachschule sucht per 1. April zur ersten praktischen Ausbildung als Lehrling bei einem hiesigen Maurermeister Stelle. Fr.=Off u. A 168 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Wegen Ein chränkung der Production ein Pflug und ein Ofensetzer abzugeben. Fr. Off. unter Nr. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Altes Gold
und Silber kauft zum höchsten Werthe C. Schulze, 16 Unt Sachsenhausen 16.
Zweite Etage,
zwei oder drei freundliche Zimmer, an eine oder zwei anständige Damen zu vermiethen. Breitestraße 167.
Zweite Etage,
Badstraße 3, zu vermiethen. orei Mansarden.
Daselbst
zu vermiethen. Bescheid
Richmodstraße 35, Parterre.*
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Reinoldstraße 10.
Dritte Etage, vier Zimmer, zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
Erste Etage, drei oder vier Zimmer, zu vermiethen.
Zwei Zimmer
Etage, straßenwärts. Ortmannsg 9.
Petrol=Waschbütten
in allen Größen vorräthig Carthäusergasse 15.
Ein gesetztes, in Küche und Hausarbeit
Alte
erfahrenes Mädchen
sucht, wegen Wegzug ihrer bisherigen Herrschaft, zum 1. April Stelle; am liebsten in kleinem bürgerlichen Haus halte.„Fr.=Off. unter Nr. 213 an die Geschäfisstelle d. Bl.
und neue Kleider billig zu verkaufen. Ehrenstraße 52, 1. Etage.
Nauchtabak,
Pfund 50 Pfg; Rippentabak 35 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70.
Eine große
Tischplatte, für Schneider oder Büg
Platten,
Niedermendiger, zu kaufen gesucht. Preisangabe per Qu=Meter u. Größe. Deutz, Mathildenstraße 38.
Eine gebrauchte
Anrichte zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. X 72 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
nebst Wohnung zu vermiethen. ### Agrippastraße 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
10 A
Möblirte Zimmer,
Mechtildisstraße 29.
Unterhaus, 3., für Private u. Geschäft geeign. Frot
geeign. Frohnhof 13, Ecke Severinsw.
Ankauf
von gebrauchten gut erhaltenen Möbeln. Brings.Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. Daselbst ein nußb. Schreibtisch billig zu verkaufen.
lerin, zu verkaufen. Ehrenstr. 52, 1. Et. Nr. 211 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
50 gebrauchte,
gut erhaltene Servietten und Tafelsilber zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u.
*) große luftige Zimmer 2. Etage, alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Dreikön genstraße 2.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Schöne Wohnung,
zwei Zimmer, geräumig, ohne vis-à
is, mit allen Bequemlichk., Speicher, keller. Bleiche. à 12. zu vermiethen.
Keller, Bleiche, à
Niehlerstraße 68
verweise auf die Schwarmgeister des Mittelalters, jene religiösen Socialisten des 10. Jahrhunderts, auf die Männer des Volkes in Frankreich, die im vorigen Jahrhundert den Socialismus lehrten. Diese Männer haben gerade wie jetzt Bebel der Menschheit die goldene Zeit versprochen; aber als sie die Herrschaft hatten, da begann erst recht die Noth, das Elend, da regierte die Leidenschaft und Willkür, da gab es Freiheir aber nur für das Laster.(Sehr wahr!) Es ist gewiß wichtig, darauf hinzuweisen, daß die Geschichte aller Völker und aller Zeiten darin einig ist: die Propheten, welche dem Volke eine Zukunft ohne jede sociale Noth versprochen, haben ihr Versprechen nie gehalten, vielmehr das Volk, wenn sie es in der Gewalt hatten, betrogen und geknechtet. Einen vortrefflichen Beleg hierfür bietet auch die Geschichte der Wiedertäufer in der Bischofsstadt Münster. Die Häupter dieser religiösen Social=Demokraten versprachen auch dem Volke ein neues, glückliches Leben ohne Gesetz und Obrigkeit, ohne Eigenthum und ohne Ehe. Und die Geschichte lehrt, welch' entsetzliches Schauspiel Münster erlebt, als diese Männer die Herrschaft in Händen hatten.
Eben so falsch wie es ist, zu verheißen, man werde alle sociale Noth aus der Welt schaffen, eben so falsch wäre es, zu behaupten, eine sociale Frage bestehe gar nicht. Das möge doch der katholische Arbeiter nicht vergessen, daß gerade das Centrum schon seit den Tagen eines Ketteler immer wieder die Regierungen und das Volk darauf hingewiesen hat: es bestehr eine sociale Frage, und die muß gelöst werden. Als die glückverheißenden Propheten der social=demokratischen Partei noch nicht da waren, da mahnte schon die katholische Partei, und sie mahnte nicht bloß, sondern entwickelte ein klares Programm und legte es den Regierungen vor; dem Centrum ist es zu danken, wenn die Verwirklichung des v. Galen'schen Programms jetzt näher rückt.(Lebhaftes Bravo!) Die Krankheit, an welcher unser sociales Leben leidet ist eine chronische, sie liegt in dem Gift des falschen Liberalismus, welches den Körper der ganzen modernen Gesellschaft durchseucht hat Und das Centrum geht so recht dem Uebel auf den Grund, wenn es diesen falschen Liberalismus aus dem öffentlichen, staatlichen Leben, namentlich auch von den Universitäten verbannt wissen will.(Sehr wahr!) Ein zweiter Grundirrthum der Socialisten ist, daß man die sociale Frage ohne Religion, ohne Christenthum lösen könne. Es ist vorhin in treffender Weise dargelegt worden, wie die Social=Demokraten das trügerische Wort wahr halten: Religion ist Privatsache. Aber selbst wenn die Social=Demokraten diese Phrase bethätigen würden, so sage ich immer noch: die Phrase ist in sich falsch. Religion ist das Verhältniß des Menschen zu Gott. Soll dieses Verhältniß nur auf das Privatleben sich beschränken? Gott hat auch ein Recht auf die Familie auf die Gesellschaft, auf den Staat. Sein Wille. Sein Gesetz sind die Grundlage nicht nur des Herzensfriedens eines jeden Einzelnen, sondern des Völkerglückes im Allgemeinen. Und wer Gott diese Rechte rauben will, begeht ein Staatsverbrechen gegen die göttliche Majestät.(Sehr richtig!) Sie sehen also, m.., die Phrase, Religion sei Privatsache, ist und bleibt eben nur eine Phrase. Der ganze Kampf wird überhaupt vielfach mit der Phrase geführt, und Mancher läßt sich dadurch bethören.(Sehr wahr!)
Die Zeit ist ernst, die Gesetzlosigkeit ist im Steigen begriffen und die Gottlosigkeit nimmt vielfach überhand. Wenn wir in diesem Kampfe recht handeln wollen, dann halten wir fest an unserer h. Kirche und an der Partei. welche im öffentlichen Leben jederzeit für die Rechte der katholischen Kirche eingestanden ist. Dem Ernste der Zeit wollen wir muthig entgegen schauen, der ernsten Aufgabe wollen wir uns bewußt
Morgen, S. Schlacht um d Nur wenig hat gerichtsrath E worden; einige partei dieseng mit den Socia die Stichwahl Wir gehen einen Vorsprn werbende Kraf und die Wirk wie wir wollen wirklich social weniger, als? Organisation ziehen wird, 1 proclamirt.
Indessen, u uns fern, anz Februar für leitung in M Tausende sind innerhalb gro rechnen. Dar eigene Kra Mandat auf's In letzter ihre ernste P Stichwahl für hochgefeierter mus und dessen, was si möglich, Hun der Partei ke theidigen wir liche Ordnu Reform.
An Alle u und Vaterl die Nothwend bieten eine
Freunde mitten im A Stellungen b es zurück— lassen?
Katholi Centrum die drücklich, unc kaiserlichen E schutz=Anträge Wollt ihr in einen glänzer Vertrau letzten Augen sondern glät
den
Herrn
Zu Begini Vorsitzende H des unbesolde der Herren E Jansen zu erhalten habSitzung erfol Herr Kyll Wahl des der ersten W Der Vors liege aber de Gegen die an den Ka man nichts z Fest des fün Nr. 28.
Die Versa großen Bar von 371.935 stück muß in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 8 Freitag, 23. Jebruar 1390
3.
(Auhaltender, stürmischer
werden; aber fürchten thun wir uns nicht
Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, richtete zum Schluß der Versagz. lung an die Anwesenden einen zündenden Aufruf zur Wahl. Wir
könnten, so führte Redner aus, mit Stolz auf das Gesammt=Ergebniß der Reichstagswahl zurückblicken; denn das Centrum hat allein als der feste Thurm sich bewährt, an dem auch die neue Hochfluth sich brechen wird. Mehr und mehr scheiden sich die Geister; wir werden in der Zukunft nur zwei Parteien haben: die des Glaubens und die des Unglaubens. Von allen Seiten ertönt das Verlangen, es solle reformirt werden; aber auch unser ganzes social=politisches Programm baut auf dem Grundgedanken auf, daß alle Gesetze, auch im Staatsleben, dem Hauptzwecke des menschlichen Daseins, unserm letzten Endziele entgegen führen oder doch der Erreichung des Zieles für den Einzelnen nicht hinderlich sind. Von dem Gedanken ging auch unser Streben nach Abschaffung der Frauen=Arbeit, nach Einführung der Sonntagsruhe, überhaupt nach einer geregelten Arbeiter=Fürsorge aus. Und weil das Centrum auf dieser christlichen Grundlage steht, haben wir begründete Hoffnung, daß es auch auf socialem Gebiete eine gründliche Reform herheiführen werde. Wir wollen deshalb nicht erlahmen, wollen uns
herbeiführen werde. Wir wollen deshalb nicht erlahmen, wollen uns nicht schuldig machen, daß die der Kirche. dem Christenthum feindliche Idee triumphirt. Wir wollen auch dies Mal unsere Fahne hochhalten und sie ertem neuen Siege entgegen tragen. Wenn Sie dieser Gesinnung sind, so stimmen Sie ein in den Ruf: Der Candidat der Centrumspartei, Herr Landgerichtsrath Greiß, lebe hoch!(Die Versammlung stimmt begeistert ein.)
* Auf zur Stichwahl!
Morgen, Samstag, 1. März, wird die zweile entscheidende Schlacht um den Besitz des Kölner Reichstags=Mandates geschlagen. Nur wenig hat gefehlt, und der Centrums=Candidat, Hr. Landgerichtsrath Greiß, wäre gleich im ersten Wahlgange gewählt worden; einige hundert Stimmen haben genügt, um der Centrumspartei diesen großen Erfolg zu entreißen und sie— zum ersten Mal mit den Social=Demokraten statt mit den National=Liberalen— in die Stichwahl zu bringen.
Wir gehen mit guten Aussichten in den Kampf. Hr. Greiß hat einen Vorsprung von über 6000 Stimmen, und wir mögen die werbende Kraft des ersten Erfolges für die social=demokratische Partei und die Wirkung ihrer fieberhaften Agitation so hoch anschlagen wie wir wollen, an eine Ausgleichung dieses Unterschiedes durch wirklich social=demokratische Wähler ist nicht zu denken, um so weniger, als das Centrum in der letzten Woche einige Lücken seiner Organisation ausgefüllt hat und ohne Zweifel starke Reserven heranziehen wird, und das national=liberale Wahlcomité Wahlenthaltung proclamirt.
Indessen, man muß mit allen Möglichkeiten rechnen. Es liegt uns fern, anzunehmen, daß die=—7000 Wähler, die am 20. Februar für Hrn. Heuser stimmten, trotz der Parole der Parteileitung in Masse für Hrn. Lücke stimmen könnten. Aber viele Tausende sind am 20. d. zu Hause geblieben, und die Strömungen innerhalb großer Wählermassen sind fast nie mit Sicherheit zu berechnen. Darum thut unsere Partei gut daran, nur auf die eigene Kraft sich zu verlassen und so zu verfahren, als sei das Mandat auf's äußerste bedroht.
In letzter Stunde erinnern wir nochmals unsere Mitbürger an ihre ernste Pflicht, an die schwere Verantwortung, welche diese Stichwahl für sie enthält. Wir stehen der Partei gegenüber, deren hochgefeierter Führer als ihre Ziele Republik, Communismus und Atheismus verkündete. Nur durch Verhüllung dessen, was sie wirklich erstrebt, war es der Social=Demokratie möglich, Hunderttausende in ihr Netz zu locken, die von dem Wesen der Partei keine Ahnung haben. Indem wir sie bekämpfen, vertheidigen wir unsern Glauben, die staatliche und bürgerliche Ordnung, das Königthum und die social=politische
Reform.
An Alle wenden wir uns, für welche die Worte Religion und Vaterland noch nicht ein leerer Schall sind, an Alle, welche die Nothwendigkeit erkennen, dem Umsturz auf allen Gebieten einen festen Damm entgegenzustellen.
Freunde und Parteigenossen! Siegreich hat das Centrum mitten im Wirrwarr der andern Parteien am 20. Februar seine Stellungen behauptet; in alter Stärke, wenn nicht verstärkt, kehrt es zurück— werden wir uns von unsern Freunden beschämen lassen?
Katholische Arbeiter! Seit seiner Entstehung hat das Centrum die Besserung der Lage des Arbeiterstandes ernst, nachdrücklich, unablässig vertreten. Jetzt endlich scheint in Verfolg der kaiserlichen Erlasse die Zeit zu kommen, wo die alten Arbeiterschutz=Anträge des Centrums nicht länger abgelehnt werden können. Wollt ihr in demselben Augenblicke, in welchem diese Bestrebungen einen glänzenden Triumph feiern, die Fahne verlassen?
Vertrauensmänner! Thuet euere Pflicht, rastlos, bis zum letzten Augenblick; sorgt dafür, daß unser Candidat nicht nur siegt, sondern glanzend siegt. Also auf zur Wahl für
den Candidaten der Centrumspartei
Herrn
landgerichtsrath Adolf
Stadtverordneten-Versammlung.
F DTT nO G
Verkauf eines großen Grundstückes an der Kleingedankstraße zum Preise von 65 M. für das Qu.=Met. Auch für dieses Grundstück ist die Bauzeit auf zwei Jahre festgestellt. Der Gesammtpreis desselben beträgt
Hr., Baurath Stübben berichtete über ein Abkommen mit der Festungsbehörde über die Verlängerung des nördlichen Rheinwerstes bis zur Machabäerstraße. Die Ausführung des Werftes ist bekanntlich schon im vergangenen Jahre beschlossen und der erforderliche Credit bewilligt worden. Die Ausführung hat sich verzögert, weil die Festungsbehörde verlangt, daß die Stadt zur Aufstellung auf der Werftmauer ein 24 Meter hohes, schweres, eisernes Hindernißgitter sowohl für die neu projectirte Strecke als auch für die bereits fertiggestellte Werftstrecke beschaffe. Das Gitter muß zur sofortigen Aufstellung in einem besondern Schuvpen bereit gehalten werden. Ferner hat die Stadt vom Machabäerthor quer über die Geleise=Anlagen und über die Promenade nach erfolgter Aufforderung sofort einen festen Abschluß herzustellen. Die Kosten betragen für das Gitter etwa 32.500 M. Diese Bedingungen seien zwar sehr ungünstig; aber es bestehe die Hoffnung, daß durch Genehmigung des großen Hafen=Projectes diese Bestimmungen fortfallen
Der Vorsitzen de betonte, daß die Nothwendigkeit des weitern Ausbaues der bezeichneten Werftstrecke immer dringender werde, und man wohl die Bedingungen der Festungsbehörde annehmen müsse. Darauf wurden das erwähnte Abkommen und die Kosten des Gitters
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Etats für 1890/91 sämmtlich fertiggestellt und in den Commissionen berathen seien. Zur Erledigung derselben im Plenum werde er in der nächsten Woche zwei Sitzungen anberaumen.„
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf das Regulativ über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln. Im Princip wurde die Vorlage
angenommen.
Die Berathung über die einzelnen Bestimmungen erfolgt in der nächsten Sitzung.(Ein eingehender Bericht über die interessante Debatte folgt in der morgigen Nummer. D. Red.]
§ Köln, 28. Febr.
Zu Beginn der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung theilte der Vorsitzende Herr Oberbürgermeister Becker mit, daß die Wiederwah des unbesoldeten Beigeordneten Dr. v. Mevissen, sowie die Wahl der Herren Gutsbesitzer Mann und des Stadtverordneten Justizraths Jansen zu unbesoldeten Beigeordneten die allerhöchste Genehmigung erhalten habe. Die Einführung der Letztern soll in der nächsten Sitzung erfolgen.„„
Herr Kyll fragt, ob noch nicht über den Einspruch betr. die Wahl des Herrn Ingenieurs Franz Schultz zum Stadtverordneten der ersten Wähler=Abtheilung entschieden sei.
Der Vorsitzende erwidert, die Entscheidung sei erfolgt, dieselbe liege aber der Verwaltung noch nicht vor.
Gegen die Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales am 23. k. M. an den Kameradschaftlichen Verein ehemaliger 28er hatte man nichts zu erwidern. Der Verein begeht am genannten Tage das Fest des fünfundsiebenzigjährigen Bestehens des Infanterie=Regiments
Die Versammlung genehmigte den Verkauf eines 5719 Qu.=Met. großen Baublockes gegenüber dem Volksgarten zum Gesammtpreise von 371,935 M. oder zu 65 M. für das Qu.=Met. Das betr. Grundstück muß in zwei Jahren bebaut sein. Ferner genehmigte man den
dem Zuchthause entlassen worden war. An der betreffenden Stelle war der Lattenzaun durchbrochen; vor demselben lagen zwei Ballen waaren, welche die Bande auf dem Güterbahnhofe gestohlen hatte. Einer der Bahnbeamten, der auf das Sigual des Wächters sich an der Verfolgung der Diebe betheiligt hat, will als einen derselben den berüchtigten Verbrecher Ant. Bonewald erkannt haben. Als derselbe nach einigen Tagen verhaftet werden sollte, setzte er dem Beamten heftigen Widerstand entgegen; hierfür wurde Bonewald mit sechs Monaten Gefängniß bestraft, wegen Theilnahme an dem Diebstahle war einstweilen gegen ihn keine Anklage erhoben. Iserhard wurde zu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
410 Das Gäßchen zwischen Domkloster und Fettenhennen soll, laut Beschluß der Stadtverordneten in der Sitzung vom 19. December v.., dem Verkehr wieder übergeben werden, und sollte nur noch der
Locales.
V Der Hr. Erzbischof von Köln, der bekanntlich zu den Berathungen des Staatsrathes in Berlin weilt, hat, laut der Köln. Volksztg., am Mittwoch=Morgen im Hotel de Rome einen Unfall gehabt, glücklicherweise ohne ernstliche Folgen. Als er Morgens früh zum Lesen der h. Messe nach St. Hedwig sich begeben wollte, stürzte er die Marmortreppe im Hotel hinab und fiel vornüber auf die Stirne, welche eine Anschwellung hat. Sonst hat der hochw. Herr Verletzungen nicht davongetragen. Derselbe wurde durch den Fall an der Theilnahme der Staatsraths=Sitzungen nicht verhindert.
5 Ausstellungen. Hr. Moynier, Präsident des Internationalen Comité's des Rothen Kreuzes in Genf, ist als Ehrenmitglied in das Comité der Kriegskunst=Ausstellung eingetreten.— Mit den Bauten im Kaisergarten für die Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung wird am 1. März begonnen. Zunächst wird eine größere Halle von 1500 Qu.=Meter für die zeitweisen Ausstellungen von Geflügel, Blumen, Obst und Pflanzen errichtet. Weitere Bauten für größere SpecialAusstellungen werden von den Ausstellern selbst im Kaisergarten aufgeführt.— Der Staatssecretair des Reichs=Postamtes hat die Errichtung einer Postanstalt mit Telegraphenbetrieb für die Dauer der beiden Ausstellungen genehmigt...####m Ni. kerl.
= Für das königl. Eisenbahnbetriebs=Amt(linksrh.) hierselbst ist das große Haus Ecke Gereonswall und Lübeckerstraße gegen einen Miethzins von 9000 M. pro Jahr auf längere Jahre gemiethet worden. Die Verlegung des Amtes aus dem Gebäude des Central= Personenbahnhofes in das vorbezeichnete Haus steht somit nahe bevor.
0 Das Panorama International, Minocitenstraße Nr. 19,
gegenüber der Minoritenkirche, bietet in dieser Woche bis SonntagAbend eine äußerst dankvare Wanderung durch Rom und führt uns seine unermeßlichen Kunstschätze und Herrlichkeiten vor Augen. Bei Vetrachtung der unendlichen Fülle der monumentalen Prachtbauten und Zeugen vergangener Pracht wird man so recht inne, warum gerade Rom die Stadt der Sehnsucht aller Künstler ist. Dem Alterthums=, Geschichts= und Kunstfreunde wird der genannte Bilder=Cyklus von besonderm Interesse sein. Nicht Jedem von diesen ist es vergönnt, Rom's Wunder an Ort und Stelle zu schauen. Das Panorama International bietet einen großartigen Ersatz, indem es mit seinen Darstellungen der Wirklichkeit außerordentlich nahe kommt. Der gegenwärtige Cyklus regt auch zu einem interessanten Vergleich zwischen der weltberühmten und viel bewunderten Peterskirche in Rom und dem Kölner Dom an. Ist erstere auch an Flächenraum fast 2½ Mal so groß als die Kathedrale von Köln, und ist ihre Marmorpracht auch eine fast blendende, so gestehen wir doch mit Stolz: einzig in seiner wundervollen Architektur ist der Kölner Dom.„ an„
Dp Goldene Hochzeit. Am nächsten Montag, 3. März, feiern die Eheleute Peter Schmitz und Anna Maria, geb. Stommel, wohnhaft Botengäßchen 2, daß Fest ihrer goldenen Hochzeit. Beide Jubilare haben in diesem Monat das 78. Lebensjahr vollendet. Da die Vergangenheit der braven Eheleute eine tadellose ist, die Verhältnisse aber, in denen sie leben, als sehr dürftige bezeichnet werden müssen, so wäre zu wünschen, daß edele und vermögende Mitbürger sich der Jubilare an deren Ehrentage erinnern wollten.
à Das Bechergäßchen wird nun bald die schon längst in Aussicht gestellte Erbreiterung erfahren. Das frühere Gäßchen ist allmälig bereits zu einer hübschen Straße ausgebildet worden, und dem Vernehmen nach wird nun auch das letzte Haus, welches an die frühern Zustände erinnert, das alte Eckhaus Gr. Neugasse 10, bald niedergerissen werden. Die Breite des frühern sehr engen Bechergäßchens ist durch
verschiedenfarbige Pflastersteine angedeutet.—
à<space> A u f<space> d e n<space> D o m t h ü r m e n<space> w a r e n<space> g e s t e r n<space> A r b e i t e r<space> d e r<space> F i r m a<space>
Berghausen mit der Anbringung neuer Blitzauffänger beschäftigt. Bis her war auf jedem Thurme nur ein Blitzauffänger, was als ungenügend sich herausgestellt hat. Man erinnert sich noch des großen Gewitters gegen Ende vorigen Sommers, wobei beide Platinspitzen geschmolzen waren und durch den gewaltigen Luftdruck am südlichen Thurme mehrere größere Steinsplitter abgerissen wurden.
2. Feuer. In der vorvorigen Nacht gegen ½12 Uhr enstand im obern Stockwerke eines Hauses an der Peterstraße durch Umfallen eines Spiritus=Kochapparats Feuer, welches alsbald mit aller Gewalt um sich griff. Ein Herr, welcher im untern Stockwerke wohnte, alarmirte sofort die Feuerwehr, so daß das Feuer alsbald gelöscht werden konnte. Der entstandene Schaden ist bedeutend.
o. Das gesunkene Schiff am Rheingassenwerft hatte eine Ladung von über 60,000 Schwemmsteinen. Dasselbe wurde glücklich in die Höhe gewunden und vermittels zweier Schiffe an das Land befördert. Zahlreiche Zuschauer umstanden den neuen Dampfkrahn, womit die Ladung gehoben wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. In der Nacht vom 26. zum 27. December v. J. vernahm ein Wächter des Gereonsbahnhofes in der Nähe der Lattenumzäunung Geflüster; als er darauf zueilte, ergriffen mehrere Personen die Flucht. Der Beamte nahm einen der Ausreißer fest; es war der berüchtigte Dieb Aloys Iserhard aus Schwelm, der erst kürzlich aus
Beschei der Pe zzei=Commission abgewartet, werden. Bis heute sind die Thore des Gäßchens noch immer geschlossen, und den Gesuchstellern
ist auch noch kein Bescheid in dieser Angelegenheit zugegangen. Wie lange soll dieser Zustand noch fortdauern? Die Geschäftstreibenden der Straße Unter Fettenhennen haben ein großes Interesse an der WiederEröffnung der Gasse; es wäre deshalb zu wünschen, daß in dieser Sache eine baldige Regelung stattfände.
Mehrere Geschäftstreibende Unter Fettenhennen.
[411] Meer=Ringe und=Pfähle. Bei dem jüngsten Hochwasser
trat wieder recht deutlich ein Uebelstand zu Tage, welcher schon jahrelang besteht, gleichwohl aber öffentlich noch sehr selten oder gar nicht besprochen worden ist. Dieser Uebelstand besteht in dem Mangel von genügend hoch angebrachten Meer=Ringen und=Pfählen am nördlichen Theile des Kölner Hafengebietes. Nur ein sehr kleiner Theil des Weges, vom Sicherheitshafen am Thürmchen bis zur Frohngasse, ist mit kaum einem Dutzend solcher Ringe versehen und außerdem befinden sich nur drei brauchbare Meerpfähle auf dieser Uferstrecke. Jeue Ringe und Pfähle befinden sich zudem so nahe zusammen, daß nicht ein Mal eine gleiche Anzahl von Schiffen bei Hochwasser in gerader Linie untereinander an denselben einen sichern Halt finden. Dreißig bis vierzig Schritte beträgt die Entfernung der Ringe von einander.
Die Vielzig Schrnle Eellngee————
An dieser Stelle liegen auch noch einige Fahrzeuge, in welchen die an der Rheinpromenade wohnenden Fischer bzw. Restaurateure ihre Vorräthe an lebenden Fischen aufbewahren. Auch für diese Fahrzeuge findet man nirgends eine Vorrichtung, an welcher sie bei Hochwasser genügenden Halt finden können. Einer jener Restaurateure hatte kürzlich den Anker seines Fischkarrigs auf dem Promenadenwege in den Fußweg eingelassen, so daß die eine Ankerspitze über dem Erdboden hervorstand. In der Dunkelheit— dort brennen nicht die ganze Nacht hindurch die Laternen— liegt die Gefahr vor, daß ein Unkundiger über eine solche Ankerspitze stolpert, die Böschung hinunter und in's Wasser fällt. Es wäre sehr zu wünschen, daß diesem leidigen Zustande baldigst abgeholfen würde durch Vermehrung der Zahl der Meer=Ringe auf dieser Uferstrecke. Die Eigenthümer der Fischkarrigs müssen außer den schweren Abgaben, welche sie an Grund= und Gewerbesteuern zu entrichten haben, auch für ihre vor Anker liegenden Fischbehälter eine besondere Abgabe leisten; sollten jene Leute nicht beanspruchen können, daß ihnen städtischerseits auch genügende Vorrichtungen zur sichern Befestigung ihrer Fahrzeuge geboten werden? Der Promenadenweg an der Münze zeigt noch Spuren aus frühern Jahren, wo Anker in den Fußweg eingelassen worden waren. Die durch das Einrammen der Ankerspitzen entstandenen Vertiefungen und Löcher sind im Laufe der Zeit durch das sich ansammelnde Regenwasser immer mehr ausgewaschen worden und werden dem Verschönerungsverein früher oder später erhebliche Ausbesserungskosten verursachen.-e.
[412] Urfula=Markt. Ueber die Beibehaltung des Ursula-Marktes hat der Kölner Local=Anzeiger unter dem 30. Januar, sowie am 2. und 7. Februar Erörterungen und Vorschläge gebracht. Niemand wird an dem Bedürfniß zweifeln, den Markt in dem fraglichen Stadttheile zu vergrößern. Vielleicht lohnt es sich, zu diesem Zwecke auf das große Terrain der alten evangelischen Schule an der Ursulastraße hinzuweisen, welches, wenn nicht genügend groß, leicht mit weniger Kosten erweitert werden könnte, als die Vergrößerung des bestehenden Marktplatzes durch Erwerbung der Häuserreihe gegenüber der Ursulakirche erfordern würde. Das Terrain der evangelischen Schule gehört bereits der Stadt und dürfte kaum eine bessere Verwendung finden. Zum Marktplatz, und namentlich auch zu einer Markthalle, ist es sehr geeignet, weil es nicht allein eine Verlegung des Marktes aus dem Bereich der jetzt darauf eingerichteten Geschäftswelt vermeidet, sondern auch einen Ausgang nach der Marzellenstraße hat. Wenn dieser Ausgang erbreitert würde, so böte sich Gelegenheit, ganz nach dem Muster der Berliner Markthallen eine solche für den nördlichen Stadttheil Köln's unter völliger Berücksichtigung des Verkehrs zu errichten. J. S.
Vororten und Amgebung.
Es Mülheim am Rhein, 26. Febr. Von Seiten der Bewohner von Herkenrath und Dürscheid ist der Antrag gestellt worden, ihre Gemeinden von der Bürgermeisterei Bensberg loszulösen und zu einer eigenen Bürgermeisterei oder Special=Gemeinde zu vereinigen. In seiner nächsten Sitzung wird der Kreistag des hiesigen Kreises zu diesem Antrage Stellung nehmen.
ers Mülheim a. Rh., 27. Febr. Gestern Abend traten mehrere Männer in den hiesigen Wartesaal 3. und 4. Klasse der Eisenbahn und stahlen dem Restaurateur, der gerade nicht anwesend war, Geld und Cigarren. Einige Frauenspersonen, welche sich allein in dem Wortesaal befanden, bemerkten den Diebstahl und zeigten denselben sofort einigen Beamten an. Als diese die Spitzbuben festnehmen wollten, wurde ein Beamter durch einen Messerstich so schwer verletzt, daß er in's Krankenhaus gebracht werden mußte. Zwei von den Dieben wurden durch Nachtwächter verhaftet.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(13. Febr.) Walther, S. v. Jul. Grüneberg, Fabricant.—
(14.) Helena Elesabeth, T. Maria, S. v.
v. Joh. Heinen, Anstr.
Gruneverg, Fabricani.— —(15.) Adolph Johann Ehrenfeld.- Heinrich, S.
Maria, S. v. Joh. Merkamp, Schreiber, Alle zu v. Joh. Maaßen, Schreiner, Bickendorf.—(16.) Johann Paul, S. v. Karl Engelhard, Tagel., Ehrenfeld. Jacob, S. v. Christ. Vosen, Tagel., Bickendorf. Gertrud, T. v. Jos. Mich. Melter, Tagel., Müngersdorf. Karl,
S. v. Peter Vieth, Tagel.- Franz, S. v. Joh. Jos Herz, Tagel., Beide zu Ehrenfeld.—(17.) Peter, S. v. Adolph Thomer, Man
Feee Ger e. Arbing Them., Maurer, Bickendorf.Anna, T. v. Friedr. van Noyen, Tagel.—(18.) Anna Maria, T. v. Joh. Schüller, Tagel.- Frieda Anna, T. v. Karl Adolph Nogge, Stellm., Alle zu Ehrenfeld.- Margaretha, T. v. Karl Bartz, Tagel., Bickendorf.—(19.) Anton, S. v. Jac. Reuter, Fuhr=Untern.- Barbara Gertrud, T. v. Math. Pos, Fabrikarbeiter. Katharina, T. v. Ant. Kreuer, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(20.) Peter, S. v. Wilh. Meyer, Tagel., Müngersdorf. Ferdinan T. v.
Rob. Wiegandt..,
Tagel., Mengenich.
d.—(20.) Peter, S. v. Wilh. Meyer, Tagel., Mungersdorf. Ferdinand, v. Karl Schäfer, Fabrikarbeiter, Bickendorf.- Margaretha, T. v. Karl ob. Wiegandt. Schneider, Ehrenfeld.—(21.) Elisabeth, T. v. Heinr. Boden,
anel Mengenich.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Februar 1890. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,5.
Stadt—.
* Rheinpöhe 28. Fehr., Morgens 7 Uhr m 1,70— 4 cm,

ss
te 4.
Centrum
Stichwahl am Samstag, 1.
Unser Candidat ist Herr
Local-Anzeiger Nr. 56 K Freitag, 20. Februar 1390.
März.
Wahlberechtigt ist jeder Deutsche, welcher bei Aufstellung der Wahlliste 25 Jahre alt war. Die Wahllocale sind aus den WahlAnleitungen zu ersehen, welche jedem Wähler durch die CentrumsPartei zugestellt werden. Die Wahlhandlung dauert von
10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends unnuterbrochen,
also namentlich auch während der Mittagsstunden. Wir bitten Alle, welche nicht an die Mittagspause gebunden sind, vorher
um
Letzte Versammlung vor der St
heute, Freitag, Abends 8
Pius-Bau
General- Appell aller Vertrauensmänner und Aller, die sich an der Agitation betheiligen Wohlen. Das Wahl-Comité.
zu wählen.
Die
Wahl ist
geheim.
oder nachher
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16 Februar 1883, Tit. IV 7 betreffend die
Entlassung aus der Schulpflicht
wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen a. für die Vororte am 12., 13. und 14. März, b. für Altköln am.,4. und 5. März cr. und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 17. bis einschließlich 22. bzw. 10. bis 15. März einschließlich abgehalten werden.
Köln, 21. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
„ I. V.
Der Beigeordnete, Jesse.
Ein Bau=Aufseher
für Canalbau zum baldigen Eintritt gesucht. Die Anstellung erfolgt zu nächst auf sechsmonatliche Probe mit vierzehntägiger Kündigung und 120•4 monatlichen Diäten, demnächst mit einem Anfangsgehalt von 1500 M steigend alle vier Jahre mit Alters zulagen von 160 K bis zum Höchst betrag von 2300 M, auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung, jedoch mit Pensionsberechtigung und Anspruch auf Wittwen= und Waisenversorgung Privatpraxis ist nicht gestattet.
Bewerber, welche praktische Erfah rungen besitzen und nicht über 35 Jahre alt sind, wollen ihre Meldungen bis zum 3. März d. J. unter Bei jügung eines Lebenslaufs und der Zeugnisse bei dem Unterzeichneten ein reichen.
Köln, den 20. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister
Becker.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs-Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Jean Obladen zu Köln ist zur Prüsung der nachträglich angemeldeten Forderunger Termin auf
den 26. März“890, Vormittags 11 Uhr.
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5. anberanmt.
Köln, 26. Februar 1890.
Küpper, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth.
V. Brandes,*
*<space> H a n d s c h u h= F a b r i c a n t.*<space> * 45 Hohestrasse 45.3
s gegenüber Augustinerbogen, empfiehlt seine anerkannt — vorzüglichen
* Glacé-Handschuhe.
I
Ein Buchentisch,
zweithüriger Kleiderschrank zu verkausen. Antonitte straße 19.
., Minoritenstraße 19, gegenüber
Panorama international.
Eine WD 158
Wanderung durch 4801I
der Minoriienkirche, früher
Neumarkt 12.
Cyklus.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kmo. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linien für die Grundstücke Breitestraße Nr. 89—103, 84, 88 u. 62—66 enthält, liegt vom 28. d. Mts. ab im städtischen Bau Secretariat, Rath haus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28. März d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 24. Februar 1890.
Der Oberhügermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Die Meißener Porzellau=Kachelosen=Niederlage
R. Beckert,
Köln, Hausa=Rina 44,
empfiehlt sehr preiswerth Porzellan=Kachelmäntel für eiserne Oefen in verschiedenen Farben und Muster=Auswahl.“
Stickerinnen=Gesuch.
Tüchtige Stickerinnen finden bei guter Bezahlung dauernde Stellung
bei Ang. Muller in Speyer a.
Kunst und Fahnenstickerei
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Cigarrenhändlers Michael Axer zu Köln, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschluß sassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der chlußtermin auf
Montag den 24. März 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 25. Februar 1890.
Küpper, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
kenbau-Verein.
angekündigte Versammlung findet.
Freitag-Abend 8 Uhr statt.
aufmännischer Versin.
Freitag den 28. Februar, Abends 3½ Uhr, im Vereinslocal. Schildergasse 99 1(eigener Eingang):
Vortrag des Herrn Geheimer Rath Prefesser Dr. Endemann, Ronn,
über„Abschluss von Distanzgeschäften“.
Eintrittskarten für Nichtmitglieder sind zu 3 M. bei den Herren L. Hanne, Hohestrasse 84, und Hugo Scheurmann, Herzogstrasse 20 sowie am Vortragsabend beim Vereinsdiener zu haben.
Vereinsbeitrag 3 M. für das Vierteljahr; zur Aufnahme Angemeldete haben sofort Zutritt.
Luisen=Saal in Köln a. Kh.(Besitzer: A. Binsfeld.)
1. März. 8 Uhr. nods. und folgende
Wiener volksthümliches Concert mit den
Wiener Sängerinnen.
Alles Nähere die Placate und Zettel.
Kurfürsten-Garten. Täglich Concen. Anfang 3 Uhr. Eatrée frei.
ENGELS&amp; EULER.
cheeeeee
&amp Weinhandlung u. Wein=Restauration
7
#
93
K
8
Goctzinger
In dem Concursverfahren über das Vermögen des Kaufmanns Carl Goctzinger zu Köln hat der Gemeinschuldner den Antrag auf Einstellung des Concursverfahrens in Gemäßheit des§. 188, Absatz 2, der Concurs= ordnung gestellt.
Dieser Antrag nebst den zustimmenden Erklärungen der sämmtlichen bekannten Gläubiger ist auf der Ge richtsschreiberei hiesigen Gerichts,
immer 5. Mohrenstraße 27, zur Einsicht der Concursgläubiger niedergelegt.
Die Concursgläubiger können bin nen einer mit der öffentlichen Be kanntmachung beginnenden Frist von einer Woche Widerspruch gegen den Antrag erheben.
Köln, den 25. Februar 1890. Königliches Amtsgericht, Abth. 7. Zur Beglaubigung:
Küpper, Actuar.
Schutz-Marke
HOMPSON'S SEIFEN-PULVER
Anerkannt vorzüglichstes
asch- und Reinigungs-Mittel.
Uberall vorrätig à 15 Pfr. p. Paquet von ½ Pfd.
Der zahlreichen mindernertigen Nachahmungen wegen achte man genau auf die SchutzMarke„Schwar“ und den Namen„Dr. Thompson“ Allein. Fabrikant R. THORPSCN&amp; Co., Aachen.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden, Köln, Mauritiuswall 85.
(vorm. Nic. Carls), Stephanstraße Nr. 2.
m 4. März beginne ich einen neuen geschlossenen Tanz=Cursus Diustags und
Freitags. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch, Tamlehrer
seit dem Jahre 1865, Köln, Kleine Sandkaul 1
Hammelrath
Horremer Braunkohlen-Brikets.
Schutz.
Bestes, billigstes
Marke.
und angenehmstes Brennmaterial sowie vortheilhaft im Gebrauch bei Dampfkesselheizung.
Hiervon hält in unübertroffener Qualität stets reichhaltiges Lager der Vertreter
für Köln und Umzegend: A. von Pollem
zugweg. vor#m Severinsthor.
AARETIELIE RTUSGM
Eine Person gesetzten Alters, in
der Haushaltung erfahren, sucht Stelle
zur selbständigen Führung
e. kl. Haushaltes. Fr.=Off. u. C 7. 496 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Desinfection
von Betten, Kleidern, Wäsche 2c., sowie
Krankenzimmern
wird auf's sorgi tigste ausgeführt durch die
Des ifections=Anstalt
v. H. Otto Krug, Nippes.
Anmeldungen schriftlich erbeten.
Kölner Gartenbau=Verein. Vor kurzem hat sich eine Anzahl angesehener Fachleute vereinigt behufs Bildung eines solchen Vereins mit dem Sitze in hiesiger Stadt, welcher die Beförderung des Gartenbaues in allen seinen Zweigen sich zur Aufgabe stellt. Als Mittel dieses Zweckes sollen dienen: regelmäßige Versammlungen der Mitglieder zu Besprechungen und Berathungen der Vereins=Angelegenheiten und gegenseitige Mittheilung gewonnener Erfahrungen durch Vorträge; Ausstellungen gärtnerischer Erzeugnisse einzelner Mitglieder oder des gesammten Vereins, sowie Geräthschaften, Zeichnungen u. s..; Berichterstattung über bedeutendere auswärtige Ausstellungen durch Mitglieder des Vereins; Anschaffung eines Bücherschatzes und Inumlaufsetzen der wichtigsten Gartenzeitschriften unter den Vereins=Mitgliedern; Fürsorge zur bessern Heranbildung von jungen Leuten, welche dem Gärtnerstande sich widmen(Errichtung einer Fortbildungsschule). Wo möglich soll alle drei Jahre eine größere Ausstellung von gärtnerischen Erzeugnissen mit Preisvertheilung veranstaltet werden. In den Jahren, wo keine solche Ausstellung stattfindet, sollen kleinere Ausstellungen, namentlich solche, welche auf bestimmte Zweige der Garten-Cultur, z. B. auf Topfpflanzen, Binderei, Obst, Gemüse u. s.., beschränkt sind, abgehalten werden. Wie bei den größern Ausstellungen der ästhetische Zweck, so soll bei den kleinern namentlich der wirthschaftliche und praktische Standpunkt besonders im Auge behalten werden. Die Gründung einer Fortbildungsschule für Lehrlinge und Gehülfen will der Verein sich angelegen sein lassen. Der provisorische Ausschuß besteht z. Z. aus den Herren Breinig, Elkemann, Kowallek, Niepraschk, Riemer, Voß, Weiser. Die Beschlußfassung über die Satzungen des Vereins soll in einer auf heute Abend 8 Uhr in den obern Saal des Römer— Unter Goldschmied— einberufenen Versammlung erfolgen, wozu die Gärtner und Gartenfreunde Köln's und Umgebung eingeladen sind.
empfiehlt:
la. Vorschußmehl
„ Backmehl
„ Kaisermehr „ holl. Buchweizenmehl. „ Griesmehl(deutsch.) „ Griesmehl(franz.)
„ neue Sultanin=Rosinen „ neue Korinthen „ Pflaumen.. 18, 20, Apfelschnitzel
25
pr Pfd. 16 Pfg. 18„ 20„ 16„ 18„ 90
—*
40„ 30„
30 35
Gemüsenudeln.. 25, 35, 40 Suppensterne 30 Suppenhörnchen 30
Eiergerste 30
Gerste(sein und mittel) 18 Gerste(dicke) 15 Riesen=Erbsen 13—15
geschälte Erbsen.... 18 weiße Bohnen 13, 15, 17, 20 Linsen 15, 20, 25
Salat Oel. per Liter 80 Rüböl„„ 89
Sauerkrau 6 Häringe., per Stück 5
Thieboldsgasse 35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
beste und billigste
Bezugsquelle
für Möbel, Spiegel, Polsterwaaren in einfacher wie eleganter, aber
gediegener Arbeit
Gesundheitsmatratzen
aus ungefälschter, ungemischter
indischer
unser Garautie strengster
#rellität empfiehlt sich
Emil
Möbelfabrik und Lager,*
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. 80# Aufgestopfte Vögel
seltener Art, unter Glaskasten, abzugeben.
Friesenstr. 27, 2. Et.
Ningofensteine
von Mitte Mai an lieferbar.
Köln=Ossendorfer Ringofen=Ziegelei
von L.&amp; S. Alsberg.
Bureau: Hildeboldplatz 7.