Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Ses
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger
K Dt. Seu. T
Nr. 18. Vierter Jahrgang. Köln, Sonntag, 19. Jannar 1890.
Tägliche Auflage über 22.600.
vom 10. bis zum 31. Januar von
Winter- und Regen-Märtein, Kleiderstoffen, Leinen, Weisswaaren und Gardinen
mit bedeutender Preis=Ermäßigung und
Mein diesjähriger
10 Procent Extra-Rabatt.
Geschw. Knipschaar, Domhof 20, Ecke Gottesgnaden.
r S mE WEEEE Pe
Med. u. Südweine. Chines. Thee's.
Grosser Inventur-Ausverkauf
mit nachstehenden bedeutend ermässigten Preisen bietet eine aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zu wirklich billigen Einkäufen:
Reinwoll. Damentuche, doppelte Breite, Meter M. 2,50—4,—, reeller Preis M. 3,50—.00.
Reinwoll. Cheviots, doppeite Breite, Meter M. 1,25—1,75, reeller Preis M. 1,75—.50.
Reinwoll. Tuch-Lamas für schwere Hauskleider, doppelte Breite, Meter M. 1,50—2,—, reeller Preis M. 2,25—2,50. Türkische Morgenrockstoffe, doppelte Breite, Meter M. 3,50 —3,90, reeller Preis M. 5,00—5,50.
Fantasie-Roben in Carreaux mit uni, Streifen mit uni, brochirt etc. Robe M. 14,50—25,00.
Schwarze reinwoll. Stoffe für Fantasie- und Trauer-Kleider, in grösster Auswahl, Meter M. 1,50, 1,75,.00 etc. etc. Schwarze und farbige Seidenstoffe für Kleider und Besatz, in kolossaler Auswahl, reine Seide, Meter von 1,80 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Vorstehende Artikel sind in meinen Schaufenstern ausgestellt; der Verkauf zu diesen Inventur-Preisen ist streng fest
nür gegen Baarzahlung.
Cognac f. Champ. Parfümerien.
W. Krudewig,
Altermarkt Mauritiussteinweg
Nr. 10. Telephon Nr. 888. Nr. 36.
Fächer
in allen Größen und den verschiedensten originellen Formen. Japanische Schirme, Ballons 2c. 2c.
Japanische und chinesische Specialhandlung
zwischen=Winden und der Höhle.
R. W. Dahms.
82.
Hohestraße
zwischen=Wiuden und der Höhle.
Dampf=Bettfedernreinigung
Waschen, Neuliefern d. Bezuge 2c.
C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Wallrafsplatz
Rhein=, Mosel=, VordeauxWeine, auch Schoppen. Sherry, Madeira, Portwein, Champagner. Reinheit verbürgt. Rother, Droguerie, Marzellenstraße.
sänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts in
, Glas, Thonwaaren etr.
mit hohem Rabatt.
Ad. Oberbrinkmann,
Ludwigstraße, Köln.„ Passage 223.
Sofort noch ein—
tüchtiger Modellschreiner
gesucht. Hoher Lohn.
Eisengießerei Wiedenbrück&amp; Wilms.
Köln-Ehrenfeld.
Medicinal=Leberthrau
50 Pfg. Rother, Droguerie, Mar zellenstraße 57—59.
Leihbibliothek.
8
P
Ueber 100,000 Bände!s
s Größte Auswahl! rir Wrrfere Emne:
5. Greven, Literarische Anstalt,
s Andreaskloster 270(früher Hosengasse 25).8
Leihpreise: 1 Jahr M. 13, ½ Jahr M. 7, ¼ Jahr M. 4. 5
Peter Schlich, Backofenbauer,
Köln, Achterstrasse 35.
Mache auf die von mir aufgestellten Röhren=Oefen unter Garantie besonders aufmerksam. Vorzüge: Absolute Reinheit des Backraumes sowie bestemzigef, Backen.
selben sind einzusehen bei den Herren Mayer,
Hern Höser, Fshonnsten.3 Kelsel, Neuerstraße; in Ehrenfeld bei
a# Sleichzeitig empfehle ich mich zur Aufstellung von steinernen Oefen in Beller= oder Königswinterer Steinen unter Garantie bei reellen Preisen bestens
Gezene Kaucht=Fanarei in Eisentheilen zur Backofenbauerei.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt seine selbst gebrannten
Kaffees
in preiswürdigster Waare zu 140—170 Pfg., hell und nach Bonner Art geröstet. Jedes Quantum wird bei Abgabe ohne Papier=Umschlag vorgewogen.
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Reiner Rothwein, Veiters1 P6
Alter Bordeaux, Flasche von 1Kan. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Sherry, alt und fein, Flasche K. 1,70. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Benevolentia.
Wo speist man billig und gut?
Mit Dampf die Industrie jetzt schafft Mit so und so viel Pferdekraft, Dem Menschen will es nicht gelingen, Die Pferdekraft sich zu erringen,
(So dacht bei sich ein Pfifficus)
Dies ist ein Jammer, ein Verdruß. Gedankenvoll und sinniglich Geht er zu Heinrich Firmenich, Probirt das edele Gestüt, Stärkt Knochen, Fleisch sich und Geblüt.
Und nach der Mahlzeit that sich zeigen, Pferdekraft bald ward sein eigen. ’rum Alle, die ihr stark wollt sein, Kehrt zur Neugass' bei Firmenich ein.
Rudolf Dethloff, prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16.
St. Columba-Kirchenchor.
feierliche Seelen=Amt
für unser am 30. December v. J. verstorbenes Mitglied
Herrn Adam Stahl
findet statt Montag„20. Januar, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Columba,
wozu die Verwandten und Freunde hierdurch ergebenst eingeladen
weroen. Der Vorstand.

18 u gonntag, 19. Januar 1390.
Offene Stellen.
Buchbinder=Gehülfe gesucht. Mariengartengasse 5.
Bäckerlehrling gesucht,
der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt Nr. 51.
Schuhmacher
auf bessere Herren= und Damen=Arbeit gesucht. Steinweg 16.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Waidmarkt 29.
Ein starker, stadtkundiger Fuhrmann sofort gesucht. Freiheitstraße 58, Deutz.
Ordentlicher
Schweinemetzgergehülfe oder starker Lehrling
Wärterin wünscht Stelle. Probsteigasse 5.
Mädchen,
welches zu Hause häusliche Arbeit verrichtet, Handarbeit und bügeln kann, sucht Stelle. Severinstr. 129, 2. Et.
gesucht. Huhnsgasse
Junges Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht.
Severinskloster 3.
Corset=Directrice
für Maßgeschäft(Filiale) per sofort oder später gesucht. Fr.-Off. mit Gehaltsanspr. u. C a. d. Geschst. d. Bl.
einem Manufactur= u. WäscheGeschäft wird per sofort eine
erste ältere erf. Gehülfin,
eine Volontairin und ein Lehrmädchen(katholisch) sofort gesucht.“ Franco=Offerten unter K“ 124 beförd. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
üchtige Näherinnen
für Arbeiterhemden gesucht. Nur Sold
olche
wollen sich melden, welche flott abliefern können. Gebr. Rüb, Domstraße 26.
Braves katholisches
und Zweitmädchen
für Februar gesucht. Mohrenstraße 7.
Ein zuverlässiges
Mädchen für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Mühlenbach Nr. 8.
Gesucht
in kleiner Haushaltung ein gesetztes, katholisches Mädchen mit guten jährigen Zeugnissen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht.
Elisenstraße 14.
Ei
u fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen, in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, sofort gesucht.
Sachsenhausen 20.
Einfaches,
junges Dienstmädchen, katholisch, für stille Familie gesucht. Eintritt am 1. Februar. Weidengasse 83, 2. Et.
Ordentliches
katholisches Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
1 Rentner, Wittw., s. ein br. Mädchen. 4 w. Liebe zu Kindern hat. Dauernde Stelle gegen hohen Lohn. Königsstraße 3, 2. Et., a. Malzbüchel.
Küchenmädchen
gesucht, welches die bessere Küche gut versteht und einen Theil der Haus arbeit mit übernimmt.
Apostelnkloster 5.
0
rdl. Mädch. f. Küche u. Hausarb.(o. Wäsch.)ges Gr. Griechenm. 40 u. 40A.
KIE A A
Stellen-Gesuche.
Ein Mann in reiserm Alter sucht einen
Vertrauensposten
als Verwalter, Aufseher u. dergleichen. zuverlässigsten Empfehlungen
„„ Empfehlunge
stehen ihm zur Seite. Fr.=Off. u. Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann,
21 Jahre alt, mititairfrei, sucht
Stelle auf einem Comptoir oder als Reisender. Offerten unt. A 123
postlagernd Köln.
(Einfache anspruchl. Gutsbesitz.=Tocht., E kath., gesetzt. Alt., s. Ende März od. spät. einf. St. in stiller Fam. als Haushält. Besitzt frdl. Talent f. Gesch. Lohn Nebens. Nähmaschine k. sie zur Verf. stellen. Fr.=Off. u. K K 118 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Eine jünge Dame
Stelle als Gehülfin in einem
Wasch= und Spitzen Geschäft.
#er A 123 postlagernd Köln.
Flaschen,
alle Sorten, billig. Daselbst ein kleiner, starker Hand. wagen zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Das Haus Filzeugraben 15,
für eine Familie eingerichtet, ist ohne Parterre zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Für ein Weißwaaren=Geschäft wird I' ein Ladenlocal, sowie zwei bis drei Zimmer nebst Küche im Preise von 500 bis 600 M. auf längere Jahre zu miethen gesucht von kleiner Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus, mit Ladenlocal für ein
kleines feines Geschäft auf längere Jahre zu miethen gesucht. Preis 5= bis 600 Thlr. Fr.=Off. unter Nr. 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Micth=Gesuch.
Ein Schreibwaaren=Geschäft, sucht bis Hälfte Mai ### ein Haus oder Ladenlocal nebst Wohnung. Fr.=Off. u. 1— Nr. 62 a. d. Geschäftsstelle
Unterricht.
Lehrer
für Französisch und Deutsch, zwei Mal pro Woche von—9. Brüderstraße 2.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Capitalien
15,000 Mark
auf ein Haus in Deutz gesucht zur 1. Hypothek. Fr.=Off. unter Nr. 55 mit Angabe des Zinsfußes an die Geschäftsstelle d. Bl.
2500 M. auferste Hypothek
- zu 4½ pCt. gesucht. Fr.=Offerten unter S M 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bitte.
Wer borgt einem Beamten 150 M. gegen monatl. Zurückzahlung nebst hohen Zinsen. Fr.=Off. unter Nr. 64 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Portemonnaie
mit Inhalt Rothgerberbach gefunden. Bescheid Mühlenbach 28, 1. Etage.
entlaufen. Wiederbringer Vergüt. Flandrischestr. 6A.
Vermischtes.
Für Bau=Unternehmer und Bauherren.
„Anfuhr von Sand und Abfuhr von Schutt pro Karren od. pro Cubikm. zu den bill. Preis. J. Mevis, Melaten 15.
Handwagen
zu setzen gesucht. Friesenstraße 52, 1. Et.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Vermiethungs=Burean.
Frau Feckter, Kalk, Victoriastraße 74,
sucht tüchtige Mädchen mit guten Zeugnissen für jegliche Stellung per sofort.
Mitleser serstomischen Volksetzue
Guter, alter Mutterbeden
unentgeltlich abzuholen. Koin, von Groote'scher Garten, Margarethenkloster5; gut als Dünger zu gebrauchen.
Hut=Fadrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25,
an der
Marzellenstraße. Bekannt durch schöne, solide Hüte.
Für Kranke!
Unterleibs=, Haut=, Kinder= u. FrauenKrankheiten, Gicht, Kopfgicht, Magenleiden, sowohl innere wie äußere Leiden werden nach einer seit 40 Jahren bewährten Methode befriedigend beseit. Atteste v.—20 jährige als geheilt l. zur gefl. Ansicht. Behandlg. täglich. Baunscheidtist Pickartz, Melaten 225, b. Köln
Instuenza=Kranken
empfehle meineärztlich. Fieber=Thermometer maxima mit stehend bleibender Säule, mit Milchglas=Scala in Hartgummi=, Nickel= und Messinghülsen so wie ärztliche Fieber=Thermometer mit Papier=Scala in 1/10 getheilt, in Holzbüchse 1 Mark per Stück.
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei,
Dar- Breitestraße 65 (früher Große Budengasse 13).
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhuen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft
Köln, Habsburger=Ring 4A.
Sargmagazin.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Ausstattung. J. J. Flatten, früher Antonitterstraße jetzt Großer Griechenmarkt 32.
Heirath.
Zwei j. Kfl. m. g. Existenz, denen es an Damenbek. fehlt, suchen auf diesem nicht mehr ungew. Wege m. j. l. Damen i. A. von 19—22 Jahren in Verb. zu treten. Hierauf reflect. Damen belieben Briefe m. Ang. der Verhältn., womöglich mit Phot., sub Nr. 64 an die Geschäftsstelle d. Bl. gel. zu lassen.
Discretion Ehrensache. Anon wird nicht berücksichtigt.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Verein zur Unterstützung der armen für die Zwecke der central=africanischen Mission erzielte im
vorigen Jahre eine Einnahme von 15,934., darunter aus der diöcese Köln 6735., aus den Diöcesen Münster 3283., Paderborn 1343 M. und Trier 1146 M. Die Ausgaben betrugen 16,977 M. Der Kassenbestand stellte sich Ende 1889 auf 7800 M. Herr Bischof Franz Sogaro, apostolischer Vicar der Mission in Central=Africa, sandte aus Kairo unter dem Ausdruck des Dankes für die lebhafte Unterstützung durch den Verein eingehende Schilderungen über die Errichtung einer neuen Negercolonie in Gesirah bei Kairo, die über 50 Familien zählt. Der apostolische Missionar Herr F. X. Geyr theilt interessante Einzelheiten über die Mission von Central=Africa, insbesondere über den unter den Mahdisten im Sudan stark betriebenen Sklavenhandel und über die Missionsstation in Heluan in Aegypten mit. Mögen alle Wohlthäter des Vereins demselben auch fernerhin ihre thatkräftige Hülfe angedeihen lassen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[7] Ein Fremder erzählte mir, als er gestern Vormittag vom Bahnhofe her das Domkloster passirte, seien zwei englische Herren, die eben angekommen zu sein schienen, gleichzeitig von drei Lohndienern#w# Dienstmännern belästigt worden. Als die Fremden die Dienstleistueng jener Leute ablehnten, seien dieselben in englischem Kauderwelsch beschimpft worden, und Einer von den Dreien, welcher wahrscheinlich des Englischen nicht genügend mächtig war, rief den Herren mit lanter Stimme nach:„Halt's Maul, Bauer!" Diese sogenannten Fremdenführer haben von jeher dazu beigetragen, die Fremden von Köln fern zu halten. Es würde sich wohl empfehlen, den Vorgang öffentlich zu rügen und der Polizei=Direction auf diese Weise Kenntniß von dem unverschämten Treiben jener Unholde zu geben. Vielleicht hilft
F. M.
4.
der Stadtvert
am 16. Anwesend m Oberbürgerm Beigeordnete Zimmermann, Stadtverordt Elven, Farina, Heuser, Rob. 4 sen, Kellner, Leyendecker. Lie Meuser, Miche Pauli, Pflaum Rautenstrauch, Schenk, Schma mann. Thoenn Zilkens.
Entschuldigt Bachem, Kisker Langen, van d Die Stadtver wahlt je eines Sanitäts-Com der Rechnungs Oppenheim'sche willigt für die der Weberstra zutretende Flö Entschädigung linien für The verstanden; ger der vom Tiefbe Canäle in der den erforderl Kenntnitz von Commission ül Baupolizei=Ord von Gebäudef die Wahl dre Curatorium d Deutz, eines V Kölnischen Mi Wiederwahl de vertreter der sion für die S im Jahre 1890 Verträge über stücken in de Deutz und bezirke Westhol auf Erlaß von genehmigt die Köln=Ossendor straße gelegene eine Unterstütz
eines Wohn
Stallung, Sche brauerei, Wirth ferner Ackerla legen zu Hörstg Donnerst. d. 6 im Amtsgericht
Kunstge
für kirchti
2
Talentvolle der kirchliche sei es als Goll und Ciseleur: zu jeder Zeit bei mir eine gewissenhafte ausdrücklich, gegeben wird.
Köln. Fr
kön
Gold
Ofen= von And
28 St
empfiehlt sich ziren von Mar sowie auch:
guter und de
zu n0t
Große Pari gearbeiteter Einrichtung
234
#
raschmö
Elektr.
Material
Haustele
Appari
Reißzeug
empfie
H.
Mecha

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 8 Sonntag, 19. Januar 1890.
Seite 3.
4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 16. Januar 1890.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Sugg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Hoffmann, Jansen, Kellner, Klein II, Kyll, Leut, Leyendecker. Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Vagedes, Werres, Zilkens.
Entschuldigt waren die Herren: Bachem, Kisker, Klein I, Kühlwetter, Langen, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung wählt je eines ihrer Mitglieder in die Sanitäts=Commission und zur Prüfung der Rechnungslegung für das A. von Oppenheim'sche Kinder=Hospital; be willigt für die aus einem Grundstück der Weberstraße an die letztere ar zutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; ist mit den Baufluchtlinien für Theile des Heumarktes einverstanden; genehmigt die Ausführung der vom Tiefbau=Amt vorgeschlagenen Canäle in der Altstadt und bewilligt den erforderlichen Credit; nimmt Kenntniß von dem Gutachten der BauCommission über die Anwendung der Baupolizei=Ordnung auf die Quaderung von Gebäudefronten; nimmt ferner die Wahl dreier Mitglieder für das Curatorium des Hospitals zu KölnDeutz, eines Vertreters der Stadt im Kölnischen Museums=Verein und die Wiederwahl der Mitglieder und Stellvertreter der Einschätzungs Commission für die Staats=Einkommensteuer im Jahre 189091 vor; genehmigt die Verträge über Erwerb von Grundstücken in den frühern Gemeinden Deutz und Poll und im Gemeindebezirke Westhoven; lehnt zwei Anträge auf Erlaß von Straßenbaukosten ab; genehmigt die Verpachtung einer zu Köln=Ossendorff an der Nußbaumstraße gelegenen Parzelle und bewilligt eine Unterstützung.
Gerichtlicher Verkauf
eines Wohnhaufes mit Garten, Stallung, Scheune, geeignet zu Bierbrauerei, Wirthschaft, Laden, Bäckerei 2c., ferner Ackerland, Wiese, Garten, gelegen zu Hörstgen, Stat. Nieukerk, am Donnerst. d. 6. Febr., Nachm. 3 Uhr. im Amtsgericht zu Rheinberg b. Moers.
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst, sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
Ofen= und Lackir=Anstalt von Andr. Aug. Nehl,
28 Sterneugasse 23. empfiehlt sich im Lackiren und Bronziren von Mantelöfen u. Leuchtern 2c. sowie auch Bade=Einrichtungen in guter und dauerhafter Ausführung zu normalen Preisen.
5. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 23. Januar 1890,
Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung: Einführung von wiedergewählten und eines neu gewählten Stadtverordneten;
Geschenk für das Museum WallrafRichartz;
Jahres=Rechnung;
Grundstücks=Entschädigung Ecke Hofergasse und Neue Maximinen=
straße;
Baufluchtlinie Breitestr. 89—103, 84, 88 und 62—66, sowie Annostraße und Dreikönigenstraßeneben Nr. 11;
Baufluchtlinie Machabäerstraße 20, 15, 15—, 19, 21, 31 bis 30 und Linde 1, sowie Preis für die an das Grundstück Machabäerstraße 39 fallende Straßenfläche; Verträge betreffend den Verkauf von Grundflächen und Ausbau von Theilen der Moselstraße; Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Kamekestraße und Verkauf einer Grundfläche; Verkauf betreffend den Ausbau von Theilen der Kyffhäuserstraße und Hochstadenstraße und Aus tausch von Grundflächen;
Vertrag betreffend den Austausch von Grundflächen an der Loreleystraße;
Erhöhung der Jahresmiethe für die gestatteten Schöpfstellen am Duffesbach;
Credit für die Wasserrohrlegung in dem übernommenen Theile der Gutenbergstraße in Ehrenfeld; Antrag der Klempner=, Installa= teure=, Kupferschmiede=, Pumpen macher= und Gürtler=Innung um freie Concurrenz bei Anlage elek trischer Hausleitungen zum Anschluß an die städtischen Elektricitätswerke.
1.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
890 Carneval.
Clown=Anzüge von 1 Mark 50 Pfg. an.
Dominos von 4 Mark an.
Capuzmäntel von 2 Mark an.
Engländer von 2 Mark 20 Pfg. an.
Pierrot von 3 Mark an.
Jockeys von 3 Mark an.
Matrosen=Anzüge von 4 Mark 50 Pfg. an.
Deutscher Michel von 5 Mark 50 Pfg. an.
Schornsteinseger von 2 Mark 50 Pfg. an.
Damen=Mäntel, anschließende, von 3 Mark an. Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu den feinsten.
Große Auswahl in Viber, gestreift und geblümt, von 40 Pfg. per Meter an.
Partie Kattune, in allen möglichen Dessins.
Sammet, in allen Farben, per Meter 75 Pfg
Satius, in allen Farben, per Meter 55 Pfg. Filz=Clowuhüte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
Joseph Toell jr., Weyerstraße 42-44.
Droguerie C. Rother,
Köln. Marzellenstrasse Nr. 57/59, empfichlt zu billigsten Tagespreisen:
Medicinal- und technische Droguen und Chemicalien, Gummiwaaren und Verbandstoffe,
Seifen, Weine, Mineralwässer und sämmtliche Materialwaaren.
Hört!!
6
Hört!!
Für
kann man für Februar u. März zusammen auf die täglich 8 große Seiten stark erscheinende
Berliner Zeitung
sorgen
nebst„täglichem Familienblatt“, bei allen Postanstalten, sowie bei den Landbriefträgern abonniren. Die in kurzer Zeit erlangte große Abon
von mehr als 60 Tausend
beweist, daß dieses gediegene Blatt die Ansprüche an eine
billige und gute Zeitung
vollkommen befriedigt. Wer sich das Blatt erst ansehen will, verlange eine Probe=Nummer von der„Expedition der Berliner Morgen=Zeitung", Verlin SW.
Im Februar beginnt ein neuer interessanter Roman von
Ad. Streckfuss:“
Das Geheimniß
des
Gelegenheitskauf!
Große Partieen in Commission habender elegant und solide gearbeiteter Möbel und Spiegel aller Art, complete ZimmerEinrichtungen, Teppiche, Möbelstoffe, Decors 2c. rc., alles aus den ersten Fabriken, sollen
räumungshalber
raschmöglichst bedeutend unter Preis verkauft werden.
Glockengasse 3 und 11! Neu! Neu!
nsportabl.
ikro
Material, Glocken, Drücker, Elemente, transportable elektr. Uhrständer, Inductions= Apparate, Aneroid=Barometer, Thermometer, Reißzeuge, Operngucker, Brillen und Pince=nez 2c.
einpfiehlt in größter Auswahl und unter billigster Bedienung
H. Jos. Giersberg jun.,
Mechaniker und Optiker, Passage 19—21.:
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt
Köln 1888.
Prämürt
Köln 1889.
Pfd.
A
.31
.32 .80 0,26 1,18 .15 .13 .17 .13 .17 .20 .18 0,18 .15 .15 .20 .25 .07 .04 00,18
5 Pfd.
A.
la. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen
„ große Linien
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria..
„ weiße Bohnen...
„ weiße Langbohnen
„ italien. Flachbohnen“.
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste
„Reis
„ Tasel=Rei
„ Japan=Rein
„ Mainz. Sauerkrant „ Krystall=Soda
„ graue Kernseise
„ Neues Pflaumenmuß.25 10.22 Feinst. Baumöl, Ltr. 86, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtd 55 Pfg., 100 Stück.4 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32 Perlengrahen 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Aufträge, auch per Telephon,“ besorgt.
.33
.31
.77
.25
0,17
.14
.13
.17
.13
.16
0,19
0,16
.16
.14
.14
.17
.20
.07
.04
0,16
Photog:
Anst. Andenken
Jurantie fur Anlichkeit.
Piglome,
Adressen,.En#
Wicmungen etc. B
ne Paaandent
I 8
Jos. Pasanvanti
1 Artist. Instieut7
—Köln a. Rh.—
ia-Ablasspl.
N N
mit oder ohne
Pension preiswerth zu vermiethen.
Weingartengasse 17.
Möblirte Zimmer
Carnevals
Sammet,
0
breite farbechte Waare,
schwarz, per Meter 67
sardig, per Meter nur 65 Pfg.,
glanzvolle Qualität, per Meter 55 Pfg., Tarlatan. per Meter 30 Pfg.,
u. Silber=Tarlatan,
schöne Waare. per Meter nur 48 Pfg.,
geblümte
b- Neuheit. reizende Dessins,
Gold= und Silber=Besatz,
die 10 Meter zu 15 Pfg.
„ und höher,
.S Spitzen,
S S Bänder,
Franzen,
Kordeln,
Quasten,.2:
Münzen, 99
Schellen, Flitter,
per Pack 10 Pfg.
Stoffrosen, Knospen, Blüthen, Laub,
ebenfalls am billigsten bei
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.„
R. Auensel,
80
27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Heuden
eigener Anfertigung nach laß, bwl. mit lein. Eins. von K 13 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind ### die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M4. 27 ∆ per ½ Dutzend. ### Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
S
Für unsere Näherei
Abtheilung Thieboldsgasse 71—73
suchen wir eine grone Anzahl geübter Maschinen=Näherinnen.
Lobbenbeng&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets.
Anmeldungen werden nur entgegengenommen in der
Kleine Sandkaul 10.
Dn
Locales.
9 Unfall. Eine hiesige Gesellschaft war vorgestern Abend auf der Rückfahrt von Königsdorf nach Köln mittels eines herrschaftlichen Wagens begriffen, als unterwegs der Wagen gegen einen Stein anstieß. Der Kutscher fiel vom Bock und zerbrach die Schulter sowie ein Bein. Die Pferde gingen mit Wagen und Insassen durch und wurden erst, nachdem sie eine lange Strecke zurückgelegt, festgehalten. Nun erst vermißte man auch den Kutscher.
∆ Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Marzellenstraße ein junger Mann von einem Bäckerwagen überfahren und anscheinend erheblich verletzt. In bewußtlosem Zustande wurde er in's nächstgelegene Haus getragen.
CO Sterblichkeit. Im December v. J. starben in Köln 621 Personen gegen 522 im letzten Monat des Jahres 1888, also im vorigen
Monat 99 Personen mehr wie im gleichen Monat des Vorjahres.
Besonders auffallend ist die Vermehrung der Sterbefälle an Entzündungskrankheiten der Athmungsorgane. Dieselben bezifferten sich namlich im December 1888 auf 74 im December 1889 auf 141. Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Thatsache auf die Influenza zurückzuführen ist.
Strafkammer. Die Privatklage des Wirthes Peter Joseph Pauly gegen den Pfarrer Ropertz aus Ehrenfeld kam gestern Mittag an der Strafkammer in der Berufungsinstanz zur Verhandlung. Dem Processe liegt Folgendes zu Grunde. Im Juni v. J. fand in Ehrenfeld im„Schützenhause", dessen Wirth der Privatkläger ist, eine Versammlung von Freidenkern statt. In derselben hielt die bekannte Frau Wilhelmi Heurici einen Vortrag, in dem unter anderen Angriffen auf die katholische Religion eine grobe Beschimpfung des h. AltarsSacramentes, die wir hier nicht wiedergeben wollen, enthalten war. Am darauffolgenden Sonntage warnte der Pfarrer von der Kanzel aus vor dem Besuche des Locales, indem er etwa Folgendes ausführte: „In unserer Stadt hat sich vor einigen Tagen in einer öffentlichen Versammlung, eine fremde Frau, die sich Freidenkerin nennt, erlaubt, über das h. Altars=Sacrament in beleidigender und höhnischer Weise sich auszulassen. Ich erwarte übrigens, daß kein echter Katholik fernerhin ein Local, in dem solch unchristliche Reden— und dies ist bereits wiederholt geschehen— abgehalten werden, besuchen, sowie daß kein Verein dasselbe als Versammlungslocal erwählen wird, damit der Inhaber des Locales sehe, daß er falsch speculirt hat, und wieder dahin zurückkehre, woher er gekommen ist.“ In der schöffengerichtlichen Verhandlung wurden von Seiten des Privatklägers dem Pfarrer die Worte in den Mund gelegt:„Ein Wolf ist in unsere Heerde eingebrochen in der Person des neuen Schützenwirthen"; ferner sollte er bei einer spätern Gelegenheit geäußert haben:„Das Schützenhaus ist ein verrufenes Haus.“ In der Beweisaufnahme wurde festgestellt, daß der Pfarrer die beiven letzten Aeußerungen nicht gethan hat; es erfolgte Freisprechung. In der Urtheilsbegründung wurde ausgeführt, daß der Angeklagte in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt hat, weil die Aeußerung der Frau Henrici geeignet gewesen sei, das katholische religiöse Gefühl auf das tiefste zu verletzen, und als eine verwerfliche bezeichnet werden müsse. Der Pfarrer habe nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht gehabt, einer Behauptung, die dazu angethan gewesen sei, bei den PfarrEingesessenen die Ehrfurcht vor einer Einrichtung der katholischen Kirche zu untergraben, in seiner Predigt entgegenzutreten. Da weder aus der Form der Aeußerung, noch aus den begleitenden Umständen die Aosicht einer Beleidigung hervorgehe, so sei der Angeklagte selbst dann nicht strafbar, wenn die Aeußerung desselben in ihrer Gesammtheit an sich geeignet sein sollte, den Privatkläger in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen. In der Berufungsinstanz stützte der Vertreter des Privatklägers sich nur auf die von dem Pfarrer selbst zugegebene Aeußerung, die andern Behauptungen wurden nicht aufrecht erhalten. Hr. Polizei=Commissar Kuhnen, der als Schutzzeuge geladen war, verlas eine Anzahl Aeußerungen, die in verschiedenen Versammungen im Schützenhaus gefallen waren, welche ebenfalls Beschimpfungen der Religion enthielten. Der Berufungskläger bestritt, daß der Pfarrer in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe; die Kanzel sei nicht dazu da, um Geschäftsleute in ihrem wirthschaftlichen Betriebe zu
stören. Allerdings habe der Pfarrer die Pflicht, gegen den Unglauben anzukämpfen, jedoch nur mit den Lehren der katholischen Kirche. Der Vertheidiger des Beklagten führte aus, daß eine Creditschädigung nicht vorliege, denn bei einer solchen müsse eine unwahre Thatsache behauptet worden sein, was nicht der Fall sei. Er begreife nicht, wie man bestreiten könne, daß der Pfarrer in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt hat. Der Pfarrer legte in seiner amtlichen Function von der Kanzel Protest ein gegen die Beschimpfung des h. AltarsSacramentes, er ist nicht bloß Hüter des Dogma's, sondern er muß auch über die Moralität in seiner Gemeinde wachen, und er ist berechtigt, in gewissen Fällen, wie in dem vorliegenden, seine eindringliche Warnung erschallen zu lassen. Man habe vom Hrn. Commissar gehört, daß des öftern Beschimpfungen der katholischen Religion in dem Locale vorgekommen seien, und da habe der Beklagte das Recht und die Pflicht, vor dem Besuche eines solchen Locales zu warnen; daß dabei indirect der Wirth mitgetroffen würde, lasse sich nicht vermeiden. Beim Militair werde vom Regiments=Commandeur der Besuch bestimmter Locale verboten, könne dann deshalb der Regiments=Comman= deur wegen Beleidigung eines Wirthes zur Verantwortung gezogen werden? Die Social=Demokraten, welche vornehmlich in dem„Schützenhause" verkehren, betrieben ja selbst das Boycottiren in ausgedehntestem Maßstabe. Der Pfarrer müsse in dieser ernsten Zeit auch als Erzieher des Volkes thätig sein und über seine Rechte eifrig wachen. Sie werden ihm nicht durch eine Verurtheilung seine Freiheiten verkümmern. Nach einigen weitern Auseinandersetzungen zwischen dem Vertreter des Klägers und dem Vertheidiger, erkannte die Strafkammer auf Verwerfung der Berufung, da der erste Richter die bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen richtig angewandt habe.
4 Schwurgericht. Die beiden gestern zur Verhandlung anstehenden Sachen mußten vertagt werden, da in der ersten ein Zeuge und in der andern ein Angeklagter erkrankt ist. Die erste Schwurgerichtstagung war damit beeudet. In fünf Tagen wurde gegen fünf Angeklagte verhandelt. Die Anklagen lauteten auf Tödtungsversuch, Verausgabung falschen Geldes, Fälschung und Unterschlagung im Amte, Brandstiftung und Meineid. Im ersten und vierten Falle erfolgte Freisprechung, im zweiten Falle lautete das Urtheil auf 2½ Jahre Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust, im dritten wegen Unterschlagung in einem Falle auf vier Monate Gefängniß, der Meineid wurde mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust geahndet.
Preußische
h Berlin, 13. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig) Ziehung der 4. Klasse 181, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Zwei Gewinn zu 15,000 M. fielen auf Nr. 93,053 130,263; drei Gewinnee zu 10,000 M. auf Nr. 53,371 97,665 und 101,615; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 31,964 78.529 84,225 94 355 120,922 und 142,401.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 97,769; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 12,151 und 112,657; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 17,673 20,196 102,580 und 146,762.(Ohne Gewähr.)
Unterhaltendes.
* Preis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf das Preis=Citaten=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 25 von Bachem's Novellen=Sammlung erhielten Folgende:
A. Clemens, Köln, Sternengasse 53.
Frau H. Föhrenbach, Köln, Hermann Beckerstraße 10.
Paul Knops, Köln, Klingelpütz 15.
Jacob Lesmeister, Köln=Nippes, Steinweg 7 73 I.
Heinr. Rensing, Köln=Nippes, Steinweg 20.
Die Preise wurden den Gewinnern zugestellt.
Abeinböbe 18. Jan., Abends: Uhr

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 u Sonniaa. 19. Januar 1390.
: Volksgarten.
X Die Restauration empfiehlt vorzügliche preiswürdige Weine, guten Kaffee 2c. und besonders die so sehr
X beliebten kräftigen Erlanger Biere:
I: helles Salon-Tafelbier,
I: dunkeles Exportbier.
#
Sie Sonntags=Concerte fallen vorläusig aus, werden
# voraussichtlich aber nach Fastnachten, bis wohin die#
· vielen Carnevals=Sitzungen zu Ende sind, wieder auf∆ genommen.
Gesang-Quartett
Constantia.
Samstag den 25. Jannar, Abends 8 Uhr: im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Geschlossener Maskenball.
Fremde können durch Mitglieder unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden. Liste im Vereinslocale, Fränkischer Hof. Maskirung oder Ballanzug mit carnevalistischem Abzeichen ist Vorschrift.
Imhoff, Perlengraben,
hält sich bestens empfohlen. Kölner Lagerbier, à Glas 10 Pfg. Vorzüglichen Mittagtisch zu 60 Pfg., außer dem Hause 70 Pfg.
Ferner empfehle zur gest. Abnahme:
Hochseines Flaschenvier, per=Literflasche 18 Pfg., frei an's Haus. NB. Jed. Mittwoch, Ab. 9 Uhr, Aufnahme neuer Mitglied. i. d. Sparv. Felicitas
tagend im
lansa-Saale, Weidengasse..#.,
Montag den 20. Januar.,
Abends punkt 30 Uhr:
„
Mitglieder haben nebst ihren Damen freien Zutrilt gegen Coupon IV. ge Fremde haben Jutritt.
Der Kleine Rath.
Ortrag
des Herrn Dr. Arthur Seidl aus München
über
7
„Die Kunstlehre der Meistersinger von Richard Wagner
am Mittwoch den 22. Jannar, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich.
Karten zu 1 Mark sind in der Schmitzicgen Buchhandlung(Hohetraße. Ecke der Passage,) zu haben.
Die Mitglieder des Allgemeinen Richard Wagner=Vereins haben freien Zutritt genen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarten.
Der Cäcilien-Verein an St. Severin
wird Donnerstag den 23. Jannar 1890 im Victoria=Saale(am Waidmarkt)
heiligen Preikönige,
ein geistliches Weihnachtsspiel mit lebenden Bildern,
zur Aufführung bringen.
Karten für numerirten Platz im Preise von K. 1,50 und Saal-Karten für.75 sind zu haben bei den Herren: Kaplan Haas, St. Magdalenen 1A den Küstern Busch und Brinkmann. Pet. Unkel, Severinstr. 153, Pet. Vogel, Severinstr. Avam Classen, Severinstr. 5, und J. Hüls mann, Biberstraße 24.
Der Ertrag ist zur Hebung des Kirchengesanges
in St. Severin bestimmt.
Glacé, schwarz und farbig,
Winterhandschuhe,
Ballhandschuhe und
Strümpfe—
billigst bei. 526
H. Langenberg,#5s
13 Unt. Taschenmacher 13.
S
Eiserne Bettstelle zu verkaufen. Große Telegraphen= straße 18, 2. Etage.
Die bekannten, echten
Kölner
Klosten.
(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einhorn-Gechen
Karlder Grosse
Aachenerstraße 64, Neustadt. Prachtbau mit 900 Qu.=Meter Saalfläche. Sonntag den 19. Jannar, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Hubert.
Entrée 10 Pfa. à Person.
Bringe gleichzeitig meine neu aufgestellten Villards, sowie zwei prachtvolle Kegelbahnen in empfehlende Erinnerung.
Um vielen Wünschen gerecht zu werden, von heute ab feinstes Export=Bier der Dortmunder Union=Brauerei, sowie vorzügliche Weine aus den besten Häusern.
Franz Dervenich,
R
eichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky.
Täglich:
Große Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr.
Preise wie gewöhnlich.
Jeden Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Altdeutsche Weinkneipe,
Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. 1,25 an.
Weine v. Fr. J. Brodt, Bingen.
Alter Coguac, sein,
französischer Cognac, Flasche Zu. 4. Abgelagerter Rum, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
lora.
Sonntag, den 19. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Fidelio“ von Becthoven. „Kamarinskaja“, Fantasie über ein kleinrussisches Lied von
Glinka.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Schallwellen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
„Ninin-Gavotte“ von Travers
„Es geht ein Mühlenrad“, Polka von Gungl.
Cavatina aus„Troubadour“ von Verdi.
Potpourri über akademische Lieder von Schreiner.
Dritter Theil.
Marsch der finländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege. „Poinisches Lied“ von Burow.
„Boccaccio-Quadrille“ von Suppé.
Entr’act(Gavotte) aus„Mignon“ von Thomas.
„Zu Strassburg auf der Schanz“, Marsch von Oertel. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
agerbier.
rauerer
Zuden vier
v.. b48 Goldene
höchster Ma
Preis für
Kölne n
Fr.
Heymenskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-46.
Versandt in Fass und Flaschen fr. Haus.
Bekannte bürgerliche Küche.*
8
9
Sonntag, 19. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzolk (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Louisen-Marsch“ von Faust.
Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé. „Schneeglöckchen“, Walzer von weiland Joh. Strauss „La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. „Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Marsch der Bersaglieri“ von Eilenberg.
Ouverture zu„Czakonay“ von Kéler Béla.
„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„Illusion“, Polka-Mazurka von Graziani.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner
0 Narrenzunft.
Montag den 20. Jaunar:
A
8.
9.
10.
11.
12.
AmGN
Sämen
im großen Saale des Fränkischen Hoses.
sesiag. 41 punkt 8 Uhr.
er unserer Gesellschaft haben gegen Coupon 4 freien Zutritt.
Fremde zahlen 1 Mark.
Tageskarten à 1 Mark sind bei unserm Mitgliede Herrn Mertens. Unter Fettenhennen Nr. 8, bei Herrn Brems, Hotel=Restaurant Fränkischer Hof, sowie Abends an der Cassa zu haben.
J..: C. Giebmans, Präsident.
## Männergesang=Verein„Apollo“.
Sonntag den 19. Jannar, Abends 3 Uhr,
im Victoria=Saale:
Grosses Damen-Comité.
Hierauf: Ball uner Leitzung,des Tanzlehrers
Einführungskarten sind unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern zu haben.— Karten à 75 Pfg. sind niedergelegt bei den Herren D. Esser und V. Dursch, Severinstr.; Gräber, Poststr.; Walbeck, Fleischmenger gasse; Gummich, Schildergasse; im Victoria=Saal und im Vereinslocale Restauration Winter, Schildergasse 37. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Montag den 20. Jannar, Abends punkt 8 Uhr,
im Gertruden=Saale (sep. Eingang Perlengraben 18—20) der Restauration Staun, Severinstraße 199:
IV. Sitzung mit Dament ein Tänzchen).
Die verehrl. Mitglieder nebst Damen haben gegen Coupon Nr. 4 freien Zutritt. Freindenkarten zu ermäßigten Preisen vorher in den bekannten Debitstellen sowie im Gesellschaftslocale.
Cassapreis K. 1,50(1 Dame frei).— S0 Regie=Weine.
Der Kleine Rath.
CHwarze
RSA
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Prcisen.
Martin Gielen.
11 Hohestrasse 11.*
Der
H. Br
Feuillet
B 2
America Entfernung Fünften Ave kumpenbehan Grunde die klaffenden R Schornstein, Zeit der irre entstammen: stimmten Sta wie es die b über die gas Fleckchen Lai Americaner hölzernen Hü nissen und u sonstigen Ford des Grundsti nöthigt. Da erlebt, daß z bewohnten. Wildniß inm anheim, wäh renden Rieser kommt es, Granitgebänd kaum sechs modernen D Gegensätze e
Wir wende die unseren T denn gleich brausenden C suchen, die A an den Wo gummibereifte geweihte Pfle und auf ein der City, hie Wogen der E welche die H Donnern dah Tritt. In d vorüber fluthe verflüchtigen neuem verdrä Negerjüngling mit stolzer G dort fesselt de dessen vergold dem unleserli an seine mit heftet hat. Hotels, an d kneipe; die Tanzboden n
So gelang stattlichen Ge großen Stadt leuchtet uns — der Stolz Erde, das Pa dessen Erwähr sie angehören. ist, um einen „Speisehaus“ America's, v Haus der S.

General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
die We a###
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Ulle in Köln.
Nr. 18.
dition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
. in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
olonia.)
sonntag, 19. Jannar 1890.
Se# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1890.
5 In americanischen Volks=Speisewirihschaften.
Von Philipp Berges.
America ist das Land der äußersten Gegensätze. In geringer Entfernung von dem Palaste des mächtigen Vanderbilt in der Fünften Avenne zu New=York, erhebt sich die elende Blockhütte des kumpenbehangenen Negers, stehen auf felsigem, vernachlässigtem Grunde die gebrechlichen Hütten besitzloser Stadt=Nomaden, mit klaffenden Rissen und Spalten, ohne Fensterscheiben und ohne Schornstein, alte, hölzerne Wohnkästen, die an die lang verschollene Zeit der irrenden Squatters erinnern, welcher sie zum Theil auch entstammen mögen. Während die vielfachen Millionaire sich in bestimmten Stadttheilen ein Stelldichein gegeben zu haben scheinen, wie es die berühmte Fünfte Avenue beweist, sind jene Blockhäuser über die ganze Stadt zerstreut. Wo nur immer ein unbebautes Fleckchen Landes zwischen den steinernen Häuservierecken, die die Americaner„Blocks" nennen, zu finden ist, haben Arme ihre hölzernen Hütten aufgerichtet und bewohnen sie mit wenig Bedürfnissen und wenig Sorgen, unbehelligt von Steuer=, Miethe= und sonstigen Forderungen, bis der Grundeigenthümer endlich zum Bebauen des Grundstücks schreitet und die Eindringlinge zum Weiterziehen nöthigt. Darüber gehen zuweilen viele Jahre hin. Man hat es erlebt, daß zwei Generationen nacheinander eine derartige Freistatt bewohnten. Manche jener freien Plätze, die wie ein kleines Stück Wildniß inmitten der Stadt liegen, fielen gänzlich der Vergessenheit anheim, während um sie her im Kreise der Gürtel der sich mehrenden Riesengebäude immer fester sich schloß und verstärkte. So kommt es, daß das Auge des Beschauers von dem glänzenden Granitgebäude des americanischen Geldfürsten unmittelbar zu der kaum sechs Fuß hohen, zerbrochenen„Wohntonne“ irgend eines modernen Diogenes hinüber schweift, welche einen der äußersten Gegensätze enthüllt, die das große Land jenseits des Oceans bietet.
Wir wenden uns um und schreiten die schweigende Avenue abwärts, die unseren Tritt hallend von den hohen Häuserwänden zurückwirft; denn gleich einer Friedensinsel liegt diese Straße inmitten des brausenden Gewühles der Weltstadt, Lastwagen haben hier nichts zu suchen, die Wagen der Pferdeeisenbahnen eilen in scheuer Ehrfurcht an den Wohnstätten ihrer Herren und Actionaire vorüber; nur gummibereifte Prunkfahrzeuge gleiten elastisch über das gleichsam geweihte Pflaster dahin. Nur noch wenige Schritte nach Westen und auf ein Mal umfängt uns wieder das ganze lärmende Treiben der City, hier das Gewühl des Broadway, dort das geräuschvolle Wogen der Sechsten Avenue, der sogenannten Negerpromenade, über welche die Hochbahn auf eisernen Pfeilern mit ohrenbetäubendem Donnern dahinbraust. Auf Gegensätze treffen wir bei Schritt und Tritt. In dem bunten Leben, das von allen Seiten heran und vorüber fluthet, mehren sie sich von Minute zu Minute, aber schneller verflüchtigen sich auch die Eindrücke, die, kaum herangetragen, von neuem verdrängt werden. Hier schreitet ein bunt herausstaffirter Negerjüngling an einem blinden, weißen Mann vorüber, dem er mit stolzer Geberde ein Geldstück in den vorgehaltenen Hut wirft; dort fesselt den Blick ein thurmhohes, riesenhaftes Geschäftsgebäude, dessen vergoldetes Firmenschild schweigend zu einem Vergleiche mit dem unleserlichen Zettel herausfordert, den der fliegende Händler an seine mit Waaren niedrigster Gattung beladene Schiebkarre geheftet hat. An jener Ecke die Trinkstube eines der vornehmsten Hotels, an der anderen eine niedere, von Gesindel besuchte Schnapskneipe; die berüchtigte Spielhölle neben dem Gotteshause; der Tanzboden neben dem Hospital.
So gelangen wir bis in die Mitte des Broadway, um vor einem stattlichen Gebäude Halt zu machen, welches Jedermann in der großen Stadt kennt. Von einem Schilde über dem Eingangsthor leuchtet uns der Name Delmonico entgegen. Ah! Delmonico! — der Stolz und die Sehnsucht aller ihre Kunst liebenden Köche der Erde, das Paradies der Lebemänner aller Länder— Delmonico, bei dessen Erwähnung allen Feinschmeckern, gleichviel welcher Nationalität sie angehören, das Wasser im Munde zusammenläuft. Delmonico ist, um einen bescheidenen Ausdruck zu gebrauchen, das vornehmste „Speisehaus“ von New=York, die vorzüglichste, ausgewählteste Küche America's, vielleicht der ganzen Welt. Natürlich ist Delmonico's Haus der Sammelpunkt der Millionaire aus der Fünften Avenue.
Gegen die Tafeln, welche hier fast täglich für hervorragende Gäste hergerichtet werden, sind die berühmten Mahle des Lucullus armselige Gastereien und nicht der Rede werth. Im Lichte der Neuzeit betrachtet, verhält sich der Werth jener gepriesenen Mahle zu denjenigen der modernen americanischen wie der kupferne Cent zum Golddollar.
Sollte der an der Tafel Delmonico's speisende Eisenbahn=, Oel= oder Steinkohlen=König indeß plötzlich die Nachricht empfangen, daß er durch einen Geschäftskrach ruinirt, seines Vermögens beraubt ist und nun die Laufbahn auf's neue beginnen muß, so bringen ihn wenige Schritte von der auserlesensten Tafel der Welt hinweg in eine Volks=Speisewirthschaft, wo eine Mahlzeit für 5 Cts., die also auch dem Armen zugänglich ist, nichts Geringeres vollbringt, als eine Gasterei Delmonico's, nämlich den Gast zu sättigen. Denn wie die Paläste der Fünften Avenue rings von gebrechlichen Wohntonnen umgeben sind, so umgeben diesen Speisepalast in unmittelbarer Nähe Hunderte von Trinkhäusern aller Grade, Hunderte von Speisewirthschafteu, in welchen genügende Mahlzeiten zu billigen Preisen zu erlangen sind, so billigen, daß unter Umständen schon die kleinste Münze der Vereinigten Staaten, ein Cent, ausreicht. In der That befindet sich, kaum einen Steinwurf von dem Paradies der Feinschmecker entfernt, eines jener von der öffentlichen Wohlthätigkeit geschaffenen Speisehäuschen, die dem Hungerigen ein nicht schlechtes für einen einzigen Cent(4 Pfeunig) verabfolgen. Doch darf man diese den Arbeitslosen und fremden Zuzüglern errichteten Eßstationen keineswegs den Volks=Speisewirthschaften zuzählen, diese beginnen vielmehr dort, wo der Speisezettel die meisten Gerichte zum Preise von 10 Cents aufweist, und endigen erst, wenn die Summe den Werth eines Dollars erreicht hat. Nach Getränken, welche diese Summe noch weiter anschwellen möchten, wird man aber auf dem americanischen Speisezettel, der Bill of fare, vergeblich Umschau halten.
Die ausnahmslos in allen Staaten der Union vorherrschenden Mäßigkeits=Bestrebungen haben den öffentlichen Wirthschaften in der angedeuteten Beziehung ein merkwürdiges, von demjenigen der unserigen gänzlich verschiedenes Gepräge verliehen. Speisewirth= schaften und Trinkhäuser sind strengstens geschieden. In den erstern, die gewöhnlich den Namen Oyster-Saloon tragen, denn die Auster spielt ja in der americanischen Küche eine ganz bedeutende Rolle, sind geistige Getränke ganz ausgeschlossen; weder Bier, noch Wein oder Branntwein ist zu erlangen, dafür aber Kaffee, Thee und Milch. In den Trinkhäusern dagegen, die einfach mit Saloon bezeichnet werden, ist wieder die Abgabe von Speisen untersagt. Eine Ausnahme machen vielleicht nur die Hotels; aber auch diese sind in denjenigen Staaten, die auf strenge Durchführung ihrer Mäßigkeits(Temperenz=)Gesetze halten, gezwungen, wenigstens an den Sonntagen den Verkauf geistiger Getränke einzustellen. Es ist leicht erklärlich, daß diese Verhältnisse neben zahlreichen guten auch manche recht seltsame und zwecklose Folge=Erscheinungen hervorrufen, die besonders dem Fremden auffallen müssen. Bekanntlich führen die Züge der großen Eisenbahnlinien nach dem Westen und Süden vollständige Restaurationen mit sich, um für die leiblichen Bedürfnisse der Reisenden, die oft tagelang den Zug nicht verlassen, in ausgedehntestem Maße zu sorgen. Man ist nun leicht zu glauben geneigt, daß jene Restaurationen jedes Zwangs spotten. Doch das wäre ein Irrthum. Auch in diesen rollenden Hotels sind stets die Wirkungen der Gesetze desjenigen Staates zu verspüren, über dessen Boden der Eisenbahnzug zur Zeit dahineilt. Der Reisende, welcher sich z. B. an einem Sonntag in Pennsylvanien zu Tische begibt und von dem Aufwärter eine Flasche Wein verlangt, muß zu seinem Erstaunen hören, daß der Staat, in welchem der Zug sich eben bewegt, den Verkauf geistiger Getränke am Sabbath untersagt und daß der Restaurateur deshalb keine solchen verabfolgen könne— aber schon nach zehn Minuten erscheint der Kellner, verschmitzt lächelnd, auf's neue und eröffnet dem Gaste, daß der Ausführung seines Auftrages nun nichts mehr im Wege stehe, da der Zug so eben über die Grenze Pennsylvaniens und in den Staat Ohio hinüber gefahren sei, welcher in Bezug auf die Enthaltsamkeit„gemäßigtere“ Ansichten vertrete.
Auf dem Festlande, in den großen Städten wie Chicago, Philadelphia, St. Louis oder New=York mit ihren Tausenden von Saloons hat der Scharfsinn der Yankees allerlei Wege gefunden welche einen Ausgleich zwischen den Bedürfnissen des täglichen Lebens
und den Schroffheiten des Gesetzes herstellen, ohne die guten Seiten des letztern irgendwie zu beeinträchtigen. Dahin gehören zunächst die sogenannten free lunch counters, das sind freie FrühstücksTische, welche in allen Trinkhäusern aufgestellt sind, ärmlich besetzt mit Brod, Cakes(eigentlich crackers) und Käse in den kleinern Wirthschaften, in den größern und vornehmern aber mit den ausgesuchtesten Leckerbissen der Jahreszeit. Anstatt den Gästen die Speisen zu verkaufen, was ja vom Gesetze untersagt ist, werden dieselben ihnen umsonst überlassen— und die Saloons finden trotz diesem den Trinkern in der Form einer flüchtigen Stärkung gebotenen Rabatt sehr wohl ihre Rechnung. Dem Schänktisch gegenüber befindet sich gewöhnlich eine längliche Tafel oder ein Bord, auf welchem zahlreiche Schüsseln mit Butterbroden(sandwiches), Cakes, Salaten, Käse, Fleisch, Eiern, Fischen, Gurken, und vor allem mit gebackenen Bohnen nebst Schweinefleisch gänzlich ungehinderten Zuspruchs harren. Nur in den vornehmern Saloons werden die Besucher des Frühstückstisches von einem Aufwärter bedient, in allen andern stehen Messer, Gabel und Löffel in mit Wasser angefüllten Gefäßen bereit. Teller gibt es nicht. Der Gast nimmt das Besteck aus dem Wasser, ißt unmittelbar aus den Schüsseln und legt Messer und Gabel für die Späterkommenden in's Wasser zurück. Manche der Trinksaloons in den Geschäftstheilen der Stadt gehen sogar so weit, zu bestimmten Zeiten des Tages für die Besucher warme Gerichte in Bereitschaft zu halten, die ebenfalls frei verabfolgt werden.
Die Speisewirthschaften können sich(glücklicherweise) ähnlicher Hülfsmittel nicht bedienen. Der Verdienst, den der Verkauf von Speisen abwirft, steht in einem schlechten Verhältniß zu dem Gewinn, den der Handel mit Spirituosen bietet, er ist viel zu unbedeutend, um in den Speisewirthen auch nur den Gedanken aufkommen zu lassen, den bestellten Speisen etwa freies Getränk beizugeben. Man ginge übrigens auch fehl, wollte man annehmen, daß die von den Trinkhäusern getroffene Einrichtung der freien Verabfolgung von Eßwaaren den Speisewirthschaften Schaden zufüge. Ein Blick in die letztern beweist es uns sofort zur Genüge, daß dies nicht der Fall sein kann und daß geistige Getränke hier durchaus nicht entbehrt werden. Begeben wir uns zunächst in eine der größern, aber vorherrschend von Vertretern der unbemittelten Klassen besuchten Speisewirthschaften der untern Stadt, vielleicht in der Annstreet in der Nähe des geschäftigen, vom Geächze der riesenhaften Dampspressen dröhnenden Zeitungsviertels New=York's und werfen vor allen Dingen einen Blick auf den Speisczettel, der auf allen Tischen liegt und zum Ueberflusse noch an der Thüre, den Fenstern, an allen Wänden des Raumes klebt. Der Zettel lautet etwa folgendermaßen:
Beefsteak mit Kartoffeln......... 10 Cents
Kalbsbraten mit Kartoffeln....... 10„
Roastbeef„„ 10„
Kalbscoteletten m.„ 10„
Hammelbraten„„ 10„
Geröstete Leber„„ 10
Corned Beef und Kohl...... 10„
Würste, Sauerkraut und Kartoffeln.. 10
Irish Stew 10
Hash 10„
Fische, gekocht oder gebraten...... 10„
Fischbälle................ 10
Zwei Eier, gekocht............ 5
Suppen, verschiedener Art. 5„
Pfannkuchen und Gelee......... 5
Alle Arten Gemüse und Beilagen... 5„
Sämmtliche Sorten Pies und Puddings 5„
Kaffee, Thee oder Milch......... 5„
Brod und Butter sind frei!
Für den deutschen Leser bedarf es indeß noch einiger Erläuterungen. Zuerst die Versicherung, daß sämmtliche Fleischspeisen trotz ihren scheinbar für americanische Währungsverhältnisse sehr billigen Preisen in der That das sind, als was sie auf dem Zettel verzeichnet stehen: Rindfleisch, Kalbfleisch, Hammelfleisch, Corned Beef — das bekannte in Blech verpackte Rindfleisch(die geröstete Leber ist natürlich Schweinsleber)— und daß den Gästen alles in der schmackhaftesten, es ist überflüssig hinzuzufügen: auch reinlichsten Zubereitung vorgesetzt wird. Die so häufig in dunkeln Geschichten aus den Tiefen der Weltstädte aufgetischten Enthüllungen über den #<space> j e n e r<space> b i l l i g e n<space> G e r i c h t e,<space> n ä m l i c h<space> d a ß<space> d i e s e l b e n<space> z u m e i s t<space> a u s<space>
den Abfällen der Hotelküchen und aus Tafelresten bereitet werden oder

dem Rückstand der großen Fleischereien und(natürlich!) auch den Roßschlächtereien entstammen, sind ohne Ausnahme als Märchen zu bezeichnen, die von schlecht unterrichteten oder die Oeffentlichkeit aus Sensationssucht mit Absicht irreführenden Leuten erfunden werden. Wenigstens gilt dies von den Volks=Speisewirthschaften der americanischen Großstädte. Der berüchtigte Pariser Speisetopf mit seinem unheimlichen Inhalt, der„nach der Zeit" und„auf gut Glück" verspeist wird, indem der Gast für seinen Sou eine Minute lang nach verborgenen Schätzen fischen darf, hat den Weg nach America nicht gefunden. Das Geheimniß der Billigkeit liegt hier in den großartigen Jahresabschlüssen, die von zwischenhändlerischen Firmen nach beiden Seiten hin gemacht werden, auf der einen mit den Fleischereien, auf der andern Seite mit den kleinen und großen Speisehäusern, deren Verbrauch durch den ungeheuern Verkehr der Millionenstadt Riesenziffern annimmt. Von allen Gerichten des Speisezettels läßt sich eine gleiche Echtheit allerdings nicht mit vieler Sicherheit behaupten. Das selbstgebackene und kostenfrei dargereichte Brod ist locker und gehaltlos, der Kaffee ist kein Kaffee, der Thee ist kein Thee, die Milch ist ein Stoff, den man der dummen Kuh durch Betrug abgelockt hat, indem man ihr schlechtes, werthloses Futter gab(die so erhaltene billige Milch ist nun auch danach), und die Butter endlich, die den Gästen in jeder Menge zur Verfügung steht, ist selbstredend Kunsterzeugniß, welches, zu seinem Ruhme sei es bestätigt, nach der frischesten Naturbutter riecht und schmeckt, ihr mit einem Worte ähnlich ist. Man darf versichert sein, daß die Gäste der 10 Cents=Restauration mit größtem Gleichmuthe über derartige kleine Täuschungen sich hinwegsetzen, wenn sie sich überhaupt die Mühe nehmen, denselben nachzuspüren. Irish Stew und Hash sind zwei in Deutschland noch weniger bekannte, aber hier sehr beliebte Gerichte; das erste besteht aus kleingehacktem Suppen= oder Hammelfleisch mit Gemüse in einer scharfen Brühe, das zweite ist ein Mengelmuß von gestampftem Fleische und Kartoffelbrei. Von der Reichhaltigkeit der zum Preise von 5 Cents gebotenen Gemüsesorten, deren größter Theil im Auslande nur auf den reichern Tafeln erscheint, macht man sich kaum einen Begriff. Auch der„Pies“ muß noch Erwähnung gethan werden, die im americanischen Haushalt einen wahrhaft gebietenden Platz einnehmen. Diese Pies sind ein Backwerk, daß mit unserer Fruchttorte ziemlich nahe verwandt ist, nur ist der Genuß desselben ein so allgemeiner und häufiger, daß man dem Pies nach Brod und Fleisch getrost den ersten Platz einräumen darf.
Schon am frühen Morgen sind die Wirthschaften dieses Grades mit Gästen angefüllt, denn schon das erste Frühstück der Americaner besteht ja bekanntlich aus warmen Speisen, die denn auch von fünf, in manchen Wirthschaften bereits von vier Uhr ab geboten werden. Sämmtliche Gerichte, Suppen ausgenommen, die erst gegen Mittag fertig gestellt werden und im Allgemeinen wenig beliebt sind, werden dem Gaste wenige Minuten nach seiner Bestellung vorgesetzt. Die Hauptrolle spielt stets das Beefsteak. Es dampft Morgens sowohl als Mittags auf allen Tischen. Am Morgen sieht man wohl hier und da einen Gast nach dem Essen seine Zeitung aus der Tasche ziehen, um sie beim Kaffeetrinken zu lesen, während der Mittagsstunden jedoch entsteht im ganzen Raume ein solches Schieben und Drängen, daß Jeder, nachdem er— den Hut auf dem Kopse, den Schirm zwischen den Knieen— sein Mahl hastig eingenommen hat, den bereits Harrenden eilig seinen Platz räumt.
Es bleibt jetzt noch übrig, einen Blick auf die Gesellschaft zu werfen, welche sich alltäglich in unserer Speisewirthschaft in der Annstreet drängt. Eine ruhigere, ordentlichere Versammlung von Männern aus dem Volke kann nicht leicht gefunden werden, eben so wenig aber auch eine, gemischtere. Hier und da bemerkt das Auge anständig gekleidete Neger, die sich in ungezwungenster Weise mit ihren Nachbaren unterhalten. Die Weißen setzen sich aus Vertretern aller Nationen zusammen. Deutsche und Franzosen sitzen sich einträchtig gegenüber und radebrechen Englisch mit einander.
An manchem intelligenten Gesichte, dessen Linien eine Geschichte von glänzender Vergangenheit und jähem Fall erzählen, bleibt das Auge sinnend haften. Da und dort stößt es wohl auch auf das verschmitzte Gesicht eines„Tough“, d. i. einer jener harten Charaktere, die stets mit den Gesetzen auf gespanntem Fuße leben, weil sie durch Mißachtung und Uebertretung derselben ihren Unterhalt gewinnen. Solche Elemente sind in der inmitten der Geschäftsstadt belegenen Speisewirthschaft jedoch in der Minderheit. Sie halten sich mehr in denjenigen Wirthschaften auf, welche auch während der Nachtzeit geöffnet sind. Diese letztern haben ihre Plätze zum größten Theil in der Bowry, der verrusenen Region der Groschen=Museen, Volks=Theater und Singspielhallen. Es gibt hier Wirthschaften, in welchen alle Gerichte ohne Ausnahme zum Preise von fünf Cents abgegeben werden. Eine Abart dieser Locale sind die ebenfalls des Nachts geöffneten Coffee and Cake Saloons, die von einer ausgewählten Gesellschaft, nämlich Dieben, Räubern, Wegelagerern, gesunkenen Frauen besucht werden und dem Schriftsteller ein reiches Feld manchfacher Charakterstudien bieten.
Noch weiter abwärts steigend, gelangen wir bald zu den schon ein Mal erwähnten Eß=Stationen, die in Form kleiner, hölzerner Buden an den Straßen liegen und dem Hungerigen um einen Cent ein Mahl verabfolgen, das, wenn es sich auch nicht mit den Erzeugnissen Delmonico's vergleichen darf, doch die nächsten Ansprüche befriedigt, welche ein hungeriger Magen stellt. Das 1 CentMahl bestehl aus einem Teller voll Erbsen= oder Bohnen=Suppe mit Speck, einem großen Stück Butterbrod und einer großen Schale heißen Kaffee's. Räumlichkeiten für die Gäste enthalten diese Eß=Stationen nicht; das Mahl muß, vor dem Fenster der Bude, auf der Straße stehend, verzehrt werden. Es wird versichert, daß den wohlthätigen Gesellschaften, welchen diese Anstalten ihre Erhaltung verdanken, keinerlei Kosten durch dieselben erwachsen, daß vielmehr die Einnahmen mit den Ausgaben gleichen Schritt halten(?). Die Gäste der Eß=Stationen sind in erster Linie jene Tausende barfüßiger Zeitungsjungen und Schuhwichser, welche von früh bis spät die Straßen der Stadt durchziehen, die Arbeitslosen, die Bettler und endlich Tramps, dem Landstreicherthum verfallene Glieder der menschlichen Gesellschaft.
Schreiten wir nun aber von unserer Muster=Wirthschaft in der Annstreet aufwärts, so eröffnet sich eine schier unabsehbare Reihe anderer Speisehäuser aller Grade. Als Gradmesser dient uns mit größter Genauigkeit der Speisezettel, und in engerm Sinne wieder der Preis des Beefsteaks, dieses täglichen Fleisches der Americaner.
In den kleinen Wirthschaften der obern Stadt kostet das einfache Steak 15 Cents— in diesen Häusern erhalten auch zuerst Austern
Local-Anzeiger Nr. 18= Vonntag, 19. Jannar 1890.
auf dem Speisezettel ihren Platz, die in allen möglichen und unmöglichen Formen— roh, gebacken, gebraten, gekocht, in Milch, in Wein, in Essig, als Pudding, als Stew— genossen werden. Dann folgen die Familien=Wirthschaften mit Damenzimmern; hier kostet das Steak 25 Cents. Die großen deutschen Restaurationen in der Geschäftsstadt, obenan„Schneider's" berühmtes Restaurant, geben es nicht unter 50 Cents. In den Hotel=Speisesälen verlangt man schon von 75 Cents bis 2 Dollars, je nach der Qualität des Fleisches und der Zubereitung. Und so geht es aufwärts und aufwärts, bis wir wieder in dem reichgeschmückten Saale Delmonico's anlangen, wo wir für ein einfaches Beefsteak—5 Dollars bezahlen dürfen.
Dem weiten Weg von der Volks=Speisewirthschaft in der Annstreet aufwärts durch kleine und große Speiseanstalten jeden Ranges bis zum Prachttempel Delmonico's steht, wie man sieht, der in den Preisen zu Tage tretende Abstand keineswegs nach. Zehn Cent hier— fünf Dollars dort, also das Fünfzigfache. Und doch erhält der Arbeiter in seinem Oyster=Saloon eigentlich dasselbe, wie der Millionair in Delmonico's Salon— ein Beefsteak, ein Stück frischen, gebratenen Rindfleisches, schmackhaft zubereitet hier wie dort, und dem Arbeiter der Annstreet wahrscheinlich eben so gut mundend, wie dem Banquier am Broadway. Genauere Untersuchungen können wir uns, wie ich glaube, ersparen. Daß Delmonico's französischer Küchenmeister, welcher sich auch„Professor"“ nennt, das Beefsteak einem von Kennern geschätztern Theile des Rindes entschneidet und vielleicht bessere Butter verwendet, können wir ihm allenfalls schon ohne weiteres glauben.
Vom Rhein, 17. Jan. Ein Proceß um 30 Pfennige beschäftigte unlängst das Bundesamt für das Heimathwesen in Berlin. Zwei Armen=Verbände geriethen darüber in Streit, welcher von ihnen verpflichtet sei, die in einer Armensache entstandenen 30 Pfg. Portokosten zu zahlen. Derjenige Armen=Verband, welcher die 30 Pfg. verausgabt hatte, erhob Klage beim Bezirks=Ausschuß, bekam von diesem aber nur 20 Pfg. zugesprochen. In seinem Rechtsgefühl gekränkt, machte er von dem Rechtsmittel der Berufung Gebrauch, ging zum Bundesamt für das Heimathwesen, und dieses erkannte denn auch, daß dem Berufungskläger die vollen 30 Pfg. zu zahlen seien. Der obsiegende Armen=Verband hat nun allerdings seine 30 Pfg. bekommen, es fragt sich aber, ob eine derartige Belästigung der richterlichen Behörden in der Ordnung ist. Der gewinnende Armen=Verband hat im vorliegenden Falle mehr Papier verbraucht, als die 30 Pfg. werth sind, denn es waren nicht weniger als sechs Klageschriften und Gegenerklärungen in doppelter Ausfertigung herzustellen und wenn die Parteien sich auch noch haben vertreten lassen, so haben die Vertreter auch noch ungefähr 80 M. Gebühren bekommen.
c. Wesseling, 16. Jan. Die Hindernisse in der Fahrstraße des Rheines sind wieder um eines vermehrt worden. Ein großes Schiff, welches mit 25,000 Centner Steinen belastet war, ging am Montag unter und liegt mitten im Fahrwasser. Hoffentlich wird man im Interesse der dadurch stark gefährdeten Schifffahrt möglichst bald auf die Hebung bzw. Beseitigung des gesunkenen Dreimasters Bedacht nehmen.
0 Bonn, 17. Jan. Dieser Tage wurde hierselbst ein junger Dieb aus Köln verhaftet, welcher mit einem Genossen den Versuch gemacht hatte, ein hiesiges Bankgeschäft zu bestehlen. Man hatte bereits das eiserne Gitter eines Kellerlochs des betreffenden Hauses gesprengt, und der Festgenommene hatte sich schon in den Keller hinuntergelassen, als das Vorhaben bemerkt wurde und die Verhaftung erfolgte. Der andere Spitzbube ist entkommen.
* Nachen, 15. Jan. Im benachbarten Forst starb gestern die Ehefrau eines Bürgers, kurz nachdem sie ihrem ersten Kind das Leben geschenkt hatte. Der Ehemann, seit wenigen Tagen an der LungenEntzündung erkrankt, verschied, laut dem Echo, fast gleichzeitig, so daß der neue Weltbürger, kaum einige Stunden alt, schon ein Waise geworden ist.
p Hermeskeil, 15. Jan. Der Gemeindeförster Schmitt im unfernen Thalfang wurde gestern Nacht von bis jetzt noch unbekannter Hand in seinem Hause erschossen. Der Schuß wurde außerhalb der Wohnung vor einem Fenster abgefeuert. Die gerichtliche Untersuchung hat heute mit der Feststellung des Thatbestandes begonnen.
* Boppard, 16. Jan. Nahe am Ufer der untern Rhein=Allee liegt ein in Folge Leckage gesunkenes großes Eisenkasten=Schiff mit drei Masten, der obere Theil noch etwas über Wasser; das Schiff hat eine große Ladung Frucht, welche auf ein anderes Schiff umgeladen wurde.
n Koblenz, 17. Jan. Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer jüngsten Sitzung beschlossen, das Andenken der dahingeschiedenen Kaiserin Augusta durch die Errichtung eines Denkmals zu ehren.
*<space> K o b l e n z,<space> 1 6.<space> J a n.<space> D e r<space> K a i s e r<space> h a t<space> s i c h,<space> s o<space> s c h r e i b t<space> m a n<space> d e r<space> Kobl. Vztg., dahin geäußert, daß es bezüglich unserer Rhein=Anlagen beim Alten verbleiben solle. Alle Aufwendungen für dieselben, die bisher die verstorbene Kaiserin Augusta gemacht, sollen auf seine Privatschatulle übernommen werden. Wir haben daher guten Grund, hieraus zu entnehmen, daß Se. Majestät der Kaiser das hiesige Residenzschloß selbst in Benutzung zu nehmen gedenkt.
* Düsseldorf, 16. Jan. Ein sonderbarer Bittsteller wandte sich an die hiesige Armen=Verwaltung mit der Bitte, ihm— man höre und staune— 3000 M. aus irgend einem Wohlthätigkeits=Fonds als einmalige Unterstützung zu überweisen. Der Chef der Armen=Verwaltung antwortete, laut dem Düsseld. Vbl.:„Wir unterstützen nur verschämte, aber nicht unverschämte Armen.“
*<space> R u h r o r t,<space> 1 5.<space> J a n.<space> W i e<space> v o n<space> z u v e r l ä s s i g e r<space> S e i t e<space> m i t g e t h e i l t<space> wird, hat der Rechtsanwalt und Notar Hermann Kroll von hier, der in seinem Berufe außergewöhnliche Tüchtigkeit zeigte, und allgemein wegen seiner großen juristischen Kenntnisse und Fähigkeiten, sowie wegen seines edeln Charakters geschätzt und beliebt war, in vollstädniger Geistesumnachtung seinen Tod herbeigeführt. Bereits im letzten Sommer auf einer Reise in die Schweiz und Tirol wurde der Vertorbene von sehr bedenklichen Wahnvorstellungen ergriffen. Auf der Ueberfahrt über einen See erfaßte ihn plößlich ein solches Angstgefühl, daß er den Fährmann bat, ihn festzuhalten, da er befürchte, sich in den See zu stürzen. Auf einer Ueberfahrt von Homberg nach Ruhrort bat er eine Person in der Cajüte, bei ihm zu bleiben, da er ein Unglück ür sich befürchte. Dieses zuletzt beständige, schreckliche Angstgefühl benahm ihm Ruhe, Schlaf und Arbeitslust. Umherirrend suchte er Trost und Beruhigung bei seinem Seelsorger, Verwandten, seinen Freunden und dem Arzte; doch man vermochte ihm nicht auszureden, daß sein Gehirnleiden unheilbar sei. Bei diesem Zustande drangen der Arzt und die Verwandten auf Unterbringung in eine Anstalt; aber während hierzu die Vorbereitungen gétroffen wurden, legte der Kranke in einem Anfall völliger Geistesstörung Hand an sich.
rs Barmen, 17. Jan. In der Farbe= und Chemicalien=Fabrik der Firma Tahl&amp; Cie. hier explodirte Montag früh auf bisher unaufgeklärte Weise ein zum Ansetzen der Farben dienender Spirituskessel, wodurch der Dachstuhl des Gebäudes in Brand gesetzt wurde. Bedauerlicher Weise wurden auch zwei Arbeiter durch den umherspritzenden Spiritus
verletzt; der Eine so schwer, daß er bald nachher verschied. Die Leichwar fast bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt.
* Remscheid, 16. Jan. In das hiesige Krankenhaus wurde en 36 Jahre alter Mann gebracht, der im Busch bei Kronenberg auf gefunden worden war. Der Mann will dort acht Tage gelegen haben, ohne etwas anderes als Wasser zu sich genommen zu haben, er war so schwach, daß er sich nicht fortzubewegen vermochte.
* Dortmund, 16. Jan. Als am Montag nach 7 Uhr Morgens, also u einer Zeit, da es noch dunkel ist, der Personenzug zwischen Marten un Kirchlinde in einer scharfen Curve fuhr, bäumte plötzlich die Locomotiv sich hoch auf, gerieth aber beim Niedergehen zum Glück nicht aus den Geleise, so daß die Insassen des Zuges mit einigen unsanften Stößer davonkamen. Wie sich herausstellte, waren schwere Feldsteine auf di Bahn geschleppt worden, um den Zug zur Entgleisung zu bringen Nicht lange vorher hatten zwei Güterzüge ungehindert dieselbe Stelle passin
A Iserlohn, 16. Jan. Ein räuberischer Ueberfall von fal unglaublicher Frechheit hat sich dieser Tage im unweit gelegenen Erg# zugetragen. Der Rentner., ein siebenzigjähriger Greis, der mit sein Frau und einer Magd allein das Haus bewohnt, hatte Pachtgelda einbekommen. In der Nacht darauf drang ein Mann in das Schlaf zimmer und bedrohte die beiden alten Leute, als sie um Hülfe riefen Das Geld war nicht mehr im Hause, was der Greis dem Räuber nag wies. Dieser gab sich hierauf mit einer goldenen Uhr und ander Werthsachen, sowie einer kleinen Summe Geldes zufrieden, ließ sich not eine gute Mahlzeit auftischen und verschwand, nachdem er selbe verzehr hatte. Die Magd, welche in ihrem Schlafzimmer sich befand, will nicht gehört haben.
X Frankfurt a.., 15. Jan. Der berühmte Tausend. Francsnoten=Proceß ist am 11. d. seiner endlichen Erledigun nahe gebracht worden. Bekanntlich hatte ein Hr. T. aus Crefeld Wiesbaden einen angeblich mit neun Eintausend=Francs=Noten der Ban von Frankreich versehenen Brief an die Adresse eines Hrn. Lewh# Barcelona aufgegeben, welcher 24½ Gramm wog. Das Gewicht hatt der Brief auch noch bei seiner Ankunft in Paris, enthielt aber stat des Geldes zwei Nummern der Frankfurter Zeitung und ein Stück Pe pier. Ob der Diebstahl auf deutschem oder französischem Boden verüh war, konnte nicht ermittelt werden. Schließlich wurde der deutsche Pof fiscus zum Ersatz der declarirten 9000 Francs verurtheilt, legte abe gegen das Urtheil mit der Behauptung Revision ein, daß das decle rirte Gewicht nicht dem von neun Eintausend=Francs=Noten der franzi sischen Bank entspreche; der Brief hätte mit Couvert und Begleitschreiber 26 bis 274 nicht aber 2412 Gramm wiegen müssen. Gestern um wurden vor dem hiesigen Oberlandesgericht, welches als Berufungs=In stanz neues Beweisverfahren angeordnet hatte, zwei Sachverständige ver nommen, welche an Ort und Stelle durch Abwiegungen mittels eine Goldwaage feststellten, daß die betreffenden Zeitungsblätter 13,80 Gramm Couvert und Brief 10,30 Gramm wogen. Die von den Sachverstän digen mitgebrachten neun Eintausend=Francs=Noten wogen 15,60 Gramm so daß der Brief mit Couvert und Begleitschreiben 25,90 Gramm hätt. wiegen müssen. Da hiergegen eingewandt wurde, die in den Brief ein gelegten Noten seien solche einer frühern Emission und seien als solch leichter gewesen, sah man sich genöthigt, unter großen Schwierigkeiter neun Eintausend=Francs=Noten früherer Emissionen aufzutreiben; e waren zwei Stück 1880er, ein Stück 1881er, zwei Stück 1882er, en Stück 1883er, ein Stück 1884er und zwei Stück 1885er. Das Gesamm gewicht ergab 15,50 Gramm, so daß für Convert, Banknoten und Be gleitschreiben ein Gewicht von 25,80 Gramm festgestellt wurde. Trotz sechs stündiger Verhandlung konnte der Gerichtshof sich noch nicht zu Urtheilsverkündigung entschließen.
Kölnische Wochen-Planderei.
In einer Familien=Chronik aus dem vorigen Jahrhundert, welch manche fesselude Einzelheiten aus dem Leben und Treiben im alter Köln enthält, heißt es u..: Es war im Januar 1790, als de regierende Bürgermeister v. Stattlohn die Magistratspersonen un mehrere vornehme Bürger der freien Reichsstadt Köln zu eine wichtigen Besprechung berufen hatte. Es wurde auf die Schwen der Zeiten, die unsichere Zukunft und die Gährung in Frankreic hingewiesen, und mit prophetischem Geiste meinte der Frhr. v. Hilgers, der zweite Bürgermeister der Stadt, es könnten schwen Stürme über die Rheinlande und Köln kommen, und er fürchte daß der Kurfürst Max Franz, der ein gar gutmüthiger Herr sei denselben kaum Stand halten werde.„Das mag sein," versetzt de Groote;„aber was sich auch ereignen mag, ich verzweifele memals an der Zukunft unserer Vaterstadt. In dem Kölnischa Volke liegt eine urwüchsige Kraft, die sich vielleicht zeitweis beugen, aber nicht brechen läßt, und die ganze Geschichte unsere Stadt beweist es, daß sie sich nach allen Drangsalen und Leide immer wieder wie ein Phönix aus der Asche erhebt. Der lebendig Sinn der Kölner, die Regsamkeit ihres Geistes und ihre Schaffens freudigkeit bürgen mir dafür, daß unsere Stadt den alten Glanz, den sie vor Jahrhunderten hatte, wieder erlangen wird. Wir erleben das wohl nicht, aber unsere Nachkommen, und vielleicht wir noch manches viel schlimmer werden, ehe es besser wird.“
Wie wenig der alte Kölner vor hundert Jahren sich getäusch hat, wissen wir Alle, denn wahrlich die Stadt hat den Glanz und die Bedeutung früherer Zeiten wiedergewonnen, und unsere Ahnen die damals mit berechtigtem Bangen in die Zukunft schauten, würden sich selbst in der Altstadt kaum noch zurecht finden. Di Zeiten haben sich geändert, die läuternden Sturme sind vorüber gebraust, und ein neues Geschlecht mit neuen Ideen und Forderungen, mit rastloser Schaffenskraft ist emporgewachsen. Die Neugestaltung steht aber erst im Ansange; noch sind große und schwer Aufgaben zu lösen, und wenn es uns vergönnt wäre, hunder Jahre hinaus in die Zukunft zu schauen, wir würden vielleich eben so staunen, wie unsere Vorfahren staunen müßten, wenn si ihre Gräber verlassen könnten.
Nichts ist dauernd als der Wechsel: Wandelungen vollziehen sich unausgesetzt, und wenn ich aus der großen Fülle dieser Wande lungen nur ein Beispiel aus der jüngsten Zeit herausgreifen will dann möchte ich fragen, ob es vor Jahren, als der landläufig Liberalismus in Köln ausschließlich die Herrschaft führte, wol Jemand für möglich erachtet hätte, daß die liberale Partei bei eine Stadtrathswahl dritter Klasse in aller Form Wahlenthaltune beschlossen hätte? Der kampflose Sieg der Centrumspartei ist der schlagendste Beweis dafür, daß die Herren der Lese, welche vor wenigen Jahren noch auf hohem Rosse saßen, in den mittlern Bürgerkreisen ganz und gar keinen Halt mehr haben; denn hätten sie die geringste Aussicht gehabt, einen Candidaten durchzubringen, sie würden nicht muthlos die Hände in den Schooß gelegt haben. Vor etwa zehn Jahren wurden die Führer der Centrumspartei in Ehrenfeld aus dem dortigen Stadtrath herausgedrängt; aber dieselber Herren, Dr. Joesten und Zilkens, haben jetzt Sitz und Stimme in Stadtverordneten=Collegium der Stadt Köln, und die Leute, welcht in erster Linie dabei gewesen waren, sie damals zu verdrängen,

Seite 3.
Nr. 18= nountag. 19. Jannar 1890.
haben jetzt die Flinte in's Korn geworfen. So ändern sich die Zeiten. Die Wahlagitation beschränkte sich auf eine Versammlung der Centrumspartei und der Handwerkerpartei, und die letztere hat bewiesen, daß sie mit Störenfrieden fertig zu werden weiß. Der Kölner ist gutmüthig und läßt sich manchmal viel gefallen; aber in gewissen Punkten ist er auch sehr empfindsam, und wenn es Jemand zu arg treibt, dann wird nicht viel Federlesens mit ihm gemacht. Auch über die Bemerkung des Stadtverordneten Kyll, bei der Eintheilung der Schulbezirke nach den Pfarrbezirken hätten die Pfarrgeistlichen wenig Verständniß von Schul=Angelegenheiten gezeigt, und von einzelnen Geistlichen seien sehr„naive“ Antworten zegeben worden, haben die Kölner mit Recht den Kopf geschüttelt; denn sie kennen ihre Pfarrer und wissen, daß sie nicht so„naiv“ sind, sich von Hru. Kyll belehren lassen zu müssen. Mir kam bei dieser Gelegenheit ein Wort in den Sinn, das der alte Professor Kreuser meinem ehemaligen Mitschüler Kyll ein Mal zurief:„Kyll, du bisch econfuser Kopf!“ Daß das heute auch noch der Fall ist, will ich nicht gerade behaupten, aber daß der als Mitglied der Schul=Deputation in Vorschlag gebrachte Herr Pfarrer Schumacher von St. Gereon neben Hrn. Kyll bestehen kann, wird dieser selbst wohl nicht zu bezweifeln wagen. Die guten Stadtväter sollten sich, auch wenn die Verhandlungen noch so lebhaft werden, drei Mal bedenken, ehe sie einen unhaltbaren Ausspruch thun und einer ganzen Reihe verdienter hochgebildeter Herren„Verständniß" absprechen oder sie gar für„naiv“ erklären. Denn so ein geflügeltes Wort gleicht dem Pfeile, der auf die Brust des Schützen zurückkehrt, und gerade in der Carnevalszeit könnte dies recht unangenehm werden. Die liberale Stadtverordneten=Mehrheit hat mit aller Noth, d. h. Mann gegen Mann und Stimme gegen Stimme den Ausschluß der Pfarrer von der Schul=Deputation aufrecht erhalten, und man ist mit Recht gespannt darauf, welche Stellung die Regierung diesem sonderbaren Beschlusse gegenüber einnehmen wird.
Wenn der Kalender uns nicht sagte, daß wir im Januar ständen, der doch gemeiniglich der schlimmste Wintermonat ist, dann sollte man glauben, der Frühling habe schon bei uns angeklopft. Die Witterung ist eine so milde, daß der neue Eissport=Verein, der gerade dann in's Leben trat, als das Eis sich wieder in Wasser verwandelte, jede Anzeige spart; daß die Pelzmäntel und mehrfach sogar die Ueberzieher verschwanden— von den Paletotmardern abgesehen— und daß in den Gärten die Rasenflächen sich mit zartem Grün bedeckten. An Kastanienbäumen und Ziersträuchern quillen die Knospen, die Haselnußstauden haben sich mit Blüthenkätzchen geschmückt— kurz, der Januar ist ein so frühlingsmäßiger, daß die Wetterpropheten ganz verdutzt dreinschauen. Es ergeht dem Winter wie dem letzten Sommer; dieser fing im Mai mit großer Hitze an, während die eigentlichen Sommermonate wenig Sommerliches verspüren ließen; der Winter trat im November und December sein Regiment mit scharfer Kälte an, und jetzt weiß man kaum noch, ob es Winter ist. Daß diese Witterung zur Ausbreitung der Influenza und zur Erhöhung der Sterblichkeit viel beigetragen haben mag, läßt sich wohl kaum in Abrede stellen.
Aber das„offene“ Wetter hat wenigstens das Gute, daß Tausende von Arbeitern, die bei starkem Froste feiern müßten, Beschäftigung finden, und daß die Bauthätigkeit allenthalben fortgesetzt werden kann. Der freundliche Leser folge mir in das dichteste Straßengewirr der Altstadt, in die Gegend vom Altenmarkt und Heumarkt, und wenn wir uns das Vergnügen machen, einige der alten, schmalen Gäßchen, die noch so lebhaft an frühere Zeiten erinnern, zu durchwandern, dann gelangen wir in die düstere Mauthgasse und auf den belebten Fischmarkt, wo jetzt endlich auch die Neuzeit ihre verbessernde, lichtende und sichtende Hand anlegt. Die Stadtverordneten haben nämlich für die genannten Straßen eine neue Fluchtlinie festgesetzt, welche sich im Zuge der Westseite des Buttermarkts hinzieht. Die schmale Mauthgasse und auch der Fischmarkt sollen eine Breite von zehn Meter erhalten, was besonders der Kirche Groß St. Martin zu gute kommen wird; durch die Ausführung des Plaues wird eine bedeutende Freilegung derselben herbeigeführt. Freilich verschwindet damit auch eines der reizvollsten Architektur=Bilder, welche die Altstadt Köln ausweisen kann. Wer an einem sternklaren Abend, wenn der Vollmond am Himmel steht, von der Schiffbrücke her die alte Hafengasse durchwandert, wird am Ende derselben überrascht stehen bleiben: zwischen den hohen letzten Häusern der Gasse und der mächtigen Rückwand des städtischen Lagerhauses öffnet sich dann ein Blick, den Niemand so leicht wieder vergessen wird: gegen den dunkelen Himmel tritt der hell beschienene prächtige Chor von St. Martin hervor, unten umsäumt von einem Kranz kleiner acker Giebelhäuschen, einzelne Fenster erleuchtet, im Uebrigen die cuge Gasse in Abenddunkel getaucht.
Hoffentlich wird auch die St. Pantaleons=Kirche von dem neuen militairischen Schuppen, der zu ihr wie die Faust auf's Auge paßt, wieder befreit werden. Der Abg. Struckmann hat mit dankenswerther Wärme und Entschiedenheit diese Sache im Reichstag zur Sprache gebracht, und hoffentlich wird der Kriegsminister dafür sorgen, daß der begangene Mißgriff dadurch wettgemacht werde, daß der Schuppen, der die Schönheit der Kirche beeinträchtigt, an eine andere Stelle versetzt wird. Ein Glückskind ist die Kirche St. Aposteln, welche von einer kürzlich verstorbenen hochbetagten Dame, Fräulein Sibylla Porz aus dem Kreise Bergheim, zur Haupterbin eingesetzt wurde. Auch die Friedhofs=Kapelle zu Melaten ist von der Verstorbenen mit 36,000 M. bedacht worden, so daß die Erweiterung und Verschönerung der Kapelle jetzt in Angriff genommen werden kann.
Keinem Zweifel dürfte es unterliegen, daß das Bischofgartengassen=Thor und die Stadtmauer bis zur festen Brücke sehr bald vom Erdboden verschwinden würden, wenn die Stadt Köln über diese Baulichkeiten zu verfügen hätte; da aber die Stadtverordneten die Niederlegung derselben für wünschenswerth erklärt haben, wird sich hoffentlich auch das Kriegsministerium, als Eigenthümer des alten Gemäuers, nicht spröde zeigen. Vom Kriegsministerium bis zur demnächstigen Kriegskunst=Ausstellung ist nur ein Schritt; dieselbe hat ihre innere Einrichtung vollendet, und die bisher schon eingegangenen Anmeldungen sollen das Gelingen sichern. Dasselbe läßt sich von der landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung sagen, der die Nachbarländer Holland und Belgien eine rege Betheiligung zugesagt haben. An größern Ausstellungs=Gegenständen sind bereits angemeldet: eine Brennerei im Betrieb, electrische Beleuchtungs=Anlagen, mehrere Dampfmaschinen, eine Eisfabrik in Betrieb und Feld=Eisenbahnen. Möchte über
den neuen Ausstellungen, die glücklicherweise örtlich nicht getrennt werden, ein freundlicher Stern, d. h. vor allem gutes Wetter walten!
&a. Was draußen vorgeht.
Der Preußische Landtag wurde am Mittwoch durch eine zwar lange, aber doch wenig bedeutsame und noch weniger befriedigende Thronrede eröffnet. Zwei Punkte in derselben waren von verhältnißmäßig größerm Belang: die Ankündigung eines GesetzEntwurfs über die Resorm der Einkommensteuer in Verbindung mit der Ueberweisung der Realsteuern an die Gemeinden sowie das Versprechen der Erhöhung der Beamtengehälter. Auf jene SteuerReform wartet man nun schon so lange; eine im Mai vergangenen Jahres erfolgte Erklärung der Regierung ließ mit Sicherheit die baldige Vorlage des erforderlichen Gesetz=Entwurfs voraussehen, und heute sind wir nicht weiter als damals. Als Grund der Verzögerung wird sonderbarer Weise angegeben, die Regierung habe den Wunsch des Landtags zu erkennen geglaubt, vor jeder andern Steuer=Reform möge die Ueberweisung der Grund= und GebäudeSteuern an die Gemeinden geregelt werden. Wenn dies auch der Wunsch des Landtags war, so brachte es doch nicht die Nothwendigkeit mit sich, daß die Regierung bis heute die Hände in den Schooß legte; was sie jetzt für eine unbestimmte Zeit verspricht, hatte sie Muße geuug, schon längst zu erledigen; man muß daher annehmen, daß die Sache ihr nicht besonders am Herzen liegt. Das Centrum und mit ihm die Katholiken Preußens enttäuschte sehr die gänzliche Abwesenheit irgend einer Wendung in der Thronrede, welche auf die endliche Lösung der so brennenden Sperrgelderfrage Hoffnung erweckte. Die Katholiken dürfen nicht ablassen, immer wieder auf Erledigung dieser Angelegenheit zu dringen, damit nicht etwa das zweifelloseste Recht doch noch endlich dadurch Abbruch leide, daß man seine Anerkennung immer weiter hinausschiebt.
In der neuesten Encyklica über die vornehmsten Pflichten der Katholiken als Bürger betont Papst Leo XIII. die Nothwendigkeit der Rückkehr zu den Vorschristen des Christenthums im öffentlichen Leben angesichts der von Gott abgewandten, hauptsächlich dem Weltlichen und Sinnlichen zugewandten Richtung der Menschheit. Den Katholiken liegen dem Staate und der Kirche, der Tochter Gottes, gegenüber gleichmäßig Pflichten ob, die letztern aber sind die höhern, welche bei einem Widerstreit der Pflichten allein zu erfüllen sind; eine Empörung ist das nicht, gemäß dem Ausspruch, daß man Golt mehr Gehorsam schuldet als den Menschen. Trotz ihren Verdiensten um das öffentliche Leben wird die Kirche jetzt auf das heftigste bekämpft. Die Gegner suchen die Macht an sich zu reißen, um ihren Grundsätzen zum Siege zu verhelfen. Die Katholiken müssen vor allem einig sein und sich nicht nur den Glaubenssätzen, sondern auch der Disciplin der Kirche unterwerfen. In dieser Beziehung führt die Encyklica ausdrücklich das Vaticanische Concil an. Die Kirche umsaßt verschiebene Nationen, welche unter ganz verschiedenen Regierungen leben; da ist es nothwendig, daß die Rechte und die Pflichten gegen die Kirche abgegrenzt werden und daß jeder Staat dieselben achtet. Diejenigen, welche die Kirche in den Streit der Parieien hineinziehen wollen, mißbrauchen die Religion. Der Papst bespricht sodann die Einigkeit unter den Katholiken und führt aus, daß die Streitigkeiten und die innern Zerwürfnisse ein Uebergewicht der Gegner herbeigeführt hätten; ihnen gegenüber dürfe man weder furchtsam noch verwegen sein. Die Furchtsamen zeigten zu große Nachgiebigkeit, die Verwegenen nähmen dagegen leicht eine Haltung an, zu welcher sie nicht berechtigt seien; sie wollten die Angelegenheiten der Kirche nach ihrem eigenen Willen und nach ihrem eigenen Plane leiten. Man müsse dem Papste und den Bischöfen sich unterwerfen. Die Völker würden nur stark durch die Uebung christlicher Tugenden. Die Familien= väter müßten nach den christlichen Vorschriften die Erziehung ihrer Kinder leiten und mit aller Macht allen ungerechten Angrissen auf ihre Autorität gegenüber treten. Die Encyklica schließt mit der Aufforderung an die Katholiken aller Nationen, die Gesellschaft zu erhalten durch die Uebung christlicher Tugend am häuslichen Heerde.
Der Ausstand der Grubenarbeiter in Belgien ist durch ein Zugeständniß der Arbeitgeber, die versuchsweise Kürzung der Arbeitszeit um eine Stunde, sowie den vorläufigen Verzicht der Arbeiter auf ihre übrigen Forderungen vor der Hand beigelegt worden.
Spanien war in dieser Woche in großer Besorgniß um das Leben seines jungen Königs, und wer darum nicht besorgt war— denn nicht Alle sind dort monarchisch oder alphonsistisch gesinnt—, der hatte doch Theilnahme für das so schwer gefährdete Kindesleben und die hartgeprüfte Königin=Mutter. Ein Gefühl der Ritterlichkeit hielt die spanischen Republicaner ab, die Lage auszunutzen, so günstig dieselbe auch für sie bei der gleichzeitigen Ministerkrisis und den republicanischen Bewegungen in Portugal sein mochte.
Aus Brasilien sind mittlerweite briefliche Nachrichten nach New=York gelangt über den Aufruhr, welcher in der Hauptstadt Rio de Janeiro am 18. December stattgefunden hat, und über welchen die durch den Draht direct nach Europa übermittelten Nachrichten sich wegwerfend äußerten. Die„provisorische" Regierung Brasiliens behält sich, wie festgestellt ist, eine scharfe Censur der in's Ausland gehenden Drahtnachrichten vor, daher erklärt es sich, warum man über jenen Aufstand erst jetzt die volle Wahrheit erfährt. Am genannten Tage begaben sich nämlich Anhänger des Kaisers, von einem Artillerie=Regiment unterstützt, vor den Palast in der Hauptstadt, nahmen die republicanische Flagge herunter und hißten wiederum die alte kaiserliche Flagge. Die neue Regierung bot die ihr treuen Truppen auf, und es begann ein Straßenkampf, dessen Heftigkeit man schon daraus schließen kann, daß 100„Meuterer“, wie die meuterische Regierung sie nennt, auf dem Platze blieben. Wie viel auf Seiten der Regierungstruppen gefallen sind, wird nicht gesagt. Am folgenden Tage wurde dann noch ein strenges Nachgericht gehalten und eine größere Anzahl Personen standrechtlich erschossen. Ganz naiv hört sich die augenschein''ch von einem Republicaner herrührende Angabe an, die Veranlassung zu dem Aufruhr sei die Unzufriedenheit der Truppen mit dem Sold gewesen. Die Unwahrscheinlichkeit dieser Angabe folgt schon aus der obigen Darstellung. Dazu ist bekanntlich der Graf’Eu, der Gemahl der Kronprinzessin Isabella, Oberbefehlshaber der brasilianischen Artillerie gewesen, bei welcher er sich nicht geringe Anhänglichkeit erworben hat. Daher versteht man es leichter, daß gerade ein Artillerie=Regiment sich dem Versuche anschloß, das Kaiserthum wieder aufzurichten. Die Regierung, welche alles zu
ihren Gunsten Sprechende in die Welt hinau#saunt, gab den
Zeitungen von Rio de Janeiro einen Wink, un über jenen Aufruhr zu berichten; dies geschah in der famose, an den Gewaltherrscher Napoleon erinnernden Form, die ganze Sache sei unerheblich und ihre Besprechung daher unnöthig. Die Zeitungen lassen sich in der That eine solche Dictatur ruhig gefallen. Das ist die gepriesene Freiheit, welche der Sturz des Kaiserthums den Brasilianern gebracht hat.
Sonntag, 19. Januar. Namensfest Jesu. Evangelium: Von
der Hochzeil zu Kangan.
In St. Cäcilia: Ewiges Gebet.— Fest des heiligen Namens Jesu in allen Kirchen. Mit besonderer Feierlichkeit, vollk. Ablaß und Octav in St. Mariä=Himmelfahrt, Nachmittags 4½ Uhr Festpredigt, darauf Complet. An jedem Werktag der Octav Morgens 7½ Uhr deutsche Gesangmesse und Nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht zu Ehren des heiligen Namens Jesu und in der v. Groote'schen Kirche heute 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Johann=Baptist: Fest der heiligen Antonina mit lbstünd. Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens ½6 Uhr, 7 Uhr heilige Messe, 8 Uhr Herz=Jeiu=Bruderschaftsmesse, ½10 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, darauf Betstunde, 5 Uhr Festpredigt, dann Complet, Tedeum, Umgang durch die Kirche.
Montag, 20. Januar. Fabian und Sebastian.
In der v. Groote'schen Familienkirche: Ewiges Gebet.— Fest des heiligen Mariyrers Sebastiänus: 1. als Schutz= und Titularfest der St. Sebastianus=Bruderschaft, im Dom mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß für die Bruderschafts=Mitglieder; Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Umgang und Tedeum; 2. in St. Peter als zweites Patrocinium der St. Rochus= und SebastianusBruderschaft; Morgens 6¼ Uhr Bruderschaftsmesse, 8½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall) Nachmittags 5 Uhr Andacht.
Dinstag. 21. Januar. Aqnes.
In St. Elisabeth in der Antousgasse:„Ewiges Gebet.— Im Dom: Morgens 8 Uhr Seelenamt.— In der Minoritenkirche: Dritter St.
Antonius=Dinslag.
Mittwoch, 22. Januar. Vincenz.
In der Minoritenkirche: Ewiges Gebet. Bet= und Singstunde von Seiten des Gesellen=Vereins Abends von—10 Uhr.— Neun=MittwochenAndacht zu Ehren des heiligen Pflegevaters Joseph: 1. in St. Cunibert Morgens 7¼ Uhr St. Josephsmesse, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht; 2. in St. Pantaleon in der Schnurgasse mit vollkommenem Ablaß an einem beliebigen Mittwoch derselben; Morgens 5½ Uhr Segensmesse, 6½ Uhr die zweite heilige Messe, 8 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph, 9 Uhr Hochamt. 11 Uhr stille heitige Messe und Abends 5 Uhr Predigt mit Andacht; 3. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß an einem beliebigen Mittwoch; Morgens 5½ Uhr feierliche heilige Resse, 10 Uhr Segensmesse(heute und am letzten Mittwoch statt der##egensmesse 9½ Uhr Hochamt), 11 Uhr stille heilige Messe, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 4. in St. Martin 7¼ Uhr feierliche Segensmesse. Denjenigen Gläubigen, die an diesen Mittwochen die St. Martinskirche reumüthig und andächtig besuchen, ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen und denjenigen, welche wenigstens fünf Mal an diesen Mittwochen dieser heiligen Messe beiwohnen, ist am ersten oder dritten dieser Mittwoche ein vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt; 5. in der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach sacramentalische Andacht, heute und am Feste des heiligen Joseph mit Predigt; an den übrigen Mittwochen Abends 6 Uhr Segens Andacht; 6. in der Klosterkirche zu Kalk: Morgens 6½ Uhr heilige Messe und Nachmittags 5½ Uhr sacramentalische Andacht, heute und am letzten Mittwoch mit Predigt.
Donnerstag, 23. Jannar. Mariä Verm. Raim.
In St. Ursulinenkirche: Ewiges Gebet.:
Freitag, 24. Januar. Vertram, Thimotheus.
In der St. Vincenz=Kapelle in der Stolkgasse: Ewiges Gebet.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria.
Samstag, 25. Januar. Pauli Bekehrung.
In der Kapelle des Waisenhauses: Ewiges Gebet. Anfang Morgens 6 Uhr, Schluß Abens 10 Uhr.— In St. Andreas: Fest der Bekehrung des heiligen Apostels Paulus, als Patrocinium der ehemaligen St. PaulusPfarre und zweites Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft. Morgens 9 Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet und 6½ Uhr Andacht zur Bekehrung der Sünder mit Predigt.
Vermischtes.
New York, 14. Jan., meldet man:„Fortwährend laufen
Nachrichten ein über die furchtbaren Verheerungen, welche der jüngste Wirbelsturm anrichtete. Auf der Grand Trunk Eisenbahn bei Aston Vale wurde ein Zug vom Geleise geweht und die meisten Wagen zersplitterten. Glücklicherweise wurden nur drei Passagiere verletzt, die übrigen kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Bei Custor, Ohio, wurde ein Güterzug vom Geleise geweht. Er fiel auf ein unterhalb gelegenes Geleise herab, wo ein Personenzug in ihn hineinfuhr. Der ganze Zug wurde zertrümmert und der Locomotivführer wie der Heizer trugen schwere Verletzungen davon. Ein von heftigem Regen begleiteter fürchterlicher Sturm suchte am Montag Ontario und Quebeck heim und richtete allenthalben großen Schaden an. Kirchen, Wohnhäuser und andere Gebäude wurden ihrer Dächer beraubt, und Schornsteine, Umzäunungen und die stärksten Bäume umgeweht. Mehrere Personen trugen Verletzungen davon, aber Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen. In Niagara wurde eine Fabrik, in welcher 15 Mädchen arbeiteten, niedergeweht; aber alle Insassen wurden unversehrt gerettet, mit Ausnahme eines Mädchens, das einen Beinbruch erlitt. Bei St. Hilaire, unweit Montreal, wurde ein Bahnzug vom Geleise geweht und stürzte in einen Graben hinab, wobei drei Passagiere schwer verletzt wurden, während mehrere andere nur leichte Verletzungen davontrugen. Der Sturm richtete auch Verheerungen unter den Telegraphendrähten an und in vielen Bezirken ist der telegraphische Verkehr unterbrochen. Auf der Ontario und Quebeck Eisenbahn wurde vom Winde ein flacher Waggon in Bewegung gesetzt. Nachdem er zehn Meilen zurückgelegt, stieß er zwei Meilen von West=Chatham, Ontario, mit einem Arbeiterzug zusammen, wodurch zwei Arbeiter auf der Stelle getödtet und zwanzig schwer verletzt wurden"
** Aus Autwerpen meldet man einen neuen Krach; ein großes Bankhaus soll seine Zahlungen eingestellt haben zufolge der großen Diebstähle, deren Opfer es geworden sein soll.
** Zusammenstoß. Am Dinstag stießen in Folge dichten Nebels in der Nähe von Mailand zwei Lastzüge zusammen. Sieben Personen wurden verwundet, davon eine lebensgefährlich. Wenige Stunden hieraus fand ein Zusammenstoß des Turiner Eilzuges mit einem Lastzug statt. Glücklicherweise wurde von den Passagieren Niemand verletzt; sie mußten nur nach Mailand zurückkehren. Ein Bremser wurde schwer verwundet.
Lösung 11:

der Räuberbande des Keitle
man jetzt ganz romantische Einzelheiten Big Horn Iunn ist ein kleines liebliches Thal inmitten der Felsen gebirge, in Johnson= und Fremont=Connty und von etwa 400 Ansiedeler= Familien bewohnt. Vor anderthalb Jahren erschien im Thale ein verzweifelter Kerl von Texas, Kettle Jack genannt, mit mehrern Genossen und begann das Vieh der Ansiedeler zu stehlen. Die Bande vermehrte sich, Kettle Jack übernahm den Oberbefehl, und da die Ansiedeler, deren einige sehr wohlhabend sind, eingeschüchtert waren, so beschloß die Bande, sich dauernd in dem Thale aufzuhalten. Sie verschanzte sich auf einem nahegelegenen Felsen, der schon von Natur einer Festung ähnelt und der den Schreckensnamen Kettle Castle erhielt unterwarfen die Ansiedeler sich der Schreckensherrschaft. Als die Räubereien jedoch zu arg wurden, hielt man im Geheimen Versa miunge, und setzte 1000 Dollars Belohnung auf Jack's Kopf. Doch Kettle Jack hatte Wind bekommen, überfiel die Ansiedelungen und tödtete zwei Männer, die es übernommen hatten, ihn zu tödten, deren Köpfe er dann vor dem Geschäftsladen des Thales auf Stangen zur Warnung aufsteckte. Die Schreckensherrschaft war nun eine vollständige. Mordthaten folgten ohne Zahl, kein Eigenthum war mehr sicher und die Burg der Angreifer galt für uneinnehmbar. Eines Tages
kam die ganze Bande schwer bewaffnet in's Thal, die Ansiedeler mit
ihren Familien rußten nach dem Wirthshaussaal kommen, die Musikanten mußten pielen und ein Tanz begann. Die tolle Lust der
Räuber hatte ihren Höhepunkt erreicht. Da ließ Kettle Jack den Friedensrichter herbeiholen, nahm das schönste und reichste Mädchen des Thales bei der Hand und trat vor den Friedensrichter hin, der ihn mit dem armen Mädchen trauen mußte. Wohl wollten die Anwesengen dazwischen treten, doch die Räuber verhinderten sie daran, und des Mädchens ältester Bruder, der sich auf Kettle Jack stürzte, wurde nieossen. Die andern Räuber nahmen ebenfalls einige Frauen und Mädchen mit sich, und fort ging es mit der Beute auf die Burg. Jetzt „###ie eer korn der Ansiedeler seinen Höhepunkt erreicht. Ueber 150 Bewaffnete zogen vor die Burg, ein früherer Artilleriesoldat brachte eine Kanone herbei, die, wenn auch veraltet, doch ihren Zweck erfüllte und die regelrechte Belagerung der Burg begann. Die Kanone bewährte sich vorzüglich, und mehrere der Räuber wurden hinter ihren Verschanzungen erschossen. Dann wagte man einen Sturm und trieb die Räuber aus ihrer Stellung in die Wälder. Berittene folgten ihnen mit Hunden und tagelang dauerte der Kampf. Die Ansiedeler verloren mehrere Mann, von den Räubern wurden elf gefangen und sofort gehängt. Ob der Anführer Kettle Jack bei den Getödteten ist oder ob es ihm gelang, zu entfliehen, konnte bisher nicht in Erfahrung gebracht werden. Welugtung 9
Buntes Allerlei.
** Emin Pascha, welcher ein Jahr in Königsberg studirt hat, ist von der philosophischen Facultät der dortigen Universität zum Ehrendoctor ernannt worden.
** Nicht weniger als 24 Deutsche wurden, wie Opinione meldet, im Monat November v. J. von der italienischen Polizei an die Grenze„abgeschoben". Die Hälfte derselben war auf Sicilien, wo sie sich bettelnd umhertrieb, aufgegriffen worden. An Stelle von Legitimationen trugen diese Leute Papierbogen, welche in deutscher Sprache allerhand grobe Beleidigungen für die Polizei enthielten und als Stempel mit deutschen— Briefmarken beklebt waren. Viele Gendarmen, welche nicht Deutsch verstanden, hatten auch wirklich jene curiosen Pässe„respectirt".
Sänger Naudin. In den Spielbanken von Baden=Baden und Homburg war, so schreiben die Münch. Neuesten Nachrichten, zu Ende der sechsziger Jahre ein Mann zu sehen, der durch ein enorm hohes und tollkühnes Spiel sich auszeichnete. Es war dies der Sänger Naudin, ein viel bewunderter Tenorist, den Meyerbeer in einer Clausel seines Testamentes ausersehen hatte, die Rolle des„Vasco de Gama“ in der Africanerin zum ersten Male zu singen. Die großen Summen, welche Naudin mit seiner wunderbaren Stimme sich verdiente, trug er in die deutschen Spielbäder, wohin ihm seine Frau zu folgen pflegte. Dieser Mann, der in Paris eine Gage von monatlich 10,000 Frcs und in Kairo sogar 25,000 Frcs. bezogen hatte, lebt jetzt nachdem er künstlerisch längst aus der Oeffentlichkeit verschwunden war, in beklagenswerthen Verhältnissen bei seinem alten Gesanglehrer Achilles Corsi zu Bologna. Er ist blödsinnig geworden und hat eine solche Körperfülle erlangt, daß er sich nur mit Hülfe von zwei Leuten fortbewegen kann.
** Ein Niese präsentirt sich gegenwärtig den Besuchern von Castan's
von ausgesprochen kleiner Gestalt. Dagegen hat der Bruder der Mutter. also der Onkel, fast die Größe des Riesen. Seine vier Geschwister haben nur Mittelmaß. Der Riese selbst ist durchaus proportionirt. Seine Hände erscheinen keineswegs groß, obgleich die Handschuhe die statliche Nummer 12 tragen, und der Fingerring ganz bequem ein Zweimarkstück fassen kann. Das Gesicht mit dem dunkeln Schuurrbart ist freundlich und trägt einen intelligenten Ausdruck.
** Ein sonderbarer Schneider. In einer der letzten Sitzungen der Brüsseler Akademie der Wissenschaften verlas der Secretair zum Ergötzen der Mitglieder den Brief eines Schneiders, worin dieser Gentleman dem Secretair seinen Wunsch ausdrückt, da er von der Akademie in„vortheilhafter Weise habe sprechen hören", Mitglied derselben zu werden.
** Ah Sing. Londoner Zeitungen melden den Tod des Chinesen George Ah Sing, der im Ostende London's eine Opiumkneipe zu halten pflegte, damit aber sehr schlechte Geschäfte machte, da nur wenige chinesische Matrosen nach London kommen, und John Bull seine Sorgen lieber in dem Genuß von Ale und Ein als in dem Opium vergißt. Diese Opiumkneipe wurde öfters von Charles Dickens besucht, welcher Ah Sing zu einem der Charaktere seiner letzten Novelle„Das Geheimniß Edwin Droods" verwendet haben soll. Ah Sing starb am Hungertode.
** Die Zahl der Besucher der Pariser Weltausstellung beläuft sich nach den endgültigen Berechnungen auf 28,121,975, wofür 30,874,716 Eintrittskarten vorgezeigt wurden. F
** Die Laune Fortuna's. Der bekannte Pariser Banquier und Sportsman, Michael Ephrussi, kaufte am Tage der Ziehung der Panama=Loose eine Nummer für 80 Frcs.; Abends nannte er den darauf gefallenen großen Gewinn von 500,000 Fres. sein Eigen. X
** Aus Lyon wird von einem großen Brande berichtet,
woiro von einen Fro den Brande Verichter,
welcher in den Magazinen eines der bedeutendsten dortigen Seidenhändler, Ulysse Pila, ausbrach. Die Veranlassung dazu war ein Füllofen, dessen Hitze die in einem Bretterverschlage darüber aufgespeicherten Seidenballen allmälig entzündete. Ein furchtbarer Rauch machte die
und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Angestellten auf das Unglück aufmerksam, und nun beeilte man sich, die Löschmannschaft herbeizurufen, welche nicht gegen Flammen, da die Seide nur glimmt, sondern gegen einen erstickenden Qualm zu kämpfen hatte. Erst gegen Abend war alle Gefahr beseitigt. Der Schaden be trägt nach der Schätzung Pila's eine Million, der übrigens durch di Versicherungen gedeckt ist.
** In Newcastle erregte vor etwa zwei Monaten das spurlose Verschwinden einer jungen deutschen Dame, der Tochter eines Holzhändlers in Stuttgart, die in der Familie des Professors Garrett als Gouvernaute angestellt war, das größte Aufsehen. Sie verließ am 21. November unter dem Vorwande, einen Brief zur Post zu tragen das Haus und wurde seitdem nicht wieder gesehen. Man glaubte, sie habe sich nach London begeben; aber alle Bemühungen, sie dort auf zufinden, blieben erfolglos. Dieser Tage wurde ihre Leiche in dem Flusse Tyne bei Elswick entdeckt.
. In der Nordsee sind in letzter Zeit mehrfach Haifische von beträchtlicher Größe vorgekommen. Erst kürzlich wurden, wie aus Geestemünde berichtet wird, durch den Fischdampfer Präsident Herwig zwei Haie angebracht, von denen der größere eine Länge von zwölf Fuß hatte; auch der Fischdampfer Nixe brachte wieder einen Hai von gleicher Länge au, der mindestens einen Umfang von sechs Fuß hat und in der Nähe von Helgoland gefangen ist. Diese Fische gelangen mit in die Netze der Dampfer und werden dann mit auf gezogen. Kleinere Haiarten von etwa höchstens drei bis vier Fuß Lange sind auch früher zuweilen mitgefangen, während größere Haie nach Meinung der Fischer und Schiffer nicht in der Nordsee vorkommen. Die beiden größern Haifische sind von einem Schausteller für 50 bzw. 60 Mark angekauft und sollen demnächst in den großern Städten zur Schau ausgestellt werden
** Eine Brücke über den Bosporus zu erbauen, haben sich,
nach einer Meldung der türkischen Zeitung Hakikat, französische Capitalisten anheischig gemacht. Die Brücke würde eine Länge von 900 Meter erhalten und 70 Meter hoch über dem Wasserspiegel angelegt werden. Dieses Anerbieten beruht auf ältern Plänen, doch ist an die Verwirklichung desselben erst zu denken, wenn ein Mal ein Eisenbahn=Anschluß von der kleinasiatischen Seite nach Constantinopel herzustellen ist
###e####ln.# nische Dampfer Start landete, nach einem
Drahtbericht des Berl. Tagebl. aus New=York 10.., die ganze aus 18 Mann bestehende Besatzung des Hamburger Segelschiffes Shakepeare, welches am 25. October von Hamburg nach New=York auslief. Capitain Müller starb unterwegs; das Schiff wurde gleich darauf durch Sturmschaden so seeuntüchtig, daß die Mannschaft es am 21. December verließ. Am 31. December wurde Shakespeare noch als mastloses, mit Wasser gefülltes Wrack von zwei Dampfern gesehen.
** Zusammenstoß. Ein von Chesterfield in Derbyshire abgelassener Bahnzug mit über 100 Gruben=Arbeitern stieß wenige Minuten nach seiner Abfahrt mit einer Anzahl Güterwagen zusammen, wodurch
letztere sowie der größte Theil der Wagen des Personenzuges zertrümmert wurden. Zwischen 60 und 70 Arbeiter trugen mehr oder weniger erhebliche Verletzungen davon.
** Gewaltige Kämpfe mit Stürmen und Nebel hatte der zur Baltimorer Linie des Norddeutschen Lloyd gehörige Dampfer Main auf seiner jüngsten Fahrt von Bremerhaven nach Baltimore zu be stehen. Nachdem er während der ganzen Fahrt auf dem Ocean nichts als Sturm und heftige Gegenwinde gehabt hatte, traf er bei seinem unter Schwierigkeiten bewerkstelligten Einlaufen in die Chesapeake=Bai einen Nebel, so dicht und undurchdringlich, daß man so wenig sehen konnte wie in einer Londoner Finsterniß. Und das in dem von so vielen Schiffen befahrenen, zum Theil engen Fahrwasser der Bai! Der Nebel wollte gar nicht weichen. Dennoch erreichte der Dampfer glücklich seinen Landungsplatz.
Während eines furchtbaren Orcaus ist die britische Barke Juan auf der Fahrt von St. Johns nach Glasgow untergegangen Die Stürme wütheten vom 12.'s 17. December mit entsetzlicher Ge walt. Alles, was sich auf dem Verdeck befand, wurde von den Wassermassen fortgerissen, die Segel in Fetzen gerissen, die Boote zer schellt und ein Matrose über Bord gespült. Der Capitain ließ den Vordermast kappen; allein das Schiff hatte schon ein Leck bekommen und war in raschem Sinken begriffen. Die gegebenen Nothsignale führten den Red Star Dampfer Penland herbei, welcher die Besatzung mittels Raketen rettete.
* Durch eine Wasserhose wurde, wie der Standard aus Shang hai meldet, dieser Tage in China unweit Nanking großer Schaden an gerichtet. Ueber hundert Menschen ertranken auf dem Yangetse=Kiang und eine Menge Boote wurden zerstört und sind gesunken.
** In St. Louis wurden durch den Wirbelsturm im Ganzen 150
Gebäude beschädigt. Ein nicht minder heftiger und verheerender Wirbelsturm suchte die Ostseite von Clinton, Kentucky, heim. 58 Häuser wurden zerstört, 11 Personen getödtet und 53 verletzt, mehrere darunter lebensgefährlich. Heftige Stürme haben überhaupt in den ganzen Weststaaten gewüthet. In Desmoines liegt der Schnee 6 Zoll hoch. Die Capitaine ankommender Dampfer melden, daß im atlantischen Ocean stürmisches Wetter herrsche, und daß sie Eisbergen begegneten. Der nördliche Theil des Staates New=York hat unter heftigen Stürmen stark gelitten. In Rochester ist der angerichtete Schaden besonders sehr erheblich.
** Aus San Francisco wird gemeldet, ein daselbst am 10. d. eingelaufener Dampfer habe die Kunde gebracht, daß der deutsche Dampfer Duburg auf der Fahrt von Singapore nach Amoy mit 400 chinesischen Passagieren an Bord während eines Orcans unterge gangen sei.
** die Feuerwehr von Havannah veranstaltete kürzlich eine Wohlthätigkeits=Vorstellung. Es war ein hölzernes Gebäude gezimmert worden, das ein brennendes Haus darstellen sollte. Das Holzwerk stand in vollen Flammen, die Feuerwehrleute hatten schon Leitern und Schläuche angesetzt, als plötzlich— das Wasser ausblieb. Einige Feuerwehrleute erlitten schwere Verletzungen, Andere mußten von der Höhe herabspringen und brachen Arme und Beine. Im Ganzen er litten 23 Feuerwehrleute Brand= und andere Wunden, und drei sind seitdem gestorben.
** Die Cholera scheint im Orient nachgelassen zu haben, denn die in Constantinopel über Schiffe aus Bassora am Persischen Golfe und von dem Küstenland von Yemen verhängte Quarantaine ist aufgehoben und nur eine fünftägige Beobachtung von Personen und Waaren angeordnet worden.
** In Südafrica sind neue überaus ergiebige Diamanten felder entdeckt worden. Die Steine sind angeblich von reinstem Wasser.
** Chinesisches Opferfleisch. Wie aus China berichtet wird, verkündet ein vom 7. November unserer Zeitrechnung datirter feierlicher Erlaß den getreuen Unterthanen im himmlichen Reiche, daß eine Reihe hochstehender Persönlichkeiten vom Kaiser von China mit Opferfleisch beschenkt worden sind, welches von den am selben Tage den Ahnen der gegenwärtigen Dynastie dargebrachten Opfern herrührt. Zu den in dieser Weise ausgezeichneten Männern gehören sechs Prinzen und sieben Söhne derselben, sieben Herzoge, die beiden Gemahle der ersten und achten Prinzessin, fünf Großsecretaire und elf Präsidenten der Regierungsbureaux. Da der Großsecretair Pao ein Vegetarianer ist, so wurde ihm auf einem Präsentirteller Kuchen übersandt, und Prinz Tschun, der Vater des Kaisers, hatte einen besondern Teller voller Delicatessen. Wie verlautet, müssen diese Opfergerichte knieend gegessen werden.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 11. Preis-Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 26 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend den Roman: Die Komödianten=Toni. Roman von Hermann Hirschfeld) gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
12. Rebus.
13. Füllk-Räthsel.
In nachstehender Figur sind die leeren Felder so auszufüllen, daß die eihen, von oben nach unten gezählt ergoren:ten, daß die
l. einen Gott,
2. eine ungarische Landschaft. einen römischen Kaiser
4. eine griechische Landschaft, 5. den Namen eines Palastes in Italien,
6. eine Geliebte Jupiter's,
7. einen Vogel.
14. Citaten-Räthsek.
Gs. Tpenies Sice getsolgge, Eitate soll je ein Wort genommen und so
1. Fordere Niemand, mein Schicksal zu hören.
2. Hak, stahise seheige daß man vom Liebsten, was man
3. Am Brunnen vor dem Thore, da steht ein Lindenbaum
4. Seinem Schicksal kann Niemand entgehen.
5. Im Tode vereint.
6. Glücklich ist, wer vergißt, was nicht mehr zu ändern ist.
Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen. 5. Man soll den Tag nicht vor dem Abend preisen.
15. Buchstaben-Räthsek
1234 bezeichnen vier Buchstaben des Alphabetes und nennen in dieser Reihenfolge ein Werkzeug Es sollen aus denselben Buchstaben, zum Theil
unter Wiederholung einzelner derselben, im Gan zen sieben Wörter gebildet werden, in denen jedoch kein anderer Buchstabe außer jenen vier des ersten Wortes vorkommen darf. Die Wörter bezeichnen:
1234 ein Werkzeug, 13124 ein Buch,
4231 einen Körpertheil, 43212 ein Gefühl, 431244 ein Pamphlet, 4312442 ein Insect, 43212423 eine Tändelei(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
6. Räthsel.
Morgen.
7. Rösselsprung.
Still hat die Nacht sich ergossen Ueber die träumende Au;
Droben der Mond und die Sterne Funkeln im heiligen Blau.
Kein leis’ flüsterndes Lüftchen Wehet vom Himmelszelt,
Keiner Nachtigall Klage Haucht durch die schweigende Welt.
Vögel und Blumen und Wellen Legten sich alle zur Ruh';
Armes gequältes Herse, Schlumm're, schlumm're auch du!
8. Rebus.
Die Kürze ist des Witzes Würze.
9. Preis-Citaten-Räthsek.
Wer Liebe sucht, der kennt die Liebe nicht.
10. Diamant-Rättsel.
II
F•
1
8