∆
∆
∆ 0
Pesegap aSSam n!
Sahm
Sesse
P... che.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
—
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
RRRRRR:
ner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
g. de sie ie se it ii e i ie iie W iie ie 2 ie Se 1
Jeh
Nr.
Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 16. August 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
u Ranges
dt, nahe der ers und Caft
berlbräu,
sten Münchene
liabräu.
zu mäßigen
Lonstruction
2
en Köln's.
mer-Saison
c
mcert.
8
verkauf
# S
Nach stattgchabter Inventur stellen wir einen
TETE***
Posten zurückgesetzte,#A
Haus- und
Küchen-Geräthe, namentlich emaillirte Küchengeschirre, Holzwaaren und sonstige Artikel, zu
Preisen zum##
Istall,
LLAN und
von
DURE
M
K
Emaillirte Casscrolen mit Deckel von 50 Pfg. an
„ Bratpfannen und Stielcasserolen
, Kaffeckannen, decorirt,
,<space> M i l c h k a n n e n<space>,<space> u n d<space> b l a u<space>
„ Teller
„ Tassen und Becher
„<space> d o.<space> m i t<space> U n t e r t a s s e,<space> d e c o r i r t,<space>
„ Waschbecken
—„ Nachttöpfe
,<space> S c h ö p f-<space> u n d<space> S c h a u m i ö l f e l<space> z u s a m m e n<space> 5 0<space> P f g.,<space>
„ Wassereimer, grosse, M. 1,75,
—„ Wasserkannen, grosse, von M..— an,
„ decor. Waschgarnituren und Toilette-Eimer,
lackirte Wassereimer von 50 Pfg. an, verzinkte Schrubbeimer 90 Pfg.,
Petrol-Oefen, 2 Flammen, grosse, mit Kupfer-Bassin, inclusive emaillirtem
Kochgeschirr, M. 5,50,
Gewürz-Etagère mit 6 Porz.-Tonnen und Schublade M..—. Gewürz-Schränke, grosse, von 40 Pfg., Handtuchreckchen, 3 und 4 Haken, mit Aufschrift, von 40 Pfg. an, Salzfässer. f. polirt, aus Ahornholz, 60 Pfg., emaillirte Bierkrüge von M..— an, f. Britannia-Esslöffel 6 Stück 75 Pfg.,
Tischmesser und Gabeln per Paar 40 Pfg.
ethloff
narzt,
raße 16,
heiten, jeder Art, ils= u. Frauen med. Horvat versität appre
—12 und 2— nutag.
gasse 9.
nthalt!
1 a. d. Ahr,
nsweid.
K..50.
sSerlt
häft
h jetzt
asse 5,
Ferner vielerlei sonstige Gegenstände für Haus und Küche in kolossaler Auswahl.
Das Lager besteht nicht aus zusammengcramschten Ausschusswaaren, sondern aus Restbeständen, welche sich in unserm bekannten Engros-Geschäfte angesammelt haben.
Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit und findet
8
ausschlles!
GE
statt.
Brückenstrasse
K
gegenüber der Passage.
für kleineres, feines Geschäft
gesucht.
ze. Alle Stickers Hohestraße zwischen Wallrafsplatz billigen Preise und Schildergasse, sowie oberer Theil von Obenmarspforten bevorzugt. Franco=Offerten u. Nr. 878 an die
Allalsff
sen in schönst nd billig. tickereizeichner
kark
lung
mir den oder# st, welche in d. Mts. mein erbrochen um und werthvollt et haben. August 1890.
Schmitz,
ner Hof.
J. O. Bachen den allgemein en, für den
m, Allein##
von Obenmarspforten bevorzugt. „Franco=Offerten u. Nr. 878
schäftsstelle dieses Blattes.
——
Hautkrankheiten, Unterleibsleiden jeder Art, gervöse Schwäche, Hals= u. Frauenleiden behandelt Dr. med. Horvath, an der Wienen Universität approbirter Arzt. Don 10—12 und—6 Uhr Nm., Auch Sonntag.
Köln, Glockengasse 5.
Verreist.
17. August bis 7. September.
Dr. med. Hendrichs.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16, I.
Kinder- u. Kranken-Wagen-Fabrik.
KinderSitz- und Liege-Wagen
S*
*<space> i n<space> j e d e r<space> A u s s t a t t u n g.<space> mit und ohne Gummiräder.
KrankenFahrstühle
in allen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Eigelstein
37.
Möbel
Magazin
von
Peter König, Wollküche 14.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, in allen Holz= und Stil-Arten; sorgfältige Ausführung. Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
5
-Lager
Brückenstrasse 5,
rannter
P
3. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, à M..80, Wiener Mischung, à M. 1,70
das Pfund.
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsel. Wwe., Hohlieferant St. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
Alle in's Mauerfach einschlagende Arbeiten werden S prompt und billigst ausgeführt.
Fr.=Offerten unter T 17 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
esce
Shesi se e..
Geschäft!
Capital!
Ein hiesiger verheiratheter Kaufmann wünscht sich mit 10=—2000 M. disponibel an einem nachweislich rentabeln Geschäft zu betheiligen.
Gefl. Fr.=Off. werden u. Nr. 881 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Sparkochherde-Fabrik
Carl Jos. Schmitz
Der- Köln, Weyerstraße 55.
Empfehle meine äußerst solide gebauten
Majolika=Sparherde,„Muster“
Taselherde in Eisen, Kochherde, Mantelösen 2c.
zu billigsten Preisen. Fernsprech=Anschluß 1725.
Gummi=Reise=Mäntel
aus Woll= und Seidenstoff, für Damen, Herren und Kinder,
Staub=Mäntel, leichte Joppen, helle Westen, Gamascheu, Haus= und Reise=Mützen, weiche Hüte. Morgenschuhe,
Sonnen- und Regenschirme.
Reise= und Handtaschen, Enveloppen, Necessaire jeden Genres, in allen Größen und Ausführungen. Apotheken, Eßbestecke, Flaschen und Gläser, Reisekissen, zusammenlegbare Bäder, Haarkräu sel=Apparate, Reise=Plaids, Patent=Wäsche, Hosenträger, Gummi=Schuhe, sowie alle andere, für die Reise benöthigten Artikel.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Zwirn u. Fil de Perse,
dessen sich mein Etablissement seit seinem Bestehen erfreut, zeigt, daß mein Princip: gute, solide Schuhwaaren zum billigsten Preise zu verkaufen,
das allein richtige und würdige ist. Durch den enormen Umsatz meiner Zweig=Geschäfte, welcher wohl niemals vorher von irgend einem Geschäfte der gleichen# Branche erzielt wurde, bin ich in der Lage, meinen Nutzen auf ein Minimum zu# beschränken, daß ich mit einem Neingewinn von nur 25—50 Pfg. per Paar erreiche, mich und meine Kundschaft zufrieden zu stellen. Bedenkt man, daß mein
reiche, mich und meine Kundschaft zufrieben zu steuen. Bevenlt mun, buß men#
Umsatz mich gleichzeitig in die Lage versetzt, alle Schuhwaaren weit billiger bewerkstelligen zu können, so habe ich zur Evidenz erwiesen, daß ich: alle Arten Schuhe und Stiefel für Damen, Herren und Kinder
den besten Qualitäten billiger und besser verkaufen kann, als jedes
trotz der durch Streiks in
ie
gegangenen Nohmaterialien
des Aufschlags sämmtlicher
Ausverkauf! Filzhüte, Strohhüte!
Herren= und Knaben=Hüte, alle Farben und Facons, wegen vorgerückter Saison staunend billig! ries=Bungarten, Eigelstein 25, an der Marzellenstraße.
Apotheke
zu kaufen gesucht
direct vom Besitzer. Discretion. Umsatz mindestens 15 Mille Mark. Entsprechende Anzahlung vorhanden. Besitzer, welche geneigt sind, einem gewandten Collegen ihr Geschäft zu übertragen, wollen Franco-Offerten unter A A 2038 in der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, niederlegen.
Lehr
ing.
Für mein Eisenwaaren= und Stabeisen=Geschäft suche zum baldigsten Eintritt einen Lehrling(kath.) mit guter Elementar=Schulbildung. Kost und Logis bei mir im Hause. Selbstgeschriebene Offerten erbittet
Haas(vorm. Bern. Haas), Stolberg, Rheinland.
Verkäuferin
der Galanteriew.=Branche sucht sofort oder später Stelle. Gefl. Off. u. A 100 Markt 26, Nachen, zu richten.
Kaffee! Kaffee!“
Kaffee
und günst
6
□
igen
Durch großen.—„„
2 Einkauf für meine 15 Filialen## zusammen bin ich in der Lage, obschon Kaffee in letzter Zeit s immer gestiegen, noch zu altem,# # nachstehendem Preise verkaufen zu er 6 können: roh per Pid. 1,15, 1,20,
O 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, geröstet S 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 2
K 1,70, 1,75, 1,80. 6
5 NB. Wer keinen Versuch macht,### 6 schädigt sich selbst, indem vor- G 9 stehende Sorten an vielen andern## # Stellen hier am Platze min## # destens 10 bis 15 Pfg. per### 5 Pfd. theuerer verkauft werden.
3 Herm. Kaiser, 8
Köln," 6
8 Schilderg. 87, Schilderg. 87.
u bisherigen bekannt billigen Preisen verkaufe.
Für die Haltbarkeit meiner Waaren leiste unbedingte Garantie.
Jedes Paar Schuhe oder Stiefel, welches nicht gefällt oder paßt, wird austandslos umgetauscht.
Reparaturen, auch nicht bei mir gekauster Stiefel, werden hergestell
Auswahlsendungen in's Haus, auch durch Fernsprecher Nr. 1793, prompt und
gewissenhaft.
Ist nun mein Etablissement in Bezug auf Qualität und Preise ohne Zweifel#
—10 Knopf Länge,
für Damen a 50, 75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg., 1#.
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfg., K..—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K. 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75,.—.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel
19— Marzellenstraße 1966 Schildergasse 66.
Ein
Bra
gesucht.
Carl Ehu
Ein durch
Ei
gesucht.
Nä
Zwei, möc solide Herre Haus den vertrieb von nehmen woll Beding. sofo Spesen. Of Haasensteit Elberfeld.
Kalklö
zum Kostenpreis
die billigste Einkaufsstell Necht behaupten, daß ich
905
so kann ich von meinem erstaunlich großen Lager mit unstreitig
Auswahl der v
Velt 89
09 die grösste
esitze, und bemerke noch, daß selbst der billigste Stiefel von tadelloser Güte ist.
* Der Löwe als Kunstreiter. Am Sonntag den 17. d. beginnen im Kaisergarten die Vorführungen des Löwen als Kunstreiter, welcher seiner Zeit während der Pariser Ausstellung in dem Hippodrom eine große Anziehungskraft ausübte. Ueber die Schaustellung, die zuletzt in Hamburg im Circus Renz stattfand, sprechen dortige Tagesblätter sich sehr lobend aus. Der vollständig sichere, massive Central= käfig ist bereits eingetroffen und mit dessen Aufstellung soll heute begonnen werden.
□ Der billige Sonntag, welcher das letzte Mal ziemlich verregnet war, wird morgen hoffentlich von freundlicherm Wetter begünstigt sein. Zoologischer Garten, Flora und Panopticum haben den Eintrittspreis für morgen Vormittag—12 Uhr auf 25 Pfg. ermäßigt. Auch die Ausstellungen nebst Kaisergarten stehen zu demselben Preise bis Mittags 1 Uhr zur Besichtigung offen.„„
2 Auswanderer. Gestern Morgen trafen 45 Europamüde hier ein und fuhren 6 Uhr 48 Min. nach Antwerpen weiter, um heute auf dem Dampfer Rynland nach America sich einzuschiffen.
5 Collecte. Morgen(am Feste Mariä=Himmelfahrt) wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen h. Messen, sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.„„„„
Das Ausbleiben der englischen Post über Ostende kommt zum Nachtheil der Geschäftswelt in der jüngsten Zeit wieder häufiger vor, zuletzt am 13. d. M. die dritte englische Post. Grund: Zugverspätung auf belgischer Strecke. Eben so oft wird als Grund gemeldet, daß der Dampfer in Ostende nicht zeitig gelandet sei. Die Kölnische Volkszeitung hat im vorigen und vorvorigen Jahre verschiedentlich in längern Ausführungen auf diese Unzuträglichkeiten hingewiesen. Danach wurde es eine Zeit lang besser in Folge Inbetriebsetzung neuer belgischer Postdampfer. Jetzt scheint der alte Mißstand wieder einzureißen. Zum bessern Verständniß der Meldungen sei hier noch bemerkt, daß die Posten über Ostende wie folgt gehen:
1. Post aus England ab London 945 Vm., in Köln 11.20 Nachts, „„„.10 Nm.,„„.32 Vm.,
3.„„„„.20 Ab.,„„ 11.28 Vm.
Einen Posten Madchenhnr#,
welche durch das Lagern im Ansehen, jedoch nicht in der Haltbarkeit gelitten, in den Größen von 2934 mit Lack, per Paar Mark 2,50, reeller Preis Mark 4,50—6,50.„
schuhmagazin,
gesucht.
Zwei
gesucht.
Fuhrk
Linde
C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, do. Gold,
J. Oppmann, Stein=Moufseux,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do.
do. Germania=Sect,
do. Champagne,
Hochheimer, Burgeff, I. Sorte, Deinhard&amp; Co., Ingelheimer Ausbr., do. Cabinet=Sect,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect, do. Adler= do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or,
Heidsirck&amp; Co, Monopole sec, und besonders als Geschenk geeignet Echt französischen Champagner in Krystallflaschen empfehlen zu Original=Preisen in ganzen und halben Flaschen
Durchaus
erfahrene
gesucht.
Fal
Zum sofol
eine er
die auch, wi zrfahren ist, Franco=Of nnahmestel inkenpfuhl
gesucht.
Köln, Wollküche 3,
Ein
für alle Har
Chestrasse 51
Flotho&amp; Kaiser.
Handlung in Medic.= und Südweinen Preisliste steht zu Diensten. Telephon=Nr. 325.
Gesu
gesucht. Bo
eseeeeeere
sete ce e ent
J Unentbehrlich für die Keise ist# -ansi. I II..-All. Bhinnanhharn Wienhe G
Lewis L. Hvatt's abwaschbare Wäsche
welche nach wie vor in derselben vorzüglichen Qualität geliefert wird. Jeder Kragen, jede Manschette trägt den Stempel:
Lewis L. Hyatt“
und verlange man ausdrücklich die
echte Hyatt-Waare!
General=Depot bei
∆
3
Carl Schirß in
Hohestraße 105,
0 Gummiwaaren-Fabrik.
4•
Saedler&amp; Metternich Stolkgasse 31,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Apparaten, Maschinen, Modellen, Instrumenten 2c. 2c.
Mineralwasser-Apparate
für flüssige Kohlensäure und Selbstentwickler.
Kork= und Abfüll=zlaschinen etc. Eö'saktst beit
Steil
und
Wegen anderweitigen Unternehmens und Näumung meine Ladenlocals sollen die noch vorräthigen Uhren, Silber=, Double=, Türkis=, Grauat= und Koral Waaren, um schnell hiermit zu räumen, weit unter Prei verkauft werden.
Fr. Marx.
oder
Auf
als
Ges
88 Schildergasse 30.
Junges
bei Kindern Nipr
Seid
450
Ee
Corsets, Tricot-Taillen, Satin-Taillen,
Tailien. Unterröcke in Seide, Velour, Lustre etc. Handschuhe und Strümpfe. Schürzen. Concert- und Reisetücher. Morgenröcke, Morgenhäubchen. Regenschirme.
Schatter,
Breitestrasse 19.
Kädch Ste
E
in en gute
bis 15. 1 oder

Perse,
Länge,
5, 90 Pfg.,
Pfg., 1 M
de,
tät,
Länge,
30, 90 Pfg., 50, 1,75,
—. 1,30.
ide,
kauf.
Länge, Zorrath,
.20, 1,50,
raße 19—. isse 60.
sen
#9
Ju
To., Kupfer, Gold, Nouffeux, ktiqu., do.
=Sect,
ie
I. Sorte, elheimer Ausbr. inet=Sect,
Wilhelm=
do.
Sect
it,
’or,
pole sec. schenk geeignet Champagner aschen
ial=Preisen in zn Flaschen
che 3
3
Kalser
und Südweinen u Diensten. r. 325.
auf.
mung meine
en, Gold19 Koral
unter Prei
PX,
sse 38.
ke
en,
Lustre etc.
zen
öcke,
F
Bäckergeselle
esucht. Mathias Esser, Altstätten ei Hermülheim.
Marmorpolirer
gesualt von der
„Gladbacher Marmorwaarenfabrik.
Ein erster Bäckergeselle
zesucht. Mülheim a. Rh., WallKraße Nr. 113.
Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Tempelstraße 55.
Ein ordentlicher
Brauerbursche
gesucht.
Carl Churn, Mülheim a. Nh.
Ein durchaus tüchtiger
Eisenhobler
gesucht. Rosenstraße 17.
Nähmaschinen.
Zwei, mögl. m. d. Branche vertraute solide Herren, die für ein auswärt. Haus den provisionsweisen Detailvertrieb von deutsch Nähmasch. übernehmen wollen, finden unt. sehr günstig. Beding. sofort Stellung. Evtl. feste Spesen. Off. unter H 1121 E an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Elberfeld.
Kalklöscher gesucht.
Pankgasse 52.
— gesucht.
Bäckerlehrling
Stephanstraße 15.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Sülz, Peterstraße 29.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Schweinemetzgerei.
Drrchause Ladengehülsin
erfahrene gesucht.
Mauritiuswall 10.
*
Kaß
ASSSfIO.
Zum sofortigen Eintritt
eine erfahrene Gehülsin,
ne nuck
die auch, wenn möglich, im Verkau erfahren ist, gesucht. Franco=Offerten unter 0 an di nnahmestelle von Olivier=Frenger inkenpfuhl 51.
Ein Mädchen
gesucht. Deutz, Adolphstraße 30.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall Nr. 41.
1c
gesucht. Bonnerstraße 88, 2. Elage.
Stellen-Gesuche.
Ein durchaus zuverlässiger, gut 8 pfohlener junger Mann, kath unverheirathet, sucht
Vertrauensposte
oder sonstige leichtere Beschäft Auf hohen Lohn wird wenigerg als auf angenehme dauernde Ste Gefl. Fr.=Off. u. A M 2049 Geschäftsstelle der Köln. Volksz
Junges Mädchen
bei Kindern oder leichte Hausal — Nippes, Eisenbahnstraße
Rädchen vom Lande sucht Stelle. Heinrichstr. 36.
ein gut kath. Mädchen, im Haushalt, - Pflege der Kranken u. Kinder gut erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin Geistlichen
oder als Wärterin. Näheres Agnetenschule, Mittelstr. 27, Köln.
Ein evang. Mädchen mit guten Zeugnissen sucht bis 15. September Stelle zu 1 oder 2 Kindern. Lindenthal, Dürenerstr. 178.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 2#amstaa. 16. August 1390.
Seite 3.
Nachenerstraße 26 Ladenlocal
nebst schöner Wohnung zu vermiethen. Bescheid bei:
Leo Frank, Probsteigasse 17.“
1. Etage, an einzelne Person billig zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Ein hübsch möbl. sowie ein einfaches
mit guter Pension, billig zu vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Carthäuserwall 26, am OverE stolzen=Straßendurchbruch, stehen noch helle, trockene Fabrikräume, Lagerräume, Arbeitsräume von 50—400 Qu.=Met. Größe, sow. Ladenlocale m. u. ohne Wohnung zu verm. Näh. Am Hof 14,I.
Unterhaus u. Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
3 große Zimmer,
1. Etage, straßenwärts.
Mauritiuswall 81.
Lagerräume, Fruchtspeicher, in der Größe von ca. zusamm. 1200 Qu.=Mtr., am Carthäuserwall 26, an der Overstolzstraße, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Et. 17
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
parterre Bühnenstraße 5.
Ladenlocal
in Bonn, Münsterplatz 6,
in welchem bisheran mit sehr gutem Erfolg Spiclwaarengeschäft betrieben wurde, zu vermiethen.
Zu erfragen Münsterplatz.*
Dritte Etage,
drei durcheinandergehende freundliche Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame. Breitestraße 167.
am Eigelstein, 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
An der Linde 17A.
*) Zimmer,.Et., straßenw., an kleine * Familie, Perlengraben 25, zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 31.
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, # billig zu vermieth. Zülpicherstr. 32.
Gut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 16.
Zweite Etage
zu vermiethen, 3 Räume.
Kämmergasse 8. Bescheid 3. Etage.
Stavenhof 12A,
3
Johannstraße 622. Schöne zweite Etage, vier Zimmer, und eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, 1. septhr. billig zu vermiethen.
abgeschlossen, auf sofort zu vermiethen, Moltkestraße 69, dicht an der Aachenerstraße. Bescheid 1. Etage.
Unterhaus
für Specerei=Geschäft, gute Lage, per 15. October zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk. Kalk.
Unterhaus, für Schweinemetzgerei sowie für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Auskunft Hauptstraße 195. Helle lustige 1. Etage
(4 Räume) sofort zu vermiethen.
Nippes, Südstraße 17.
Lagerschuppen
oder Werkstätte, 160 gm, auf mehrere Jahre zu vermiethen. Einrichtung nach Wunsch des Anmiethers. Bescheid
Isabellenstraße 13.
Werkstelle
zu vermiethen. Nächelsgasse 12,

Drei
2. Etage, zu 25 K. zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
Ihausardenzimmer, heizbar, in besserm Hause,
Erefelderstr. 4, 1. Cl., iethen.
Abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen.
Roonstraße 24.
Lagerplatz
für Kohlen, Baubölzer, Nähe Zülpicherthor, 160 Qu.=Meter, zu vermiethen. Auskunft Pantaleonswall 43, 2. Etage, Schmitz.
Mieth-Gesuche.
Möbl. Schlaf= und Wohnzimmer
gesucht, parterre oder 1. Etage. Fr.=Off. u. Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
E
Ballet=Unterricht
Junge anständige Mädchen von 17 Jahren an, welche sich für das Ballet ausbilden wollen, können sich melden
Agentur Frau Sauulet,
Herzogstraße Nr. 7A, 2. Etage.
Ferien=Unterricht
ertheilt ein stud. theol.
Franco=Offerten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fü
Eltern!
Gründl. u. gewissenhaft. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymnasial= und Realschul=Fächern ertheilt währ. d. Ferien u. spät. ein erfahr. u. energ. Lehrer zu mäß. Preise. Beste Refer. zu Diensten.
Gr. Telegraphenstr. 13, II.,
an Mauritius.
HT D
Capitalien
Gegen f. Bürgschaft ein
Darlehen von 1500.,
mit jährl. Rückz., ges. Fr.=Off. u. A F 2043 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
zur 2. Hypothek von einem pünktlichen Zinszahler auf mehrere neben einander gelegene Häuser(Altstadt), vorbelastet K. 55,000, Taxe R. 143,000 Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dringende Bitte.
Eine durch unverschuldetes Unglück m bitterer Noth befindliche Familie bittet dringend um ein Darlehen von 200 Thlr., welches in vier Monaten zurückgegeben werden kann, mit welchem sich dieselbe vor dem totalen Ruin retten könnte. Doch rasche Hülfe thut Noth. Gesällige Nachricht erbeten u. M R 701 hauptpostl. Köln.
ein Geschäfts=Inhaber per sofort gegen gute Zinsen.
Franco=Offerten unter Nr. 881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#########. ME
Verleren&am Gefunden.
eine goldene Damenuhr mit goldener Kette
in der Fleischmengergasse.
Gegen Belohnung abzugeben
Agrippastraße 7.
Verloren.
Eine goldene Vorstecknadel(Pferdchen) auf dem Wege Friesenstraße, Helenenstraße, Breitestraße bis Langgasse und zurück verloren gegangen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung Breitestraße 86.
Kanarienvogel Klapperhof
17.
Mark
Demjenigen, welcher mir den oder die Thäter namhaft macht, welche in der Nacht vom 11. bis 12. d. Mts. meine verschlossene Volière erbrochen und daraus die Singvögel und werthvollen Brieftauben entwendet haben. Köln=Longerich, 13. August 1890.
Pet. Schmitz,
Gasthof Kölner Hof.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Aug.
Geburten. Cornel. Jos., S. v Gerh. Aretz, Commis, Bayenthal, Kölnstr. 225.- Anna Maria, T. v. Phil. Schreiber, Fabrikarb., Eigelst. 49:— Gertr. Jos., T. v. Theodor Ritzenhofen, Reis., Gereonsw. 85. Jos., S. v. Pet. Pütz, Goldleistenarb., Spulmannsgasse 20.— Gertr., T. v. Sim. Breuer, Tagl., Alte Maner a. B. 5.- Wilh., S. v. Jac. Rottländer, Metzger, Straßburgerg. 16—.- Helene Sophie Marg., T. v. Jac. Brammertz, Schreiner, Salzg..- Cäcilia Amalie Anna, T. v. Karl Thelen, Metzger, Allerheiligenstr. 19.— Rob. Adolph Ernst, S. v. Ernst Ambost, Eisenb.= Secr., Dagobertstraße 23.- Walther Erich, S. v. Friedr. Justen, Photogr., Bonnerstraße 95.- Cäcilia, T. v. Heinr. Schuch, Steindr., Friesenstr. 51.- Maria Anna, T. v. Wilhelm Fuchs, Modelleur, Gereonsmühleng. 1. Jos, S. v. Jos. Faßbender, Tagl., Wahlg.—7.- Florent., T. v. Paul Ritter, Victualien=Hdlr., Friesenwall 128.- Peter Jos., S. v. Jos. Kuhl, Kellner, Follerstr. 31.- Anna Kath. Sophia, T. v. Math Pfeiffer, Oberwächter, Gereonsmühlengasse 29. Marianna Charl. Wilh., T. v. Joh. Hub. Lupprian, Kaufm., Heinrichstr. 39.- Wilh., S. v. Bernh. Hübsch, Commis, Aachenerstr. 63.
Sterbefälle. Marg. Simons, 3., Komödienstr. 64. Kath. Bell, geb. Röder, 76., Follerstr. 25.- Peter Badorf, 2 M. 17., Steinstr. 58.Kath. Hoffmann, geb. Heinen, 50., Alte Wallg. 36.- Margar. Backhaus, 9 M. 22., Achterstr. 18.- Maria
Boden, 2., zu Raderthal.- Maria v. Wenchstern, gesch. Ehefrau Dr. Meyer, 72., Weichserhof 6.- Elisab. Kath. Konr. Dietzel, 8 M. 25., Gereonswall 124.— Maria Bertsch, 3., Severinstraße 103.- Mathias Hambach, 9., Buschg. 4.- Gottfr. Heinr. Naumann, 5 M. 24., Theresienstraße 56.- Lothar Otto Wolfgang Kohz. 2 M. 17., Heinsbergstr. 27. :<space> K a t h.<space> K i r f e l,<space> 3<space> M.,<space> z u<space> B a y e n t h a l.<space>
- Jos. Stein, Wwr., Maurer, 45 J, Stolkg. 27.- Marg. Thiebes, 7., Stavenhof 14A.
Heirathen. Peter Prince, Tagl., v. Blissingen, und Elis. Wanders, Wwe. Viander, v. hier.= Gust. Hartz, Tagl., v. hier, und Mar. Kliem, v. Neustadt.- Jos. Dorn, Posthülfsb., v. Deutz, und Anna Müller, v. hier.
- Adam Rodtheut, Verp., v. Titfeld, und Aug. Fülling, v. Ramsbeck. Lud. Börsch, Kaufmann, v. Mülheim a. Rh., und Maria Braubach, v. hier.
" Jac. Wagner, Verp., v. Langendernbach, und Agnes Horn, Wwe. Brassard, v. hier.- Peter Merget, Kellner, v. Hörstein, und Eva Knott, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jac.
Graß, Telegraphenleit.=Aufs., u. Gertr. Braun, Beide Alte Mauer am Bach 21.„ Friedr. Neumann, Schlosser, Weideng. 48, u. Clara Jäger, Hämer= gasse—5.- Joh. Prang, Tagl., zu Merheim, und Anna Barth, Tempelstraße 46.- Arnold Kievernagel, Kaufm., Weyerstraße 45, und Carol. Mortiers, zu Bayenthal.
Locales.
A Der englische Throufolger Prince of Wales traf um 12 Uhr gestern Mittag von London kommend hier ein und fuhr um 12 Uhr 20 Min. nach Homburg weiter.
* Der Herr Erzbischof begibt sich am Dinstag, den 19.., nach Fulda zur Conferenz der deutschen Bischöfe.
OO Eisenbahnverkehr. Vom 20. d. M. ab halten auch die Personenzüge Nr. 110, 101, 89 und 105 der Rheinlinie und 762 Call= Köln an der Station Köln(Süd) an.
Zoologischer Garten. Hr. Director Dr. L. Wunderlich hat einen Führer durch den Zoologischen Garten zu Köln herausgegeben, welchem ein Gesammtplan des Gartens sowie acht Einzel=Ansichten beigefügt sind. In dem Plane ist durch eine rothe Linie der Weg bezeichnet, den der Besucher einzuschlagen hat, um nichts zu übersehen, und auch der Anordnung des Führers ist dieser Weg zu Grunde gelegt, so daß der Besucher, welcher denselben inne hält, der Reihe nach die ihm begeguenden Thiergattungen beschrieben findet. Neue Erwerbungen, Verkäufe, Geburten und Unverträglichkeit der Thiere zwingen allerdings ofr zu einem Wechsel des Aufenthaltes; indeß kann der Besucher alsdann mit Hülfe der am Käfige angebrachten Schilder und des dem Führer angefügten alphabetischen Namensverzeichnisses sich schnell zurecht finden. Der Name des Verfassers bürgt für die Zuverlässigkeit der Beschreibung der einzelnen Thiere, welche knapp, aber für den Laien ausreichend ist.
* Die Blinden=Werkstätte zu Köln. Die nach Mathiasstraße Nr. 11 verlegte Blinden=Werkstätte ist durch das neue geräumige und freundliche Local im Stande, ihren Betrieb weiter auszudehnen und zu vervollständigen. Sie liefert Bürstenwaaren aller Art, Körbe in verschiedenen Größen, auch feinere Sorten. Matten aus Binsen, Cocos 2c., und beschäftigt mehrere Arbeiter mit Stuhlflechten und Korn=Reparaturen. Ueber die Thätigkeit der Anstalt im Jahre 1889 entnehmen wir dem Bericht des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz Folgendes. Die von dem Verein in's Leben gerufene und unterhaltene Blinden=Werkstätte zu Köln hat auch im verflossenen Jahre ihre Aufgabe, den arbeitsfähigen Blinden, zunächst den in Köln ansässigen. Beschäftigung und Verdienst zu gewähren, vollauf erfüllt. Es sind dort im Laufe des Jahres 23 Blinde, darunter drei weibliche, welche für die Werkstätte in ihrer eigenen Wohnung arbeiten, thätig gewesen, und augenblicklich beträgt die Zahl 20. Die meisten derselben sind solche Blinde, die in selbständiger Stellung ihr Fortkommen nicht finden können; andern bietet sich, wenn sie stellenlos geworden sind, hier vorübergehend eine Zufluchtsstätte, bis sie wieder eine passende Stelle erlangt haben, und einige wenige sind Lehrlinge, die, im spätern Alter erblindet, hier eine einträgliche Handarbeit erlernen. Es bildet diese Werkstätte auch eine geeignete Durchgangsstelle zum selbständigen Erwerb für viele in der Blinden=Anstalt ausgebildete Blinde, indem sie hier an selbständiges, verantwortliches, schuelles Arbeiten und eigenes Wirthschaften sich gewöhnen. Alle Arbeiter nehmen ihre Kost und Wohnung, wo sie wollen; nur haben sie in den dafür angesetzten Stunden in der Werkstätte zu arbeiten und erhalten wöchentlich ihren Lohn genau nach ihren Leistungen ausgezahlt. Manche derselben verdienen wegen mangelnder Geschicklichkeit, auch bei genügendem Fleiß, nicht so viel, als sie zu ihrem Unterhalt nöthig haben, und erhalten dann aus der Vereinskasse den nöthigen Zuschuß, so daß Keiner auf eine öffentliche Unterstützung angewiesen ist. Die Summe der im vorigen Jahre ausgezahlten Löhne beträgt 6900.; die Höhe des Wochenverdienstes eines Arbeiters schwankt zwischen 18 M. und 3 M. Während ein guter Bürstenbinder oder Korbmacher 12—18 M. pro Woche verdient, bringt es ein Stuhl= oder Mattenflechter höchstens auf 8., ja die Ungeschicktesten unter ihnen verdienen mit letzterer Arbeit nur—3 M. Da aber der Unterhalt einer Person in Köln bei den hohen Mieth= und Kost=Preisen, einschließlich der Kleidung, des Krankengeldes usw., wöchentlich durchschnittlich nicht unter 9 M. beträgt, so mußte vielen Arbeitern ein bedeutender Zuschuß aus der Vereinskasse gewährt werden. Hoffentlich wird es gelingen, für diese Klasse der ungeschickten Arbeiter durch Anmiethung von billigern Wohnräumen und Benutzung der bald in's Leben tretenden Volksküche die Kosten des Unterhaltes herabzumindern. Der Unterhalt der Werkstätte hat insgesammt einen Kostenaufwand von 2596 M. verursacht. Die Gründung eines„Heims“ für weibliche Blinde, welche schon im vorigen Jahresberichte als höchst wünschenswerth dargestellt wurde, hat der Vorstand nicht aus dem Auge gelassen. Er hat über die Einrichtung und Erfolge anderwärts bestehender„Heime" Erkundigungen eingezogen und wird an der Hand derselben der General=Versammlung Vorschläge zum weitern Vorgehen in dieser Angelegenheit machen. Ein kleiner Anfang zu einer derartigen Versorgung alleinstehender Mädchen ist schon gemacht, indem vier weibliche Blinde in einem Haushalte untergebracht sind, wo sie unter Aufsicht der Blinden=Anstalt passend verpflegt und mit Handarbeiten beschäftigt werden. Gemäß dem Beschlusse der General= Versammlung von 1888 hat auch der Vorstand im vorigen Jahre mehrern Entlassenen behufs Einrichtung eines Verkaufsladens ein zinsfreies Darlehen gegeben und dadurch ihr Fortkommen merklich gefördert.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Diustag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger, und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Donnerstag den 21, gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr und trifft in Köln wieder ein Sonntag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: E. Schwäbig, Ursulagartenstr. 30; Wwe. Vornhagen, Pantaleonsmühlengasse 6; Wwe. Brouwers, Severinswall 9; W. Pohl, Vor den Siebenburgen 39—41 (am Alten Kuhberg).— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Donnerstag den 21., Morgens.30 Uhr ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Hinsen, Apostelnstraße 30, und Soist, Ursulastraße 42, jedoch nur bis Mittwoch den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49. sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist.— Eben daselbst ist auch zu haben das anmuthige Büchlein„Marianischer Blüthenstrauß, gewunden auf der Fußreise von Köln nach Kevelaer von einer Pilgerin", Preis 25 Pfg.— Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Freitag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
NB. Sehr erwünscht ist die Betheiligung weiß gekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierlichen Morgenumzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkapelle.
öbell
Beste und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten.
Sterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
17.
Nr. 1. Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen Nr. 3. Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
und Keilkissen
Nr. 7. Fein bronzirte Beltstelle auf Rollen, mit doppelter Spiralund Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen
Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral=und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen
24.
34
44.
in größter Auswahl von K. 8 an.
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager.
Köln, Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.“
Nicola Münchhofen,
Gürtler und Bronze=Arbeiter.
Specialität
für Gas=, Wasser= und Canalanschluß=Anlagen,
Röhrergause 16(am Museum) in Köln a. Rh.
Meinen verehrten Kundschaften die ergebene Mittheilung, daß ich
das Geschäft 111e übertragen, sondern dasselbe unter Persönlicher Aussicht nach wie vor fortführen werde.
Ich bin gezwungen, diese Mittheilung zu machen, da durch entlassene Gehülfen ausgesagt worden ist, das Geschaft hätte ich übertragen, was eine
Unwahrheit ist.
NB. Auch sind bei mir verschiedene patentirte Wenham= und
Siemens=Lampen weit unter Einkaufspreis zu verkaufen; auch eine fast neue Bade=Einrichtung, die größte Sorte, mit Kohlenfeuerung.
0
65
0
8
8
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
90
6
6
Geschäfts-Erölfnung
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Eigelstein 141.
gleich vor dem Thore, ein
Special-Geschäft
in
Mühlenfabricaten und Landesproducten
en gros&amp; en détail*
eröffnet habe. Es wird mein Princip sein, nur prima Waare zu führen, und bin ich durch meine Verbindungen mit den ersten Häusern in der Lage, stets zu den billigsten Tagespreisen bedienen zu können. Indem ich mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums bestens empfehle,
zeichne Achtungsvol! Joh. Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223= Samstag. 16. August 1390.
Seite
5.
sechstägige zen für die r Führung sen 12 Uhr Kittags um egen 7 Uhr. ersehen und ugeben: E. lengasse 6; gen 39—41 n Kevelaer g von hier skarten für Kleinertz, 42, jedoch zu diesem Gebetsorden sich auf er gebunden nstraße 49. — Eben daithenstrauß, Pilgerin“, ag den 22.,
erschaft.
ädchen zum en bei dem sich punkt
für
8
rungen
ten.
8
etten.
en K. 17. de
„ 24.
al„ 34
nit
sen" 44.
seater.
n
nlagen,
a. Rh.
g, daß ich
entlassene
was eine
am= und i; auch eine
u.#
ssins, rben.
9
1 den#6
*<space>#<space>
Ing
ueten
*
führen, und age, stets zu in Geschäft
er.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
„ i. Wegen der am Sonntag den 17. d. Mts. stattfindenden Procession in per Pfarre St. Maria in der Kupfergasse, müssen die Wagen der Querbahn sowie der Strecke Dom=Müngersdorf bis Mittags 12 Uhr über die St. ApernFraße=Zeughausstraße=Komödienstraße zum und vom Dom fahren.
∆ 2. Wegen der an demselben Tage in Ehrenfeld stattfindenden Kirmeß ird der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die gen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
Gerichtlicher Verkauf.
In Theilungssachen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen Ehegatten Herrn Professor Johann Jacob Weyland und Frau Anna Eick, als: I. Peter Weyland, Rechtsanwalt und Notar zu Bochum; 2. Servaz Weyland, ohne Geschäft zu Köln; 3. Jacob Weyland, Baumeister daselbst; 4. Franz Weyland, Königlicher Notar zu Obercassel; 5. Heinrich Weyland, König
5
#d Heinrich Ludwig Julius Doinet, Justizrath und Rechtsanwalt, Beide m Colmar; 8. Ehegatten Johanna Weyland, ohne Geschäft, und Walter Braun, Kaiserlicher Oberförster, Beide zu Selz im Elsaß; 9. Bernhard Weyland, Königlicher Forstmeister zu Cassel; 10. August Baehren, Stadt=Empfänger zu Köln=Deutz, in eigenem Namen und als Vormund seiner minorennen, bei ihm gewerblos domicilirten Kinder Anna, Jacob, Clara, Paula und Gertha Baehren, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Königliche Notar Franz Georg Eduard Thurn
am Donnerstag den 18.
1390, Nachmittags 3½ Uhr, zu auf seiner Amtsstube Margarethen= kloster Nr. 1,
auf Grund seines Verkaufs=Vereinbarungsactes vom Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts Abtheilungs 25. Juli 1890
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, insbesondere:
1. das Hausgrundstück Spulmannsgasse Nr. 47, katastrirt
14. Juni 1890 und VIII zu Köln vom
unter Artikel 6244 in
Flur
4. Parcelle Nr. 318, mit
4.
61 Meter Hofraum, taxirt zu 3000 Mark; das Hausgrundstück Kleine Spitzengasse Nr. 7, katastrirt unter Artikel 6244, Flur 10, Parcelle Nr. 212 mit 61 Meter Hofraum, taxirt zu 3000 Mark;
Das in der Lintgasse Nr. 24 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Hofraum und An= und Zubehör, katastrirt unter Artikel 6244 Flur 31 Parcelle Nr. 604 mit 51 Meter Fläche, taxirt zu 12,000 Mark. Das in der Glockengasse Nrs. 58/60 gelegene Wohn mit Küchenaubau, Unter= und Umlage, Hofraum und An- und Zubehör, katastrirt unter Artikel 6244
896
in Flur 19 Parcelle Nr.##= mit 73 Meter Hofraum
taxirt zu 24,000 Mark.
in der Komödienstraße Nrs. 85/87 gelegene Wohn haus mit Anbau, Unter= und Umlage und An= und Zubehör, katastrirt unter Artikel 6244 in Flur 20 Parcelle Nr. 129 mit 91 Meter Hofraum, taxirt zu 48,000 Mark.
6. Das daselbst unter Nr. 89 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage und An= und Zubehör, katastrirt unter Artikel 6244 in Flur 20 Parcelle Nr. 130 mit 44 Meter Fläche, taxirt zu 30,000 Mark.
7. Das auf der Burgmaner Nr. 36 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage und An- und Zubehör, katastrirt unter Artikel 10,283 in Flur 20 Parcelle Nr. 145 mit 51 Meter Hofraum, taxirt zu 12,000 Mark.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 13. August 1890. Der königliche Notar,
E. Thurn.
5.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Dünn gegen Dünn soll durch den unterzeichneten in der Stadt Köln am Rheine wohnenden Königlich Preußischen Notar Jacob Busch
am Donnerstag den 4. September 1890, Nachmittags 4 Uhr, in dessen Amtsstube, Kattenbug Nr. 25, Köln,
das zu Köln, Gemeinde Köln, ander Gereonsmühlengasse gelegene, mit der Nr. 22 bezeichniete Wohnhaus m. Waschküche, Pferdestall, Schuppen, Gartenhaus, Um= und Unterlage der Gebäude, Hofraum, Garten und allem sonstigen Immobilar, An= u. Zubehör, haltend im Ganzen an Flächen=Inhalt 21 Ar 98
Quadrat=Meter,
tarirt zu 90,000 Mark,
öffentlich versteigert und nach Erreichung der Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.“ Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 26. Juli 1890.
Busch, Notar.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Franz Witte zu Köln wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 28. Juli 1890 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 28. Juli 1890 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 12. August 1899.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Künstl. Zähne à 3 M.
# Plombiren u. Jahnreinigen.
5 Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr. Pial Dental Surgery. #.. l61, Köln, Breitestr. 34.
m Montag den 1. September beginneich einen geschlossenen TanzCursus:
Montags und
Donnerstags.
Am Freitag den
12. September beginnt ein geschlossener
Dinstags- u. Freitags-Cursus.
Anmeldungen zu denselben nimmt bis dahin freundlichst entgegen
080
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865.
köln, Kl. Sandkaul—.
Etage, 5 Zimmer, Keller, alle Bequeml., auch geth. Humboldtstr. 33.
g. Gewölbe=Einsturz. Bei dem Abbruch eines Hauses an der Severinstraße ließ man ein Keller=Gewölbe stehen und schachtete den Hinterbau aus. Als gestern Morgen mehrere Arbeiter auf dem Gewölbe standen, fühlten sie, daß der Boden unter ihren Füßen aufing zu schwanken. Es gelang den Arbeitern, sich noch eben zu flüchten, als gleich darauf das Gewölbe unter großem Krachen zusammenstürzte, ohne Schaden anzurichten.
t Die Herbstferien der städtischen Volksschulen haben heute auf die Dauer von fünf Wochen begonnen, und enden also mit Sonntag den 21. September.
g Erwischter Dieb. Gestern Morgen gegen 11 Uhr versuchte ein Mann einen etwa 100 Pfd. schweren Ballen Kaffee von einem in der Schildergasse stehenden Wagen zu entwenden. Der Dieb wurde jedoch bemerkt und an St. Agatha eingeholt. Ein Schutzmann führte denselben ab.
* Köln, 15. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen.00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,80, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,10 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Psd. Kar„ Pfd.
toffeln, weiße 3,30, rothe 3,50, Nieren Einmachen 0,08 das Pfd.
Aepfel 4,00 die
100 Pfd.
Pfd. Bohnen
zum
Vereins-Nachrichten.
m Der Kölner Sängerkreis fährt Sonntag=Nachmittag per Extrazug nach Bensberg und macht von dort einen Ausflug in den Königsforst.
§ Der Innungs=Ausschuß der Kölner Innungen hat in seiner jüngsten Versammlung beschlossen, von einer Ersatzwahl für die wirthschaftliche Conferenz des Regierungsbezirks Köln Abstand zu nehmen und keinen Vertreter mehr in dieselbe zu entsenden. Die Ablehnung soll der zuständigen Behörde unter eingehender Begründung mitgetheilt werden. Dieselbe erfolgt aus dem Gesichtspunkte, daß die wirthschaftliche Conferenz zufolge ihrer Zusammensetzung sowie der Tendenz, welche die Mehrzahl ihrer Mitglieder verfolgt. nicht als eine ersprießliche Vertretung der Handwerker=Interessen betrachtet werden kann. Der gesammte Handwerkerstand des Stadtgebietes Köln ist in derselben nur durch drei Mitglieder vertreten, so daß die Vertreter der andern Stände der Zahl nach schon das Uebergewicht in dieser Körperschaft haben. Thatsächlich hat dieselbe auch wiederholt für die von den Handwerker=Vertretern ausgegangenen Auregungen kein Verständniß gezeigt, im Uebrigen in den letzten drei Jahren auch nur zwei Sitzungen abgehalten. Der Junungs=Ausschuß hält es daher für zweckmäßig, daß die Kölner Innungen von dieser wirthschaftlichen Conferenz sich fernhalten und nach wie vor die Gründung von Handwerkerkammern als ihre geeignete Interessenvertretung beanspruchen.
aus dem Leserkreis.
[601] Eingang zum Gürzenich. Täglich führt mein Weg mich einige Male über den Quatermarkt, und in jüngster Zeit bin ich fast jedes Mal auf dem Wege von Fremden nach dem Eingang zum Gürzenich gefragt worden oder habe, wenn ich auf der andern Straßenseite ging, beobachten können, wie Fremde an den verschiedenen Thüren des Gürzenichs herumhantirten und dieselben zu öffnen suchten. Während der baulichen Veränderungen ist nämlich nur an der Martinstraße ein Eingang zum Gürzenich. Es wäre zu empfehlen, auf der Quatermarktseite dies durch ein oder mehrere Placate mitzutheilen, da der Fremde sicherlich nicht gern erst eine halbe Stunde wartet, bis er durch eigenes Nachdenken oder durch Fragen von Vorübergehenden das Richtige gefunden hat. X. L.
602] Gerichtliche Verkäufe. Nicht genug, daß es arme Leute gibt, die nicht in der Lage sind, ihre Steuern zu bezahlen und dafür ein Stück Möbel öffentlich sich verkaufen lassen müssen; diese Verkäufe werden leider zu oft in einer Weise vorgenommen, welche die Zahlungsunfähigen schwer schädigt. Liest man doch in den Anzeigen, die Morgens zwischen 7 und 8 Uhr erst in die Hände des Publicums gelangen, daß an demselben Morgen um 8½ Uhr am andern Ende der Stadt Köln dies und jenes gerichtlich verkauft werden soll; zugeschlagen wird auf jeden Fall. Diese Art der Bekanntmachung ist aber eine Prämie für Diejenigen, welche für ein Stück Apfel und Brod kaufen wollen, während der arme Gepfändete zusieht, wie sein gutes Stück Möbel verschleudert wird. D.
603
„Das ist der Tag des Herrn,
Ich bin allein auf weiter Flur,
Nur eine Morgenglocke nur 2c.“
So klang es Montag=Abend in der Nähe des Eigelsteinerthores, als die Uhr ½11 zeigte. Von einer Morgenglocke war, trotzdem sogar einige Dutzend Manneskehlen es behaupteten, nichts zu hören. Welchem Glöckner sollte es auch einfallen, Nachts gegen 11 Uhr die Morgenglocke zu läuten? Er würde sicherlich ein Strafmandat und wohl kaum den Beifall der vorerwähnten Sänger einheimsen. Haben wir denn wirklich nur dies eine Lied zum Auspacken bei allen passenden und unpassenden Gelegenheiten? Passen wird es überhaupt, außer im Concert, wohl bei keiner Gelegenheit, sicher aber nicht bei Namenstags= und Jubiläums=Festlichkeiten. Wie oft hört man dieses Lied bei Festlichkeiten, bei denen allenfalls die erste und letzte Zeile, welche eben lautet: „Das ist der Tag des Herrn“, einige Berechtigung hat; alles andere aber paßt wie die Faust auf's Auge. Merken denn die Herren Sänger nicht, daß sie sich damit ein Armuthszeugniß ausstellen? Ich bin auch ein großer Freund des Gesanges und selbst begeisterter Musiker und Sänger; aber es thut mir wirklich um meiner Kunst leid, wenn ich sicher 50 Mal im Jahre bei dieser oder jener Gelegenheit, z. B. bei der so beliebten Begrüßung vom Gesang=Wettstreit heimkehrender Sänger, den„Tag des Herrn" höre. Ich glaube nicht, daß diese Zeilen es zu Wege bringen, eine an's Lächerliche, Komische streifende Gewohnheit, möchte ich sagen, abzuschaffen. Hat man doch schon zu Lebzeiten des hochseligen Königs Friedrich Wilhelm IV. dieser Gewohnheit gehuldigt, welcher dieselbe gerade am Rhein bei einer Begrüßung durch eine Sängerschaar sehr treffend und geistreich bewitzelt hat. J. K.
Vororten und Amgebung.
c Mütheim a. Rh., 15. Aug. Der Vorstand der St. Sebastianns= Schützengesellschaft hierselbst hat aus dem Civil=Cabinet des Königs die Mittheilung erhalten, daß auf Grund des an den Kaiser gerichteten Telegramms vom 21. v. M. nach allerhöchster Bestimmung die Prämie für den bei dem diesjährigen Schützenfeste Namens Sr. Majestät abgegebenen Schuß, durch welchen der Kopf des Vogels zu Fall gekommen ist, dem glücklichen Schützen, Bürgermeister Steinkopf überwiesen werden soll.
Leuchtkraft des Gases
am 15. August 1890. Gasfabrik 2½. Lab. 2½9. Stadt—.
Cigarren-Abschnitt
Sammel-Verein
Am Sonntag den 17.
findet hierselbst bei Gelegenheit unseres
zehnjährigen Stiftungsfestes der XII. Verbandstag der Rhein.-Westfäl. Cigarren-Abschnitt-Sammel-Vereine
(zur Unterstützung armer Kinder) statt.
Die Verhandlungen beginnen Vormittags 11 Uhr im
Hausa=Saale des Nathhauses.
Mittags 1 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagsmahl mit Damen im Stadt=Garten. Gedeck K 2,50.(Tasel=Musik.)
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Stadtgarten=Restaurant auf.
Zur Vorfeier findet Samstag d. 16. August, Abends,
im Hötel„Prinz Karl“ ein Gartenfest
mit Beleuchtung und Feuerwerk statt.
Die Mitglieder haben nebst ihren Damen gegen Vorzeigung der Mitglieder=Karte freien Zutritt.
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
Den Vorstand.
Bierbrauerei u. Restauration
von
G. Krux,
Ein KD Weyerstrasse 49-51,
empfiehlt: hochseines Kölner Lagerbier, gute Küche, besonders empfehlenswerthen Mittag= und Abendtisch, sowie den ganzen Tag kalte u. warme Speisen. Ein neues Billard sowie eine neu angelegte Kegelbahn wird einem geehrten mich besuchenden Publicum bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
G. Krux,
Neu=Groffnung.
Freunden, Bekannten, Gönnern und Collegen zur gefälligen Nachricht, daß ich die seit langen Jahren bestehende Wirthschaft, genannt
„Zur Pfanne“,
Ssss u Eigolstein 73,
dem heutigen Tage übernommen habe.
S 7. es Ausschank eines hochseinen Glases Lagerbiers
aus der Brauerei des Hru. Durst, Hosengasse hierselbst,
gute Küche, Ausschank sämmtlicher Liqneure.
Eine neu angelegte Kegelbahn wird einem geehrten mich besuchenden
Publicum bestens empfohlen.
In der Hoffnung, mich in meinem neuen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen zeichnet— Hochachtungsvoll!
aam m langjähriger Erster Kellner
chamft
Lay der Restauration Schatto.
Hiermit mache die ergebene Mittheilung, daß ich seit dem 2. August
41 Heumarkt 41
ein
* Rbeinböbe am 16. August. Morgens 7 Uhr m 3,10— 3 cm.
* Wasserwärme am 16. August, Morgens 7 Uhr 16¾0 R.
Schuhwaaren=Geschäft
eröffnet habe.
Durch directen Einkauf bei ersten deutschen Schuhfabriken bin ich in der Lage, nur
beste und dauerhafte Waaren zu billigsten Preisen
verabfolgen zu können.
Indem mein Unternehmen dem Wohlwollen eines verehrlichen Publicums bestens empfehle, zeichnet Hochachtend
B. Öster, 41 Heumarkt 41.
NB. Gleichzeitig empfehle meine große Reparatur=Werkstätte. Specialität: Anfertigung nach Maß. Garantie für Eleganz und passende Form. Reparaturen prompt und billig.*
amensch
in ächt Coralle, Silber, Double, Jet, Jais u. Altdeutsch,
bei grösster Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.*
H. Ruch
Köln,
Hohestrasse 64,
gegenüber der Schildergasse
Kobleuz,
Löhrstrasse 28.
&a Baumaterialien= u. Kohlenhandlung 8
Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof. Ia. Brackweder Portland- Cement, Mosaik=Platten, Gyps. Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Kaminrohre, Porzellan= u. Steingut=Abort=Trichter, Asphalt=Isolirplatten, Dach: pappen, Trittstufen u. Spülsteine aus Cement, Geschränke, Thonrohre 2c.2c., sowie sämmtliche Sorten Kohlen u. kleingemachtes, trockenes Breunholz empfehle billigst.

1
Kölz and. alten Schiffbrucke,
Friedrich Wilhelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Schönster Aussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere.
Waschcommode,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
den 17. August,
Vormittags bis 1 Uhr:9
Kriegskunst=Ausstellung, Landwirthschaftl. Ausstellung,# Fachausstellung für die gesammte Papier=Industrie
(letzter Sonntag) inel. Kaisergarten.
Kaisergarten, Morgens 11 Uhr, zum ersten Male:#
„Der Löwe als Kunstreiter“.?
Große Sensation erregende Vorführung
„Löwe auf gesatteltem Pferde sitzend“.
033333333330555055005500000555
Oiksgarten
Samstag den 16. August, Abends 7 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Jubel-Ouverture von K. M. v. Weber.
2. Aue Maria von Frz. Schubert.
3. Polonaise von Frz. Liszt.
II.
4. Ouverture zu„Johann von Paris“ von A. Boieldieu.
5. Larghetto von W. A. Mozart.(Herr Herrmann Schapitz.) C. Valse caprice von A. Rubinstein.
III.
7. Ouverture zu„Martha“ von Fr. v. Flotow.
8. Vorspiel zu„Lohengrin“ von Rich. Wagner.
o 1 a.„Le dernier someil de la vierge“ von J. Masscnet.
1 b. Spinnerlied von F. Mendelssohn.
10.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
Dutzendbillete zu 3.: Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Am 17., 20. und 24. August finden noch drei Extra-Concerte statt, wozu Abonnements- und Dutzend-Billete Gültigkeit haben.
Resteseeee c
Stadt
Sonntags, Montags und Mittwochs
bis Abends 11 Uhr:
=Conderte.
Breuer, Re au steur. 2
Montag und Dinstag:
Grosses Tanzvergnügen
in dem großen neu erbauten, über 1000 Personen fassenden Tanzzelte auf der Wiese des
Restaurant Wwe. P. Schumacher,
Gersrnkennt Kowor!
im frühern Rothen Haus, Venloerstr. 30
Eingang Restaurant Schumacher. Anfang des Tanzens 3 Uhr. Für Speisen und Getränke ist besteus gesorgt.
: Castan's Panoplieum,:
Frohngasse. an der Landungsbrücke
Nach Zoologischem Garten und Flora. P
a Sonntag, 17. Au. ast:
Vormittags von 7 Uhr ab bis Mittags 1 Uhr:
**
a inel. freier Besichtigung sämmtlicher Neuheiten.
Severinstrasse 222,
empfiehlt
F. Vortmunder Union=Bier u. Münchener Augustinerbtän. Gute Küche, Mittagtisch etc. Angenehmer Garten.
50
0
„FLORA“.
Sonntag. 17. August, Eintrittspreis:
!<space> V o r m i t t a g s<space> 2 5<space> P f a.,<space>
Nachmittags 50 Pfg.
Von 4 Uhr ab: 1
* Grosses Vocal- u. Instrumental-Concert
9 ausgeführt von dem Kölner Männergesang-Verein0
A„Polyhymnia“, unter Mitwirkung des Siegburger Männer- A gesang-Vereins und der Odendahl’schen Capelle.
## Dirigent beider Gesangvereine: Herr Gesangmeister Otto Wagner.##
Abends:
Brillant-Feuerwerk.
Eintrittspreis:
50 PFg., Kinder die Hälfte.
Aquarium: 25 Pfg.
Samstag, den 16. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Onee
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus der Oper„Conradin“ von Hiller.
Ouverture„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
„Serenade“ von Gounod.
Fantasic aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
„Nanon-Walzer“ von Gené.
Zweiter Theil.
Ouverture a. d. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Pilgerchor aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
„Stadt und Land“, Polka-Mazurka von Strauss.
Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
Quadrille„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Rhein-Marsch“ von Peters.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
den 17. August, Morgens 11 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Letztes Volks=Siufonie=Concert
in dieser Saison
zum Besten der Musiker=Kranken=Kasse
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender und unter gefälliger Mitwirkung des Fräulein Anna Triebel, der Herren Emil Liepe und P. Faßbaender.
Programm.
Ouverture zu„Euryanthe"..
Arie aus„Undine"...
(Fräulein Anna Triebel vom Stadt=Theater in Concertstück-moll für Clavier und Orchester
(Herr Peter Faßbaender.) Klagegesang des Amfortas aus„Parsifal“
(Herr Emil Liepe.)
Drei Lieder: a. Gondoliera
b.„Wie bist du meine Königin“
c.„Haideröslein“........
(Fräulein Anna Triebel.)
Sinsonie(Nr. 5,-moll)
K. M. v. Weber. A. Lortzing. Köln.)
P. Faßbaender.
(I. Act). Rich. Wagner.
M. Bohrer. Joh. Brahms. Fr. Schubert.
L. van Beethoven.
Karten zu 1 Mark sind in der Musikalien=Handlung des Herrn I. F. Weber und an der Kasse zu haben.
Speyer.
Cravatten-Fabrik“.
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS.
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
0
0
0
0
S
Datco 9 Pfd. Ia. Gras=TafelKotLU hutter, R. 6,50 fre., garant. der Rücknachnahme für naturreine und tadellose Qualität versendet
J. Tannenbaum's Butter=Export in Brzesko(Galizien).
Verlegte Wohnung nach Casinostraße 4A.
Dr. med. Waegener.
Sprechst. ½9 Uhr bis 1210 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachm.
Zoologischer Garten,
Köln.
Sonntag den 17. Auaust 1890,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Oiug!
Pfg. die Person
Fütterung:
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr.*
Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Samstag,
16. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hochzeits-Marsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
3.„Weaner Madl’“, Walzer von Zichrer.
4.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
5. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
6.„Hulda-Quadrille“ von Ruckenschuh.
Zweiter Theil.
7.„Baierisch Blau“, Marsch von C. Friedemann.
8. Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
9.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
10.„Ständchen“ von Fr. Schubert
11.„Ein Waldconcert“ von R. Eilenberg.
12.„Rosen-Gavotte“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Heimbach
1 bei Kloster=Mariawald.
Prachtvoller Sommer=Aufenthalt bei mäßigen Preisen. Hübsche Waldpartieen.
La. Cahn, I/1 14
70. 5
für kleiner
Hohestra und Schil! von Oben:
neu
SSOR
FrancoGeschäftsst
Geld
in Con
feuerfes
in ele
und mi
emj
S0
Peter
us.
in allen St
Pr.
Joh. Jan
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Kölu
D Etage,
queml.,