Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
#..SEZE
Nr. 47. Vierter Jahrgang.
Unser Candidat für die bevorstehende Donnerstag 20. Februar, ist Herr
der Eine unserer beiden Vertreter im Abgeordneten=Hause.
Wahlberechtigt ist jeder Deutsche, welcher bei Aufstellung der Wahlliste 25 Jahre alt war. Die Wahllocale sind aus den WahlInstructionen zu ersehen, welche jedem Wähler durch die CentrumsPartei zugestellt werden. Die Wahlhandlung dauert
von 10 Uhr Vormittags bis 6 Abends ununterbrochen,
also namentlich auch während der Mittagsstunden. Die Wahl ist geheim; die Stimmzettel werden zugefalten übergeben und dürfen vom Wahlvorsteher unter keinem Vorwande geöffnet werden. Die Stimmzettel der Centrums=Partei sind nach Vereinbarung mit der social=demokratischen und national=liberalen Partei mit den Stimmzetteln dieser Parteien ganz gleich hergestellt. Wir bitten Alle, welche nicht an die Mittagspause gebunden sind, vorher oder nachher zu wählen.
E;
Zu der morgen, Donnerstag den 20. dieses stattfindenden
Reichstagswa
fordern wir alle selbständigen Handwerker auf, ihr Wahlrecht auszuüben.
Nach den Beschlüssen der deutschen Handwerkertage in München und Hamburg, sowie des deutschen Junungstages zu Berlin könneu wir nur einem Candidaten unsere Stimmen geben, welcher die Gewähr bietet, für die berechtigten Forderungen des Handwerkes einzutreten.
Die Centrumspartei hat uus bisher energisch
unterstützt und deshalb, Handwerker, wählt den orducten Herrn
Tundgerich! welcher unsere Forderungen reiflich erwogen und erklärt hat, eventuell auch im Reichstag für dieselben eintreten
zu wolien.
Das Comité.
Mittwoch den 19. Februar, Abends 8 Uhr, im Gartensaale von W. Rosenbaum, Deutz, Freiheitstraße Nr. 64:
Versammlung der Centrumswähler
von Deutz und der dozu gehörenden Außenorte.
Mehrere bewährte Nedner haben ihr Erscheinen zugesagt. Es ladet hierzu freundlichst ein
Das Central=Wahl=Comité.
Centrumspartei
Köln-Nippes.
Mittwoch den 19. Februar, Abends 8 Uhr,
im Saale des Herrn Th. Laersch, Neußerstraße:
Große Volksversammlung.
Mehrere bewährte Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central-Wahl-Comité der Centrumspartei.
Partei- u. Gesinnungs-Cenossen!
Unser Candidat ist der Herr Reichstagsabgeordnete
Dr. Th. Barth in Berlin.
Wir ersuchen alle Parteigenossen, welche unserm Verein— der dem Vereinsgesetze gemäß auf Statuten begründet und Sammelpunkt für die hiesigen Gesinnungsgenossen ist— noch nicht angehören, unverzüglich beizutreten. Jahresbeitrag 3 K. Beitritts=Erklärungen wolle man schriftlich an den Vorstand des Unterzeichneten(Vereinslocal Restauration Kauerz, Kleine Sandkaul) richten.
„Deutscher freisinniger Verein zu Köln“.
Deutsch=freisinnige Partei!
Auf zur Wahl!
Wir fordern alle wahrhaft liberalen Männer auf. dem deutschfreisinnigen Candidaten,
Dr.
Herrn Reichstags=Abgeordneten
Zu verkaufen oder zu vermiethen.
Baustellen(Thorstraße),
Lager= oder Bleich=Platz zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Berlin
am 20. Februar ihre Stimme zu geben.
Stimmzettel
werden an den Wahllocalen vertheilt!
„Deutscher freisinniger Verein zu
Canalanschlüsse
baupolizeilicher Vorschrift fertigt unter Garantie zu reellen Preisen
Gerh. Remagen, Martinstraße 12,
Specialität in Gas=, Wasser=Anlagen 2c. 2c.“
Wein=Verkauf!
Wegen der in Folge Hausverkaufs stattfindenden Verlegung unserer Kellerei geben wir von heute ab auf unsere sämmtlichen Weine
bei Baarzahlung einen Rabatt von 20% nach Preislisten,
die auf Wunsch franco zur Verfügung stehen.
Kölnische Weingesellschaft E. Neuß&amp; Cie.,
Bekanntmachung.
In Folge Erkrankung bzw. Verhinderung der zu Wahlvorstehern für den 10., 29., 37., 44., 58., 65., 69. und 77. Wahlbezirk ernannten Herren: Subdirector Emil Schaufuß, Stadtverordneter Gutsbesitzer Joseph Pauli, Kaufmann Carl Otto Zamow, Kaufmann Otto Ossendorff, Kaufmann Carl Pooth, Gutsbesitzer Johann Paul Hahn, Kaufmann Joh. Wilhelm Witthaus und Fabrikbesitzer Max Charlier sind die Herren: Rechtsanwalt Peter Dubelmann, Filzengraben 17, zum Wahlvorsteher und Rector Anton Schmitz, Thurnmarkt 18/20, zum stellvertretenden Wahlvorsteher im 10. Wahlbezirke, Fachschullehrer Achill Joseph Müller, Habsburger=Ring 24, zum Wahlvorsteher, und Kaufmann Theodor Hewel, Hahnenstraße 21, zum stellvertretenden Wahlvorsteher im 29. Wahlbezirke, Kaufmann August Erlenwein, Pantaleonstraße 31, zum Wahlvorsteher im 37. Wahlbezirke, Rector Jacob Broichmann, Wollküche 7/9, zum Wahlvorsteher im 44. Wahlbezirke, Fabrikbesitzer August SchulzeGahmen, Ehrenfeld, Venlverstraße 16, zum Wahlvorsteher im 58. Wahlbezirke, Gutspächter Hubert Dünwald, Merheim 183, zum Wahlvorsteher und Carl Jansenius, ohne Geschäft, Merheim 196A, zum stellvertretenden Wahlvorsteher im 65. Wahlbezirk, Hauptlehrer Georg Lang, Nippes, Siebachstraße 48, zum Wahlvorsteher und Lehrer Julius Brakenbusch, Nippes, Siebachstraße 44, zum stellvertretenden Wahlvorsteher im 69. Wahlbezirke, Rentner Robert Daverkusen, Deutz, Kalkerstraße 32, zum Wahlvorsteher im 77. Wahlbezirke und an Stelle der zu stellvertretenden Wahlvorstehern für den., 23., 37., 46. und 77. Wahlbezirk ernannten, aber erkrankten, bzw. verbezirke, Kaufmann Carl Haas, Hohestraße 101, im 46. Wahlbezirke, und Lehrer Mathias Palm, Deutz, Philippstraße 10, im 77. Wahlbezirke zu stellvertretenden Wahlvorstehern ernannt worden.
Köln, 15. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete Sug g.
Restaurant Nakatenus
vorm.„Elsasser Taverne“,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Aschermittwoch:
Grosses Fisch-Essen
An Lyskirchen Nr. 16.
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt
1 Hohestr. 26 1, n. d. Augustinerpl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47= Mittwoch, 19. Februar 1890.
Offene Stellen.
Vildhauer=Gehülfe gesucht. P. Kribben, Aachenerstraße.
Hrdentlicher Fuhrtnecht gesucht.
— Lindenthal, Wilhelmstraße 84.
Sineleistungsfähige Braunschwei Eger Conserven= Fabrik sucht einen Vertreter mit prima Referenzen Off. u. H N 209 an Haasenstein&amp; Vogler, Braunschweig, erbeten.
Farben=Brauche.
Chemiker gesucht(muß Englisch verstehen). Gute und vermanente Stelle für einen praktisch erfahrenen Mann. Offerten mit allen Angaben sub R. R. care of Dawson&amp; Sons, 121 Cannon St. London, England.“
Zur selbständigen Leitung einer
Kunst= u. Bau=Schlosserei Rheinlands (circa 20 Arbeiter) wird pr. 1. October dieses Jahres event. 1. Januar 1891 ein durchaus tüchtiger, energischer
Meister
gesucht. Offerten m Gehaltsansprüchen unter W 3049 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. Discretion zugesichert.
Sattler=
gesucht. Marsilstein 31B.
Gesucht respectabele Vertreter z. Verkauf von Hamburger Cigarren an Private 2c. gegen Fixum oder hohe Provision. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.*
Dienstmädchen
gesucht. Daselbst billige Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Ein cautionsfähiger
Mann, 33 Jahre alt, wünscht einen Vertrauensposten. Peter Jürges, Rheidt, Kreis Sieg.
Arbeits-esuche.
Maurer-Arbeiten.
Im Anfertigen#ner vorkommenden Maurer= und Putz Arbeiten empfiehlt sich Franz Hinsen, Jahnstraße 25.
Bestellungen nehmen auch entgegen der Hausmeister des Kath. GesellenVereins u. Schreinermeister Botzian.
Perfecte Kleidermacherin
sucht noch einige Kund. i. u. a. d. H. Fr.=Off. u. Nr. 161.d Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher K. 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei n. Uebereink. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
KRNLLETOM
Zu verkaufen.
Ein Kalkwerk größem Terrain
und mehrern Kalkösen, steht unter der Hand zu verkaufen. Franco=Off. unter W G 387 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schönes Sommerlocal, großer neu gebauter Tanzsaal sowie schöne GartenAnlagen, 9 Morgen groß, mit unbeschränkter Concession, 10 Min. von der Stadt Crefeld entfernt, ist wegen vorgerückten Alters des Besitzers sofort zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei
Hub. Esser, Johannisstraße 35,
Köln.
Gardinen,
prachtvolle elegante Sachen, wegen Aufgabe dieses Artikels enorm billig.
Marsikstein 8.
Ia. Holl. Vollhäringe 5 Pfg., Dutzend 55 Pfg.; fein marinirte Häringe 8 Pfg., Dutzend 90 Pfg. empfiehlt
J. Mohr. Alte Wallgasse 31—33.
!! Gelegenheitskauf!!
Chantilly=Volants in Resten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine neue
Harmonica(26. zu 16 K. zu verkaufen. Bonnerstraße 82.
Ein starker
Kasten=Handwagen zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 57.
Gebrauchte Decimalwagge,
20 Centner Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 45.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidch., Taillen, Jaquettes 2c. 8 Marsilstein 8.
Beste
für
Empfehle mein reichhaltiges Lager in allen Qualitäten und Sorten Stiefeln u. Schuhen zu dem denkbar billigsten Preise, womit ich jeder ehrbaren Concurrenz die Spitze biete. Reparatur= Werkstätte im Hause.
Martin Kirschey,
Scverinstraße 98.
garantirt rein, per ganze Flasche nur .K, Punsch=Syrope per ganze Flasche .. Bordeaux von 80 Pfg. an, Weißweine von 60 Pfg. an, sämmtliche feinen Tafel=Liqueure von 1 M. per ganze Flasche an, Cognac 1 K. Rum 1 K. Banille 1 J. Anisette 1 K, Madeira, Malaga, Sherry, Marsala, Portwein per ganze Flasche nur K..50, Rum, Arrack, Cognac per LiterflaschK..50, hochseiner alter Cognac per Flasche 2 M empfiehlt Fritz Bienemann, Martinstraße 16.“
50 Centner Möhren zu verkaufen. 0 Melaten, Peterstraße 15.
Hermann Scheuffele, Ulm a..,
Specialgeschäft in Butter,
empfiehlt täglich frische
Süßrahm=Tafelbutter M. 9,25 Landbutter 775
Süßrahm=Centrif.=Butter„10,00 gesalzen oder nicht, netto 9 Pfo. franco.
Günstige
In Zell a. d. Mosel, Bahnstation Bullay, steht ein seit mehr wie hundert Jahren mit bestem Erfolg be triebenes Colonial=, Mauufactur= und Cigarren=Detail=Geschäft nur an eine solvente Persönlichkeit zu verkaufen.*
Briefe befördert unter V K 367 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Für Bäcker.
Backgeräthichaften zu verkaufen. Bescheid Sassenhof 4.
Schwarze
für Kleider, Röcke u. Schürzen spottbillig. Ehrenstraße 64, 1. Etage.
compl. Ladeneinrichtung
für Schuhmacher billig bei
H. J. Haas im
Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
s
Ee
vorzüglich von Geschmack,
Wiener u. Bonner Art, Pfd.Mf. 1,80.
Gustav Busch
8 IIohestrasse 8.
Für Herren und Damen.
Massiv goldene Trauringe von 50 an. silberne Remontoir=Uhren von 16 M. Alt. Gold w. angek. Friedr. Schmalt dr., 6 Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Echte oberländische frühe SaatKartoffeln zu verkaufen. Garantie für reine Waare. Kartoffel=Handlung Peter Halfen, Stephanstraße 11.
Mehrere
100 Centner Lanker Zuckerknollen zu verkaufen. Wwe. Ad. Küpper, Longerich.
Indeln,
getrocknetes Obst
in grösster Auswahl.
8 Hohestrasse 8.
Kauf-Gesuche.
Möbel= u. Oefen
werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Glasscherben
werden fortwährend angekauft.“
E. P. Stupp, Weidengasse 59—61.
Buttermarkt 48.
Zetragenes Schuhzeug wird ane% gekauft. Buttermarkt 48.
p
umpen zu kaufen gesucht.
Heinsbergstraße 9, I. Abel.
im Noro#n oder Westen gelegen, zu kaufen oder zum Ausziegeln gesucht.
im Norden oder Westen der Stadt zu miethen gesucht zum Lagern von Holz.
Fr.=Offerten mit Angabe von Lage, Größe und Preis unter Nr. 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4111 Flaschen, alle Sorten,
kauft in jeder Partie, auch abgebolt. Jos Weiler, Ankert straße 4.
Sa
Zu vermiethen.
TIERL T
Haus, nahe am
eihe
mit 20 Räumen und Ein22
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
* Rooustraße 31.
Ladenlocal,
für Filiale passend, zu vermiethen.
Rothgerberbach 58.
Luftige Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben#2.
Erste Etage,
drei bis vier Zimmer, zu vermiethen.
Schaafenstraße 30.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
(Eine erste abgeschlossene Etage, Neußerstraße 47, 5 Räume, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten per 1. März. 60 Mark.
Zu vermiethen
einzelne Etagen in den neu erbauten, mit allen Bequemlichkeiten eingerichteten Häusern
Enggasse 14=16 u. 18.20,
in unmittelbarer Nahe des Central= Bahnhofes und des zukünftigen PostAmtes.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
Schöne 1. Etage. 4 gr. Zimm. u. 1 Mansarde(event auch zwei) mit allen Beqrumlichk. u. Mitbenutz, des großen schattigen Gartens zu 36 J per Monat zu vermiethen und kann gleich bezogen werden. Dürenerstr 208, gegenüb d Post.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Schönes Unterhaus
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Sassenhof 4.
Engelbertstraße 17—19
(am Zülpicherplatz). Unterhaus sowie freunoliche Etagen, auch getheilt, mit Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid im Bureau daselbst.
Zu vermiethen
eine abgeschlossene schöne erste Etage, enthaltend sechs Zimmer, Steinweg 5. Zu erfahren Altermarkt 4.
Etage, 3 Zimmer 2c. billig zu veim. Ehrenstraße 79, Neustadt.
Unterhaus
nebst Lagerraum oder Werkstätte in Nippes zu vermiethen.
Bescheid Thürmchenswall 90.
Zwei durcheinandergehende luftige Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 28.
Fadenlocal m. gr. Schaufenster, gegen= über der viel besuchten Ursulakirche, zu 120 Thlr. per Jahr zu vermiethen.
Ursulaplatz 134.
fahrt, für jedes Engros=Geschäft pass., bis 15. April zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth Lindenthal, Dürener straße 234.
Auf lange Zeit zu vermiethen
in der Burgunderstraße,
wenige Schritte von Quer= u. Ring= straßenbahn, Südbohnhof u. Volksgart.,
112.11
mit geraum. Bureau, 220=Meter bebauter Fläche, ganz unterkellert, nebst Hof, auf Wunsch auch mit dem anstoßenden, ganz von Mauern umschlossenen 245=Meter großen Bauplatz. Vermiether ist ev. bereit, auch diesen Bauplatz zu überdachen und zu unterkellern,„überhaupt alles nach Wunsch herzurichten und selbst
eine Etage aufzubauen.
Aues Nähere beim Eigenthümer E. Letzvold, Richmodstraße 8.
Luxemburgerstraße 15
zwei Z mmer, Anbau, 2 Etage, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45, 1. Et.
Ehrenfeld,
Heribertusstraße 4, schöne zweite Etage, enthaltend fünf Zimmer und Küche, Mansarde, abgesch ossener Keller, in vorzüglichem Zustande, an nette Familie preiswerth zu vermiethen
Bescheid Benesisstraße 38.
Bischofsgartenstraße 22
zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten versehen, per 15. März zu vermiethen.
Eine
21 Qundrat-Meter groß, zu vermiethen. Blindgasse 33—.
In unserm Hause K2
Kaiser Wilhelm=Ring 27
Mist eine sreundl. erste Etage von 45 Räumen(nebst Mansarde) zu vermiethen. 1
# Verl. Lebens=Vers.=Gesellsch. * Friedrich Langen, Subdirector.
Zweite Etage,
3 freundliche Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 58.
Koln=Nippes.
Domstraße(Unterhaus), Eisenbahn= straße(zweite Etage) zu vermiethen. Bescheid Nippes, Eisenbahnstraße 45.
Vier schöne
Zimmer, 2. Etage. billig zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 38.
Zweite Etage,
3 geräumige Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Follerstraße 13B.
Eine große Wohnung 1. Etage, für Handwerker passend, zu vermiethen. Rothenberg 3. Näheres Friedrich Wilhelmstraße 3. Separater Eingang.
Armband
verloren Montag=Nachmittag von Helenenstraße bis Apostelnkirche, Neumarkt, Cäcilienstraße, Blindgasse, Casinoplatz. Wiederbringer erhält
gute Belohnung. Berlich 11.
Brieftasche
mit Militairpapieren und Zeugnissen verloren am Sonntag=Abend von Ehrenfelder Villa bis Nippes. Abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Ziehhund
entlausen, weiß=rothe
Weideugasse 35.
K Se-Sin
Vermischtes.
Für altes Sold u. Silber
erhält man den Gegenwerth in Baar. 108 Hohestraße 100.
Wer läßt pflastern?
Pflastermeister Heinrich Ossendorf, Nippes. Alle Sorten Pflastersteine vorräthig.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen.
Frau Remond, Eulengarten 14.
Für Kranke.
Ich habe nach der bekannten und bewährten Baunscheidtistischen Methode selbst in den ichwersten Fällen noch Heilung erzielt, worüber die glaubhaftesten Zeignisse vorliegen. Behandlung täglich.
Melaten b. Köln, Nr. 225.
K
Nervenleiden s
St. Agatha
Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction.
C
En-gros Lager in Glas, Porzellan Cmstall Steingut etc.
Geschw. Metternich
KOLN
INZELVERKA
Minoritenstr
3
* und Rheumatismus behandelt * speciell nehen allen andern#
Klankheiten. 8
a Mugnetopath Schmitz, 8
9 Körn, Bechergasse—7. 6 Sprechstunden von—1 und—5 ## Uhr. Sonntags von—12.*
499383938S
Kaufmann, 30 Jahre, mit eigenem flotten Geschäft, wünscht sich mit junger Dame mit größerm Vermögen, Fräulein oder Wittwe zwischen 18 und 26 Jahren, baldmöglichst zu verheirathen. Frdl. Bezugnahmen hierauf, auch seitens Eltern oder Vormunder, unter offener Darlegung der Verhältnisse und mit Photographie werden gegen Zusicherung strengster Discretion baldigst erbeten sub T J 422 durch Haasenstein&amp; Vogier, .=., Frankfurt a. M.
Die Ziege
verlangt einen langen Schweif u. läuft bis heute mit dem kurzen. Lebe wohl.
Nippes.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen, Nähe Central=Werkstätte. Bescheid Wilhelmstraße 43.
Quxemburgerstraße 5 sch. Wohnung an — stille Leute sofort zu vermiethen.
Luftiges Zimmer
Schlafstellen zu uritiuswall 84.
Unterhaus zu vermiethen. Thürmchenswall 90.
M
As ge. en
LEE
Gesuche.
S
kl. Unterhaus,
—5 Th., in anst. Straße und Hass. Fr.=Off. u. Nr. 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht p
Unterricht.
A n S
Leçons françaises,
Grammaire, Traduction, Conversation. Müller, Stolkgasse 31.
à 4½% zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 162 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
6000 Mark
zu 4½ pCt. auf erste Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. W 47 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
gegen gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs Actien=Gesellschaft in Köln, Habsburger=Ring 4A.
3- 4½% Hyp.=Cap. von bel. Höhe zu beziehen durch d. Bureau d. OberInsp. Grevelding, z. Zt. Bonn a. Rh.*
Verloren&amp; Gefunden.
Silberne Cylinderuhr Morgen
verloren. Der Name des Eigenthümers ist eingravirt. Man bittet um Abgabe bei der 7. Compagnie d. 65. Regmts.
8 Der Kölner Rasenmontags=BunWohl noch in keinem Jahre, so lange der Fasching in Köln gefeiert wird, ist der Rosenmontags=Zug unter solch' schwierigen Verhältnissen zu Stande gekommen, wie in diesem Jahre. Hatte schon die verbeerende Seuche in manche Kölner Familien Kummer und Trauer gebracht, welche naturgemäß die Lust zum fröhlichen Faschingstreiven erheblich zurückdrängte, so kam schließlich noch der von Seiten der Behörden mit großer Deutlichkeit ausgesprochene Wunsch hinzu, man möge mit Rücksicht auf die Landestrauer von der öffentlichen Feier des Carnevals absehen. Wir wollen hier nicht darüber rechten, ob man unter: diesen Umständen die Veranstaltung des Rosenmontags=Zuges nicht besser ganz unterlassen hätte. Die Leiter des Festes haben sich in ihrer peinlichen Lage durchaus correct benommen; sie wollten den Wunsch der Behörden achten, haben aber schließlich geglaubt, dem Drängen der zahlreichen Interessenten, welche durch einen Ausfall des Zuges großen Schaden erlitten hätten, nachgeben zu müssen. Es sei indeß festgestellt, daß es nicht die ganze Bürgerschaft, auch nicht alle Handwerker und Gewerbetreibenden Köln's, sondern nur eine beschränkte Zahl von Interessenten gewesen ist, welche die Agitation für die Veranstaltung des Maskenzuges in's Werk gesetzt hat; insbesondere aber legen wir Verwahrung dagegen ein, als ob die Bemerkungen, welche der Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Hr. E. Mosler, in der Sitzung vom 16. d. gegenüber den hiesigen Behörden machte, der Gesiunung der Kölner Bürgerschaft entsprächen. Die Militairbehörde hatte übrigens zwar keine Musik und Pferde für den Zug, wohl aber Mannschaften zur Absperrung des Neumarktes zur Verfügung gestellt.
Die Gesellschaften, welche noch im letzten Augenblicke zur Theilnahme an dem Maskenzuge sich entschlossen, verdienen doppelte Anerkennung, daß sie auch in diesem Jahre den alten Ruf des Kölner Carnevals wiederum gerechtfertigt. Es ist allerdings auch nur in Köln möglich, in acht bis zehn Tagen eine solche originelle Pracht gleichsam aus der Erde zu stampfen, und da das musikliebende Köln auch keinen Mangel an freiwilligen Musik=Capellen hat und endlich zahlreiche Privatleute und Institute ihre Gespanne zur Verfügung gestellt hatten, so war das Gelingen des Zuges außer Frage.
Herrliches Wetter, ein absolut klarer Himmel bei verhältnißmäßig milder Luft begünstigte die Entfaltung des carnevalistischen Lebens auf der Straße, und so namentlich des Rosenmontags=Zuges. Nicht nur die Bewohner Köln's und der Vororte waren fast vollzählig auf den Beinen, sondern auch zahlreiche Fremde sind bereits seit Samstag fast mit jedem Zuge hier angelangt, in Foige dessen in den Hauptstraßen der Altstadt zeitweise ein geradezu lebensgefährliches Gedränge herrschte. Hell schien die Sonne über die alte Colonia als gestern Mittag gegen 1½ Uhr der Maskenzug vom Neumarkt aus sich in Bewegung setzte. Unter Vorantritt zweier Zugführer sowie des Heroldes eröffnete ein Musikcorps in der schmucken Tracht der Funken=Artillerie den Zug mit ihren kräftigen Fanfaren. Ihm folgte der Generalstab der Funken=Artillerie und zwei Geschütze mit Bedienung sowie als Siegestrophäe der von der Funken=Artillerie eroberte Schornstein, welcher dem zum Tode verurtheilten Schornstein der Eisenbahn gegenüber dem Dom glich wie ein Ei dem andern. Hinter diesem Wagen führten die Heiligen=Mägde und=Knechte ihre lustigen Reigentänze auf.
Ein Bauern=Musikcorps spielte der zweiten Gruppe auf, der Gesellschaft Greesberger, welche aus dem alten, däftigen Kölner Bauernstande hervorgegangen ist. Ihr Wagen, eine von zwei Mondsicheln gebildete Wiege, erinnerte an das frühere Stammlocal der Gesellschaft, die Wirthschaft„Zum halben Mond“ auf dem Eigelstein, welche seit kurzem das Zeitliche gesegnet hat. Hieran schloß sich der von der Gesellschaft Südwester gestellte Wagen der Ceylonesischen Gesandtschaft, besetzt von grimmig dreinschauenden ceylonesischen Kriegern.
Die prächtigste Gruppe war unstreitig diejenige der Köln=Neustädter Carnevals=Gesellschaft, welche in dem neuen großartigen Restaurant „Karl der Große“ an der Aachenerstraße sich zusammengefunden hat. Die Errichtung dieses großstädtischen Prachtbaues gab der Gesellschaft Veranlassung, den Einzug Karl's des Großen in Rom zur Darstellung zu bringen. Wagen und Kostüme dieser Gruppe waren dementsprechend im Stil der Karolingerzeit glänzend ausgestattet. Ein als Falconiere gekleidetes Musikcorps kündigte den Einzug an; eine Gruppe echt germanischer Kämpen zu Fuß und alsdann acht Vorreiter schlossen sich ihm an. Die edelsten Ritter gaben dem großen Könige das Geleite. Ritter Roland und selbst der König der Lombarden waren

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Mittwoch, 19. Februar 1390.
in malerischen Kostümen erschienen. Auf dem Prachtwagen endlich saß König Karl auf dem Throne, umgeben von seinen dienstbereiten Pagen.
Dem diesjährigen Carneval lag eigentlich die Idee zu Grunde: Italien erwidert den Besuch der Kölner(vertreten durch den Kölner Männergesang=Verein). Indeß war nur bei wenigen Wagen und Gruppen diese Idee zum Ausdruck gekommen. Die Gesellschaft Neu=Köln lieferte gewissermaßen die Einleitung zu dieser Idee, indem sie die Fahrt der Kölner Sänger nach Italien zur Auschauung brachte. Unsere Sänger sind nun zwar per Eisenbahn nach dem schönen, sonnigen Italien befördert worden, so daß die Fahrt auf dem Narrenschiff Colonia etwas kühn erscheint; indeß kommt es ja beim Carneval auf solche Kleinigkeiten nicht an.
Ten Gegenbesuch Italiens versinnbildete in humoristischer Weise zunächst ein von der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft gestellter Wagen, auf welchem italienische Gypsfigurenhandler ihren Einzug in Köln hielten. Derselbe zeigte eine Reihe besonders gelungener Inschriften. So: Salemi di Colomi. Vino Svermuth di Torino. Vedi Napoli e Maccaroni. Auf dem Vorderschild standen die Worte:
Né musica ne cavalli quest’anno. Ma perö il convoglio fanno. Später folgte auch das von derselben Gesellschaft gestellte Venetianische Dogenschiff Bucentaurus, eine Nachahmung des venetianischen Staatsschiffes, von welchem aus prächtig gekleidete Dogen mit vollen Händen die köstlichen Früchte ihrer Heimath unter die gastlichen Kölner vertheilten. Auch zwei Musikcorps, eines derselben von der Gesellschaft Ossian gestellt, trugen italienische Kostüme. Rechnen wir noch hinzu den Wagen der venetianischen Nobili, so ist damit die angegebene Idee in der Ausführung erschöpft.
Ein anderes Bild bot die Große Carnevals=Gesellschaft in dem Kiosk orientalischer Frauen nebst den zugehörigen Gruppen. Africanische Straußenreiter trabten demselben voran, und vornehme Orientalen saßen stolz auf ihren feuerigen Rossen. Auch die Puppen=Fee brachte dem Prinzen Carneval ihre Huldigung dar. Ein luftiges, von Gold und Silber flimmerndes Zelt bildete ihr Gemach, und große und kleine Puppen schauten dienstfertig nach ihren Augen, um diesen schon ihre Wünsche abzusehen. Dieselben schienen nur auf die Beglückung der großen und kleinen Kinder gerichtet zu sein; denn überaus freigebig war die Fee in dem Spenden ihrer Gaben.
Die Funken=Infanterie mit ihrer Post und ihrem Bagage=Wagen leitete zu dem Glanzpunkte des Kölner Faschings über, dem Prachtwagen des Kölner Bauern und der Jungfrau, sowie des Prinzen Carneval. Erstere hatten auf einem zierlichen, tempelartigen Aufbau Platz genommen, welcher auch an italienische Renaissance erinnerte, wahrend Prinz Carneval auf einem hohen Felsen in einer von zwei Seepferden gezogenen Muschel thronte. Fast machte es den Eindruck, als habe Se. Tollität auf einem Felsenriff sich festgefahren, und drohe dem jugendlichen Prinzen, der meistens ängstlich in seiner Muschel saß und auf die„wackelige“ Erde herabsah ein jäher Untergang.
Die localen Ereignisse des vorigen Jahres hatten zu mehrern humoristischen Darstellungen Anlaß gegeben. Recht gelungen war nament; lich die eigenartige Verauschaulichung des Maler= und Anstreicher= Strike's. An einem Neubau standen auf einem Gerüst die Gehülfen und„strikten“ Strümpfe, während unten die Meister feierten und froher Laune waren. Diesen sowie auch einen zweiten humoristischen Wagen, welcher ein Wahlbureau darstellte, hatte der Carnevalistische Reichstag geliefert. Noch seien erwähnt die beiden letzten Wagen im Zuge:„Wettstreit zur Bekämpfung der überhandnehmenden Arbeitslust“ sowie eine„Internationale Volksküche". Ersterer trug u. a. die Aufschriften: Weltausstellung für Nahrungssorgen und Geldbedarf. Geldpreise können nur hier eingezahlt werden. On reprend toujours ’argent u. s. w. Letztere war für Massenspeisung eingerichtet, und zwar lautete der Speisezettel: 1. für's Volk Gerstenkaffee und Quall= männcher; 2. für Wähler dritter Klasse Kölsch Wieß une Röggelche met Kies; 3. für die Wähler zweiter Klasse Surius, Supp, Gemüs und Fleisch, und für die Wähler erster Klasse: Champagner, Austern, Fasanen und Schweizerpillen.
Alles in allem machte auch unser diesjähriger Rosenmontagszug einen prächtigen Eindruck, was wohl das allgemeine Urtheit aller Zuschauer gewesen sein wird. Auch auf den Straßen fehlte es nicht an guten Charaktermasken. Das Leben und Treiben auf denselben hielt sich im Allgemeinen in den Grenzen einer richtigen Mittelstraße zwischen derbem Scherz und Ausgelassenheit. Die Polizei fand es nöthig, auf Grund einer alten, nun wieder erneuten Polizei=Verordnung Nebelhörner und andere stark tönende Instrumente mit Beschlag zu belegen, während; doch lärmende Musikbanden ruhig über die Straßen ziehen durften. Nachdem man ein Mal den Rosenmontagszug und damit die zahlreichen Musikbanden gestattet hatte, können wir keine Erhöhung der Landestrauer darin erblicken, daß man harmlosen Narren einige BlasInstrumente wegnahm.
6 Versammlungen der Centrumspartei für den Wahlkreis Köln finden gegenwärtig in solcher Zahl statt, daß eine regelmäßige Berichterstattung unmöglich wird. Einen sehr schönen Verlauf nahm die sehr stark besuchte Versammlung, welche am Sonntag=Nachmittag im Gasthause der Wittwe Gompertz zu Poli. stattfand. Nach Eröffnung durch Herrn Hasenberg sen.#beleuchtete Dr. Cardauns die Entstehung und Wirksamkeit des Cartell=Reichstags und dann auf Grund social=demokratischer Außerungen und Schriften die Umsturz=Bestrebungen der Social=Demokratie. Wieder= holt ging Redner auch auf das social=demokratische Flugblatt und die Ausführungen des Herrn Hofrichter in einer am vorhergehenden Sonntag stattgefundenen Versammlung zu Pou ein,
wobei namentlich die Getreidezölle zur Sprache kamen. Zum Schluß schilderte er die social=politischen Bestrebungen der Centrumspartei. In überaus herzlichen und gemüthlichen Worten schilderte Herr W. Müller(Köln) die christliche Familie als starken Damm gegen die Social=Demokratie. Weiter sprachen noch die Herren Hackenbroich und Hasenberg jun., welche mit einen Hoch auf das Centrum, sowie auf Papst und Kaiser schlossen. Sehr wirkungsvoll verwahrte sich Hr. Pfarrer Krückel gegen die Entstellungen, welche der social=demokratische Reichstagswähler an einer von ihm gehaltenen Predigt vorzunehmen für gut befunden habe. Der Vorsitzende stellte ausdrücklich die Frage, ob Jemand sich zum Wort. gegen die Redner der Centrumspartei melden wolle, doch meldete: sich Niemand. Die sehr lebendige Versammlung wird ihren Eindruck nicht verfehlen. Vor drei Jahren stimmten in Poll 179 Wähler: für den Centrums=Candidaten Menken, 103 für Hrn. Bebel, während etwa 100 Berechtigte sich der Abstimmung enthielten. Bei tüchtiger Arbeit, an welcher es nicht fehlen wird, ist dies Mal ein weit besseres Ergebniß zu erzielen.
Eine Hinrichtung. Bereits am Sonntag=Abend, huuptsächlich aber am Dinstag=Nachmittag, bewegte sich ein Richter=Cdslegium in Begleitung von Polizisten und Henkersknechten im Zuge durch die Hauptstraßen der Stadt. Einer der Knechte trug einen regelrechten Galgen, Andere schleppten den armen Sünder, in Gestalt einer befrackten Puppe mit langem weißem Bart. Auf dem vorangetragenen Schilde mit angeheftetem Local=Anzeiaer las man„Hinrichtung des Friedensstörers". In dem zur Verlesung gelangten Todesurtheil
wurden ihm sein entschiedenes Vorgehen gegen die Zoterei und ähnliche schlimme„Verbrechen" zur Last gelegt. Zum Schluß wurde der arme „Zeidungsschriever" zum Staunen der Zuschauer gehenkt. Trotz der wiederholten„Hinrichtungen“, lebt er heute noch und beweist so, daß er, wie der von ihm vertretene Kölner Local=Anzeiger, in diesem gerechten Kampfe nicht den Kürzern gezogen hat und nicht unterliegen wird— im Gegentheil.
à Während der Carnevalstage hat es natürlich auch in diesem Jahre an Rohheiten nicht gefehlt. Indeß brachte das günstige Wetter doch den Vortheil, daß die jungen Leute mehr auf der Straße sich austobten, anstatt in den Wirthschaften übermäßigem Alkoholgenuß sich hinzugeben. Im Café Tewele kam es in der Nacht von Montag auf Dinstag zu einer Schlägerei zwischen zwei Kellnern und andern Personen, wobei auch das Messer eine Rolle spielte. Zwei schwer verwundete Personen mußten dem Hospital überwiesen werden, während zwei andere im Café selbst verbunden wurden.
= Die städtische Sparkasse hatte am 14. d. M. einen Bestand von 18,791,192 M. In den jüngsten vier Wochen betrugen die Einzahlungen 825,843., die Rückzahlungen 694,646 M.
9. Diebstahl. Bei einem in der Bürgerstraße wohnenden Uhrenhändler haben Diebe in der Nacht von Sonntag auf Montag ein Schaufenster halb ausgeschnitten und eine Anzahl werthvoller Gegenstände gestohlen.
5 Lindenthal, 16. Febr. Heute Vormittag fand hierselbst eine sehr gut besuchte Versammlung der Centrumspartei statt. Hr. Tappert eröffnete dieselbe und ertheilte das Wort Hrn. Rechtsanwalt Esser. Redner sprach über das Programm der Centrumspartei und schloß seine ausgezeichnete Rede mit der Aufforderung, an der Fahne des Centrums nach wie vor festzuhalten. Die Herren Schneidermeister Faßhauer und Schreiner Botzian sprachen über die sociale Frage und über die Social=Demokratie. Ersterer wies darauf hin, daß nur unter dem Zeichen des Christenthums die sociale Frage gelöst werden könne und nur das Centrum die richtige Vertretung der Arbeiter sei. Hr. Botzian widerlegte an der Hand persönlicher Erfahrungen die Behauptung hiesiger Redner, bei den Social=Demokraten sei Religion Privatsache. Wenn ein Arbeiter, so führte Redner u. a. aus, eine noch so dunkele Vergangenheit habe, den Social=Demokraten sei er stets willkommen. Ein Arbeiter indeß, der seinen katholischen Glauben bekenne, an einer kirchlichen Procession theilnehme, müsse sich auf der Werkstatt alle möglichen Beschimpfungen gefallen lassen. Dies sei ein Beweis, wie die Social=Demokraten die Behauptung, Religion sei Privatsache, in die Praxis übersetzten. Einzelne zaghafte Zwischenrufe anwesender SocialDemokraten wurden von den Rednern unter brausendem Bravo der Versammlung widerlegt. Hr. Dechant Titz nahm hierauf unter Hinweis auf seine Pflicht als Seelsorger das Wort. Mit tiefem Ernst bekämpfte derselbe die Social=Demokratie als eine der christlichen Religion durchaus entgegenstehende Partei. Von öfterm stürmischem Beifall unterbrochen, richtete der Redner alsdann seine Polemik gegen die Cartell= parteien und forderte die Versammlung auf, treu und fest zu der glorreichen Fahne des Centrums zu halten. Die sehr anregende Versammlung dauerte 2½ Stunden. Die Theilnehmer gingen gewiß mit dem festen Entschluß nach Hause, den letzten Mann an die Wahlurne zu bringen.
Vereins=Nachrichten.
2 Köln, 15. Febr. Der Vorstand des hiesigen Demokratischen Vereins beschloß betreffs der bevorstehenden Reichstagswahl, getreu seiner seit Jahren beobachteten Haltung, seinen Mitgliedern und Parteigenossen anzuempfehlen, für den Candidaten der Centrumspartei, Hrn. Landgerichtsrath Greiß, stimmen zu wollen.
L Musikalische Gesellschaft. Die jüngste Samstags=Aufführung unter Prof. Georg Japh-'s Leitung bot recht schöne Genüsse. Beethoven's Ouverture zu„König Stephan", mit ihren sprudelnden Melodieen und Volkmann's überaus anmuthige Serenade für Streichorchester wurden gut gespielt. Am meisten nahm indeß das Interesse in Anspruch der junge hoffnungsvolle Geigenkünstler vom Conservatorium, Herr Walther Hennrich, welcher mit der äußerst schönen Wiedergabe eines Concertstückes von Vieuxtemps sich nicht nur in Bezug auf Technik, sondern auch auf künstlerische Empfindung sehr hervor that. Bei tüchtiger Weiterentwickelung wird sich dem jungen Künstler zweifelsohne eine schöne Zukunft erschließen, die zugleich seinem bewährten Lehrer, Herrn Japha, die größte Ehre macht.
Das Maskeufest, welches die Marianische Congregation junger Kaufleute am Sonntag=Abend im Luisen=Saal veranstaltete, nahm einen prächtigen Verlauf. Zunächst gelangte ein schauderbares Ritter=Singspiel„Ritter Kuno von Schreckenstein", recht abgerundet zur Darstellung; dann folgte noch eine„Ofenthüre" und mehrere Lieder, sowie eine aus dem Leben gegriffene Scene:„Der geploogte Hushär“, welche die Lachmuskeln der außerordentlich zahlreich erschienenen Zuhörer in fortwährender Bewegung hielten. Ein neueres Opus unseres vaterstädtischen Dichters Fritz Hönig:„Et spook“, ein großes Spectakelstück mit obligaten Geistern in einem Auf= und fünf Anzügen wurde ebenfalls flott gespielt und fand sehr beifällige Aufnahme. Den Schluß des Festes, dessen Rein=Ertrag zu wohlthätigen Zwecken verwendet wird, bildete ein Festball.
2 Die carnevalistische Sitzung des Katholischen Volksvereins, welche derselbe am Montag=Abend veranstaltete, verlief in der schönsten Weise. Schon vor 7 Uhr war der große Saal im PiusBau gefüllt, und um 8 Uhr langten sämmtliche Räume des Erdgeschosses nicht mehr aus, die Mitglieder des Vereins und ihre Angehörigen bequem aufzunehmen. Den Vorsitz führte der Vicepräsident, Hr. Bader, mit trefflichem Geschick. Als Redner traten auf die Herren Becker, Grausöger, Schmitz, Wiersberg, Deutsch. Rongelrath, Flau und Brohn und ernteten Alle reichen Beifall. Hübsche Lieder wurden gespendet von den Herren Wach, Scheuermann, Müller, Kalies, Hollender. Nach langer Zeit hatte der Volksverein seine Mitglieder wieder ein Mal zu einer heitern Stunde zusammengerufen; dieselbe wird in bestem Andenken bleiben.
Vorschlag zur Güte.„Willem,“ sagte ein ehrsamer Schuhmachermeister zu seinem Gesellen,„von morgen an beginnt die Arbeit um sechs Uhr des Morgens und endet des Abends um acht Uhr.“— „Sehr wohl, Meister,“ war die Antwort;„aber ware es nicht eben so gut, wenn wir Morgens um acht Uhr anfingen und Abends um sechs Uhr aufhörten?“
Der Wahltag
steht jetzt unmittelbar bevor, morgen(Donnerstag) Abend wird die Entscheidung bereits gefallen sein.
Wie dieselbe in Köln ausfallen, ob sie eine endgültige oder eine Stichwahl erforderlich sein wird, ist gegenwärtig noch nicht mit Bestimmtheit abzusehen; es ist eine Rechnung mit zum Theil unbestimmten und unbestimmbaren Factoren. Zum ersten Mal wählen die ein gemeindeten Vororte mit Alt=Köln zusammen zum Reichstag. Die Wählerzahl ist damit auf die ungeheuere Ziffer von etwa 60,000 gewachsen; wer will auch nur mit annähernder Genauigkeit voraussagen, wie die Strömung innerhalb einer solchen Masse gehen wird?
Einen einigermaßen zuverlässigen Anhaltspunkt geben die Ziffern
der Wahl von 1887. Damals erhielten in der Altstadt Dr. Braubach(Centr.) 10,671, Rennen(Cartell) 8730, Bebel(Soc.=Dem.) 4952, Barth(deutsch=freis.) 131 Stimmen, 52 Stimmen waren zersplittert, das Centrum blieb also rund 1600 Stimmen hinter der absoluten Mehrheit zurück und siegte erst in der Stichwahl. Die Ziffern der seitdem eingemeindeten Vororte liegen uns nicht vollständig vor. In den fünf Bürgermeistereien Ehrenfeld, Deutz, Nippes, Müngersdorf und Longerich brachte es das Centrum auf 4644, das Cartell auf 2965, die Social=Demokratie auf 1605 Stimmen. Das Centrum vereinigte also dort auf seinen Candidaten ungefähr die gleiche Stimmenzahl wie die beiden andern Parteien zusammengenommen, würde mithin in die Stichwahl gekommen sein, auch wenn die Vororte bereits mitgewählt hätten.
Bekanntlich vollzog sich die Septennatswahl unter ganz außerordentlichen Verhältnissen, unter dem Druck der künstlich erregten und mit den verwerflichsten Mitteln genährten Kriegsfurcht. Nur diesem Umstande war es zuzuschreiben, daß bei gewaltig gestiegener Betheiligung der national=liberale Candidat fast 3500 Stimmen mehr bekam, als Hr. Leyendecker 1884, während das Centrum nur 1561 und die Social=Demokratie zur allgemeinen Ueberraschung gar nur 801 Stimmen gewann. In den Vororten vollends blieb die Social=Demokratie auf ihrer frühern Stärke stehen.
Dies Mal liegen die Sachen anders. Vom Kriegsgespenst ist keine Rede, und wenn die Ursache fortfällt, wird vermuthlich auch die Wirkung fortfallen, d. h. der National=Liberalismus wieder Stimmen verlieren, sowohl in der innern Stadt als in den Vororten. Diese Wahrscheinlichkeit wächst, wenn man seine überaus lahme Agitation berücksichtigt. Die Köln. Ztg. hat wiederholt ihrer Genugthuung Ausdruck gegeben, daß das Centrum jetzt endlich seine Strafe bekomme und sich gegen die Social=Demokratie wehren müsse; aber ihre Kölner Freunde thun zur Abwehr wenigstens öffentlich so gut wie nichts. Sie haben eine einzige bescheidene Versammlung in der Lese abgehalten und in den Vororten, so viel wir wissen, eine einzige Versammlung angekündigt (in Lindenthal); ob sie zu Stande kam, ist uns unbekannt. Da ist es nicht zu verwundern, daß man von der Möglichkeit spricht, dies Mal könne es zur Stichwahl zwischen Centrum und SocialDemokratie kommen.
Man vergesse nicht, daß in diesem Falle zwischen Cartell und Social=Demokratie eine Verschiebung von etwa 5000 Stimmen (Vororte eingerechnet) stattfinden müßte. Das ist viel, und nur denkbar, wenn ein sehr erheblicher Zuwachs der Social=Demokratie stattfinden sollte. Schon vor drei Jahren hatte man einen solchen erwartet; er blieb aus, ja im Verhältniß zu der viel stärker gewordenen Wahlbetheiligung hatte die Partei einen starken Rückgang zu verzeichnen. Wie das sich jetzt stellen wird, ist noch vollkommen unsicher.
Das Centrum wird sich— das hoffen wir zuversichtlich— mindestens in der frühern Stärke behaupten. An Rührigkeit hat die Partei es nicht fehlen lassen. Während die national=liberale Partei= Leitung kaum etwas von sich hören ließ, hal sie eifrig und entschlossen den Kampf gegen die Social=Demokratie aufgenommen und namentlich in den Vororten eine Menge glänzend verlaufener Versammlungen abgehalten, deren Reihe erst mit dem heutigen Tage abgeschlossen wird. Auch die stille Agitation ist, so viel uns bekannt, überall energisch betrieben worden, und für den Tag der Entscheidung stehen Hunderte opferwilliger Vertrauensmänner zu rastloser Arbeit bereit.
Trotz alledem bleibt es ungewiß, wie morgen die Loose fallen. Jedenfalls mussen alle Hebel angesetzt werden, wenn— zum ersten Mal seit sechs Jahren— eine Stichwahl vermieden werden soll. Möge dieses Wort in letzter Stunde dazu beitragen, daß in den Kreisen unserer Freunde das Gefühl der Verantwortlichkeit wächst, daß die etwa noch Lauen aufgerüttelt werden und weitere Hunderte sich in den Dienst der Parlei stellen, um nicht nur durch Abgabe des Stimmzettels, sondern auch durch kräftiges Eingreifen in die praktische Agitation, durch Herbeiholen der Säumigen oder Unentschlossenen die Entscheidung im ersten Wahlgange herbeizuführen.
Die Wahl— Candidat Hr. Landgerichtsrath Arolph Greiß—
dauert von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends. Die Wahl wird durch persönliche Abgabe des zusammengefalteten Stimmzettels vollzogen. Jeder Wähler hat seinen Zettel und die Wahl=Instruction mit Angabe des betreffenden Wahllocales in Händen. An alle unsere Parteigenossen richten wir nochmals das dringende Ersuchen, ihre Wahlpflicht möglichst früh in den Vormittagsstunden zu erfüllen, um so den Vertrauensmännern die Arbeit zu erleichtern.
„ Gleuel, 17. Febr. Eine Anzahl fremde Personen, welche gestern (am 16.) im hiesigen Orte social=demokratische Wahl=Flugblätter verbreiteten, warfen ein vor dem Dorfe stehendes hölzernes Kreuz gewaltsam um und rissen es dann noch auseinander. Religion ist Privatsache!
Gegen Katzensammer und Kopfschmerzen überhaupt empfiehlt man von allen Seiten als äußerst wirksam Apotheker Dallmann's Kola=Pastillen. Während des Carnevals sollte jeder Festtheilnehmer sich mit diesem vorzüglichen Mittel versehen. Schachte##### in den Kölner Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Man beachte die stets neuen Anerkennungen! Köln a. Rhein. G. n bekenne ich der Wahrheit gemaß und im Interesse vieler Leidenden, daß ich durch den Gebrauch von Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen von einem seit zwei Jahren bestehenden Magenübel, Rückenschmerzen und Stuhlverstopfung gänzlich befreit wurde. Ich fühle mich daher verpflichtet, allen äbnlich Leidenden die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(à Schachtel.1 in den Apotheken) auf's beste zu empfehlen. Frau Bonnlieb, Weyerstraße 38.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Avotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absyuth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. ä 1 M. in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulver.*
Leuchtkraft des Gases
am 16. Februar 1810. Gasfabrik 19.0. Lab.—. Stadt—.*
*<space> R b e i n v ö d e<space> 1 8.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 2. 0 8<space>—<space> 1 4<space> C.<space>

—
+
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47# Mittwoch, 19. Februar 1890.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Aushebung der im Jahre 1861 festgesetzten Vau fluchtlinie für die Freiheitstraße zu Köln=Deutz an den Grundstücken Nr. 72 bis 80 oaelbst unter Beibehaltung der thatiächlich bestehenden Fluchtlinie dieser traße enthält, liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat, Rathhaus, Zimmer
Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan sind
nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, inne halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 24. k. Mts., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 15. Februar 1890.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Pacanter Nachlaß Kutzki.
gen, welche an den Nachlaß des am 28. April 1889 hier, Passage Nr. 17—21, verstorbenen Kaufmanns August Kutzki noch Ansprüche er heben oder ihm verschulden, haben, so weit das noch nicht geschehen ist, sich bis spätestens 28. Februar d. J. schriftlich bei dem unterzeichneten Pfle ger des Nachlasses zu melden.
Demnächst wird nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen verfahren werden.
Etwaige Erben werden aufgesordert
sich zu melden, wobei ich übrigens be merke, daß der Nachlaß überschuldet ist.
Köln, 12. Februar 1890.
Carl Trimborn,
Rechtsanwalt.
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Apotheke, Glockengasse—.
EinhornOeffentlicher Verkauf.
Freitag den 21. kebruar 1890, Vormittags 11 Uhr, soll im Auctionslotale
Nr. 112 in Köln
für Rechnung dessen den es angeht
eine größere Partie Zeugleder, Blankleder und Bacheleder
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Lics,
Gerichtsvollzieher in Köln.*
Zeuguiß.
Der Unterzeichnete bezeugt hiermit, daß die Sächsische Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden seinen vor kurzem erlittenen Pferdeverlust gut entschädigt hat.
Bocklemünd b. Köln, 1. Febr 1890.
Hugo Oeltze,
Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter
der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11
Jac. Geuer in Lindenthal.
Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Frid. Wellenstein in Deutz.
Joh. Stemmler in Nippes.
J. Roleff in Mülheim a. Rh.
Joh. Sauer in Rodenkirchen.
Thätige Agenten werden i: jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub=Direction gern an gestellt.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für alle Klassen gleichmäßig. ½ ¼ 1/8 1/16
K 44.
22.—, 11.—,.50,.—. Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis für jede Klasse K. 4,50. Orig.=Loose in ½1, ½, ¼ u. ⅛ billigst.
kri. Jos. Bürger, straße 44.
Eröffnung einer Vorschule
an der
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Beim Beginn des neuen Schuljahrs(Ostern d..) wird mit der hiesigen Ober=Realschule eine Vorschule verbunden werden, welche die zur
hme
in die Sexta jeder höhern Lehranstalt(Gymnasium, Realgymnasium, Ober Realschule, höhere Bürgerschule u. s..) nöthige Vorbildung ertheilen soll. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Diese Vorschule wird drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfassen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits ElementarUnterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90., Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 K. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 J zu entrichten.
Anmeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vor schule nimmt der Unterzeichnete von heute an täglich im Oberrealschul=Gebäude entgegen und erbittet dieselben bis spätestens den 1. März d. J. Köln, 31. Januar 1890. Der Director: Dr. Zieken.
Wäherinnen
und
Festonnirerinnen,
auf feine Damen-Wäsche gut eingeübt, finden dauernd gut bezahlte Arbeit bei
P. W. Ossendorff,
zur g in Quelle“, am Waidmarkt.
Achtung! Achtung'„
. Es sind vom Weihnachts=Geschäft eine Partie Reste von Kleiderstoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und Costumes eignen:.
ganzen
eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen.
&*m A. Krupp, St. Agatha 11,.Krupp.
1
□
Kölner Bücher=Auction vom 4. März 1890.
Der Katalog
der nachgelassenen Bibliotheken der Herren Pfarrer Cremer in Boedingen, Pfarrer Lothmann in Rheinkassel, Pfarrer und päpstlicher Kämmerer G. H. Nöcker in Köln, Overpfarter Sänger in Kerpen, Gymnasial=Oberlehrer Dr. phil. Wahlenverg in Köln und Anderer, welche Dinstag den 4. März und folgende Tage bei dem Unterzeichneten zur Versteigerung kommen, ist erschienen und a 10 Pfg. zu haben.
3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
anon Sämmtlicher couranten Sorten in
abriK-Lager Bogen und Rollen,
Stroh- und Lederdeckel.
PIERE
PACK
Telephon 287. Emnil Uimer schildergasse 70.
liefert
zu billigsten Fabrikpreisen
Flora.
Mittwoch, den 19. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Ruulpu-marsen- von Michaelis.
2. Ouverture„!Kus- von Mozart.
3. Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“
von Wagner.
4. Fantasie aus Weber's„Kuryanine“ von Schreiner.
5.„Die Hydropathen“. Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer.
7. Arie aus„Prinz Eugen“ von G. Schmidt,
8.„-Tipferl-Polka“ von Strauss.
9. Finale aus der Oper„Zemire und Azor“ von Spohr,
10.„Verrespondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
II. Ouverture„Dichter und Bauer“ von Suppé.
12.„Dolce far niente“ von Möhring.
13.„Johanna-Quadrille“ von Parlow.
14.„Frühlings-Erwachen“. Lied von E. Bach.
15.„Jangeriust“. Marsch von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 19. Februar 1890,
Abends 7 Uhr:
usik-Abend.
5.
*
: Volksgarten.
* Grosse Kaffee-Visite. 2
Rulttllatnlll
Eden=Winter=Garten.
Grosse Kaffee-Visite.
Nachher:
Anfang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg., Damen frei.
on
„Zum Freischütz“,
16 Am Hof 10.
Achermittwoch:
Grosses Fisch-Essen.
* J. J. Schoss.
hof 12. Schützenlies'l. hof 12.
Heute, Aschermittwoch:
Grosses Fisch-Essen
sowie von 6 Uhr ab
Entröe frei. CONCERT. Eutrée frei. f. Speyerisches Bier, gute Küche
empfiehlt H. Stang.
selierl Toseph Passavanti, Köln
Prritti Maria-Ablassplatz 3.
.—„„——
Zoologischer Garten
Mittwoch, 19. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„WVuntings-marsen“ von Albert Parlow.
2. Ouverture zu„Enlsabern“ von Rossini.
3.„Boccaccio-Walzer“ von E. Strauss.
4.„FNoumiblart“ von R. Wagner.
5. Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Carmen-Marsch“ von Bock.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
„Der Musen Rheinfahrt“. Walzer von Kéler Béla. „Zwiegespräch der Oboe und Clarinette; von Hamm. „Schmeicheikatzchen“, Charakterstück von Eilenberg. „Endlich allein“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumarft 12.
Fünfter Cyklus der
1889.
Entrée 30 Pfa., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Bayenhaus.
Alle Tage große
Feine Weine, Bier, selbstgebackenes Backwerk.
Achtungsvoll
K.
Luisen-Saal.
Am Aschermittwoch:
Große internationale Kaffee=Visite und Fisch=Essen à la carte.
von 4 Uhr ab: Familien=Kaffee=Bisite.
½8 Uhr: Beginn der Krätzchen.
Auftreten der beliebtesten Dilettanten Köln's,
unter Leitung des Herrn Franz Romeken.
Zum Schluß: Allgemeiner Kehraus.
Frischer Maitrank, feine Fisch=Speisen.
Adam Binsfeld.
Närrische 18 Südwester! 90
Aschermittwoch im Gertruden=Saal
Eingang Perlengraben 18—20) der Restauration Stauff, Severinstraße 199:
mit Damen.
— zeim=Essen. Kehraus!—
Aufang 6 Uhr. Der Kleine Kath.
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche Goldschmiede Arbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst, sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten
königlich sächsischer Hofköniglich säch Goldschmied und
So
mailleur.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, Köll, Breitestr.106 I.
Portraits, Diplome, Adressen, Entwürfe für
Lithographen, für den Holzschnitt und: graphie. Schönste Ausführung. Billige Preise. e
Zinko= Kleines Ges zu verm
59.
beschäftshaus zu verk. oder Bescheid Paulstraße 15.
Wein=Restaurant Im Moselthal, Steinweg Nr. 11.
Specialität: Reine Moselweine.
A. Rischar.
Wein=Rest. Carl Chelen,
Appellhof 27.
Aschermittwoch Fi
Truthahn in Gelée.
Sauce Remolade.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitmeisters, Hrn. Rechnungsrath
Eduard Berninghaus,
Mittwoch den 19. dss., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Cäcilienstraße 19(Bürger=Hospital) aus, laden wir ergebenst ein. Der Vorstand.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Feuilleton de
24]
9
Felicitas las Zeit vor dem( eingefädelt, sie ihres Gewebes si immer fester si den Gottes Hai ob sie auch rech Ihno's Nähe durch edele Nat geworden, was Mann! Abers der Beiden gede von sich ablenke sie gefährlichen stand— nun Dennoch hatte regt. War sie als die Jüngste der eben alles eine gewissee hatte sie diese Geschwistern ge welch' herrliches
schöner, als sie
neue, aber gu ihre volle Geste Colorit wurde gehoben. Locken über Ko frei lassend. I blütigen Südlä leidenschaftlicher
Nut
getrock
in gross
Guste
8 Hoh
suche für meit Talt, eine Ste Hausfrau in ke auswärts Fr.=L an die Geschäftsst
K
Emmentha
per Pf
Hol
per Pid. 7
Zim
per Pid. 40
Altermarkt 26
Apfi
neue, per
Apfel
per P
Pfle
türkische, per 20 Pf.
Geschu
Altermarkt 24
Es hat Gott fallen, unser int chen Maria( Krankenlager i 8 Jahren zu sich zuberufen, was: besondern Anzei Bekannten und Es bitten um Frie
Anna Maria 9
Köln, 18. Fe