S
R e
nI Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Uöln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Sss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil ##51 P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil II E. Föhm, Alle in Köln.
Sneens S
Nr. 149. Vierter Jahrgang.
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
##
instag, 3. Juni 1890.
Auflage 23,000.
Elberf. Galanterie- u. Spielwaaren-Verkaufshaus, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42.
„ Gegrüudet 1859., Etablissement, gzstezr Brarugotz,. 3. Dichumshk unste must aik sadnen Zeugounen gon 10 Ufi. 833 M.
Stücke spielend, von 1,50 M. bis 16 M
Hängematten von 3 bis 6 M Kinderfahrstühle von 4 bis 5,50 M. Triumphstühle von.50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfo. bis 3 M. Croquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M Kastenwagen von 50 Psg. bis 12.! Außer den angeführten, besonders aufmerksam zu mache manenten Ausstellungen lade hö
urngeräthe von 3,50 bis 10 M. Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pserd v. 50 Pfg. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommaln von 59 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pfg. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
oldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
besonders für den E
Etablissement ersten Nanges
Schiffe von 50 Pfg. bis 10 M. 1 Pudel 0 15
Kinderschaukeln von 4 bis 12 M.
Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M. Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummibälle von 10 Pfg. bis 3 M. Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 15 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von.50 bis 45 M.
schafe von 50 Pfg. bis 25 M.
Pudel von 1 50 bis 25 M.
Reifspiele von 50 Pfg. bis 2 M.
Naquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M.
Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M.
Schachspiele von 50 Pfu. bis 20 M.
Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Peitschen Pferdezügel Trompeten Nässelchen Kinder=Eimer
Botanisirbüchsen von 50 Prg. bis 6 M
Sotbaten von 15 Pig. bis 20.rSimhe von 90 Hfll. bis 25.- Sandsoate von 10 Till ein I##i. Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50
besonders für den Sammer geeigneten Sachen empfehle ich mein größtes Lager feinster Spielwaaren aller Art. Auf meir en, da ich hierdurch in Bezug ar“ Preiswürdigkeit, Güte und Eleganz der Ausführung mehr als jede Concurrenz leisten
östichst ein. Billigste seste Preise. Reeüste freundliche Bedienung!
Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, in Hemd.
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
ine eigene Puppen=Fabrication erlaube ich mir kann. Um freundlichen Besuch meiner pervon 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfg. bis 6 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfg. bis 4 M.
4
Cam stische Eier von
jungen Hühnern,
25 Stück 1., empfiehlt
Heinrich Hei
#3
Mark
Weimar-Lotterie 1890. Juni und Pecember. 6700 Gewinne i. W. v. 200.000 Mk.
Hauptgewinne: W. 50,000 Mk., 20.000 Mk., 10.000 Mk. u. s. w.
—nung nüchsten Samstag
Loose à 1 Mk.,
Zichung nüchsten
für beide Ziehungen
zu haben sowie
gültig, sind allerorts
F—„ zu nasen sowie zu bezichen durch
den Vorstand der Stündigen Ausstellung in Weimar.
Linta###
Spar-Tafel.
Sn n. M prien ü
cigenes Fabricat, einfacher zon ic elegantester Ausstattung,
inter Garantie für gutes Brennen empfichlt
Fabrik und Musterlager Unter Geldschmied 58.
Fernsprecher 1081.*
= extra Kronseise... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseife. 20„
„„ Kernseise.„ 20„
„„ Talgkernseise 30„
„„ Bleichseife„ 30„
„ Krystall=Soon 4„
denkel's Bleichsoda 10„ Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
ilh. Wolff.
11 Severinstraße 111.
Wiederverkäufer werden unter günstigsten Bedingungen
ingestellt.
Köln.
empfiehlt sein großes Lager in den bekannten vorzüglichen
„ Fahrrädern.
Ankernen für Käufer gratis.
Deutsche
und americanische Schreibmaschinen.
Schaaf
Köln.
Se
re aease
KinderSpielwagen.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg. 5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Plüsch=, Fries= u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhlmann,
Zeichner für Stickereien,
Altermarkt 6.
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung Internat. Kochkunst-Ausstellung
Einzig höchste Auszeichnungen für
toin 1889.
die Branche
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama Interhationel, Neumartt 12.
Eine prachtvolle Reise in die Pyrenäen und die Dauphinc. II. Cyklus. Bagneres de Luchon, Canx=Bonnes, Lourdes u. s. w.
Die Wundergrotte in Lourdes, Wasserfälle 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
94
∆ 940
5
beste Fabricale, empfiehlt
" van Brock.
Christophstraße 14.
Möblirtes Zimmer, arterre, zu vermiethen. Schnurgasse 14.
R
2 goldene Medaillen.
Inhoffen's
gebrannter
Java-Kaffee
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: recll, kräftig, egel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten.
P. H. Inhoffen in Bonn.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Man achte auf meine Firma und hüte sich vor in schwindelhafter Weise angepriesener Waare, welche
geringwerthiger und theuerer ist.
Rouleau
jeder Art, Specialität:
Schaufenster-Rouleaux,
eigener Fabrik, empfiehlt mit und ohne Zubehör billigst
A. Winkel, Wollküche.
gegenüber der Wolkenburg.*
Köln, 3 Hchestrasse 3, Eingang Nr. 1, in der Post. Zahr chmerz wird sof. beseitig.. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz Zahntechnisches Institut.
Schmerzl. Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorg.
(rother Tischwein)
Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. Kellereien in Berlin, München, Frankfurt a.., Hamburg, unter königl. ital. Staatscontrole. 90 1Pf. ohne Glas bei Abnahme einer Flasche,
*„„„„ von 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pf. berechnet
und auch so zurück genommen.
Die Marke„Italia“ ist ein wonlbekömmlicher rother italienischer Naturwein, dessen absolute Reinheit und Ursprung durch königl. italienische Staatscontrole garantirt ist, und wohl im gleichen Preise von keiner anderen Marke übertroffen werden dürfte; dieser Wein eignet sich deshalb vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und bietet Ersatz für die sogenannten billigen Bordeaux-Weine.
Zu beziehen in Köln a. Rh. von
Friescnstrasse 97;
Hohenstaufen-Ring I.
Sese
Zu beziehen in Köln a. Rh.v
Hoven& Nolden,
von
Dr. Albert Creutz,
früher Assistenz=Arzt Dr. Pagenstecher's in Wiesbaden, Köln, Kleine Neugasse 10. Sprechstunden: 10—12,—5 Uhr.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,* prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106. I.
28 Kohlen- und Holzhandlung
Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehrenfeld, Glasstraße 3 am
Ia. Gasflammkohlen, Flammwürfel, Mager= und Fettgerißz, Schmiede= und Anthracit=Nußkohlen, klein gemachtes trockenes TannenBrennholz empfiehlt waggon= und fuhrenweise zu den billigsten
in Herren=Artikeln
" J. Reichenbach, Köln,
s Breitestr. 39, gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
gestrickt, vollständig ohne Naht, von außerordentlicher Weichheit, das angenehmste Tragen für den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an und gehen in der Wäsche nicht ein.“
Wasserdichte Regen=Mäntel, Regenschirme, Handschuhe, Kragen, Manschetten, Cravatten, S Sommer=Joppen, Normar=Unterkleider u. s. w.
# Preislisten mit Abbildungen nach auswärts unentgeltl. u. pestt.
SOMPONOCLONPOPAGEPEONON5SBE
M
——

Seite 2.
#cal-Anzeiger Nr. 149* Dinstag, 3. Juni 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Eines der Betriebe, der arbeiten mu Kräftigung mit Kraftfu In der K für den Ger den Stall verluste! ganz ungea Breslau in scheinungen nicht ganz stoffverlust Ein derarti dar. Inde entweichen von 40 M. maßgebliche wirthschaft den Ausga heit gestreb den, ob es Phosphorst vorsichtiger und Chilist Volkswirth wirthschaft der Bequer
Trotzden hältnissen deutschen: deutschen vorkommer welche die mit werth Rheinpror durch dere facht word ist es wür bisher flei in einer c Düsseldo Ohlendorf Zierde mi wirthschaf talen Gu für den von Inte peter=Per Guano, ist das fi wirth wo an den 1 turen hil Baur ihre Erze Der a Thomas Thomas ganze 2 Augen auf die sehen sit Die haben d Firma und hat Einenc mögen Da i bestellt. den We wirthsch rung d trocknet werthen erhalter sich de Gustav trockun verbür Kohleh trockne Fett u & Mer früher Fer: hervor & Co. Oelfal sei au sich m Name der 9 Grien Felde ist. 2 wird,
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
Klapperhof 2527.
Anstreichergehülfe
gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Korbmachergesellen gesucht.
Franz Jos. Geyer, Gr. Brinkgasse 27.
Ordentlicher
von 18—20 Jahren zum Spülen der Flaschen und Milchgcräthe gesucht. Jahreslohn M. 270 bei freier Station.
Meldungen mit Zeugnissen bei Th. Fühling, Rittergut Horbell bei Köln.*
Zwei erfahrene
Bauschreiner gesucht.
Köln-Poll, Kielsweg 38.
Ein Knabe, aus der Schule, für leichte Arbeit gesucht. Kl. Griechenmarkt 47.
Uhrmacher=Tehrling
wird gesucht. Apostelustraße 6.
Buchbinder=Arbeiter,
auf Geschäftsbücher erfahren, gesucht von
Ch. Gordinne& Fils,
Lüttich, fabricants de registres.
Schreiner,
welcher in allen vorkommenden Arbeiten vertraut sein muß, für ein
größeres Fabrik=Etablissement gesucht.
Wohnung und Werkstätte daselbst.
Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Papier= und Schreibmaterialien= Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Plasman Sohn, Schildergasse 24.
Laufjungen gesucht.
Mauritiussteinweg 36.
Schlossergeselle gesucht.
Eulengarten 6.
Lehrling
gesucht für ein Colonial= und Farb waaren:Geschäft. Severinstraße 200.
Mädchen, mit guten Zeugn., für die ###'e bessere bürgerl. Küche und Hausarbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 2.
Zur selbständigen
Führung des Haushalts
einer ältern Dame wird ein durchaus zuverlässiges, kath. Mädchen gesucht. Näheres zu erfragen: Gereonstr. 73.
Gardinen
und Rouleaux wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot. Marsilstein 8.
Stellen-Gesuche.
Ein unverheiratheter
Gärtner gesetzten Alters sucht Stelle bei einer Herrschaft. Derselbe ist in aller Gartenarbeit durchaus erfahren. Fr.=Off. u. L 204 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Für lager oder Comptoir
sucht ein junger Mann unter beschei denen Ansprüchen per 1. Juli c Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes katholisches Fräulein aus guter Familie, bisher
Kindergärtnerin,
als Erzieherin Stelt.
lungen stehen von geistlicher Seite zu Gebote. Fr.Offerten durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter S P 1398.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle zu Kindern oder in stiller Haushaltung.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 91.
Eine alleinstehende Person, gesetzten Alters, sucht Stelle für
Stundenarbeit oder zur
Aushülfe.
Fr.=Offerten unter T D 1410 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dienstmädchen,
Mädchen für alle bürgerliche Haus arbeit suchen Stelle. 41 Achterstr. 41.
Ein Luxushund,
Wolfsspitz, 1½ Jahr alt, sehr wachsam, männlich, dunkelgrau, dickwollig, auf den Wagen gelernt Prachtexemplar, zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 407.
G
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Zur bevorstehenden vierten und fünften(Haupt=)Ziehung noch einige ¼. ⅛, 1/16 sowie Antheile an zehn
Eine ganz neue
Keller=Absperrung
billig zu verkaufen. Bürgerstr. 6, 1. Etage.
Wenig gebrauchter
leichter Federhandwagen, für Fässerund Flaschen=Transport, zu verkaufen. Nippes, Restauration Zur Post.
Für Brautkleider.
Schwarze und weiße Seidenstoffe in Resten. Schlaumann, Marsilstein 8.
ganzen Loosen zu haben.
5 Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Pianino
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 60, 1. Etage.
Schwarze Spitzenkleider, Erbstüll, Chantilly, Guipure von 9 K. an. Schlaumann.
Ein schöner
Schaukasten, 2 Mtr. 10 Ctm. lang, 1 Mtr. hoch, zu 15 M. zu verkaufen.
Gereonswall 130.
Schöne Lorbeerbäume
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 37.
Drei Glasschiebschränke billig zu verkaufen. Severinstr. 87.
Schweres Pferd
billig zu verkaufen.
Neußerstraße 340.——
zu
Futter=Kartoffeln
verk. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
Festonreste
zu Roben, Kinderkleidchen, Wäsche 2c.
Marsikstein 8.
Hand= und KostümArbeit sowie im Serviren erfahren, sucht Stelle als Drittmädchen. Der französischen Sprache kundig. Fr.=Off. u. Nr. 612 an die Geschäftsst. d. Bl.
Proccssions=Artikel.
Vergoldete Holzsymbole, Lilien; in reichster Auswahl bei
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden-—6.
cür ein Mädch., kath., aus anst. Fam., s ungefähr 18 J. alt, w. schon über 3 .Hausarb. im elterl. Hause gethan hat,
wird zur weitern Ausbild. Stelle ges. bei einer kath. Herrschaft. Lohn wird bei guter Anführung und familiairer
Mädchen,
in Kinderkleidchen eingearbeitet, gesucht.
Vor St. Martin 15.
Behandl. das erste ½ J. nicht beanspr. don### Loncuirs hei Fr.=Off.u. Nr.638 g. d. Geschäftsst. d. Bl. e,(Danienstiefel von 4#. an
Herrenstiefel von 6 M an
Kochherd,
gebraucht, mit kupferem Kessel, zu verkauf.
# Martinstraße 13.
69 Spottbillig
igs werden noch fort während von einem Concurs herrühren„ F
Eine fleißige Büglerin
gegen guten Lohn gesucht. DampfWasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Starkes Lehrmädchen
für Glas= und Porzellan=Geschäft gesucht. Unter Käster 7.
Kölner Verein für Volkswohl.
Für unser Speise= und Kaffeehaus Malzmühle 5 werden gesucht: Köchin für bürgerliche Küche, ein Dienstmädchen, ein Buffetmädchen, ein Hausknecht.
Bewerber mit guten Zeugnissen wollen sich ebendaselbst bei Fräulein Wichmann melden.
Zur selbständigen
Führung des Haushalts
einer ältern Dame wird ein durchaus zuverlässiges, kath. Mädchen gesucht.
* Näheres zu erfragen: Gereonstr. 73.
ug. kath. Mädch. v. Lande für häusl. Arbeit in einer bürger ush. gesucht. Römergasse 9.
Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 37.
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn. Achterstraße 41.
Mädchen
für alle Haus= u. Küchen=Arbeit u. zu einem Kinde gesucht. Peterstraße 18.
Ein braves
ath. Mädchen für Küche und Hausrbeit gesucht. Friesenplatz 13.
Ordentliches Dienstmädchen sofert gesucht. Severinstraße 243.
Ein braves
tholisches Mädchen für alle Hausbeit gesucht. Holzmarkt 77.
Arbeits-Gesuche.
Damenstielel von 4 M. an, Herrenstiesel von 6 MA. an. komödienstraße 91, gegenüber dem Fränkischen Hof.
Tapisserie,
altdeutsche Leinen=, Peluche und Fries Stickereien. Schlaumann, Marsikstein 8.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern, unter Garantie guten Sitzens, zu billigen Preisen. Steinweg 16.
Nur noch bis 15. Juni gänzlicher Ausverkauf
aller Kurz=, Leinen=, Manufactur= waaren und fertiger Wäsche unter Ein
Ein fleißiges
Mädchen sucht Beschäftigung auf Stunden oder auf ganze Tage.
Gereonswall 130.
kaufspreis. Auch Laden=Real, Schaufenster=Einrichtung und Schachteln zu verkaufen. Ehrenstraße 29. G. Weiler.
Zu verkaufen.
Ank Bordeaurflaschen,
#eggl, reine Sorte, ca. 15,.000 Stück, sowie alle andern vorkommenden Flaschen billig zu verkaufen. Joseph Weiler, Ankerstr. 4.
maaume
###E- MLS L SLLLL W E
Ia„. Haus,
Zülpicherstraße 24, mit Thoreinfahrt, Hofraum,
#n- Stallungen 2c, 9000 QuaTeartäct drat=Fuß groß, sofort be
ziehbar, soll unter günstigen Bedingungen Umstände halber schnell
verkauft, eventuell vermiethet werden. Näheres beim Eigenthümer Louis Herzberg, Jahnstraße 1.
Colonialwaaren=Geschäft,
ar. Eckhaus, altes Geschäft an der schönsten und lebhaftesten Thorstraße Köln's(Altstadt), zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen. Das
Haus eignet sich zu jedem gr. Unter nehmen. Offerten u.'1 1377 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
4 Nippes.
Ein neu erbautes Haus mit
m Einfahrt, Stallung und Re mise unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Nippes postlagernd unter G K 69 erbeten.
Baustellen in
an den neuen Bahnhöfen, gute Geschäftslage. Fabrikgebäude daselbst mit großem eingeschlossenem. Terrain billig zu verkaufen. Marzellenstraße 11.
(Eine Teig=Knet=.=Auspreß=Maschine 4 für Schwarzbrod, zum Handbetrieb, ist wegen Anlage von Dampfbetrieb zu verkaufen. Heinrichstraße 8.
Große Partie prima
billig zu verkaufen.
Ehrenfelder Malzfabrik Asbach& Tinner, Köln=Ehrenfeld.
Für Trauer.
English Crépe Flor spottbillig.
Marsikstein 8.
Gut erhaltenes Tafelclavier billig zu
verkaufen. Klingelpütz 70, 2. Et.
ute###Violine mit Kistchen für 0* 10 M. Guitarre mit Schule
(365 Lieder) 6 A. Enggasse=, 3 Tr. u verkaufen: Pissoir und AB, vor(Zu verkaufen: Pissoir und AB, vorO schriftsmäßig für Wirthschaft. Schmitz, Pantaleonswall 43, 2. Etage.
Bierpumpe
zu verkaufen. Marzellenstraße 37.
Dreirad,
fast neu, bester Construction, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 136.
Halbe Eierkisten
zu verkaufen. Perlengraben 11.
Abgeschlossene Wohnungen,
sofort beziehbar, sind preiswerth zu
miethen bei Louis Herzberg, Jahnstr. 1.
Zu vermiethen:
Zwei Zimmer 3. Etage mit Wasserleitung, ein möblirtes Zimmer 2, Etage, Straßenfront. Schildergasse 19.
Ursulaplatz 11.
Drei freundliche Zimmer, parterre, à 21 M, zwei hübsche Zimmer erster Etage billig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
für einen oder zwei Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
Specereigeschäft nebst gr. Lagerkeller D zu vermieth. B
zu vermieth. Besch. Kattenbug 16.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen.
Unter Käster 7.
Bäckerei.
Ein zur Bäckerei gut eingerichtetes Local nebst Wohnung außerhalb der Stadt billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage(großes Eckhaus),
6 Räume, 2 Speicherzimmer, großen Keller, an 5 Straßen grenzend, passend für Aerzte oder Abzahlungs=Geschäft und dgl., bis zum Juli zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 635 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie; eine geräumige heizbare Mansarde an eine oder zwei anständige Personen zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Zwei Parterrezimmer nebst Lagerraum zu vermiethen.
Brüderstraße 9.
Schöne
2. Etagen Wohnung, Aachenerstraße, 4 Zimmer, Küche, abgeschlossener Keller, Bleiche, zu verm. Näh. Ehrenstr. 48.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Unterhaus,
6 Räume, mit schönem großem Garten und allen Bequemlichkeiten, nahe am Markt, zu vermiethen. Bescheid Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Drei Zimmer 2. Etage billig zu vermiethen. Domstraße 32.
Eln möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Hosengasse 12—14, 2. Etage.
Mödlirt. Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Wohnungen
von 3,4 und 5 Räumen zu vermiethen. Crefelderstraße 4(am Hansa=Ring).
Zwei Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Nippes.
Abgeschlossene zweite Elage mit fünf großen Zimmern und allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Mühlenstraße 11.
Die Werkstätten
einer Gummibandweberei(Hosenträger-) und einer Farbenfabrik werden nebst Wohnungen u. Lagerkeller am 1. August bzw. 1. Juli frei. Steinstrasse 23.
Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Mariengarteng. 30.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage, drei durcheinandergehende Räume, alle Bequemlichkeiten, großer schattiger Garten zu vermiethen. Dürenerstr. 215, Posthaus.
Mieth-Gesuche.
Ein junger
Mann sucht in einem anständigen Hause sofort Wohnung mit Pension. Fr. Off. u. Nr. 632 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Si
F. Michel, Prof.
de français et’italien gram. conversation, correspond. Uebersetzg. Fr. Off..Nr. 230 a..Geschäftsst..Bl.
Holländischen Unterricht
ertheilt Fräulein S. Jahnstraße 14.
Wer ertheilt
gründlisch Englisch gegen Clavierstunden? Fr.=Off. unt. 0 45 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
Verein
für
Die Vereinsmitglieder werden hiermit zu der am Freitag den 6. Juni d.., Mittags 12 Uhr, im HansaSaale des Rathhauses stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung: Bericht über die Wirksamkeit des Vereins; Vorlage der
Rechnung. Der Vorstand.“
S (Dins zu ei Isabe zieml Arri gebil zwei die b stimr heite keit städt städt
als
von
Beze

1890.
Die Kölner Ausstellungen. VII.
0 Köln, 2. Juni.
Schribe, der
Kästigung des Ackes mit Hülsedingenitelnt, detengedes Dichbestandes
In der Könischen Volkszeitung haben wir meche für den Gedanken gekämpft, daß es erforderlich sei, vor allen Dingen
scheinungen der landwirthschaftlichen Literatur, zeszgenigsen, daß. ie
esc scse csscc
schsch
beit gestrebt verden,„Anziorse, Hen Stalmnist duch Krafiatter an
esecher oscasehgsten eis dis salte aschesite Glcd iur Gahts
Trasdem hober, wir. Dos Llagesgeueshe ster denr
beutschen Dünger Zuduütrie, sagen, daß se, Dank der Thäligkeit der
sectcechesie shche es
mit werthlosen Stoffen in einer unerhörten Weise verdünnen. In
els easche i. Cche Gatlic de Gascheschiese alce bhiceh Sschastscen hanscheasge eielchie bsce heräics
eschsc
schch chensch cha ce osse ces
Der anziehendste Thell jener Kose ist unstreitig die Veransaltung der
Kasche eleseheeseshehlschlch
die schönen Krystallisationen aufmerksam machen, die dort zu
Fsina ist Magsech de Votiagd, der Kaute vot uis heigetzeren Gege
Ghan grodenr Betiche Aasgen biche Koischlgoer Alnschatgel uer
den Werth der Waare zu erkennen. Da sei denn namentlich der land wirthschaftliche Besucher auf einen großen Fortschritt in der Verbesserung der Kraftfutter=Mittel aufmerksam gemacht. Es sind dies die ge trockneten Biertreber, welche in solcher Form sich jahrelang ohne nennens werthen Verlust an Nährwerth bei Aufbewahrung in trockenen Räumen esogeu ei vier em Mal die Bahn gebrochen, scheint
Rucherne hnen Die Firma
in dessen Bezirk wohnende Frauen als„Waisenpflegerinnen“ zur Seite stellt werden und den Sitzungen desselben mit berathender Stimme escut##um Aiche Omeige der Eriehung und
Die Frohnleichnams=Proesfion wird in diesem Jahre, wieftüher von dem Wessportale ausgehend, über Fettenhennen, Wallrafsplatz. Am Hof ihren Weg nehmen, ohne daß auf dem Wallrafsplatz
alschalen wibd, Zuch uid der, Wbie S Hen Legios erseie ericese.
nannten Platze, sondern, wie früher, auf dem Domhofe ertheilt werden.
Theil des Mosaikbelages für den Chorumgang
capelte inn Stisrmbilllt ungge
capelle ist bereits in Angriff genommen..
Sonntagsruhe. Die Barbier= Friseur= und Perrückenmacher Gehülfen haben eine Eingabe nach Berlin gesandt, worin beantragt wird, man moge bei der Berathung der Gewerbe=Novelle beschließen, daß sie bezüglich der Sonntagsruhe den Handlungsgehülfen gleichgestellt
7 Für die Venutzung össentlicher Ferusprechstehsen, hehuf
Verbindung mit auswärtigen Adressaten ist neuerdings die Verordnung
erlassen worden, daß derjenige, welcher wit usggozn.„ f 8. Lohsgt halten wünscht, auch dann eine Mark zu zahlen hat, wenn der Adress entweder gar nicht antwortet oder auf keine Unterhaltung sich einlassen will. Desgleichen ist eine Mark zu zahlen, wenn man auf eine ge wünschte Verbindung(wegen zu langen Wartens u. s..) nachdem diese Verbindung hergestellt ist. Dies ist wohl so zu vern....
daß, wenn man noch rechtzeitig, also ehe angeschellt worden, Verzicht leistet, kein Betrag zu entrichten ist. Diese Verordnung scheinr nament: lich in ihrem ersten Theile ungerechtfertigt zu sein, um so mehr, als das Fernsprech=Amt nicht immer feststellen kann, ob nicht das Schweigen des Adressaten durch eine Störung der Leitung hervorgerufen ist. Bösartige Thiere sind durch ihren Besitzer derart zu beaufsichtigen, daß die Passanten nicht durch die Thiere zu Schaden kommen Noch kürzlich erlitten auf dem Neumarkte zwei Personen durch das Ausschlagen von Pferden Versetzungen, in Folge, deren eine derselben im Bürger=Hospital Hülfe suchen mußte. Am Montag=Morgen fuhr ein Lastkarren durch die Norbertstraße. Hinter dem Fuhrwerke ging ein Pferd ohne jede weitere Befestigung und Aufsicht, welches, so bald
Jemand an ihm vorbei ging, heftig ausschlug.— Ein Junge wurde auf dem Altermarkt von einem Karrenhunde in die Hand gebissen und schwer verletzt. Feuerwehrleute legten dem Knaben einen Nothverban an. Vielfach hört man in jüngster Zeit Klagen, daß Karrenhunde, die oft sogar ohne Maulkorb unter dem Wagen liegen, Vorübergehende
C0 Diebstahl. Am Sonntag wurde in der Landwirthschaftlichen Jubiläums=Ausstellung die Hälfte der werthvollen großen Schmetter
lings=Sammlung gestohlen. Der Dieb ist bis jetzt noch nicht bekannt. Ueber den Diebstahl berichtet uns der bestohlene Aussteller, Dr. Kalender in Köln=Lindenthal, Folgendes:„Die Geschichte wurde unter erschwerenden Umständen ausgeführt. Der 9röte.5chpenzte uit geson,
vier Kanten ringsherum fest mit Papier verklebt und mußte mit beson
derer Vorsicht aufgeschnitten werden, da sonst die Scheib,###plittert wäre. Die kleinern Kästen sind in den Deckeln so fest gefaizt, daß eine geübte Hand dazu gehört, sie zu öffnen. Der Dieb muß sehr viel 3 zur Oeffnung gehabt haben, denn er hat die auffallendsten und ihm offenbar am meisten zusagenden Schmetterlinge aus fünf Kästen sich ausgesucht. Mein materieller Schaden ist nicht groß, da ich noch, DopDer Kölner Sängerkreis wird, wie schon kurz mitgetheilt, am Sonntag den 15.., Nachmittags, in den Garten=Anlagen der Marienburg ein Concert abhalten, dessen Ertrag dem Baufonds der für Bayenthal=Arnoldshöhe zu errichtenden neuen katholischen Kirche zufließt. Die Deutzer Cuirassier=Capelle hat ihre Mitwirkung zugesagt. Abends wird der Garten illuminirt und ein Feuerwerk abgebrannt. Die jetzige Kirche in Bayenthal hat sich längst als zu klein gegenüber der stark angewachsenen Gemeinde erwiesen, und der Vorstand des Kirchenbauvereins hat bereits ein passendes Grundstück für einen Neubau erworben. Zur Erreichung des gesteckten Zieles sind noch viele Anstrengungen nöthig. Möge deshalb der mit dem Verkaufe der Concertkarten beschäftigte Vorstand allenthalben willige Abnehmer finden.
&a Siegestrophäen. Die Preise, welche der MännergesangVerein Apollo in Ehrenbreitstein am Pfingst=Montag und=Dinstag unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. Franz Schlatmann errungen, nämlich der erste Ehrenpreis und der erste Preis der ersten Klasse, sind im Schaufenster der Kunst= und Handels=Gärtner Gebrüder Best an der Hohepforte zur Besichtigung ausgestellt. Zu erwähnen sei noch, daß Hr. Schlatmann bereits am Pfingst=Sonntag mit dem Verein Cäcilia(Ehrenfeld) in Elberfeld den ersten Preis in der dritten Klasse errang, so daß der junge Künstler mit seinen Erfolgen bei den diesjährigen Gesang=Wettstreiten wohl zufrieden sein kann.
0 Nippes, 2. Juni. Der gestrige Tag war für unsere Pfarrgemeinde ein großer Freudentag. Hr. Weihbischof Dr. Fischer traf gegen 4 Uhr Nachmittags hier ein, um mehrere hiesige Vereine mit seinem Besuche zu erfreuen. Zunächst erfolgte um 4 Uhr in der Pfarrkirche die feierliche Aufnahme einer größern Zahl junger Mädchen in den Katholischen Mädchenverein. Hierauf besuchte der hochw. Herr im St. Josephsstift den Verein jugendlicher Arbeiter und später im Kloster den Arbeiterinnen=Verein und den Marien=Verein, überall herzliche, eindringliche Worte der Ermahnung an die Versammelten richtend. Später am Abend, gegen ½8 Uhr, begab der Herr Weihbischof sich dann in Begleitung mehrerer Geistlichen zur Restauration Wißdorf an der Neußerstraße, um auch den dort versammelten Mitgliedern verschiedener Vereine seinen Besuch zu machen. Der Kirchenchor sang unter der trefflichen Leitung des Hru. Hauptlehrers Betz dem hohen Gaste zu Ehren ein schönes Begrüßungslied. Nach dem Vortrag eines sinnigen Prologs stellte Hr. Kaplan Harff, der Präses des Christlichen Handwerker= und ArbeiterVereins, die anwesenden Vereine vor. Es waren versammelt: der Christliche Handwerker= und Arbeiter=Verein, welcher vor fünf Jahren gegründet worden, die Marianische Jünglings=Congregation, gegründet 1879, und Mitglieder des jüngsten katholischen Vereins von Nippes, des Katholischen Gesellen=Vereins. Alle diese seien erschienen, um ihrer Freude über den hohen Besuch zu bekunden, zugleich aber auch, um sich von neuem zu begeistern zu rüstigem Weiterarbeiten. Der Hr. Weidbischof wandte sich in einer warmen Ansprache an die einzelnen Vereine. Wiederholt gab er der Versicherung Ausdruck, wie gern er unter katholischen Handwerkern und Arbeitern weile. Mit großer Freude habe er so eben vernommen, daß die Mitglieder des Christlichen Handwerkerund Arbeiter=Vereins am kirchlichen Leben sich stets rege betheiligt hätten. Unter den heutigen Verhältnissen sei es ganz besonders nothwendig, daß der katholische Handwerker und Arbeiter immer frei und offen für seinen Glauben eintrete. Zu den Mitgliedern der Marianischen Congregation sich wendend, betonte der Redner, er dürfe es offen aussprechen, daß er eine ganz besondere Vorliebe für die Marianischen Congregationen hege. Wie diese im Rheinlands und namentlich in Köln in vergangenen Zeiten unter theilweise andern Verhältnissen eine überaus segensreiche Wirksamkeit entfaltet hätten, so haben dieselben auch heute noch eine hohe Bedeutung, indem gerade sie geeignet seien, das religiöse Leben, das Fundament der Gesellschaft, zu pflegen und zu verbreiten. Die Mitglieder des Katholischen Gesellen=Vereins erinnerte er an die segensreiche Thätigkeit der Gesellen=Vereine. Wenn Nippes auch jetzt zu Köln gehöre, von wo aus das Leben und Wirken der Söhne Kolping's über ganz Deutschland und darüber hinaus sich verbreite, so würden doch sicherlich auch in Nippes viele sremde Gesellen sich einfinden, welche im Gesellenhause Einkehr hielten. Auch dem Kirchenchor und seinem verdienten Leiter sprach der hochwürdigste Herr seinen Dank aus für die eifrige Pflege der kirchlichen Musik, welche das Herz erhebe und zur Andacht stimme. Allen Vereinen wünschte er ein recht kräftiges Blühen und Gedeihen und ertheilte zum Schluß Allen den erbetenen bischöflichen Segen. Hr. Kaplan Harff dankte hierauf dem Hru. Weihbischof im Namen der Vereine für seinen Besuch und für die erhebenden Worte und brachte ein Hoch auf denselben aus, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten. Nachdem der Kirchenchor noch ein Lied vorgetragen hatte, verabschiedete sich der Herr Weihbischof, indem er zum Schluß ein Hoch auf die beiden höchsten Gewalten auf Erden, Papst und Kaiser, ausbrachte, welche sich als wahre Freunde der Arbeiter erwiesen hätten.
asc sheshese escscche
früher lobend genannt worden...u, nan Kraffatter=Miteln
Ferner findet der Besucher eine reiche Zahl von Kraftfuner=mMittein
Ela.s Sasesäahets Seischiche dl Shelse 6ilch
der Mevven'schen Torfwolle= und Streusel=Fabrik, der Maatschappi
un Grsch zu Veuer, PPzee Sehsgerihes algesel
Felde bewanderten Leser zu überzeugen, daß Sehen.=ertheg uge. ist. Was aus dem Torfgewerbe mit der Zeit sich noch aues entwiaemn
wird, vermag Niemand auch nur entfernt anzugeben.
Umgestaltung der städtischen Waisenpflege. Auf heute
(Dinstag=)Nachmittag sind die Ortsvorsteher und deren Stellvertreter zu eine Besprechung betreffs Umgestaltung der Waisenpflege nach dem Isabellensaale des Gürzenichs geaden. Es soll der diesbezügliche ziemlich umfangreichen Vorlage gemäß ein ständiger Ausschuß Arvien=Deputation unter der Bezeichnung,„Städtisches Waisenamt gebildet werden. Derselbe wird aus vier Mitgliedern bestehen, wovon zwei aus der zweiten Abtheilung der Armenpflege abzusondern und die beiden andern von der Stadtverordneten=Versammlung aus der stimmberechtigten Bürgerschaft zu erwählen sind. Zu den heiten des Waisenamtes gehört die Beaussichtigung der amtlichen keit der Waisenräthe der Stadt, die Verwaltung und Beaufsichtigung der städtischen öffentlichen Waisenpflege, die etatsmäßige Verwaltung des städtischen Waisenhauses und die Ausübung der Rechte und Pflichten als Vorstand dieser Anstalt.— Das Amt der Waisenräthe sollf von collegialisch geordneten Commissionen ausgeübt werden, welche die Bezeichnung„Waisenrath der Stadt Köln“ mit fortlaufender Nummer
sammenstellungen erfordern. Man sieht wieder ein Mal, wohin fa
P Diebftähle Der Reisende einer hiesigen Firma 30g ohne Austrag von verschiedenen Kunden Beträge bis zur Höhe von ca. 80 M. ein und verschwand mit dem Gelde.— Aus emer Wonzgugigg
Pantaleonsmühlengasse wurden an verschiedenen Tagen Geldbeträge von 2, 3 und 5 M. entwendet, ohne daß über den Dieb etwas ermittelt
werden konnte.— Unter erschwerenden Umständen wurde während der Nacht aus einer Wohnung an Unter Krahnenbäumen eine kleine Dam Cylinder=Uhr mit vergoldeter Kette gestohlen. 6
a Fundbericht. Es wurden gefunden: im Monat April in den Fluren des Postgebäudes in der Glockengasse zwei Stöcke, ein Paar Handschuhe und ein Regenschirm; ferner im Volksgarten ein goldenes Kreuz, auf dem Klapperhof ein Frauenhut, auf der Bonnerstraße zwischen Todten Juden und Mannsfeld ein goldener Siegelring, in der Friedrichstraße ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen und in der Glockengasse eine einreihige Korallenkette. Die Eigenthümer können auf dem Polizei=Präsidium, Zimmer Nr. 12, sich melden.
A Ein erheiternder Unfall. Gestern Mittag gegen 12½ Uhr zogen die Truppen des 16. Infanterie=Regiments mit klingendem Spiel über den Wallrafsplatz in die Hohestraße hinein, wo natürlich viele Menschen sich ansammelten. Ein Junge, welcher auf einem Tablet ein vollständiges Mittagessen in ein gegenüber liegendes Haus zu bringen hatte, warf auch eben einen Blick auf die Musik hin, als er plötzlich umgerannt wurde. Das Gemüse blieb an dem Kleide eines jungen Mädchens hängen, die Suppe erhielt ein vorübergehender Herr über den Leib. Doch der arme Junge konnte den Betroffenen nur den Trost aeben:„Ming god Botz es och voll Fett wohde.“
V Köln=Deutz, 2. Juni. Oberhalb des Weidenhäuschens, dicht vor den sogenannten„Römersteinen“, schlug gestern Nachmittag em Nachen mit drei jungen Leuten um. Dieselben konnten sich, da sie des Schwimmens kundig waren, an das nahe gelegene Ufer retten und auch bald darauf ihren Nachen auf's Trockene bringen.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> D e r<space> T a g e l ö h n e r<space> W i l h e l m<space> R o m b e r g<space> w u r d e<space> z u<space> vier Wochen Haft verurtheilt, weil er zu Sülz im Dienste eines Ziegeleibesitzers mehrere Karren Ziegelsteine unterschlagen hatte. Sein Genosse Meyer, welcher zwei Schiebkarren sich rechtswidrig angeeianet, erhielt zwei Wochen Gefängniß.
Umgebung.
(519] Bahnhof Köln=West. Wie im Kölner Local=Anzeiger vom 2. Juni mitgetheilt ist, soll über dem am Venloerwall gelegenen Gepäckabfertigungsgebäude eine neue Personen halle errichtet werden. Bei dieser Gelegenheit möchte ich dem Wunsche vieler Mitbürger Ausdruck geben, daß man die Halle erheblich länger, als die auf dem Südbahnhof errichtete, machen moge. Die letztere gewährt wohl kaum sechs Wagen Unterkunft, hat also nicht ein Mal die Länge eines ge wöhnlichen Personenzuges, und die Klagen werden bald kommen, wenn dort die Fahrgäste ein Mal durch den Regen laufen müssen, um an den Zug zu gelangen. Hat man an dem Südbahnhof einen Fehler gemacht, so sollte man ihn wenigstens an dem Westbahnhof verhüten. Dazu ist jetzt noch Zeit, da die Weststation doch wahrscheinlich bis zum Herbst außer Betrieb bleiben wird.
Im Quartier
Soldat:„Hören Sie imal, gestern habe urtzegfizg
Kartier. Solbar:„Horen Sie mall arunen Schimmel gesehen.“ Bauer(höchst erstannt):„Ist es möglt Wo denn?" Soldat:„Nun, auf dem Brod, das wir gesteru wieder
zum Essen bekommen haben!"
In der Instructionsstunde. Unteroffizier:„Der Soldat hat zwei Paar Stiefel, wovon— Müller!“ Einjähriger Müller:„Von Rindsleder!“— Unteroffizier:„Ach, was die Herren Einjährigen
immer gelehrt sein wollen, und können die einfachsten Fragen nicht beantworten—: wovon das eine Paar immer gewichst sein muß."
Der Grund.„Also rasenden Kopfschmerz habt Ihr? Wahrschein: zu viel geaessen?"—„O na.“—„Oder einen starken Rausch gehabt?“—„Aa net.“—„Bloßköpfig in der Sonnenhitze gearbeitet oder bei heftigem Winde baarhäuptig herumgelaufen?“—
ka Spur von all dem.“—„Nun, was könnte also die Ursache sein? —„Vielleicht kommt's Kopfweh von da her, weil mi die Bäuerin mit der Mistgabel a paar Mal auf'n Kopf'haut hat.“
Leuchtkraft des Gases
am 2. Juni 1890. Gasfabrik 20.3. Lab. 20/8. Stadt 19,4
* Rbeinhöhe am 3. Juni, Morgens 7 Uhr m 3,14+ 2 cw,
* Wasserwärme am 3. Juni, Morgens 7 Uhr 12¾0 R.

Seite 4.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 2. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 18. April d. J. wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß das für das Kalenderjahr 1890 aufgestellte Einquartierungs=Kataster von Alt=Köln und
den Vororten bis heute zur Einsichtnahme offen gelegen und durch den Unterzeichneten definitiv abgeschlossen worden ist.
Köln, 31. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister. . J. B:
Der Beigeordnete,
Mann.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier: selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%, von 153 bis 450 K. zu 3½ 0g. von 453 bis 1500 K. zu 2½%
und von 1503 K. und darüber zu 200. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Oeffentlicher
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln sollen durch Unterzeichneten
am Mittwoch den 4. Juni 1390, Nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Hauses
Apostelnkloster Nr. 18(Depot der Haupt=Feuerwache) in Köln, 3 Spritzen, alte Schläutel, Röcke, Hosen, Helme, Mützen, 1 Rettungssack, Gurten, 1 Drahtseil, altes Eisen, Messing, Zink, Kupfer u. s.., öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Johann Mähler, vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator.
NB. Anmeldungen: Köln, Komödienstraße Nr. 62(Restaurat. Hilgers); Köln=Ehrenfeld, Elisenstraße Nr. 6
Alter Cognat, Flasche 2 Mare.
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Schuhmachers Rudolph Thill zu Köln, Heumarkt Nr. 41, wird heute, am 30. Mai 1890, Vormittags 9 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet Der Herr Rechtsanwalt Nießen zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
1. August 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände
auf
den 30. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 16. August 1890,
Vormittags 10 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 1. August 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149- Minstaa. 3. Juni 1890.
Zoologischer Garten
Dinstag den 3. Juni, Abends 7½ Uhr:
Erstes Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Ouverture zu„Die Weihe des Hauses“ von L. van Beethoven
2.„Der Traum der Nikia“ von B. Godard.
s. Balletmusik aus„Die Königin von Saba“ von C. Goldmark.
4. Ouverture zu„Der Wasserträger“ von L. Cherubini. 5.„Schneewittchen“, Märchenbild von Fr. Bendel.
b.„Valse“, Caprice von A. Rubinstein.
*„ III.
7. Onverture zu„Tell“ von Rossini.
8. Vorspiel zu„Lohengrin“ von R. Wagner.
Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von L. Grossmann.
10.„Wo die Citronen blühen“, Walzer von Joh. Strauss.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Schneiders Simon Stein zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 28. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 39. Mai 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des könial. Amtsgerichts, Abth. 7.
Hausverkauf zu
Deutz.
Das Haus Johannisstraße Nr. 10, neu erbaut, enthaltend An- und Hinterbau, 24 Räume, ist Theilungs halber unter der Hand zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Bescheid Unter Hutmacher Nr. 29.
Schlossfreiheit-Lotterie
Ziehung nächsten Montag.
733 Treffer im Betrage von 4 Millionen Mk.
Original-Loose IV. Klasse unter amtlichem Preis.
Ganze Halbe Viertel Achtel 120 K 60 K 30 M 15+. 28
Erneuerung vollkommen kostenlos zu Planpreisen.
— Voll-Loose 192, 96, 48, 24 K—.
einschliesslich Verloosungs-Listen. 8
Bankgeschäft E. Pollitz jr.,
Köln, Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.#
Standesamt Köln. 31. Mai.
J. 9., Severinstraße 179.
gcarl Gottfr., S. v. Joh. Karl Lercher, Graveur, Sterneng. 62.- With. Karl, S. v. Emil Rob. Meske, Schreiner, Rinkenpfuhl 20.- Jos. Kath.,
T. v. Franz Jos. Klein, Post=Assist.,
Clemensstr. 35.- Herm. Wilh. Heinr., S. v. Herm. Berghoff, Bureau=Assist.,
Reinoldstr. 19.- Wilhelm, S. v. Joh.
Hatting, Tagl., Gr. Neugasse 19. Michael, S. v. Heinrich Kuchenbuch,
Tagl., Weyerstr. 91. Kath. Jos., T. v. Friedr. Vonvie, Schneider, Zül picherstraße 35.- Anna Maria, T. v.
Hud. Jos. Mich., Zerres, SchlosserDinstag, den 3. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmei Ouverture„Oberon“ von Weber.
Arie aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
Meyerbeer’s„Robert der Teufel“ von Rosenkranz „Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Sans facon“, Polka von Seidel.
Paraphrase üher das„Loreleylied“ von Nesvadba.
„Hurrah!“, Marsch-Potpourri von Rosenkranz.
Dritter Theil.
Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod. „Venetianisches Gondellied“ von Gordigiani.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
14. Lied, aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler
15.„Militairfestklänge“, Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3
4.
5.
6.
7.
8.
10.
11.
12.
13.
Ising's Hansa-Gesundheits-Kaffee.
Zu hoben in alen besrn Colonialogaten.=Geschäsen Kölns und
Umgegend. 3 und
Vertreter: Franz Everh. Lock in Köln.
W
M
meister, Plankgasse 300.- Kath., T. v. Ant. Schüßler, Anstreicher, Schemmergasse 12. Kurt Friedr., S. v. Emil Vogelsang, Kaufm. und Gen. Agent, Quirinstraße 5.- Wilhelmine, T. v. Theod. Schuhmacher, Schreiner, Apernstraße 7. Emma Maria Louise, T. v. Ernst Löwe, Lehrer an der högern Bürgerschule, Jahnstr. 36. Wilhelm, S. v. Jul. Theod. Schoberth, Dachdecker, Ferculum 24. Peter, S. v. Phil. Hüllein, Lehrer, Siebenburgen 50.- Friedr. Karl, S. v. Gottfr. Lemmerz, Tagl., Limburgerstr. 8.- Christ., T. v. Wilh. Holz, Tagl., Oliveng. 2.- Maria Jos., T. v. Franz Dan. Kleinermann, Fabrikarb., Kl. Griechenm. 33.- Wilhelm Hermann, S. v. Joh. Herm. Richters, Steindrucker, Lungeng. 49.- Jos., T.
v. Ant. Bellmann, Schreiner, Rosenstraße 37.- Franz Wilh. Hub., S. v. With. Stark, Schlosser. An der Linde 15.= Karl Heinrich, S. v. Joh. Jos. Schmitz, Notariatsgeh, Moltkestr. 71.
Stervefälle. Bernh. Jacob Beissel, unverh., 28., Schrifts., Marzellen straße 14.- Anna Sophia Deblon. 6 M. 22., Weidengasse 37.- Aanes Ohler, geb. von Baur, 67., Neumarkt 33.- Maria Berthold, Wwe. schilling, 65., Hohenstaufen=Ring
1.- Auguste Brothun, 2 M. 11., Gr. Griechenm. 40.- Aques ZünAnna Katharina Tillmann, Wwe. fridt, 89., Siebenburgen 6.= Peler Erven, verheir., Stuccaturer, 62., Krahnenbäumen 21.- Philipp Junker, unverh., Tagl., 39., ohne festen Wohnort.- Marg. Dötsch, geb. Kluth. 26., Achterstr. 48.- Johann Housier, 1 J. 1., Schnurg. 40. Sophia Wilh. Wienen, 2., Spulmannsgasse 16.— Barbara Esser, 8 ., Brunostr.—. Sus. Ther. Aug. Rhein, 2 J. 9., Kyffhäuserstr. 46. - Andr. Schneider, verh., Eisenbahn arb., 44., Weideng. 22.- Jrena Valesca Winkelmann, 1 J. 3., Holzm. 31.- Maria Raumann, 1 J.
1., Heinsbergstr. 12:- Franz Weirauch, 1 J. 4., Silvanstraße 2. Wilh. Fuchs, very., Bäcker, 73., Thieboldsg. 111.
Heirathen. Karl Uebel, Zuschnei der, v. Schleiz, und Clara Kraco, v. Mülsorth.- Jos. Heiderscheidt, Tagl., und Anna Bellig, gesch. Schmidt, Beide v. hier. Nicol. Schlömer, Tagl., v. Brüggen, und Sib. Schneider, v. Oberaussem.- Friedr. Pont, sattler, v. Wissersheim, und Kath. chmitz, v. Niedercassel. Heiraths=Ankündigungen. Karl Vorneck, Kaufm., Breitestr. 25, u. Linna Beseler, Friedrichstr. 76.-Heinr Friedr. Rickmann, Maler und Anstr Peterstr. 450, u. Sib. Lorscheidt, Weberstr. 8. Gerh. Münnichhoff, Fuhrm., Krahnenbäumerhef 7, u. Marg. Schattergann, Krahnenbäumerhof i eprist. Heß, Zeichner, Mechtildisstr.
u. Gertr. Berresheim, Follerstr.
Joh.„Kops, Tischlermstr., Stolkg. 21, u. Henr. Westerhold, Eintrachtstraße 96.- Otto Klingner, Vers.= Beamter, hier, u. Marg., Dressel zu Helmstedt.- Heinr. Jos. Hub. Brend gens, Telegr.=Assist., hier, u. Marg Pulvermacher, zu Koblenz.- Ferd. Stradiath, Fabrikarb., zu Düsseldorf u. Bertha Müller, hier.
Mittwoch den 4. Juni., Nachmittags 4 Uhr
Grosses Militäiranstre=Concert
zum Besten der von Sr. Majestät dem Kaiser sanctionirten Pensions=Zuschußkasse für die Musikmeister des preußischen Heeres,
ausgeführt von den Capellen des Westfälischen Fußartillerie Regiments Nr. 7 u. des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung der Stabshautboisten Zingel und Huber.
UNaS-A
verlegte ihr Kohlen: Kartoffel= und Brennholz=Geschäft und Lager nach
1 39 Kämmergasse
En gros& en detail.
Loeales.
3
4
2
25
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan
für den Sommer 1890.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
2T.
à Der Erbprinz Vernhard von Sachsen= Meiningen traf
ern Mtorgen um 7 Uhr 50 Min. mit dem Berliner Zug hier ein und
fuhr 8 Uhr 45 Min. nach Frankfurt a. M. weiter.
X Kalk. 2. Juni. Zur Zeit wurde aus der Mitte der Stadtverordneten=Versammlung ein Ausschuß gebildet, welcher den Auftrag erhielt, mit der Pferdebahn=Verwaltung bezüglich einiger Verbesserungen im Pferdebahnbetrieb zu verhandeln. Eine ständige Klage der Bürgerschaft waren die ungünstigen Abonnements=Bedingungen. Dank der Bemühungen des Ausschusses und des bereitwilligen Entgegenkommens der Pferdebahn=Verwaltung wird hierin Besserung geschafft. In einigen Tagen wird mit der Ausgabe von Abonnements=Fahrkarten für zehn Fahrten a M..50 begonnen werden. Ferner werden directe Fahrkarten von hier nach Mülheim und umgekehrt zu 25 Pfg. ausgegeben, und der Zehn=Minuten=Verkehr eingeführt. Letzterer wird jedoch erst dann beibehalten werden können, wenn die Provincial=Verwaltung die Anlegung einer Weiche auf dem untern Theile der Hauptstraße gestattet. Die Stadt wird dahin vorstellig werden.
Zur
Ueberflüssig. Im Concert trägt ein Baritonist Schubert's„Erlkönig“ vor:„Wer reitet so spät durch Nacht und Wind— Es ist der einem Kind.“— Ein gelangweilter Banquier gähni und :<space>„ W o z u<space> f r a g t<space> d e r<space> M a n n,<space> w e n n<space> e r' s<space> s c h o n<space> w e i ß!“<space>
Bichersu Diater: Ja J. atr; ras sind eigentlich lebende
Bilder?"— Vater:„Ja, Junge, das ist, wenn die Leute so stille
stehen, als ob sie todt wären.“
Die Mitglieder des Innungs=Ausschusses der Kölner Innungen werden hierdurch eingeladen, sich an der
Frohnleichnams-Procession
mit ihren Fahnen zahlreich zu betheiligen.
Der Vorstand des Innungs-Ausschusses:
Heinr, Bodewig, Vorsitzender.
V
Kölner Männer=Quartett
Dinstag.3. u. Freitag d..: Probe.
Kölner Liederkranz
Dinstag den 3. Juni:
Probe zum Concert
Donnerstag keine Probe.
Feinst. Himbeersyrnp, Aescte
Citronen=Limonade, Fl. R..50 Mediein. Tokater, Flasche K..60 Reiner Nothwein, Flasche 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigetstein 81.
Fin einfaches, arbeitsames Mädchen (kath.) zur Stütze der Hausfrau nach Kömn in eine Bierbrauerei mit Wirthschaft(ohne Restauration) gesucht.
Fr. Offerten unter 1 C 1400 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einfache, gesunde
Wohnung von 4 kleinen Zimmern ir neuem Linterhause, 1. Etage, sofor billig zu vermiethen. Alte Wallg. 10
stündet
Weingrosshandlung
Dahmen
Weingutsbesitzer
Köln a. R
Gegründet F*“- In a. Rh. Telephon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesneimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweinev.0,70p.Fl.
Rheinweine„„„„„#S
Deutsche Rothw. 0,80„S S Bordeaux Burgunder
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00
Chartreuse Orig.grün.½ Fl..10,50
.0,80 S2
.00„Lig
.00„„
do.
do.
gelber ¼
.00
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„•1„9,00
do.„„½„5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
4
1*„„
„„—2„„ „"—4„„
.—
2?* 1 1
„„ 3,50-5,„ „„ 3,50-5,„
„ Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70