Eingetrag. Schutzmarke.
II Hohestrasse II
beehrt sich den Eingang sämmtlicher Neuheiten in
Kleiderstoffen, Mantelstoffen und Carnitur- Artikeln
ergebenst anzuzeigen.
Redeutende Vergrösserung Meinen Scllkeider. Werkstätten ermögticht rasche
and Sucertässigste Bedienung.
RRFFRRRRNRFRGRRNTFFRFFFRFRFRFRRFRFRRFFRFFRRF
Kölner
Local-Anzeiger
„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Seilage 30 Lig, monatlich. 7
Köln, Mittwoch, 8. October 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswarts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 276. Vierter Jahrgang.
Die heutige Hummer umtasst sechs Seiten.
Anthracit= 88
F0 Nußkohlen 28
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Kontödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Ausschläge, Schinnen, Flechten, Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. Münd-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13 zu Köln am Rhein.
Iartie Knöpfe, Grs. 90. Reste Man* telstoff, Seide, Sammet, Plüsch, Bänder 2c., alles spottbillig.
Hohenstaufen=Ring 2.
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Schilderg. 48—
Preisgekrönt mit goldener Medaille London 1885
für kunstvolle Gleichstellung hoher Schulter u. Hüfte ohne Polsterung, ohne Stahlstäbe, durch eine leichte, hohle, dauerhafte Wölbung, die weder Druck noch Wärme ausübt.
Empfohlen v. medicinischen
Autoritäten als eine eben so wohllthätice wie zweckentsprechende Erfindung.
Corsets nach Manss, französisch u. deutsches Fagon, werden unter Garantie tadellosen Sitzens angefertigt.
.=Lager
(gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, Köll, vorm. J. J. Schloemer
20 Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Pernanente Ausstellung von Musterzimmer.
d Magazine: Parterre, 1. Etage und drei Etagen Gartengebäude.
Marienburger Geld-Lotterie.
Ziehung heute und folgende Tage.
Loose zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstr. 31.
Von der Reise zurück. Dr. Rechtmann.
empfiehlt eine grossartige Auswahl in
Regen-Mäntein der neuesten Facons. Jaquettes und Kinder-Mänteln.
Alle Neuheiten in Kleiderstoften sind eingetroffen.
Feste, sehr billige Preise.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276= Mittwoch, 3. October 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Oct. 1890.
9 An der Balkenfurth.
(321
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Beatrix wurde sehr blaß, als ihr Großvater ahnungslos so von den Verdiensten ihres Gemahls und dem Danke, welchen sie ihm schulde, sprach. Doch gab sie ihm eine heitere Antwort und blieb in lebhafter Unterhaltung an der Seite des alten Herrn sitzen, bis er eine Stunde vor dem Abendessen erklärte, daß er seinen Leuten noch einige Befehle für den folgenden Tag zu ertheilen habe. „Lassen Sie sich nicht stören, Großvater,“ bat sie.„Ich möchte der armen Nettchen Hahnen einen kurzen Besuch machen und will die Zeit, während welcher Sie mit Ihren Anordnungen für morgen beschäftigt sind, dazu benutzen. Zum Souper werde ich pünktlich
hier sein.“
Der Oberst begleitete sie munter plaudernd bis an das Ende der Linden=Allée und blickte ihr mit zärtlichem Stolze nach, wie sie leichten Fußes und mit anmuthiger Haltung auf die Fähre zuschritt. Hätte er gewußt, welch' ein leid= und sorgenvolles Herz sie unter der Hülle unbefangener Fröhlichkeit verbarg, seine rauhe Natur würde sich in theilnehmendem Mitleid erweicht haben.
Beatrix traf die einsame Leidtragende ganz allein in der Hütte am Fluß. Obgleich sie ein tiefes Erbarmen für den Jammer des armen Mädchens fühlte und mit tröstendem Antheil auf die Klagen über ihre Verlassenheit hörte, so war sie dennoch zufrieden, als sie vernahm, daß der alte Hahnen gestern das goldene Kreuz seiner verstorbenen Frau verkauft habe und nun tagelang trinken werde, bis kein Heller von dem Erlös mehr übrig sei.
„Du sollst das Kreuz zurückkaufen, Nettchen; es soll nicht in fremden Händen bleiben," tröstete Beatrix die Weinende.„Auch sollst du eine Magd zu dir nehmen, damit du nicht so verlassen bist, wenn dein Vater in den Ortschaften herumstreift. Seine Fehler aber mußt du in Geduld tragen, wie deine brave selige Mutter es auch gethan hat. Er ist ein alter Mann und dein Vater, Nettchen; wenn auch alle Uebrigen hart über ihn urtheilen, du mußt immer und in jeder Lage nachsichtig gegen ihn sein.“
„O, gnädige Gräfin; ich will alles thun, was Sie mir sagen. Ach, wenn ich doch auch ein Mal das Geringste für Sie selbst thun könnte! Daß es meiner Mutter nie an der Hülfe des Doctors und an guter Nahrung und Stärkung gefehlt hat, war ja allein Ihr Werk.“
„Nettchen,“ erwiderte Beatrix mit einer Bewegung, die ihr die Thränen in die Augen drängte,„wenn du mich wirklich lieb hast, so halte dein Wort. Ich bin hier, um einen großen Dienst von dir zu verlangen. Wenn du mir ihn abschlägst, wird wahrscheinlich ein Unglück über mich hereinbrechen, größer, als du dir vorstellen kannst.“
Athemlos, die vom Weinen geschwollenen Augen mit erschrecktem Staunen auf die Gräfin gerichtet, vernahm das Mädchen diese Worte; kaum aber war die letzte Silbe von Beatrixens Lippen gekommen, als Nettchen mit ernstem Eifer ausrief:„Nein, nein, das darf nicht geschehen! Das soll nicht geschehen, wenn ich etwas dagegen thun kann! Ich gehe durch Feuer und Wasser für Sie, gnädigste Gräfin. Das ist nicht bloß so hingesagt, das ist mein fester, heiliger Ernst.“
„Ich weiß das, Nettchen. Und nun höre, was mir begegnet ist. Ich befinde mich in einer entsetzlichen Lage, und du, du allein vermagst mir zu helfen.“
Beatrix vertiefte sich in ein langes, eifriges Gespräch mit dem Mädchen; zuerst erzählte sie, während Nettchen mit mitleidiger, gespannter Aufmerksamkeit horchte. Dann beriethen Beide mit einander, und endlich sagte die Gräfin:„Ja, so wird es gehen. Aber wird es den Nachbaren nicht auffallen, wenn du so lange von der Fähre abwesend bist?"
„Ich werde sagen, ich hätte beim Gericht in... zu thun; und das ist ja auch so, wenn auch gerade nicht morgen. Die Fähre gehört nicht nach Rewald, und ich muß deshalb wegen der Auseinandersetzung mit dem Vater nach W...“
„Das trifft sich erwünscht. Wie willst du aber den Kahn wieder her bekommen? Es wird dir zu schwer werden, ihn meilenweit stromaufwärts zu rudern.“
„Zu schwer wohl nicht,“ sagte das Mädchen, und schaute unter einem mißlungenen Versuch, sich mit der rauhen Hand den Scheitel zu glätten, überlegend vor sich hin;„aber es würde mich zu lange aufhalten. Ich werde am besten thun, einen Schiffer anzunehmen, der ihn gegen guten Tagelohn wieder heraufrudert.“
„Ja, das wird gut sein. Aber noch eines: wie wird es gehen, wenn in deiner Abwesenheit Leute kommen, um sich überfahren zu lassen?“
„Ja, dafür muß gesorgt werden," versetzte Nettchen, den Kopf langsam hebend und senkend; denn die Sache war von großer Wichtigkeit und mußte reiflich bedacht werden.„Ja, ich hab's. Ich will den halbwüchsigen Jungen von Käthner Wortmann holen. Der kann in des Vaters Kammer schlafen, die liegt nach hinten. Und wenn sie auch vorn läge, wenn solch' ein Bursche, der den ganzen Tag gearbeitet hat,'mal eingeschlafen ist, dann wird er nicht wach vor dem andern Morgen, und wenn's Kieselsteine hagelte. Ich werde ihm sein Essen in die Küche stellen und ihm sagen, daß er auf die Fähre aufpassen muß, bis ich zurückkomme.“
„Dann ist so weit alles geordnet,“ sagte Beatrix aufstehend. „Möge es uns nur gelingen, die Sache auszuführen. Aber mag der Erfolg sein, welcher er will, du hast mich durch deine Bereitwilligkeit, mir zu helfen, zu deiner ewigen Schuldnerin gemacht.
„Sagen Sie das nicht, gnädigste Gräfin; sagen Sie es nicht! wehrte Nettchen, die gleichfalls aufgestanden war und, wie immer, wenn irgend etwas sie beunruhigte, ihre Schürze losgebunden hatte und nun die Bänder mit einer höchst eckigen Zurschaustellung ihrer beiden Ellenbogen und ihrer sämmtlichen Fingerknöchel wieder festknüpfte:„Ach, was sind eine unruhige Nacht und ein heißer Tag gegen die vielen, vielen Wohlthaten, die Sie uns erwiesen haben! Jetzt aber müssen Sie gehen; es wäre nicht gut, wenn der Herr Oberst auf Sie warten müßte.“
Beatrir reichte ihr die Hand und sagte einfach und innig:„Du hast Recht; ich danke dir.“ Eilenden Fußes schlug sie dann den Weg nach der Balkenfurth ein.
10.
Die Alten redeten den Ocean an:„du heiliges Meer!" und zuF. C. Seinsche,
36 Breitestraße 30. 4
10000000000
Damen= und Kinder=Hüte
in großer Auswahl.
Hübsche Formen und geschmackvolle Ausführung.
P
Für Brenner u. Destillateure!
Im Laufe nächsten Sommers werden die beiden Unterhäuser Weyerstraße Nr. 91 und Pantaleonswall Nr. 81, mit vollständiger Dampfbrennerei=Anlage, Stallung und Einfahrt, Verkaufslocal 2c.(z. Z. von Herrn W. Fröhling bewohnt), frei und sollen event. auf längere Jahre neu vermiethet werden. Schriftliche Angebote nimmt entgegen der Eigenthümer
A. Jos. Rosenbaum, Weyerstraße 91.
Kaffee
in allen Sotten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits
empfiehlt billigst„ 18258
L. Heuteshoben Soha
28 und Schaafenstraße 65.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Abfälle
75
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
Emil Eimer. Köln.
Kas
wegen Verlegung
Kappen, Regenschirme, Handschuhze,
um schnell damit zu räumen, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Jos. Schmitz, Friesenstr. 50.“
Bitte auf Nr. 50 zu achten.
Köln(Phein), str.: Nr.: 61.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 24 Jahren zum Eintritt in den Kaiserlichen Postdienst. Bisher haben alle Schüler, etwa 250, die Prüfung bestanden und Anstellung gefunden. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Prospectus gratis durch den Director:*
Emil Moser,
Postsecretair a. D.
9
Cravatten“,
neue Sendung, grossartige reichhaltige
Auswahl
zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
Herrenhüte,
Knabenhüte,
Herren= u. Knaben=Mützen. Größte Auswahl.
Fries=Bungarten, Eigelstein 25.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Brüsselerstr. 70 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werde. 2
Allte Fenster, Oberlichter 2c. billig zu verkaufen.
Komödienstraße 13.
Tricot-Taillen
in la. Winter=Qualitäten.
Tricot-Taillen
glatt, Winterwaare, von 2¾ M. an.
Tricot-Taillen
mit reicher Soutache=Garnitur, Winterwaare, von N. 3,75 an.
Tricot-Taillen
mit Perl= und Soutache=Einsatz, Winterwaare, von N. 5,50 an.
Tricot-Taillen
Blousenform,
Winterwaare, von R. 5,— an.
Tricot-Taillen
täglich elegante Neuheiten.
Tricot-Taillen
für Kinder, in 6 verschiedenen Facons und allen Größen.
Tricot-Taillen
Maßanfertigung in kurzer Frist.
N. Kaiser=Biertz Nachf.“
Breitestraße 19.
Reiner Rothwein, Vite P;
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70.
W. Scharrenbroich,
gleich nahmen sie an, daß seine Berührung beflecke. Aehnlich ist es mit den widerstreitenden Eigenschaften, die unsere Zeitgenossen der Nacht zuschreiben. Unsere Dichter nennen sie„die Heilige" und wir sagen zugleich:„die Nacht ist keines Menschen Freund". Beides hat seine Berechtigung. Der läuternde erhebende Einfluß, den die unermeßliche Erhabenheit des Sternenhimmels und das tiefe Schweigen einer ruhigen Nacht auf ein empfängliches Gemüth zu üben vermögen, erwirbt ihr einen Anspruch auf den Beinamen der Heiligen; die Versuchungen und Gefahren aber, die sie in ihrem finstern Schooße birgt, stellen sie dem Schwachen und Hülflosen als ein feindliches Element gegenüber. Aber Gott schuf mit den Tagen auch die Nächte, und ob sie uns Segen oder Unheil bringen, hängt größtentheils von uns ab— von der guten oder schlimmen Benutzung ihrer Stunden.
Dachte Beatrix wohl daran, als sie in nächtlicher Stille und Dunkelheit, während ihr Großvater und alle seine Hausgenossen in
tiefer Ruhe lagen, heimlich den Schutz seines Daches verließ?
Mit der beladenen Brust und dem schleichenden Schritt einer Verbrecherin wandte sie sich die Treppe hinab und durch den langen Hausflur einer kleinen Kammer hinter der Küche zu, deren breites, nahe am Boden befindliches Fenster es ihr ermöglichte, aus dem Hause zu schlüpfen, ohne die knarrende Hauptthüre zu benutzen. Sie beschattete die Flamme ihres Lichtes mit der Hand; sein Strahl fuhr ungewiß und flackernd an den kahlen Wänden vorüber, beleuchtete jedoch scharf ihr Gesicht, welches mit dem angsterfüllten Blick der Augen, dem gespannten Ausdruck der bleichen Züge und den offenen, starren Lippen einen traurigen Gegensatz zu dem Antlitze der blühenden, schuldlos heitern Frau bildete, die vor wenigen Monaten durch ihren jungen Gatten in eine glückliche Heimath eingeführt worden war.
Sie hatte geräuschlos die Thüre der Kammer geöffnet, das alte Fenster am Riegel und in den Angeln mit einigen flüssigen Tropfen von ihrem Lichte geschmeidigt, es vorsichtig an sich gezogen und dann durch einen davorgestellten Stuhl am Zuklappen verhindert. Jetzt barg sie das Licht in einem Winkel des Stübchens, wo die Zugluft vom Fenster her es nicht erreichen konnte, stieg vorsichtig auf die Brüstung und gelangte dann durch einen leichten Sprung in's Freie.
Im Garten hielt sie lauschend inne. Drinnen im Hause regte sich nichts; ihr leises Thun hatte den sorglosen Schlaf der einfachen Menschen, die ihre Ruhe der treulich vollbrachten Arbeit verdankten, nicht gestört. Sobald Beatrix diese Ueberzeugung gewonnen hatte, athmete sie tief auf, blickte einen Augenblick zu den sanften Sternen des Sommerhimmels empor und trat dann ihre nächtliche Wanderung an.
Sie trat durch das Pförtchen auf die Flußwiese und schritt an der Außenseite der Hecke entlang, bis sie das an die Wiese grenzende Feld erreichte, über welches sie ihren Weg nahm, um endlich in die Linden=Allée vor dem Hause einzutreten. Von jetzt an hatte sie einen gebahnten Pfad unter den Füßen, und sie folgte ihm in der Richtung, die zum Dunkelwalde führte. Sie hatte den Baumgang bereits eine gute Strecke hinter sich, als von einem der schweren Lindenstämme ein dunkeler Körper sich abzulösen schien, der nach demselben Ziele sich hinbewegte, welchem sie zustrebte.
Beatrix hatte keine Ahnung von diesem schattenhaften Verfolger, welcher Sorge trug, eine so bedeutende Entfernung zwischen sich und ihr zu lassen und so leise aufzutreten, daß der Schall seiner Schritte ihr Ohr nicht erreichen konnte.
Mit zunehmender Eile strebte sie vorwärts, zu schnell für ihre durch die innere Bewegung geschwächten Kräfte. Sie mußte anhalten, um Athem zu schöpfen; denn das klopfende Herz und die zitternden Glieder verlangten gebieterisch einen Augenblick der Erholung. Vor ihr lag der Dunkelwald, im Tageslicht bloß eine Holzung aus mittelgroßen Stämmen bestehend, im matten Sternenscheine ein endloser Wald, finstere, gefährliche Pfade unter seinen schweren Laubmassen bergend.
Aber es waren nicht die Schauer nächtlicher Finsterniß, welche Beatrix bei seinem Anblicke ergriffen; der wohlbekannte Schauplatz ihrer Kinderspiele hatte weder gespenstige noch sonstige Schrecken für sie. Er war jedoch der Hüter einer Erinnerung, welche in dieser schweren Stunde ihr verzweifelndes Herz fast bis zum Brechen belastete. Hier hatte sie die ersten Liebesworte, die ersten beseligenden Gelübde mit ihrem Gatten getauscht, und hier stand sie jetzt, bereit, eine That zu vollführen, welche sie gezwungen war, vor seinen Augen in das tiefste Geheimniß zu hüllen— eine That, um deren willen er sich vielleicht morgen schon mit zürnendem Stolze von ihr wandte.
Sie wußte das; sie wußte auch, daß ihr Glück in seinem Zorne untergehen würde. Doch wankte sie in ihrem Entschlusse nicht.
„Ich muß es thun," flüsterte sie, sich aufraffend, und schritt in den Wald, dem Orte zu, wo Helmerich sie einst im Nebel fand. Aber sie hielt sich hier nicht auf; sie durfte sich nicht erweichen. An der morschen Bank vorbei eilte sie dem Ufer des Flusses zu und trat an die Stelle hinaus, wo sein Rand jäh über den im Sternenschimmer aufblitzenden Wellen hing.
„Adolph!“ rief sie hinüber;„ich bin es— Beatrix,“ fügte sie leiser hinzu.(Forts. folgt.)
I Ordens=Niederlassung. Dem Vernehmen nach hat der Cultusbis zum Herbste 1875 in Viersen ansässig war, wird demnächst vorläufig in dem Hause Kleine Sandkaul Nr. 3 unter der Bezeichnung „Herz=Jesu=Stift von der ewigen Anbetung“ sich einrichten.
h Eisenbahn=Bauverwaltung. Sicherm Vernehmen nach tritt Hr. Regierungs= und Bau=Rath Wessel in seine frühere Stellung beim königl. Eisenbahn=Betriebsamt(linksrh.) zurück. An dessen Stelle wird Hr. Regierungs= und Bau=Rath Blank die Leitung der Stadtbahn Köln übernehmen.
( Postalisches. Eine wesentliche Erleichterung hat die ReichspostVerwaltung seit kurzem bei Nachnahme=Briefsendungen eintreten lassen. Dem Absender ist es gestattet, den Grund der Nachnahme in gedrängter Form, z. B. Bezugspreis für das vierte Quartal 1890, Einrückungsgebühren, Gerichtskosten, Schreibgebühren, Mitgliedsbeitrag für den Verein usw. auf der Außenseite anzugeben; jedoch dürfen diese Angaben, einschließlich der sämmtlichen, nicht die Beförderung betreffenden Vermerke, wie Absender usw. in ihrer Ausdehnung den sechsten Theil des Briefumschlages nicht überschreiten und müssen am overn Rande des Briefumschlages, Vorder= oder Rückseite, angebracht werden. Diese Bestimmung hat nur im Reichspostgebiet Gültigkeit.
Gerichts=Verhandlungen.
Der nächsten Schwurgerichtsrolle sind noch folgende drei Sachen zugefügt worden. Am 21. d. M. Körperverletzung und Mißhandlung mit tödtlichem Ausgang, Angeklagte: drei junge Anstreicher von hier; am 22. Fälschung und Betrug, Angeklagter: ein Bäcker aus Merheim, und am selben Tage Brandstiftung, Angeklagter: ein Häusling aus Brauweiler.
§ Der Kölner Liederkranz veranstaltete am vergangenen Sonntag in Dortmund mit dem dortigen Dilettanten=Verein ein großes Concert am Fredenbaum, welches von 3000 Zuhörern besucht war. Die Kölner Sänger, welche in Stärke von 115 Mann auftraten, trugen eine Reihe hervorragender Chöre, u. a.„Sonntag auf dem Meere“ von Heinze,„Sanctus“ von Hiller,„Trinklied“ von Kremser,„Mein Schätzelein“ von Attenhover, vor und ernteten für ihre Leistungen stürmischen Beifall.

—
Offene Stellen.
Erfahrener
Monteur
gesucht, welcher selbständig Versuche mit
Gasmotoren
anstellen kann, für dauernde angenehme Stellung. Franco=Offerten u. A an die Geschäftsst. d. Blattes.
Maschinist,
welcher mit dem Schlosserhandwerk vertraut, sofort auf ein Trajectboot gesucht. Offerten mit Angabe der Gehalts=Ausprüche und Angabe, wo man in Dienst gestanden, sind unter Z U 2555 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einzureichen.*
Seite 3.
Ein properes, gut
für Hausarb. u. z. 2 Kindern gesucht.
Deuloerstraße 5, 2. Etage,
am Friesenplatz.
Ein braves Mädchen,
welches gleich eintreten kann, gesucht.
Gereonstraße 12.
Praves Mädchen für Küche und
O Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Einen Uhrmachergehülfen
suchen.
N.&amp; C. Müller, Köln.
Ordentliches Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Größeres
Fachwerksgebäude,
42 Meter lang. 16 Meter breit, auf Abbruch zu verkaufen.
Näheres Baubureau altes Fort 10.
N. Warweiler,
Bau=Unternehmer.
Harm. Kronl. u. span. Wand
zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 2.
*——*
A Ein flinker, stadtkundiger#
4 braver Knabe
à mit gutem Schulzeugniß zum 4 V Austragen und für leichte
Arbeit gesucht.#
J.&amp; W. Boisseree's Buchhdlg. I Hohestraße 143. 0
Lehrling,
aus guter Familie, mit tüchtigen Schulkenntnissen in ein hiesiges größeres kaufmännisches Geschäft gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter
Nr. 1099 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ath., sofort gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Barbiergehülfe
gesucht. Fraukenthurm 11.
1
u Nachtwachen b. Kranken u. Dienstleist. b. Sterbefällen, als: Waschen, Aus= u. Anziehen u. s.., empf. sich
Friedr. Morian, Barb., Wilhelmstr.6.
Ein brauner
für eine mittlere Person zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1118 a. d. Geschäftsst d Bl.
Ein starker
zu verkaufen.
Nippes, Bahnhofstraße#5.
Planino
guter Ton, billig zu verkaufen.
„ Kl. Griechen7 markt 3.
Planino
Verheiratheter
sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufnehmer,
2 Stück 50 Pfg., 190 Stück 22 M.
Falk, Rudolphplatz.
Für meinen Bruder, welcher seiner IMilitairpflicht genügte, die einfache und doppelte Buchführung versteht und sich für kleinere Correspondenzen eignet, suche ich unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Gefl. Fr.-Offerten unter A F 2578 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitun.
öchin in Privathaus
und eine in Restauration suchen
Stellen. Bureau, Eulengarten 14.
Alstrachan=Krimmer, Biber=Krim** mer, Galons, Feder= und PelzBesatz in Resten spottbillig. anmann, Marsikstein 8.
Weinmost
aus Burgundertrauben.
Nie. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
Daselbst auch ½ und ¼/1 Orhofte zu verkaufen.
Ein Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle als
Lehrmädchen
in einem Geschäft. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräftiger ordentlicher
Metzgerlehrling
gesucht. Bescheid Glockenring 10.
Ein zuverlässiger Mann,
welcher mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 221 vorl.
Eine größere Anzahl
tüchtiger Maurer
und Arbeiter
sofort auf längere Zeit für den Werft bau am Elevator gesucht.
Für unser Zeichenbureau wird zum baldigen Eintritt ein geübter
MaschinenZeichner
mit guter Handschrift gesucht. Bewerbungen mit Lebenslauf, ZeugnißAbschriften, Angabe der beanspruchten Diäten und der Zeit, wann eventuell der Eintritt erfolgen könnte, sind schriftlich an die unterzeichnete Direction, Rosenstraße 30, hier, zu richten
Gas=, Elektricitäts= u. Wasser
werke der Stadt Köln.*
Arbeits-Gesuchs.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle) ab geholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
im Kleidermachen
Mädchen, erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Burgmaner 15.
guter Ton, billig
zu verkaufen.
Peterstraße 13,
1. Etage.
bestes Viehsutter, waggon= und karrenweise billig zu beziehen von
Zuckerfabrik Brühl.
l“ Hammelbraten,
9½ Pfd. franco Nachnahme 5 M. 25 Pfg. bis 5 M. 75 Pfg.
Julius Philipson, Emden.
GummiBetteinlagen u. Wachstuch äußerst billig abzugeben. Schaafenstraße 7.
Verkauf
von Buckskin=Hosen, Hosen u. Westen von K. 4,— bis 13,50 in Modestoffen jeglicher Art.
Feste Preise ohne jeden Abzug.
S. Nethe.
nur Weyzerstraße 28A, Ecke der
Großen Telegraphenstraße.
Um Irrthümern vorzubeugen, mache meine geehrten Abnehmer aufmerksam,
daß das Verkaufslocal meiner Herren=,
Knaben= und Arbeiter=Kleider sich ger nur Weyerstraße 26A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße,
vis--vis dem Kaiserlichen Postamt, befindet.
S. Nethe.
#.#s werden zum höchsten
Möbel Werthe angekaust.
Große Neugasse 21.
Für Damen!
Kleinere Möbel= u. Cxetonne=Stoffreste, geeignet zum Besticken für Sophakissen und zu allen andern derartigen Handarbeiten werden sehr billig ausverkauft..— Glachengalle—.
Porzellan!
Liqueurservice von M..50 an Bierservice„=00„□
Waschservicc, 5theilig„.50„ Kaffeeservice, 9theilig„ 4,50„ Saizkasten z. Anhängen, 1,00„K 13 Peterstraße 13.
Selbstverfertigte Möbel:
Eich. Speisezimmer=Einrichtung, verschiedene Sorten eich. Stühle, Spiegel, Tische, nußbaum=polirte Nachtcommödchen 2c. sehr billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
Haarknoten, Rollen, Theater Perrücken 2c. in großer Auswahl billigst.
.Kirchner, Arsulastraße 29.
Tuchreste
in Paletot=, Anzug=, Hosen=, MantelStoffen, sehr billig...
Große Witschgasse
Ein gebrauchtes
Pianino
uu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangäbe an H. Tietzel, Weyerstraße 72.
einflammige
Vun Biesgohenzos ern=Ring 45.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Zu vermiethen. Große Lagerräume
mit Einfahrt, in der Nähedes Severinsthores, für Engros= und SpeditionsGeschäfte, Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet, mit oder ohne Wohnhaus, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Für Bauherren und Tapezierer!
Die Restbestände des Tapetenlagers der erl. Firma P. Ortmann W. u. Söhne werden zu und unter Fabrikpreis gegen Kasse ausverkauft. Es sind Tapeten=Reste von—60 Rollen, Borden von—20 Rollen am Lager., C. Breitwisch. Perlenpfuhl 5.
Nollwagen und Kohlenkarren
zu verkaufen.
5- Krahnenbäumen 58.
Großer Mantelofen
1,64 Meter hoch, billig zu verkaufen.
Neumarkt 13A.
Wichse Nr. 8.
100 Schachtel(Starcke) K. 4, 100 Schachtel(Krauß=Glinz) K. 4,50, 10 Schachtel 60 Pfg.
Julius Fali, Rudolphplatz.
Ein großer Säulenofen
und ein Tafelherd
Verkauf
von Herren= u. Knaben=Paletots
in allen erdenklichen Sorten u. Farben, in leichter, mittelschwerer und ganz schwerer Waare, von dem billigsten bis zu dem hochfeinsten Genre. Feste Preise ohne jeden Abzug.
Nethe,
Köln, Weyerstraße 22A,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Pringende Pitte.
Wer verhilft einer braven anständigen Frau, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, zur Arbeit, indem der Mann gänzlich arbeitsunfähig ist und von keiner Seite unterstützt wird.
Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gebild. Wittwe
sucht Privatkunden in Hähel#gt Fr.=Offerten u. A 212 an Arbrlt. die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ladengehülsin.
kathol, erfahren in Material=, Farbund Colonialissaren, gesucht.
Seberinstraße 19.
eine durchaus Tiverlässige Person für Laisn in einem Delieatessen=Geschist. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wünscht noch einige Stunden zu besetzen. Fr.=Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für halbe Tage oder stundenweise
sucht cautionsfähiger
Kaufmann Beschäftigung
bei bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Fr.= Off..Nr. 1130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.erb.
Dienstmädchen Ses.50h. Jogz.
bill. gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 13.
Ein braves Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit
gesucht. Marzellenstraße 23
Junges Mädchen
für Hausarbeit und zu Kindern gesucht Nippes, Radialstraße 4.
Schriften auf
0
werden vergoldet von Louis Hanke Maler, St. Apernstrasse 45. Für echtes Gold wird garantirt.
Zu verkaufen.
Mlatte und Verlbesatz Borden, Garnituren, Lederbesätze, Pelze,
alles unter Preis.
Wolff, Hohestraße 15
im 10,50 Schuhbazar
Gummi=Bett=Einlagen, prima
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Frischer
süßer
Heumarkt 55.
Mahag. Sessel, 2 Spiegel, schöne geschliffene Koch=, Säulen= u. Mantel=Oefen, großes Schlaf=Sopha 20 M.
Achterstraße 4.
AZD. Por. In. Mischelausap es
Springf. und 4theil. Haarmatratze, Plumeaux und Kissen bill. zu verk.
Schaafenstraße 7.
Kameeltaschen
Sophas solidester Ueberzug den es gibt, empfiehlt billigst
Wilh. Dederichs, Schaafenstr.
eizende Neuheiten, spottbillig.
B. Achte., Martinstraße 5.
Getrag. Hüte werd. modern aufgarnirt.
Süßer Weinmost
bei Jac. Torsy, Scverinstraße 97.
Laden=Real
billig zu verkaufen. 90
Sülz, Cäcilienstraße 33.
verkaufen:
Waschcommode mit Marmor für Friseur, gr. Badewanne, Theke nebst Real, groß. Mantelosen m. MarmorSäulenöfen, Zlöch. Herd. groß. Pfeiler spiegel(oval), nußb. Tisch u. s. w.
Autonitterstraße 31.
Neu eingetroffen:
Schwarze rein wollene Kleiderstoffe in den neuesten Dessins— prachtvolle Qualit.— per Mtr., doppeltbr.,.1,50.
22— Schildergasse 22—, I.&amp; L. Schmitz.
Ankerstraße 1
Privathaus zu verrauf. o. zu vermieth.
Große Spitzengasse
kl. Geschäftshaus, neu, zu verk. od. zu vermiethen. Bescheid Paulstraße 15.
Wiederverkäufern. 4*
Creme Tabletten, 10= und=Pfgs. billigst. Herzogstraße 2.
Steariulichte Bill. Bezugsquelle. Stearinlichtr. Gen.=Agent. u. Lag d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161 Bemusterte Offerte gratis u. franco.
Ein junger zahmer Sge
billig zu verkaufen. Zülpicherstr. 23
Sammetband=Reste
spottbillig.
Coen, Friesenstraße 80.
Für Herrschaften und Hotels. keine weiße CotelettesManchettchen,“2 Marcktick
Franco=Offerten unter Nr. 1102 an die Geschästsstelle d. Bl.
Verkauf
von Knaben=Anzügen in Baumwolle, Halbwolle und reinwollenen Stoffen von dem billigsten Genre 2., bis zu den hochfeinsten Sachen. Kolossale Auswahl. Flickstoff gratis. Feste Preise ohne jeden Abzug.
Bg.- S. Nethe, nur Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Ein junger wachsamer
K.
4A-41=(Setter) billig zu verk.
Besondere Gelegenheit!
Das Eleganteste und Neueste in ab gepaßten Roben, hochfeine Qualitäten, zu dem enorm billigen Preise von Se 20 J. per Stück nur 22— Schildergasse 22—.
J.&amp; L. Schmitz, erstes Manufacturwaaren=Geschäft von der Hohestraße rechts
Schwarze Cachemires
und Fantasiestoffe unter Preis ausverkauft.
H. Coen, Friesenstraße 80.
schwere Stoffe, 90 Pfg. per Meter.
Coen, Friesenstraße 80.
Zwei Dreiräder
Esel,
Pianino,
schwarz polirt, billig zu verkaufen.
Köln=Chrenfeld,
237 Venloerstraße 237.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbe
aller Art zu kaufen gesucht
Sn H. Schneider.
Eigelstein 113.
Aachenerstraße“ Theih“
schöne Wohnungen auf abgeschloss Etagen: 4 Zimmer und Küche sowie4 Zimmer 2. Etage, 3 Zimmer 1. Etage, 2 Zimmer 3. Etage, ferner 2 Zimmer 4. Etage zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, Ehrenstraße 48.

Seite 4.
Nr. 276= Mittwoch, 3. October 1890.
urer„Wbetzung Ein Zimmer, J. Kfm. s. Betheilig.
big zu 10.000 M.
möblirt oder unmöblirt, an anständige Leute zu vermiethen.
Wahlenstraße 22, Ehrenfeld.
Möblirt. Zimmer 10 M.].—, Mahlenstraße 22, Ehrenfeld.“
Antonitterstraße 31. snöblirtes Speicherzimmer an Handrker. Lyskirchen 1.
Wegen Todesfall ein deutscher Gebrauchshund billig zu verkaufen.
Hansa=Ring 115, 1. Etage.
stille Familie billig zu vermiethen: Unterhaus, Kuche zritoderohne
Mansarde:
1 Etage 3 Zimmer, Küche, mit I. Elage, oder ohne Mansarde.
Dagobertstraße 30, am Eigelstein.
Wohn- und Schlaf1. Etage, elegant möblirt, in besserm Hause, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Alexianerstraße 36.
9 schöne Zimmer, 1. Etage, zusammen * für 15 K zu vermiethen. Zwirnerstraße 12, Ecke Biberstraße.
Drei Zimmer erster Etage
zu 27 K. Salzmagazin 25.
Unterhaus ebent. Ladenlocal
nebst ger. Weinkeller, und 1. Etage, auch geth., zu verm. Mathiasstr. 14.
Möblirtes Speicherzinmer
zu vermiethen. Palmstr. 8.
an einem bestehenden soliden Kölner Fabrik= oder Engros=Geschäft.
Fr.=Offerten u. Z H 2558 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Verloren&amp; Gefunden
Goldener Trauring
in Köln gefunden. Johann Kremer Vadorf bei Brühl.
Tafelclaviere
tehen für 1, 2, 3, 4 J zu vermiethen.
Spiesergasse 17.
Zweitelstage, Purie Ciage.
Blumenstraße 19. 1.S
5 Räume, sofort zu vermiethen.
Blumenstraße 19.
Erste Etage,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Mauritiussteinweg 46.
— gliche Mansarde zu ver= Möblirtes Mansardenzimmer
mietben. Eigelstein 18. 2 sofort. Bühnenstraße 5.
Ein
möbl.
mit Ofen zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 12.
Vermischtes.
2 ordentl. Handwerker finden Kost und Logis.
Gr. Brinkgasse 9, Hinterhaus, part
Erste Etage,
5 schöne große Zimmer und Mansarde, getheilt; 1. Etage 3 und 2. Etage 3
Zimm. straßenwärts. Mauritiuswall 84.
Unterhaus
nebst Hintergebäude, Eintrachtstr. 164, zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 168—170.
Speicherzimmer
Kost und Logis Har' peiter:
Daselbst auch Mittag= u. Abend=Essen
Eulengarten 2.
Lindenthal.
Zimmer zu vermiethen.
Bachemerstraße 246.
3 luftige Limmer Mieth-Gesuche.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen im Alten Capitol 4, Eingang Casinostraße 6.
Schön. Unterhaus,
4 Räume, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23,
nahe Central=Bahnhof.
Karolinger=Ring 26
hochelegante abgeschl. 3. Etage von 6 Näumen, Mansarde, Keller u. Waschküche, zum Preise von 650 Mark zu vermiethen.
Helle Werkstätte
zu vermiethen; nicht an Schreiner.
Reinoldstraße 10.
Erste Etage,
drei Zimmer mit Mansarde, zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Zweite Etage
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, per 1. November zu vermiethen im Hause
Berlich 2A.
Schildergasse 105. Erste Etage für EngrosGeschäft oder Coufections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge
Trsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Ladenlocal
in bester Lage zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. Z A 2551 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wohnung gesucht
Für April 1891 eine Etage von ca. sechs Räumen, mit Küche, Speicher, Waschküche, im nördl. Stadttheile, auf längere Jahre zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 un Criechenpforte.
Diplome,
Adressen,
Kreidezeichnungen,
Palychromirung, Bühnen=Decoration, Zeichnungen aller Art fertigt sauber und billig an
Louis Haake
St. Apernstraße 45.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekauft.
Hämergasse 11, parterre.
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.
Einquartierung
wird angenommen. Eigelstein 113.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Zwei
mit allen Bequemlichkeiten versehen,
5 Räume, zum Preise von 50 M. zu vermiethen. Mühlenhach 514.
4 Zimmer
3. Etage in gutem Hause, Stein straße 27, R. 23, an ruhige Leute zu vermiethen.
Zweite Etage, 3 Räume,
an 2 bis 3 Personen zu vermiethen.
Sachsenhausen 19.
Zwei Zimmer, auch einzeln, zu
vermiethen.
Alte Mauer am Bach 72.
Wohn= u. Schlafzimmer,
groß und luftig, parterre, schön möbl., an bess. Herrn zu vermiethen.
Cunibertsgasse 1. a. Rhein.
Unterhaus zu vermie
then Agrippastraße 75
bis drei Zimmer,
wovon eines ein Mansardenzimmer sein kann, von zwei einzelnen Herren in ruhigem Hause, im nördlichen Stadttheile gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englisch,
schnelle und gründliche Erlernung, besonders Handels=Correspondenz und Conversation.
Dreimonatlicher Cursus.
Mrs. Lenoir, geb. Engländerin,
Schildergasse 55A.
Ein junger
welcher gediegenen Unterricht ertheilt, sucht noch Schüler.
Franco=Offerten unter Nr. 1119 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt à Stunde 1 K. Bescheid
Marzellenstraße 50.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes,
Mänteln und Wäsche.
Parisienne diplomée
donne des leçons de français sub 1126.
DA
U
6
" für
Damen- und Herren-Garderobe, Meublement, Portièren, Gardinen, echten Sammt, Spitzen, Federn etc.
sauber, schnell und billig.
70 Schildergasse 70.
∆
Capitalien
2 Zimmer Ein Darlehen
a beree*# lvon 400 K von einem fest angestel
2. Etage an eine einzelne Person zu
vermiethen. Machabäerstraße 16
in Speicherzimmer zu vermiethen.
Quirinstraße 13.
von 400 J. von einem fest angestellten Beamten gegen Sicherheit und hohe Zinsen auf 1½ Jahr gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1127 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's Taschen-Fahrplan für den Winter 1890 9l.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 24.
25
#X
45
Eine Erweiterung der Irren=Anstalt Lindenburg ist
von verschiedenen Gesichtspunkten aus seit einiger Zeit in's Auge gefaßt worden. Die zur Zeit vorhandenen Baulichkeiten der Irren=Anstalt würden bei voller Inanspruchnahme aller vorhandenen Räume zur Unterbringung von höchstens 200 Kranken ausreichen. Bei einer solchen Belegung würde es indeß, wie die städtische Verwaltung in ihrem Programm zu dem Erweiterungsbau ausführt, nicht möglich sein, den Anforderungen zur Unterbringung zahlender Kranken zu entsprechen, da es dann nicht angehen würde, diese Kranken genügend von den Kranken der Normalklasse zu trennen, geschweige denn denselben besondere Wohnräume anzuweisen. Auch selbst bei der jetzigen Belegung von durchschnittlich 160—170 Kranken ist letzteres schon nicht mehr angängig. Es scheint aber richtig, auch den nicht zur unbemittelten Klasse rechnenden Bürgern der Stadt Gelegenheit zu geben, zu mäßigen Pflegesätzen ihre geisteskranken Angehörigen in der städtischen Irren=Anstalt unterzubringen. Die steigende Nachfrage sowie das finanzielle Ergebniß der in den letzten Jahren in vermehrtem Maße in der Anstalt Lindenburg erfolgten Verpflegung zahlender Kranken— 1887/88 18,438., 188889 30,115., 1889/90 31,707 M.— läßt es auch finanziell unbedenklich erscheinen, eine, wenn auch nicht allzu hohe, Bausumme für diesen Zweck zu verwenden. Zur Lösung der vorerwähnten Aufgabe wäre ein Anbau für 24 Pensionaire an das bereits bestehende Hauptgebäude zu errichten. Die Trennung der Geschlechter erfolgt, wie in diesem, etagenweise, bei isolirter Treppe. Auch sind einige von der königl. Regierung schon angeregte Ausbauten der Frauen=Abtheilung des zur Aufnahme unruhiger und unreinlicher Irren dienenden ZellenGebäudes vorgesehen; der bisherige Zustand entspricht nicht den gesundheitlichen Anforderungen. Die Kosten für diese Erweiterung stellen sich insgesammt auf 78,520 M. Die städtische Verwaltung hat auch einen zweiten Plan zu einer größern Erweiterung der Anstalt durch Anbau eines neuen Flügels ausgearbeitet. Diesem Plane liegen folgende Gesichtspunkte zu Grunde. Die Stadt Köln hat sich bekanntlich mit erheblichen Opfern an dem Bau der Provincial-Irrenanstalten bzw. der Amortisation und der Verzinsung der aus diesem Bau herrührenden Provincialschuld betheiligt, sie trägt im Wege der jährlichen Umlage für Provincialzwecke zu den allgemeinen Verwaltungskosten der Provincial-Irrenanstalten bei, und sie ist betheiligt an denjenigen erst in längerer Zeit zur Amortisation gelangenden Guthaben, welche der Provincial=Verwaltung aus Hergabe provinzieller Mittel zu Bauvorschüssen an Klostergenossenschaften zum Zwecke der Errichtung von Irren=Pflege=Anstalten erwachsen sind. Im Laufe der Jahre 1886—88 ist aber die von der Provincial=Verwaltung ausgeübte Fürsorge für arme Irren eine unzureichende gewesen. Dieselbe hat zeitweilig sogar die Aufnahme unheilbarer und vor allem unreinlicher und unruhiger Irren in die von ihr verwalteten Anstalten überhaupt abgelehnt. Seitdem ist es zwar in Folge Errichtung der von der Provincial=Verwaltung unterstützten Irren=Pflege=Anstalten klösterlicher Genossenschaften möglich geworden, eine ausreichende Entlastung sowohl der Provincial=Irrenanstalten, als der Irrenanstalt Lindenburg herbeizuführen; indeß ist von der Mehrheit der Armen=Deputation der Ansicht beigetreten worden, daß richtiger Weise die Stadt diejenigen Irren=Pfleglinge— durchschnittlich rund 150 zur Zeit—, welche nicht in den von der Provincial=Verwaltung selbst verwalteten Irrenanstalten untergebracht würden, in die eigene Irrenanstalt übernehmen und die letztere diesem Zwecke entsprechend durch den Bau eines besondern Flügels vergrößern solle. Dadurch werde auch eine vollständigere Trennung der Geschlechter in der Anstalt ermöglicht. In dem Plane ist nun der Bau eines neuen Flügels behufs Unterbringung von 120 armen und 36 zahlenden Irren bzw. Pensionairen, außerdem Erneuerung der Waschküchen=, Kochküchen= und Maschinen=Anlage im Gesammt= Kostenbetrage von 278,520 M. vorgesehen. Ferner sollen neue Räume für Gottesdienst und Versammlungszwecke geschaffen, ein Verwaltungs=und Beamten=Wohnungs=Gebäude errichtet werden, so daß einschließlich der Centralheizungs=Anlage, Terrain=Regulirung und Mobilar=Einrichtung die Summe der Kosten nach dem zweiten Projecte 526,081 M. betragen würde. Nachdem die Bau=Commission für den Fall das zweite Project zur Ausführung empfohlen hatte, daß finanzielle Gründe nicht entgegenständen, hat die Finanz=Commission sich gegen dieses Project ausgesprochen und nur den nach dem ersten Plane entstehenden Kostenbetrag aufzuwenden empfohlen. Auch die städtische Verwaltung ist diesem Beschlusse beigetreten und empfiehlt das erste Project zur Ausführung. Voraussichtlich wird sich die Stadtverordneten-Versammlung in ihrer morgigen Sitzung diesem Vorschlage endgültig anschließen.
3 Militairisches. Sämmtliche Landwehrleute bis einschließlich Jahrgang 1878, welche mit dem neuesten Gewehr noch nicht ausgebildet sind, werden bis zum 21. d. M. zu einer zehntägigen Uebung einberufen.— Der Bezirks=Feldwebel Hr. Fidderich feierte am vergangenen Freitag sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Bei dieser Gelegenheit überreichten ihm die Offiziere des Bezirks=Commando's ein prachtvolles Portrait des Kaisers. Auch von seinen Collegen wurde der Jubilar herzlich beglückwünscht und reichlich beschenkt.
#<space> D e r<space> U m g a n g<space> d e r<space> S t.<space> P e t e r s k i r c h e<space> w i r d<space> g e g e n w ä r t i g<space> n i e d e r <space> gelegt. In Zukunft wird von der Sternengasse aus ein directer Eingang zur Kirche führen. An Stelle des Umganges werden Garten=Anlagen geschaffen und diese mit einer Mauer umzännt. An genannter Straße wird eine neue Vicarie erbaut. Bei den dortigen Arbeiten wird eine große Menge menschlicher Gebeine ausgegraben, welche in dem anliegenden Garten wieder der Erde übergeben werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 38. Ab.=Vorst. Hans Heiling. Die Königin der Erdgeister: Adele Diermaye. Hans Heiling: Aloys Grienauer. Anna, seine Braut: Anna Triebel. Gertrud, ihre Mutter: Bertha Flies. Konrad, burggräflicher Leibschütze: Kurt Sommer. Stephan, Schmied des Dorfes: August Ulbrich. Niclas, der Schneider: Clemens Schaarschmidt.— Donnerstag den 9. Oct.: 39. Ab.=Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Jolanthe, die Königstochter:
K Goldenes Dienst=Jubiläum. Der Eisenbahn=HauptkassenCassirer Hr. Ludwig Braun von hier vollendete am 1. d. ein halbes Jahrhundert ununterbrochener, treuer Dienstleistung. An 200 Beamte des rechtsrheinischen Directionsbezirks waren am Samstag den 4. d. in der Lenzerholung zur Feier dieses Ereignisses versammelt. Nach
Herzliche Wunsche für das fernere Wöhlergehen, un„
stellungen einzelner Erlebnisse des Gefeierten wechselten in Wort und Lied, in Ernst und Scherz und gaben dem Jubilar Beweis von der Zuneigung seiner Amtsgenossen. Erst der anbrechende Tag vermochte die Festtheilnehmer zu trennen. Möge dem Jubilar, welcher während seiner siebenunddreißigeinhalbjährigen Eisenbahn=Dienstzeit dem Vernehmen nach keinen Tag beurlaubt, krank oder aus sonstigen Gründen dienstabwesend gewesen ist, vergönnt sein, demnächst in voller Frische auch sein sechszigjähriges Dienst=Jubiläum zu feiern.
* Köln, 7. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,20 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar, Hasen.00, Schnepfen.00, Feldhühner.50, Truthahn 10.00, das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,10 das Bund. Hühner 1,50, Enten.50, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,80, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,75, Hammelfleisch..75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,04 das Pfd. Aepfel 24,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen.00 das Pfd.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 mach. 3. October 1390.
Seite 5.
Verkauf des bisherigen Flora=Theaters mit Rollschuhbahn in Köln.
Auf Anstehen des Herrn Hermann Puricelli, Hüttenbesitzer in Rheinböllerhütte, soll
am Montag den 13. October 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis:
eine zu Riehl, früher Bürgermeisterei Longerich, jetzt Stadtgemeinde Köln, gelegene Besitzung, bestehend aus Gebändefläche, Hofraum, Garten und sonstigen Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirks Nippes in Flur L wie folgt:
1. Parzelle 978/93 Niehl, Hofraum, groß 60 Ar 22 Meter,
2. Parzelle 1155/93 Riehl, Hofraum, groß 18 Ar
56 Meter,
mit aufstehendem Gebäude, welches bisher als SommerTheater benutzt worden, mit Restaurations=Saal, Einrichtung zur Rollschlittschuhbahn, ferner dem zum Theater gehörigen Bühnen= und Decorations=Material, Stühlen, Sesseln und dergleichen, sowie den vorhandenen Rollschlittschuhen,
öffentlich versteigert werden.
Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei Köln, 23. September 1890. F. A. Custodis, Notar.
Versteigerung
eines Fuhrparks mit Hausmobilar.
In Theilungssachen der Wittwe uno Erben des Fuhr=Unternehmers J. Benekamp hier, werde ich
am Freitag den 10. October 1890, von Morgens 9 Uhr ab, in dem Sterbehause Mauritiuswall 70 zu Köln, Ecke der Rubensstraße,
das gesammte Nachlaßmobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Schränke, Oesen 2c., sodann vier Lastpferde, ein Wagenpferd, ein Break, ein schwerer Nollwagen auf Federn, sieben Nollwagen, sieben Schlagkarren, Geschirre, eine Wagendecke, Stallgeräthschaften 2c.
Die Ausstellung der Pferde und des Fuhrwerks erfolgt Morgens ½11 Uhr.
Die Besichtigung kann täglich von 12 bis 2 Uhr stattfinden.
Köln, 4. October 1890.
Fröhlich, Nolar.
am Als durchaus praktisch####
Pflanzendaunen
ech
mit Federn von 10—20 M.
mit Daunest von 12—30 4 3
gesteppte und wollene
Tempfiehlt Jos. Asbach,
Inhaber der Firma
los. Hieb’l, Sens“
4 Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
Fußbalten Krabnenbäumen 44.
—
*
Fortsetzung der öffentlichen Versteigerung in der Ausstellung für Kriegskunst etc. im Monopol=Restaurant heute Morgen punkt 10 Uhr:
kommen noch zum Verkaufe:
Stühle, Silbersachen,
Porzellan, Eisschränke, Buffets, Gartenmöbel, Gläser, Servietten, Tischtücher, Kupfer=Küchen geräthe, eine Foutaine,
Bierleitungen,
engl. Flascheubier, feinste Weine und
Champagner etc
H. J. Haas
u. Hermann Mähler,
Gerichts=Taxatoren und
Fernsprecher
1593.
Bronchial=
=Punst(Lakritz 1,25, Süßho z2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Das einzige zuverlässige Mittel
gegen:
Ratarrh, Heiserkeit, Keuch- und
Die Originalschachtel 80 Pfg.
In Köln allein zu beziehen:*
Einhorm-Sieit
Künstl. Zähne à 3 M.
Neuerungen an Zahn=Ersatzstücken: Neue Saugevorrichtung, neues Federgebiß. Specialität: Anfertigung von Goldgebissen(obere Platte in Gold). Schmerzlose Zahn=Operationen, Plombiren, Nervtödten 2c. 2c.
A. Lafaire,
Köln, 49 Komödienstraße 49.
Sprechstunden—6 Uhr.
Wachholder=Krammets#vögel, Reh, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaune, Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen Geleis=Arbeiten auf dem Apostelnkloster und in der Mittelstraße müssen die Wagen der Strecken
Dom—Müngersdorf und Neumarkt—Lindenthal von Mittwoch den 8. d. bis einschließlich Freitag den 10. d. über die Hahnenstraße hin und her fahren.
seseseeee
Hausfrauen prüfet selbst! Des Versuches werth!
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequeniste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst, gibt, wenn kalt geworden, eine schöne weiche, weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
iet in Köln und Umgegend in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handl. zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original==Pfund=Packeten à 15 Pfg. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und nachstehende Schutzmarke tragen:
Schutz
Marke.
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unterähnlich klingendem, # Namen und fast gleicher Packung angeboten werden, zurück. 8
F Vertreter für den Engros=Verkauf:
* Steinberg&amp; Linden, Köln,
Mauritiuswall 35.
Fernsprecher 1689.
#XM
Neueste Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt's Regulir-Luftheizungs. Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfichlt
Heinr. van Brock,
Fabrik und Lager
14.
Fernsprecher 1577.“
EXSS
Kindermann's Patent-Cas-Lampe
für Schaufenster,* Arbeitsräume, LeseTische u. s. w. ist die einfachste aller RegenerativLampen; sie kann ohne jede Aenderung auf alle vorhandenen DoppelArme, Lyren, Schaufenster-Stangen aufgeschraubt werden.
Bei 300 Liter stündl. Consum 72 Kerzen Leuchikraft. Preis Me. 22.— bis Je. 24,50. Keine Reparaturen.
Zu haen bei allen Gas-Anstalten u. Installatenren.
Haupfverkäufer für Rheinland u. Westfalen:
Bosch&amp; Haag in Köln.
Eintücht.brav. Mädchen Briefmarken
findet bei hohem Lohn angenehme Stelle. zu äußerst billigen Preisen unter GaEhrenfeld, Peuloerstr. 281, krantie der Schtyeit, Zizergage,
Dies Blatt gehört der Hausfrau!
Zeitschrift für Angelegenheit des Haushaltes.
V. Jahrgang 1890—91. Wöchentlich eine Nr. von 16 Seiten mit vielen Illustrationen(Handarbeitsvorlagen) zum Preise von 10 Pfg.(Vierteljährlich 1 K. 25 Pfg.)
Abonnements auf diese vorzügliche Hausfrauen=Zeitung werden entgegengenommen und Probenummern gratis gesandt von der..„
Expedition, Streitzeuggasse 26.
□
&a Prinz Christian von Holstein traf gestern Nachmittag 4 Uhr 23 Min., von Wiesbaden kommend, hier ein und setzte 4 Uhr 35 Min. seine Reise über Vlissingen nach London fort.
**. Für den neuen Winter=Fahrplan bietet das Westdeutsche Eisenbahn=Cursbuch einen praktischen Führer durch das Eisenbahn=Netz. Es wird von der königl. Eisenbahn=Direction(linksrhein.) hier herausgegeben und ist im Verlage von Albert Ahn in großer und kleiner Ausgabe erschienen. Die erstere enthält außer einer Eisenbahn=Karte Routen=Fahrpläne, Preis=Tabellen, die wichtigsten Bestimmungen für die Reisenden und auch sonstige wissenswerthe Angaben.
) Muthwille. Gestern Abend gegen 7 Uhr gab am Ursulaplatz ein übermüthiger Bursche einem kleinen Knaben einen Stoß, so daß dieser zu Fall kam und unter einen vorbeifahrenden Rollwagen gerieth. Ein anderer Knabe riß den Jungen noch rechtzeitig vor dem Rade weg, welches ihm haarscharf am Kopfe vorbeifuhr. Der Fuhrmann eilte dem Taugenichts nach und gab ihm eine ordentliche Tracht Prügel.
§ Die beiden neuen Domcurien auf dem Grundstücke des v. Groote'schen Gartens südlich vom Margarethenkloster, welche als Ersatz für die Propstei und Domherren=Wohnung zwischen Trankgasse und Domkloster dienen sollen, sind im Rohbau vollendet. Der Dachstuhl ist bereits aufgeschlagen, und die Eindeckung wird noch vor Eintritt des Winters beendet sein. Die beiden Bauten dürften im Herbst nächsten Jahres ihrer Bestimmung übergeben werden und damit die Freilegung des Domes auf der Westseite durch Niederlegung der genannten Curien wesentlich gefördert werden können. Auch die neue Curie auf der Burgmauer ist schon bis zum zweiten Stockwerk gediehen, und man hofft, auch diese noch vor Winter unter Dach zu bringen.
K Concessions=Entziehung. Das Polizei=Präsidium hat sich veranlaßt gesehen, gegen mehrere hiesige Gastwirthe, welche die vorgeschriebenen Zimmer für den Fremdenverkehr nicht frei gehalten, sondern möblirt vermiethet haben, das Concessions=Entziehungs=Verfahren beim Bezirks=Ausschusse anhängig zu machen. Nach Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes kann durch nachträgliche Wiederfreigabe der Zimmer für den Fremdenverkehr die Concessions=Entziehung nicht mehr abgewendet werden.
y Verkehrsstörung. Gestern früh brach auf der Severinstraße gerade zwischen dem Pferdebahn=Geleise die Achse eines schwer beladenen Karrens. Die Fahrgäste der Pferdebahnwagen mußten an der Unglücksstätte umsteigen, bis erst nach geraumer Zeit das Geleise wieder frei wurde.
1 Verloren. Ein etwa zwölfjähriger Knabe verlor am Samstag Morgen auf dem Wege von der Ursulastraß=Domschule eine werthvolle goldene Kette, die er beim Goldschmied abgeben sollte.
8 Wanderlager. Dem Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe ist es wiederum gelungen, ein Wanderlager, welches am Samstag im Victoria=Saale eröffnet werden sollte, zu unterdrücken. Es handelte sich abermals um einen„unentgeltlichen Unterrichts-Cursus in der Smyrna=Teppich=Knüpferei". Der Vertreter der Frau Anna Neumann aus Leipzig hat es dies Mal„vergessen", an die Stadtkasse die vorgeschriebene Wanderlager=Steuer zu entrichten. Auf Veranlassung des genannten Vereins wurde der Verkauf von der Polizei=Behörde untersagt und so viel Waare beschlagnahmt, als zur Deckung der Steuer und der verwirkten Strafe erforderlich schien.
Vororten und
h Mülheim a. Rh., 7. Oct. Die Portefeuille= und Metall waaren=Fabrik Gustav Lüttringhaus&amp; Co. hierselbst stellt demnächst ihren Betrieb ein. Die Bügel für Portemonnaies usw. läßt dieselbe jetzt schon in Solingen, Thüringen und Paris anfertigen und die übrige Leder=Arbeit in der Strafanstalt, so bald diese ihre Einrichtungen dafür getroffen hat. Zehn Arbeiter wurden nach Solingen überwiesen. Hierdurch kommen etwa 200 Arbeiter und Arbeiterinnen außer Beschäftigung. In dem bisherigen Fabrikgebäude wird dem Vernehmen nach ein Reichsbank=Nebenstelle errichtet, was von hiesigen Kaufleuten gewiß mit Freuden begrüßt wird. Gegenüber der Reichsbank=Nebenstelle an der Friedrich=Wilhelm=Straße wird eine neue protestantische Kirche erbaut.
Wie erhält man seinen Körper gesund und seine Verdauung in Ordnung? Indem man bei Störungen sofort die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in jeder Apotheke à Schachtel 1 M. erhältlich sind, gebraucht und hierdurch überflüssige, schädliche Stoffe aus dem Körper entfernt. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
J.. Hut- und
Grosse
Marca Italia&amp; Vino da Pasto
MK.
bei Abnahme von
90 Pf.— Mk..55 pr. Flasche,
nahme non 12 Flaschen 5 Pf. Rabatt,
der Deutsch Italienischen 28 ein=Impeher=Gesellen
tral=Verwaltung Frankfurt a..) sind angenehme leichte italienische Naturrothweine, welche als wohlbekömmliches tägliches Tischgetränk ganz besonders zu empfehlen sind, und deren Qualitäten nach dem Ausspruch competenter Weinkenner von keinem der sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Durch königl. ital. Staatscontrole wird für absolnte Reinheit garantirt. Die Verkaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.
Leuchtkraft des Gases
am 7. October 1880. Gasfabrik 20g. Lab. 21/8. Stadt 19,4
Rdeindöhe am 8. October, Morgens 7 Uhr m 2,20— 2 cm.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Mittwoch, 3. October 1390.
Ein weltstädtisches Unternehmen.
Nach dem Muster der großen americanischen Städte eröffne ich am hiesigen Platze
Köln, Neumarkt 47, Ecke Laach
ein americanisches Waaren=Haus
für Heren- und Knaben-Bekleidung.. 9 220 813
bes.. Schoseh
Ich führe alle dahin gehörenden Artikel von den elegantesten bis zu den billigsten in reichK
**
Paletots. Wollene Normal=Unterkleider,
Hemden, Kragen, Manschetten,
und Stiefel. Schirme, Stöcke 2c.
Großes Lager in Anzug=Stoffen. Alle Nenheiten sind vorräthig.
Geschäfts-Princip: Grosser Umsatz, kleiner Nutzen!
G
G
Allist. Unter dem Protectorate seiner Kgl. Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen.— Dirigent: Musikdirector Max Filke. Sonntag, 12. October 1390, Abends 3½ Uhr:
AStiftungs-Fest
*(Concert, Theater=Vorstellung und Ball)
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Eintrittskarten verausgabt unter den bekannten Bedingungen das Vorstandsmitglied B. Wingens, Breitestraße 35.
L. Cahn
ge ggn
ääle
Mittwoch den 8. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concer
Re äer
SERT
□
Mur.
P#3
v. JesenP Tchgn S e
ade 9
KC
Specialität: Fröbel's Kinderspiele
Große Auswahl in Stickereien für Kinder, Canevas= und vorgestochene Leder=Arbeiten, Blumenpapiere, ausgeschlagene Blumen und Material
empfiehlt
Carl Ebeler, Richmodstraße 31.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Maroia“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldicu. „Réverie“ von Vieuxtemps.
Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Die Welle“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
Cavatina aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Hand in Hand“, Mazurka von Latann.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven. Potpourri aus„Fiedermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„Die Wachtparade“, Charakterstück von Eilenberg.
„Loin du bal“, Mouvement de valse von Eilenberg.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Der Alpenjäger“, Steierischer Marsch von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
10.
11.
Mittwoch, 8. October, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Cadetten-Marsch“ von O. Fuchs
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss 4. Dreialtniederländische Volkslieder von Adrianns Valcrius, bearbeitel
von Kremcr. a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien) b.„Kriegslied“; c.„Dankgebet“.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
8. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. 9.„Sérénade“, valse espagnole von O. Métra.
10.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
11. Quartett und Chor aus„Die Nibelungen“ von Dorn.
12.„Plaft-il?“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
9
Donnerstag den 9. October., Abends 9 Uhr: Versammlung.
JanssensUnskands,
C
Weinrestaur. Thelen,
Appellhof 27, empfiehlt
Krammetsvögel
durch directen Bezug billig, auch außer dem Hause.
.RANGES
Köln% Breitestraße 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß mit dem 4. October die Tanz= und Anstands=Curse ihren Anfang genommen und daß im Laufe dieser Woche noch verschiedene Abendcurse beginnen, an welchen noch einige erwachsene junge Damen und Herren Theil nehmen können. Zu dem angekündigten Kindercursus sind auch bereits viele Theilnehmerinnen— aus den ersten Familienkreisen— angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von—15 Jahren können aufgenommen werden.
Gefl. Anfragen oder Anmeldungen wolle man baldigst an mich gelangen
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst
in Berlin.
Rudolf Dethloff,
prakt, Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16, 1.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden Jjeder Art,
nerv. Schwäche u. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr: auch Sonntags
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr Piol Dental Surgery. DI: FIGI, Köln, Breitestr. 34.
Mittwoch den 8. d. Ats., Abends 8 Uhr,
im Pius-Bau:
Vereinsversammlung
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Redacteurs Böhm über:
Das Alters= und
Der Vorstand.
Von der Reise zurückgekehrt.
Dr. Parreidt.
Dr. Suranger'sche Heilsalbe,
bewährtes Heil= und Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, z. B. bösen Fingern, Frost= u. Vrandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher aufziehend. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Kreuzschmerzen, Reißen, Gicht 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2, Ursulastr. 6 a Schachtel 50 Pfg.
Zusammenstellung: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 0,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran
2. Discussionen.
3. Aufnahme neuer Mitglieder.
NB. Gesinnungsgenossen haben Zutritt..
Anmeldungen neuer Mitglieder bitten wir schriftlich an den Vorsitzen den gelangen lessen zu wollen.
anz- und Anstands-Institul
von
V. BOCk
Zu den verschiedenen
Privat- und Familien-Tanz-Cursen,
welche nächste Woche beginnen, werden noch weitere Anmel dungen entgegen genommen.
Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nühere Auskunft ertheilt
BOCK. 30 Gertrudenstrasse 30
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhw, Alle in Köln.