Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
KRRRRRNN
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
de ie die ie eie i de geie se de 2 3
Jahrgang.
Köln, Sonntag, 26. Januar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
Ossendorft
zur guten Quelle“
Inventur-Verkauf mit herabgesetzten Preisen und 10% Vergütung gegen Baar.
Königlicher Hoflieferant.
Kleiderstoffe
aller Art in Seide, Wolle, Halbwolle etc.
Alle modernen Besatzstoffe.
Trauer-Artikel.
Damen- und Kinder-Mäntel.
Paletots, Jaquets, Radmäntel, Regenmäntel.
Anfertigung nach Maass unter Garantie.
Morgenröcke, Jupons, Tücher, Schürzen u. dgl.
Tuche und Buxkins.
Grosses Lager der bewährtesten Fabricate. Elegante Maass-Anfertigung.
Fertige Schlafröcke, Slipse, Tücher, Schirme u. dgl.
Teppiche, Möbel- und Portièren-Stoffe.
Smyrna, Tournay-Velour, Brüssel, Tapestry ctc. Linoleum, Matten, Läufer, Vorlagen, Tischdecken etc.
Prompte Lieferung vollständiger Ausstattungen.
An
Auch in diesem Jahre gewähre ich auf alle meine Artikel„ im Monat Januar
10 Procent Vergütung gegen Baar
bei jedem Betrage, nachdem schon die Preise der aus dieser Saison noch vorräthigen Nouveautés in Confection, Kleiderstoffen, Buxkins u. dgl. ohnehin bedeutend ermässigt worden sind.
Zudem habe ich aus allen Abtheilungen Serien einzelner Artikel zusammen gestellt, welche zu den unten aufgeführten
ganz aussergewöhnlich billigen Netto-Preisen ohne Rahatt
c verkauft werden.*
*
*
*
*
3
Leinen, Gebild und Wäsche.
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, Madapolam, Piqué. Tischtücher, Servictten, Handtlicher, Gedecke, Kaffeedecken Alle Stapel-Artikel: Siamosen, Nessel, Biber, Flanell, Blauleinen, Blaudruck etc.
Uebernahme vollständiger Aussteuern.
Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Altdeutsche Handstickereien. Spitzen und Festons.
Unterzeuge.
Gardinen
und Störes, bunte Vitrage, Congress-Stoffe, Halter. Roulcaux-Stoffe und-Spitzen.
Schoner, Läufer, Decken u. dgl.
Bettwaaren. Permanente Betten-Ausstellung.
Bettstellen, Matratzen, Betten, Kissen, Decken etc. Rosshaare, Federn, Daunen, Drelle, Köper, Barchend etc.
Uebernahme ganzer Schlafzimmer-Einrichtungen.„
Serien aus der Kleiderstoff-Abtheilung:
1. Ein grosser Posten Rheinischer Warp, kräftiger Stoff für Hauskleider.
2.„„„ Elsasser Beiges und Flammés„
3.„„„ kleingemusterte Lama-Stoffe für Winterkleider
4. Rein wollene Kleiderstoffe, Streifen und Caros
59.„„„„„„ für bessere Promenadenkleiger
6. Ein grosser Posten Roben für cleganteste Kostüme zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
Serien aus der Mäntel-Abtheilung:
das Meter Mark—.40 „—.90
„.20
.25
19
1
12
2
1
von M. 25.— an.
1. Ein Posten zurückgesetzte Winter-Palctots
2.„„„„ Haveloks
Sämmtliche Modelle sind im Preise ganz wesentlich ermässigt.
das Stück von Mark.— an. „„„„ 25—35
Serien aus der Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche:
1. Ein grosser Posten Halbleinen, 75 cm breit
2.„„„„ Gerstenkorn- und Gebild-Handtücher 50X100 cm
99 99 99
„„„
VAFSIUANORN PIN--—.—
reinlein, gesäumte Damen- und Herren-Taschentücher Damen-Taghemden mit Passe aus Handieston.
"<space> d a s<space> M e t e r<space> M a r k<space>—. 3 8<space> "„ Dtzd.„ 7,
das Dtzd..10 und.—
" das Stück Mark.50
Ausserdem steht ein grosser Posten Tisch-, Bett- und Leibwäsche,
die durch's Decoriren und Auslegen bestaubt ist, zu ganz besonders billigen Preisen zum Verkaufe!
Serien aus der Abtheilung für Teppiche. Portièren und Tischdecken:
1. Ein Posten Smyrna-Carpets
2."" abgepasste Woll-Portièren
3.„„ bunte, waschechte Plüsch-Tischdecken
160 cm 0 Mark 21,
180 cm. 0
das Stück Mark.—
„ Paar„.50
„ Stück„ 25.—
Serien aus der Bettwaaren-Abtheilung:
1. Ein vollständiges Herrschafts-Bett Mark 127.50
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
nussbaum gestr. matt und blank lackirte Bettstelle mit hohem Haupt". Mark 43.—
Sprungfederrahmen mit Drellbezug„ 20.—
getheilte la. Wollmatratze mit Keilkissen„ 30.—
Feder-Kopfkissen„.—
Daunen-Plumeaux„ 13.50
bunte Jacquard-Wolldecke„ 10.—
Steppdecke„.—
2. Ein vollständiges Dienstboten-Bert Mark 38,50
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
eiserne Bettstelle mit 2 Seitenthenen mark 11.—
! Strohmatratze„.—
Seegrasmatratze mit Keilkissen„
1<space> F e d e r- K o p f k i s s e n<space>„<space>
farbige Wolldecke„ 4,50
Steppdecke„

Local-Anzeiger Nr. 25 g Konntag. 26. Januar 1390.
Seite
2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schinss der Auzugenannahme in der Expedition larzellenstr. 20, Aben Uhr.
AnZ
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. odor: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene
tellen.
Durchaus erfahrener Maschinenschmied gesucht.
sowie Zuschläger Hausarbeit. Rosenstraße 17.
Ein braves
junges Mädchen zu einem Kinde gesucht. Neußerstraße 53, 3. Etage.
Gesucht zu Lichtmeß in kleinem Haushalte ein fleißiges, properes
Mädchen,
gründlich erfahren in Küche und aller Gr. Budengasse 2B.
Haus Sternengasse 1, Retar Fläche,
I4126 17 Mtr. Front, 30 Tiefe.
—— Näh. Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
Ein zuverlässiges
4 Mädchen für Küche und alle Für Uhrmacher. arbeit gesucht, Mühlenbach 8. Einerfahrener Zimmerarbeiter gesucht. Fr.=Off. mit Referenzen u. Nr. 81 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
HausArbeits=Jungen" gesicht.
Rud. Sostmann Wwe., Propsteigasse 16.
Eine große Papierfabrik in der Umgegend von Köln sucht zu sofortigem Eintritt einen tüchtigen
Maschinenschlosser
Angebote sind mit Zeugniß=Abschriften und Angabe der Lohn=Ansprüche unter I an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
properes starkes Mädch., welches alle Hausarb. versteht., geg. gut. Salair zu Lichtmeß gesucht Altermarkt 52.
Ein Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit zu 3 Personen gesucht. Angenehme Stelle.
Eigelstein 82B, 1. Etage.
Schlosser,
im Feilen und Härten von Profilmesser durchaus erfahren, gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Erfahrener Holzdrechsler
gesucht; dauernde Beschäftigung. Fr.= Off. u. N 5 an die Annahmestelle von Julius Gericke, Hosengasse 18.
Ein ordentlicher
Brauer=Gehülfe
sofort gesucht.
Karl Thurn, Mülheim a. Rhein.
Stellen-Gesuche.
IGESEEEE ü
Stelle=Gesuch.
Ein intelligenter cautionsfähiger junger Mann, Mitte 20er, sucht zum I. April oder später einen Vertrauensposten als Lagerist oder ähnliche Stelle. Prima Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Fr.=Offerten unter II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein pensionirter Beamter.
46 Jahre alt, katholisch, sucht bis zum 1. März Stelle als Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl
Einjunges Mädchen
für alle Hausarbeit für Anfang Februar gesucht. Plankgasse 36.
Bäcker=
und Conditor=Lehrling per sosort gesucht. Follerstraße 103.
Zuschneider für Corsettenfabrik.
Ein durchaus tüchtiger Zuschneider wird von einer größern Corscttenfabrik unter günst. Bedingungen zu engagiren gesucht. Dauernde und sehr lohnende Stellung zugesichert. Gefl. Offerten erbeten u. H E 200 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Bürgerstraße 7.
Ein junger
rüstiger Mann als Hausknecht gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Beschäftigung als
Portier, Ausläufer,
Bureau= oder Kassen=Diener wird von einem Mann in gesetztem Alter gesucht. Gute Zeugnisse sind vorhanden. Fr. Off. u. Nr. 22 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein braver, kräftiger, junger Mann, katholisch, mit besten Zeugnissen versehen, wird als
Zapfbursche gesucht.
Näheres Mathiasstraße 21.
Maschinen=Mädchen
auf Herren=Arbeit gesucht. Eigelste in 78
Für die Privathaushaltung suche
ich eine tüchtige, in der bessern bürgerlichen Küche gründlich erfahrene
Köchin
sowie ein properes
Zweitmädchen
katholischer Consession.
FrauN. Krauss,
Altermarkt.*
Ein starkes,
properes Mädchen vom Lande sofort für Hausarbeit gesucht. Komödienstraße—11, Sattlergeschäft.
Ein ordentliches,
properes Mädchen gesucht.
Ehrenfeld, Weierstraße 32.
Braves katholisches
Mädchen in stillem Haushalt sofort gesucht. Holzmarkt 87.
bei katholischer Herrschaft zu Lichtmeß gesucht, welches die bürgerliche Küche gut versteht und einen Theil der Hausarbeit übernimmt. Apostelnkloster 5.
Ein ordentlicher Mann,
kathol., militairfrei, aus anständiger Familie, sucht Stellung auf einem Bu reau, am liebsten bei einem Rechtsanwalt oder Notar. Beste Zeugnisse und Referenzen stehen zur Seite. Derselbe kann sofort eintreten.
Fr.=Offerten unter P L 217 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gesetzter kathol. Mann,
militairfrei, aus guter Familie, welcher jahrelang als Hülfsarbeiter auf einem größern Bureau thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, eine ähnliche Stelle in hiesiger Stadt. Eintritt kann sofort erfolgen. FrancoOfferten unter P M 218 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Mann
mit langjährigen Prima=Zeugnissen bittet um einen Vertrauensposten oder sonstige Arbeit, gleich welche. Eintritt nach Wunsch. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älterer, aber noch rüstiger Mann, welcher zuletzt bei einer Königlichen Behörde gearbeitet hat, wegen Lähmung des rechten Armes aber entlassen wurde, bittet edele Menschenfreunde um Beschäftigung als
Hausverwalter,
Portier oder Aufseher. Derselbe ist neun Jahre Cavalerist gewesen u. könnte ev. eine Aussicht über einen Marstall übernehmen. Franco-Offert. unter PN 219 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine zuverlässige und erfahrene*
Köchin
wird in stille Haushaltung gesucht.
Fr.=Off. u. 0 B 197 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein br., kathol. Mädchen,
welches gute Zeugnisse besitzt, Küche und Hausarbeit gründl. versteht, findet in herrschaftl. Hause(zwei Personen)
gute Stelle. Ehrenfeld, Ottostr. 11.
Braves, zuverl. Mädchen
(kath.) zu einem 6jähr. u. 16 Monate alten Kinde gesucht.
Geschw. Neuß. Unter Käster—6.
Geb. erf. Fräulein
s. Stelle bei Kindern. Beste Z. u. E. Fr.=Off. u. Nr. 92 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
NS
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr
Arheiten an, der StricKur Albrnen maschine werden
prompt und billig besorgt. Carthäuser wall 27, am Severinsthor.
Alle Sattler=
und Polster=Arbeiten werden und gut angefertigt in und auf Hause. Hubert Linden.
Zu verkaufen.
D. Eifeler BlüthenSchleuder=Honig,
feinste weiße kryst. Waare, unübertroffen an Geschmack u. Aroma, pf. Reinheit garantirt, à Pfd.
H. J. Breuer I, Urft.
E
Baumwollete
Wollküche 2.
Noch ein Posten
warze Confecfionsstoftes
für Mäntel 2c. werden wegen Aufgabe dieses Artikels
zur Hälfte des reellen Werthes
ausverkaust im Fabrik=Lager###
Heinr. Coen,
Friesenstraße 30.
Kauf-Gesuche.
Einige Morgen
besten Gartenlandes
zu kaufen gesucht. Bedingung: billiger Preis und freie Lage an einer fahrbaren Straße bei oder zwischen Lindenthal und Niehl. Fr.-Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei
u. ein Zimmer zu verm. Stolkgasse 31.
Parterre,
drei schöne Zimmer, zu vermiethen.
Severinswall 12.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
An=, Verkauf gebrauchter, neuer MöK bel, Oefen. Nippes, Longericherstr.4.
Gebrauchte Möbel, Laden=Reale werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
Wegen Aufgabe des Artikels
reine wollene Kleiderstolfe
verkaufe die noch vorräthigen Nummern bedeutend
unter Preis.
Friesenstrasse 30. neben Kurzwaarenholg. L. Wef
Dese sch schschschc
Ein eisernes Bett mit Matratze G und ein Schinkenkessel billig zu verkaufen. Burgmaner 17.
Ulmer
Dogge,
schöner und guter Hund, billig zu verkaufen.
Severinstr. 152.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
e
##
Zu vermiethen.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Rippes.
Abgeschlossene feine Wohnung, fünf Räume und Zubehör, sofort billig zu vermiethen. Eisenbahnstraße 105.
9 K.
Möblirte Mausarde
Bühnenstraße 5.
Hübsch möblirtes Zimmer, straßenwärts, 1. Etage, billig zu vermiethen. Eintrachtstraße Nr. 38.
Luftige Wohnung mit Aussicht auf Föln, schön geräumig, vorn an in Ehrenfeld zu vermiethen.
Venloerstraße 128.
nebst Wohnung zu vermiethen, Christophstraße. Bescheid Hotel Obladen.
Ladenlocal Agrippastr. 49
zu vermiethen. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage.
Unterhaus
an stille Leute zu verm. Appellhofplatz 1.
—
Mieth-Gesuche.
Hausgesucht.
ü Einjunger, strebs. HandEin Lagerschuppen
zu vermiethen. Thürmchenswall
38.
Sammet
in allen Farben, 75 Pfa. Biber und Barchend pfundweise, billig. Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Starker Handwagen, fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 32.
(gichen. Nähtisch, zweischl. Bettstelle, Tisch, Regulateur=Uhr, verschiedene Bilder, 80 Pfd. schönes Roßhaar, Stockgestell, verschiedene Mantel= u. SäulenOefen, schönes dreilöcheriges Comfoir, kleiner Tafelherd, Tafelherd mit Kessel 20., Gußherd mit Kessel 16 c.
Achterstraße 4.
Schrankbett,
neu, 17., Wringmaschine 4½ M. Friedrichstr. 45, an der Weyerstraße.
Gelegenheitskauf.
Partie Stühle, Elektrisirmaschine, Hundehütte, Paar lange Stiefel billig zu verkaufen. Klappergasse 5.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Passage 51.
5 Zimmer, Mansarde,
9. Elühr, Keller u. m. sonstigen Be quemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 48—.
Große Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und 5A an ordentliche Leute.
werker m. schön. Geschäft für kunstgewerbl. Retallarbeiten, sucht per 1. April ein mittelgr. Haus mit Hof u. Werkstattsräum. auf mehr. Jahre zu miethen(mit Vorkaufsrecht), am liebsten im Mittelpunkt der Stadto. nördl Stadtth. Ein Durchgung von mindestens 1 Meter Breite ist erforderlich. Fr.=Off. m. Ang. d. Lage u. d. Preises u. Nr. 31 a. d. Geschäftsst..Bl.
Eine kl., ganz solide Familie, w. 22 72 Jahre in ein. Hause wohnt, sucht weg. Abbruch des Hauses eine Wohnung von 3 Räumen. Dieselbe ist auch bereit,e. Haus zu bewachen u. Eincassiren der Miethe zu übernehmen. Franco=Osserten u. Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Kin klein. möbl. Zimmer mit Pension " billig zu verm. Marienplatz Nr. 11.
Tische, Marmorconfolk reuz
zu verkaufen. Antonitterstraße 19.
Damen=Hüte.
Carnevals=Hüte, Trauer=Hüte, elegant garnirt, spottbillig. Th. Tremblau, Poststraße 21.
Großer Ausverkauf
von Uhren, Gold= u. Silberwaaren wegen Geschäftsverlegung zu und unter Einkaufspreisen. Besonders mache aufAmerksam auf eine Partie Reguls=
teure, Haus= und Küchen=Uhren, gut gehend, unter Garantie.
Rob. Feindler, Lübeckerstr. 4.
Möbel für Eichenzimmer,
neu, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
Für Gärtner!
Guert=Weiden, sehr haltbar, billig abzugeben. Komödienstraße 71.
Fabrikverkauf. Glacshandschuhe.
Kinder=Glacé in allen Farben, Paar 50 Pfg. Limburgerstraße 28.
Kauseuse, 2 Sessel, Sopha, Divan und Bett sehr bill. z. verk. Gereonswall 47.
Carnevalsartikel, große Auswahl.
B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
MöhneMäntel
zu..50 das Stück. Clownsowie mehrere Funken=Anzüge sehr billig zu verkausen. Krahnenbäumen 68.
∆ 0
#LI
für 4
Herren=Ueberzieher
K. Ulrichgasse 30.
Decimalwaagen,
billigst. Bischofsgartenstr. 4,
am Dom.
Zrußbaum. Commode 15., eisernes Bett Matratze 12 M, großer Spiegel 8 M, eiser. Gartentisch 4 Stühle 12 M. Lindenthal, Krielerstr. 69/71, 1. Et. 2Xsch.
RRRLR RTELE
Kölner
=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuenten Wiener, Pariser u.
erliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen. Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Clavier=Unterricht,
gründlich und doch billig, von einem pens. Elementarlehrer. Spiesergasse 17.
Lehrerin gesucht,
welche die Arbeiten der Kinder von 5 bis 7 Uhr täglich beaufsichtigen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
I F EEEAPA SSR
iglischer Mops
zugelaufen.
Kalk, Bahnhofstr. 2,
1. Etage.
Vermischte
S.
Anterhaus zu vermietheu,
für jedes Geschäft geeignet, auch für Bureau passend. Stolkgasse 31.
Ein gut
möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Tempelstraße 17.
anständige Herren finden
bill. hübschmöbl. Wohnung u. Schlafzimmer. Hämergasse 29, 2. Etage.
2. Etage, 4 große Zimentrafted. mer nebst 1 Mansarde an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Hermannstraße Nr. 21, 1. Etage.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darleben, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Kost und Logis für junge Leute.
Marienplatz Nr. 11.
Inventur=Auverkauf auffallend bill. Hut=Fabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25. Bekannt durch schöne, solide Hüte.
Eine schöne
weiß=schwarze Katze zu verschenken.
Friedrichstraße 8.
Wer liefert gußeiserne
Tischfüsse?
Fr.=Off. u. M a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Salzgasse 11, Logis und Speise## wirthschaft, Mittag= 30—50 Pfg., Abendessen 30 Pfg., gute Bett., Zimm 2c.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 a Sonntag, 26. Januar 1890
Seite 3.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(10. Jan.) Jacob, S. v. Wilh. Büllesbach, Schmied.
Für auswärtige Schüler.
In kleiner, gut katholischer Familie Koln's(nördl. Stadttheil) findet ein Schüler einer höhern Lehranstalt gute Aufnahme und Pension. Beste Empfehlungen. Fr.-Off. u. Nr. 74 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
enlobungs1.
# Heinalhs889—
T GebunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.6868
J.
P. Bachem
6r Köln. 478
Auswärts Jusendung peslfrei und umgehend.
IEAERTEDESSm
Ein junger Holländer, der SüdHolland und Limburg bereist, sucht noch eine oder mehrere solide Agenturen. Fr.=Briese unter M E 153 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
E E LLE A
Für Anfang Aprit wird gegen guten Loyn zur Führung des Haushaltes bei einem einzelnen Herrn in Koblen; eine gut empfohlene stille
Person
welche die bürgerliche Küche versteht und alle häuslichen Arbeiten verrichtet. Anerbietungen bes. u. A 165—163 die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
S
Kräftige Suppe mit
wird an den Wochentagen gegen billige Vergütung im Asyl„Mariahilf" vo dem Severinsthore, an der Elsaß straße, verabreicht.
Concessionirtes
Placirungs=Bureau F. Lemper, Sc nurgasse 38, hält sich den geehrten Lerrschaften und Stellensuchenden bestens empfohlen.
Guter, alter Mutterboden
unentgeltlich abzuholen. Köln, von Groote'scher Garten, Margarethentloster 5; gut als Dünger zu gebrauchen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fricsenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittetstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 37, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni: Einzelne Aummern 5 ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 23. Jan.
Geburten. Anna, T. v. Wilh. Dan. Küpper, Tagl., Hundeg.-.Maria Anna Jos., T. v. Theod. Krüll, Privatsecr., Limburgerstr. 16.- Maria Gertr., T. v. Joh. Heinr. Leisler, Schreiner, Weißbütteng. 20.- Herm. Jos., S. v. Gust. Lohkamp, Schlosser, Katharinengr. 23A.- Otto Wily., S. v. Joy. Hub. Peters, Anstr., Ursulakloster 2A.- Franz Maxim., S. v. Theod. Stang, Vers.=Beamter, Am Salimagazin 50.- Herm. Bruno, S. v. Adolph Pet. Krischer, Kaufmann, Waidm. 16. Martha Emilie, T. v. Sebast. Schuster, Mechan., Pantaleonswall 77.- Wilh. Jos., T. v. Anton Sturm, Schreiner, Carthäuserg. 22.Friedr. Selma Else, T. v. Jul. Mönring, Eisenb.=Betr.=Secr., Friesenw. 33.— Joh. Casp., S. v. Hugo Käse berg, Maschinist, Himmelreich 14. Odilia Sib., T. v. Friedrich Wilhelm Hoven, Bierhdlr., Weyerstr. 42—44.
Sterbefälle. Friedr. Ernst Ferd. Knaak, 6., Altenbergerstr..- Anna Maria Güsten, geb. Irling, 51., Unter Taschenm. 8.- Kath. Vierkotten, 9 M. 20., Ehrenstr. 68.Aug. Friedr. Wilh. Mentzel, verh., Nachtwacht=Insp., 54., Mathiasstraße 13.- Vernhard Gummich, 9 Monate, Auf dem Brand 7.- Franc. Breuer, 1 J. 6., Follerstr. 37.= Friedr. Ang. Merrem, verh., SenatsPräs. a.., Geh. Ober=Justizrath, 81 ., Norbertstr. 27.- Heinrich Heier, unverh., Musketier, 24., Carthäuserg. 17.— Ant. Lauff, geb. Becker, 66., Apostelnstr. 7.- Maria Werner, 3., Alte Wallgasse 12—.- Heinr. Becker, verh., Fuhrm., 38., Agrippastr. 83. * Kath. Wolff, geb. Gummersbach, 58., Steinweg 16.= Gertrud Bey. 7 M. 17., Kämmerg. 11. Adolvh Hermes, verh, Kaufm., 42., Zülpicherpl. 2.= Elise Dohm, Wwe. Hensen, 7., Buschg.—15.- Pet. Paul Frings, 2., Rosenstr. 43. Wilh. Ant. v. Kläden, verh., Rentner. 65., An der Linde 21.- Maria Reimbold, 23., Fleischmengerg. 3.- Lambert Hohn, Wwr., Schuhm., 63., Gertrudenstraße 3.- Francisca Druven, 4 M. 19., Agrippastr. 90.- Hermann Jos. Quetsch, 1 J. 10., Perlengr. 89.- Adelheid Bäumer, Wwe. Binsing, 86., zu Raderthal.
Heirathen. Friedrich Mohrhauer, Commis, v. Großmühlingen, u. Hel. Hennecke, v. Arnsberg. Eman. Kaufmann, Kaufm., v. Baierthal, u. Melanie Kahn, v. hier.- Ludw. Krögel, Hausknecht, v. hier, u. Hel. Mettelsiefen, v. Königswinter.- Hub. Thönnessen, Fußb., v. Hitdorf, u. Gertrud Brandenburg, v. Mussendorf.- Alois Metternich, Wwr., Bureau=Gehülse, u. Maria Kremp, Beide v. hier.- Dr. Wilh. Trost, Arzt, v. Stettin, u. Lucia Tonnar, v. Wipperfürth.- Mathias Potes, Musiker, v. Euskirchen, u. Maria Schmitz, v. Bonn.- Adam Kirschbaum, Schlosser, u. Kath. Faust, Beide v. hier.- Peter Thissen, Standesbeamter, v. Schiefbahn, u. Christ. Ruckes, v. hier. Edgar Schultze, v. Langsdorff, Sec.=Lieut im 2. Rhein. Hus.=Reg. Nr. 9. v. Wiesbaden, u. Emma Bender, v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Friedr. Volmeyer, Schriftsetzer, Barbarossaplatz 6, u. Margaretha Kuhl, Palm= straße 27.- Peter Fenten, FabrikArbeiter, zu Siegburg, u. Joh. Vey, Agrippastr. 36.- Mich. Cremer, Lehrer, zu Aachen, u. Paul. Schindler, Tempelstraße 5.- Vonisaz Schmand, Maurer, Rheing. 24, u. Gertr. Neuhaus, Hohenstaufen=Ring 26.- Peter Kesselheim, Tagl., Weißbüttengasse 18, u. Barbara Laukart, Perleupfuhl .- Johann Bern. Messing, Schreiner, Schafenstraße 42, u. Anna Elisabeth Klein, Peterstr. 43.- Nic. Behrens, Lagerarb., Ortmannsg. 9. und Carol. Kather, Klosterg. 1.- Joh. Arnold, Tagl., St. Apernstraße 8, und Kath. Müller, Mauritiusw. 58.- Christoph Fey, Schneider, Gereonsdriesch 19, u. Ther. Giesen, Eigelstein 40—42.- Frz. Fußwinkel, Posthülfsbote, Elsaßstr. 31, und Kath. Heinzen, Glockengasse—.
- Martin Metzen, Schreinermeister, Mülheim a. Rh., und Maria Anna Gierlich, Schnurg. 46.- Mich. Herkenrath, Schmied, Landsbergstr. 2, und Elis. Tappert, Rosenstr. 43.- Jac. Lövenich, Tagl., Alte Mauer am Bach 35, und Kath. Renner, Zugasse 7. Traugott Unger, Wwr, königl. Reg.= Jaumstr., Gereonshofstr. 28. u. Louise Grieben, Frankstr. 10.- Joh Röhrig, Schlosser, und Kunig. Wind, Beide zu Arnoldshöhe.- Albert Klaucke, Fris., Schilderg. 115, und Franc. Krischer, Hohenstaufen-Ring 24.- Rob. Renner, Schlosser, Weidengasse 79, und Anna Jacobs, zu Derichsweiler. Jos. Düring. Fuhrknecht, Annostraße 52A. und Anna Bertram, Gr. Griechenm. 1. Mich Esser, Kutscher, Severinstr. 15. und Elisab. Zilliken, zu Kerpen.
Joh. Müller, Bäcker, hier, u. Maria Kath. Fuß, zu Roggendorf.- Joh. Verhöven, Schneidermeister, zu Rees, und Gertr. Boom, Waidm. 23.; Joh. Wilhelmy, Fris., hier, u. Kath. Schönenberg, zu Poppelsdorf.
Maria, T. v. Gottfr. Heuser, Walzmstr.—(1I.) Heinrich Johann, Christ. Hoffümmer, Bahnarbeiter.—(13.) Karl Joseph Edmund, S Karl Aug. Hamel, Postschaffner.- Franz Hubert Jacob, S
v. v.
v. Jac. Benz,
Friedr. Wilh. Neumann, Pion.=Serg.—(16.) Katharina Walburga, 2. v. Veter Schmitz, Hülfsweichenst.-Margaretha Ottilia, T. v. Peter Adams, Fabrikarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.- Agnes, T. v. Jacoo Hackenbroch, Ackerer.= Gertrud. T. v. Mich. Neier, Handelsmann, Beide zu Poll.
Sterbefälle.(10. Jan.) Marcus Krug, 8 M. 9 T.—(I1.) Christ. Wilh. Wollseiff, 40.= Math. Lorscheid, 54., Alle zu Köln=Deutz. Anna Maria Miesen, 2 J.- Marg. Welscheid, 8 M. 6., Beide zu Poll.— (13.) Gertr. Boos, geb Sieben, Wwe., 62., Köln=Deutz.Kathar. Adam, 7 J. 9., Poll.= Phil. Petry, geb. Brambach, 70 J.—(14.) Rob. Baumann, ledig, 21., Beide zu Köln=Deutz.- Steph. Fischer, 2 J. 6., Poll.
Maria Kathar. Joseph. van der Zyveg, geb. Deveux, Wwe., 72 J.= Christ. Rütt, ledig, 53., Beide zu Köln=Deutz.- Andr. Christ, ledig, 21
., Köln.—(15.) Kathar. Ther. Wirtz, 2 M. 24 T.- Andr. Stesgen, verh., 44 J.—(16.) Charl. Hömann, geb. Berghausen, 51.- Kathar. Hoven, geb. Patt, 42 J. Kathar. Bell, geb. Keuth, 79., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(15. Jan.) Joh. Peter Engel, Gesch.=Führer, u. Jos. Kathar. Hehn, Beide zu Köln Deutz.„„„„
Heiraths=Ankündigungen.(11. Jan.) Joh. Jos. Schuch, Dachdecker zu Kalk, u. Kathar. Busbach zu Köln=Deutz.- Jac. Hackenbroch, Tagel.,
u. Regina Dollmann, geb. Düren, Wwe., Beide zu Poll.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(6. Jan.) Martin Wilhelm, S. v. Wilh. Rick, Bäcker.— (.) Anna Maria, T. v. Luc. Konieczuy, Tagel.—(.) Martha Maria Elisabeth, T. v. Gust. Solms, Fabrikarbeiter.—(10.) Joseph Albert, S. v. Theod. Pütz, pens. Feldw., Alle zu Ehrenfeld.- Anna Katharina, T. v. Herm. Haas, Fabrikarbeiter, Bickendorf.—(II.) Katharina, T. v. Joh. Scheer, Lackirer.- Barbara, T. v. Franz König, Schlosser, Beide zu Ehrenfeld.- Johann, S. v. Joh, Schiefer, Schlosser. Bickendorf.- Paul, S. v. Joh. Bläsing, Fuhrkn.—(12.) Franz, S. v. Marim. Heinr. Granderath, Schrifts.- Joseph, S. v. Wilh. Jos. Heinzen, Schreiner.=Emil Joseph, S. v. Emil Bourguignon, Masch.=Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.-Sophia, T. v. Reiner Bayer, Tagel., Bickendorf.- Gertrud, T. v. Ant. Kunger, Packmstr.—(13.) Friedr., S. v. Friedr. Schwinn, Tagel.- Anna, T. v. Peter Valtes, Fabrikarbeiter.—(14.) Johann, S. v. Karl Bayer, Tagel., Beide zu Bickendorf. Gertrud, T. v. Ant. Mütschenich, Fuhr=Untern. Margaretha u. Katharina, Zwill. v. Engelb. Schmitz, Tagel.—(15.); hann Joseph, S. v. Mich. Knippen, Tagel. Peter Jos., S. v. Reiner Spürck, Stat.=Assist.= Adolph, S. v. Andr. Hub. Kopp, Kutscher.= Emma, T. v. Heinr. Schüler, o.., Alle zu Ehrenfeld- Hubert Heinrich, S. v. Heinr. Jos. Aussem, Küster, Müngersdorf.- Christian, S. v. Ferd. Engels, Eisenhdlr.—(16.) Anna, T. v. Jac. Reinert, Eisenb.=Putzer, Beide zu Ehrenfeld.- Johann, S. v. Christ. Breuer, Fuhr=Untern., Bickendorf.Joseph, S. v. Mart. Hub. Knott, Bäcker.- Magdalena, T. v. Peter Filz, Tagel.—(18.) Peter Jos., S. v. Heinr. Christ. Jul. Kroho, gen. Krüger, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(11. Jan.) Wilh. Jünger, 31., Ehrenfeld.- Anna Keulertz, 6 M. 13., Bickendorf.—(12.) Kath. Adler, 1 M. 3 W.—(13.) Friedr. Schwinn, 2½ St.- Maria Kramp, geb. Linkt, 65.-Elise Henr. Rothenkircden, 7 M. 25., Alle zu Ehrenfeld.- Anna Christ. Mohren, geb. Pütz, 78., Müngersdorf.-Ther. Schmengler, 2 J. 12., Ehrenseld.
* Peter Freischem, 55., Bickendorf.—(14.) Franz Heinr. Zaun, 70 J= Elisab. Knippen, 2 J.- Maria Franc. Hüls, 2 M. 20 T.—(15.) Maria Brabender, geb. Rensinghof, 31 J.- Gertr. Buschmann, 2 M. 24., Alle zu Ehrenfeld.- Gertr. Frankenhoff, geb. Schneichel, 73., Köln.= Gertr. Heiliger, 1 J. 2.- Joh. Jac. Hoffacker, 52 J.—(16.) Gertr. Broich, geb. Schmitz, 49.- Charl. Buckowski, geb. Scheffler, 79 J.—(17.) Joh. Engels, 4 J. 9 M.- Joh. Breuer, 44 J.- Ludw. Klaus, 35., Alle zu Ehrenfeld.—(18.) Anna Maria Plug, geb. Schiefer, 41., Bickendorf.
Heirathen.(16. Jan.) Joh. Neuneyer, Maschinist, u. Herm. Grashof.- Peter Jos. Schumacher, Hülfsweichenst., u. Anna Köhnel, Alle zu Ehrenfeld.- Peter Jos. Schwartz, Tagel. zu Ossendorf, u. Clara Seiffert zu Müngersdorf.—(18.) Max Wilh. Lichtschlag, Monteur zu Essen, u. Maria Wilhelm. Thoma zu Ehrenfeld. Kath. Krückel.- Peter Wilh., gen. Jos. Radmacher, geb. Gifsels, Wwe., Alle zu Heiraths=Ankündigungen.(13. zu Köln, u. Kath. Beckers zu Ehrenfeld. u. Barb. Schmitz, Beide zu Ehrenfeld.
Ehrenfeld, u. Ther. Scheiffarth zu Nippes.
Ehrenfeld, u. Anna Sophia Hainz zu Köln.
Aug. Sieg, Glasschleiser, u. Bertba Eschbach, o.., u. Maria Kath. Ehrenfeld.
Jan.) Eduard Aichinger, Klempner - Joh. Hub. Ulrich, Fabrikarbeiter, Jos. Bohlen, Fabrikarbeiter zu Rob. Fischer, Stellmacher zu -(15.) Math. Rüttgers, Tagel. zu Mengenich, u. Anna Gudula Helten zu Bickendorf.- Ant. Hub. Giesen, Schreiner zu Köln, u. Magdal. Patt, geb. Bong, Wwe., zu Ehrenfeld. Gust. Adolph Herrmann, Wwr., Maschinist, u. Maria Kath. Müller,- Heinr. Esser, Maurer, u. Adelh. Braß.- Hub. Härter, Heizer, u. Franc. Neunzig, Alle zu Ehrenfeld. Gust. Nathan, Kaufm. zu Mülheim a. Rh., u. Brunette Strauß zu Ehrenfeld.- Joh. Peter Lückenhausen, Schuhm. zu Köln, u. Magd. Sturm, geb. Schmitz. Wwe., zu Ehrenfeld.- Karl Theod. Mostert, Fabrikarbeiter, u. Anna Cäc. Schöddert, Beide zu Müngersdorf.- August Gottfr Klubschewsky, Tagel. zu Köln, u. Anna Sophia Kelz zu Ehrenfeld.
—(17) Peter Breuer, Ackerer zu Ossendorf, u. Karol. Cacis zu Merheim.
: Karl Schaaf, Fuhrkn. zu Mödrath, u. Marg. Filz zu Bickendorf.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(12. Jan.) Friedrich Gottfried, S. v. Wilh. Rud. Stamann, Schlosser. Theresia, T. v. Gerh. Lorenz, Fabrikerbeiter.—(13.) Johann, S. v. Franz Houben, Schreiner.- Gottfried Joseph, S. v. Herm. Jos. Hartzheim, Tagel.- Karoline, T. v. Phil. Aaron, Hülfsbremser.- Heinrich, S. v. Reinh. Grieskamp, Schuhm.- Wilhelm Heinrich Richa#o, S. v. Ernst Heinr. Heiduck, Eisenb.=Betr.=Secr.- Friedrich Hubert Peter, S. v. Peter Schönemann, Tagel. Peter, S. v. Heinr. Dicke, Metalldr.- Anton, S. v. Anton Buxger, Maurer.- Clementine Louise, T. v. Fritz Schmitt, Chorsänger.—(84.) Agnes, T. v. Math. Köhnen, Tagel.- Bernhard, S. v. Kasp. Böck, Schreiner.—(15.) Heinrich, S. v. Joh. Lang, Tagel.- Franz, S. v. Ferd. Kluth, Bremser.- Johann Friedr., S. v. Friedr. Odenthal, Hülfsweichenst.- Christ. Konrad, S. v. Konr. Schröer, Anstr., Alle zu Nippes.- Wilhelm, S. v. Peter Bünten, Landw., Volkhoven.- Peter Joseph, S. v. Herm. Lang, Tagel., Niehl.- Joseph, S. v. Mart. Jos. Becker, Hülfs=Bahnw.- Theodor, S. v. Jos. Schmitz, Bäcker.- Ursula, T. v. Herm. Schmitz, Hülfsarbeiter.—(17.) Franz, S. v. Jac. Crämer, Fuhrkn.- Jacob, S. v. Joh. Bebber, Tagel, Alle zu Nippes.- Franz, S. v. Theod. Hulbert, Metzger, Longerich.-Karl Erhard Heinrich, S. v. Emil Alex. Wilh. Schultze, Eisenb.=Betr.=Secr., Nippes.—(18.) Adam, S. v. Christ. Runkel, Tagel., Merheim.- Borbara Katharina, T. v. Ant. Kappellen, Hülfsbremser.
Maria, T. v. Peter Pelzer, Schmied.-Christina, T. v. Joh. Balfer, Buchdr., Alle zu Nippes.- Johann, S. v. Christ. Becker, pens. Weichenst., Longerich.
Sterbefälle.(13. Jan.) Kath. Zervas, geh. Schmitgen, 55.- Karol. Aaron, 8½ St.- Jac. Blatt, Wwr., 54 J. 7 M.- Friedr. Gust. Linke, 2 J. 3 M. Heinr. Karl Ludw. Dörr, 10 M. 18 T.- Math. Schmergel, geb. Höning, 60.—(14.) Anna Maria Nettesheim, 1 J..., Alle zu Nippes.
—(15.) Herm. Häus, verh., 49 J. 5., Niehl.—(16.) Friedr. Esser, Wwr., 76., Longerich.- Theod. Dick, Wwr., 84 J. 11., Niehl.= Sib. Korb, 5 M. 29., Merheim.- Anna Maria Paul. Brücken, 1 J. 6 M. Ludw. Lipp, 1 J. 4 M.- Joh. Heinr. Kemmerling, 10 M. 3 W.—(17.) Joh. Peter Hayer, 58 J.- Franz Dickopf, verh., 50., Alle zu Nippes. Karl Füller, 1 M 19 T.- Margar. Wimmer, 1., Beide zu Longerich.
—(18.) Heinr. Nöste, Niehl.
Heirathen.(10. Jan.) Joh. Peter Franken. Maurermstr., u. Gertrud Hantke, geb. Schorn, Wwe., Beide zu Nippes.—(17.) Heinr. Bebber Wwr., Schreiner, u. Ther. Mohr, Beide zu Niehl.- Gustav Osc. Johannis, Tagel., u. Maria Karol. Hubert. Math. Grümmer, Beide zu Nippes.— (18.) Joh. Heinr. Woltery, Lumpenhdlr., u. Margar. Kluth, geb. Wirtz, Wwe., Beide zu Merheim.
Heiraths=Ankündigungen.(12. Jan.) Kasp. Hochhausen, Bäcker, u. Sib. Pfeil, Beide zu Merheim.—(13.) Peter Scheurer, Wwr., Spec.= Hdlr., u. Paula Baggelmann.- Wilh. Mölders, Schreiner, u. Herm. Charl. Friedr. Gerhardt, geb. Donat, Wwe., Alle zu Nippes.—(14.) Joh. Fahnenstich, Tagel., u. Anna Christ. Zöller, Beide zu Longerich.—(½5) Franz Ferdin, Schmidt, Kaufm. zu Riehl, u. Theod. Henr. Schulz zu, Pipges.; Michael Schilder, Wwr., Pumpenm., u. Anna Soph. Fetsch.—(16.) Trappner, Heizer, u. Maria Kathar. Orleans.- Ant. Schlich, Hülfsbremser, u. Elisab. Sturm.- Heinr. Joh. Bönckes, Ackerkn., u. Christ. Gruber.-Joh.
cassel, u. Sophia .., u. Anna Kathar.
Nix zu Ostrath.- Joh. Eschbach, Fabrikarbeiter, u. Christ. Esser, Beide zu Niehl.—
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(25. Tec.) Anna Maria, T. v. Heinr. Georg Schwarz, Schlosser.—(26.) Joseph Tionysius, S. v. Jos. Overath, Schmied, Beide zu Lindenthal.- Margaretha, T. v. Karl Alsbach, Schuhm., Melaten.—
Maltry, Friseur, u. Gertr. Teiler.—(18.) mich. Gansen, Kathar. Porten.- Peter Eichel, Fabrikarbeiter, u. Anna Ma zu Nippes.- Wilh. Schwedt, Fabrikarbeiter zu Rheincafse Bras zu Merheim. Kasp. Ziegeler, Tagel. zu Longerich, u.
(28.) Wilh lm Peter Julius Paul, S. v. Peter Jul. Blaß, o. G.
—<space> L a n d w i t h,<space> B e i d e<space> z u<space> L i n d e n t h a l.<space>
Katharina u. Michael, Zwill. v. Jos. Bremer, Landwith, Beide zu Lindenthal.
—(29.) Heinrich, S. v. Mich Weber, Kutscher, Linderhöhe.- Theodor,
S. v. Heinr. Noth, Maurer, Lindenthal.—(31.) Anna Hubert., T. v. Steph. Beyenburg, Tagel.- Thomas, S. v. Martin Morgiel, Tagel.- Otto, S. v. Mart. Kaißner, Zimmerer, Alle zu Sülz.- Walther Heinrich, S. v. Jos. Lückerhausen, Buchdr., Weißhaus.—(1. Jan.) Philipp Joseph, S. v. Joh. Müller, Tagel.—(2. Jan.) Anna, T. v. Anton Hirsch, Fuhrm., Beide zu Lindenthal.=Auguste Francisca, T. v. Louis Rübbeck, Maurer, Sülz.—(.) Mar Rudolph, S. v. Max Kopitsch, Prov.=Steuer=Dir.=Assist., Melaten.—(.) Anna, T. v. Jac. Schneider, Maurer, Sülz.- Maria Johanna, T. v. Maria Jos. Janclaes, Tagel., Melaten.—(.) Peter, S. v. Mich. Siebenaller, Schreiner.—(.) Gertrud, T. v. Friedr. Fischer, Hülfsbremser, Beide zu Lindenthal.- Anna Maria Agatha, T. v. Joh. Schmitz, Fuhrm., Weyerthal.—(.) Peter, S. v. Mart. Schumacher, Tagel., Sülz.—(.) Katharina, T. v. Joh. Münchrath, Tagel, Melaten.- Christina, T. v. Wilh. Sticker, Fuhrm.—(10.) Friedr. Wily., S. v. Math. Hemmersbach, Heizer, Beide zu Sülz. Ae„
Sterbefälle.(31. Dec.) Lucia Lux, 1 M. 2 W, Lindenthal.=Herm. Bungarten, verh., 44., Sülz.—(1. Jan.) Franz Xav. Meisen, verh., 53 J. Jos. Faßbender, 3., Beide zu Lindenthal.—(.) Herm. Antweiler, 8., Linderhöhe.—(.) Carol. Altenfeld, geb. Gräfe, 61 J.- Jos. Adolph Wallrath, 8 M.—(.) Peter Derkum, Wwr., 57 J, Alle zu Sülz. Cäcilia Derichsweiler, 70., Köln.= Sophia Kaiser, geb. Klütsch, 35., Braunsfeld.—(.) Katharina Kaiser, 1 M. Lindenthal.—(.) Heinr. Schaurte, ledig, 56 J, Köln.- Ursula Schumacher, geb. Konrads, 30 J.= Wilh, Bochem, Wwr., 74 J, Beide zu Sülz.- Gerta Simons, 2 J.— (.) Paul Piehl, ledig, 58., Beide zu Lindenthal.=Math., Augstein, verh., 76., Köln.—(10.) Maria Anna Weiß, geb. Schüller, 58., Sülz.
—(II.) Gertr. Bock, ledig, 29., Lindenthal.= Ferdin. Heß, Wwr., 69., Weißhaus.- Adelh. Rodenkirchen, geb. Schneider, Wwe., 74., Lindenthal.
Heirathen.(4. Jan.) Phil. Kucken, Fuhrm, u. Elisab. Mohr, Beide zu Sülz.—(10.) Peter Dreis, Maschinist, u. Anna Gertr. Wielspütz, Beide zu Lindenthal.—(11.) Math. Gerh. Palmen, Schreiner, u. Anna Marg. Völkerath, Beide zu Siilz.
Heiraths=Antändigungen.(3. Jan.) Mich. Mager, Tagel., u.
Anna Knüttgen, Beide zu Braunsfeld.—(1I.) Ferd. Paul Karl Otto Täntzscher, Commis, u. Cäc. Welter, Beide zu Lindenthal.
Pc Aus dem Landkreise Köln erhalten wir nachstehende, sehr beachtenswerthe Darlegung:„Die Kölnische Volkszeitung brachte am 14. d. bezüglich der so lange geplanten Gilbacher Bahn eine Mittheilung zum Abdruck. In jener Zuschrift-hal der bekr. Verfasser besonders auf den großen, unberechenbaren Schaden hingewiesen, den die Stadt Köln durch die Nichtausführung genannter Bahnlinie erlitten habe. Darin hat der Verfasser sehr Recht. Ihre Zeitung machte kürzlich auf die nothwendige weitere Hebung des Fremdenverkehrs aufmerksam, um dadurch Ihrer Großstadt vermehrte Einnahmequellen zu eröffnen. Nun erinnern aber nicht umsonst bemerkenswerthe Sprüche daran, daß das Gute mehr in der Nähe als in der Ferne liege, und daß ein Nachbar mehr werth ist als mehrere entfernte Freunde. Diese allgemeine Wahrheit haben die guten Kölner leider zu lange außer Acht gelassen. Der Fremdenzufluß dauert bekanntlich nur während der schönen Jahreszeit und bringt hauptsächlich auch nur den größern Gasthösen gute Einnahmen. Ganz anders aber steht's für Köln, wenn seine nähere Umgebung mit den zahlreichen Ortschaften durch Bahnen erschlossen und mit der Metropole in engste Verbindung gebracht wird. Dieser Verkehr hält das ganze Jahr hindurch an, und von diesem Verkehr haben nicht nur ein kleinerer Theil der Kölner Bürgerschaft, sondern die große Zahl der Wirthe und unzählige Geschäftsleute ihren Nutzen. Auch vertheilt sich dieser Nutzen über die verschiedenen Stadttheile, weil eben die umliegenden Ortschaften natürlich den nächstliegenden Stadttheil aussuchen. Wer weiß nicht, mit welcher Vorliebe die Landbevölkerung ihre Waaren in der Stadt selbst kauft? Und nun rechne man, welch' stattliche Zahl von regsamen Dörfern und Ortschaften dem Kölner Verkehr zugewendet würden, da jener Gilbacher Herr 50 wohlhabende Orte auf dieser einen Linie allein angibt. Kommt hinzu der Aufschluß des mit regsamsten Dörfern besäeten Vorgebirges, sodann die Reihe der theils sehr großen Uferdörfer, die von Köln rheinabwärts vom Verkehr so ungünstig abliegen: dann ist klar, welche Wichtigkeit der innige Anschluß solch' bedeutender Zahl von Ortschaften für Köln's Handel und Verkehr haben muß. Wäre Köln seit den letzten Jahren nicht so sehr mit seiner Vergrößerung beschäftigt gewesen, dann könnte man kaum begreifen, wie eine Handelsstadt von solchem Range und Alter eine so wichtige, dauernde Einnahmequelle so lange und so stark übersehen hat. Ist nicht in aller Welt die große Wichtigkeit erkannt, die einem Handelsplatze durch ein entsprechend kaufkräftiges Hinterland geschaffen wird? Wie sehr begründet sind also die Bemerkungen des Gilbacher Herrn! Es ist in der That eine eigenartige Erscheinung, daß man in einer Zeit, wo der Verkehr gerade den schwierigsten Gegenden unaufhörlich erschlossen wurde, mitten im Herzen des volkreichen Rheinlandes fast nur die paar Bahnlinien sieht, wie sie vor 20 bis 30 Jahren schon bestanden; und noch merkwürdiger, daß diese wenigen alten Bahnlinien, nicht etwa an den zahlreichen Ortschaften des Vorgebirges, der Gilbach, des Rheinufers vorbei gehen, sondern vielfach durch menschenleere Ackerflächen. Ist das denn ein Zustand, wie er bei dem Fortschritte unseres jetzigen Verkehrswesens länger bestehen kann? Und ist das gar ein würdiger Zustand in unmittelbarer Nachbarschaft der Hauptstadt einer so bedeutenden und bevölkerten Provinz?! Selbst für die Vermehrung des Fremdenverkehrs würden die neuen aufschließenden Bahnen gut mitsorgen, zumal, wenn auch die unmittelbare linksrheinische Verbindung Köln=(Hammer Brücke)= Düsseldorf zu Stande käme. Eine bequemere Verbindung über Düsseldorf würde gar zahlreiche Reisende der dicht bevölkerten Ruhr= und Wupper=Gegend herbeilocken. In Köln drängen sich so zahlreiche Versammlungen. Unseres Erachtens wäre kaum eine Versammlung für Köln's manchfache und dauernde Interessen so wichtig wie eine Versammlung der zahlreichen Mitglieder der Kölner Geschäftswelt, damit derselben die Bedeutung der endlich und hinreichend aufgeschlossenen Umgegend gründlich dargelegt wird.“
Preußische Klassen=Lotterie.
n Berlin, 25. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Vormittags.) Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 98,612 ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 149,543.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 84,275: ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 178,012; ein Gewinn zu
# 00 M. an. r. 18,504; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 157,430 und 174,654,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 n Sonntag, 26. Januar 1890
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Januar 1890.
14" Sonnenried.
Romau von Marga Brechten.
17.
Am Abend desselben Tages sagte Felicitas zu ihrem Gatten: „Wie wäre es, Herbert, wenn du deine Zeitung ein wenig liegen ließest, um einen Gang in den Garten mit mir zu machen? Es ist noch früh und der Abend so schön.“
Mit einem bedauernden Blick auf seine Zeitungen erhob sich der Baron; seine junge Frau hüllte sich in ein schon bereit gehaltenes Tuch uno zog ihn mit sich fort. Eine Weile gingen sie schweigend neben einander, bis Baron Herbert plötzlich mit einem Anfluge von Ironie zu seiner Begleiterin sagte:„Nun, was soll's, Liebe? Denn daß du irgend einen Zweck mit dieser nächtlichen Promenade verbindest, war mir von vorn herein klar.“
„Wirklich? Wie gut du meine Gedanken zu errathen verstehst! Gewiß bist du dann auch schon zur Erfüllung eines etwaigen Wunsches bereit. Aber znächtliche mußt du unsern Spaziergang nicht nennen. Es ist noch fast ganz hell, und ich sehe deutlich das ungeduldige Gesicht meines gestrengen Gemahls.“
Sie täuschte sich dennoch; er sah nicht ungeduldig, sondern ernst aus, und als er ihr jetzt antwortete, geschah es mit einer ihm sonst fremden Weichheit in Ton und Blick:„O, Felicitas, ich liebe das Zwielicht nicht; ist es doch der Vorbote der Nacht und der gänzlichen, furchtbaren Finsterniß!“
Sie schob ihren Arm in den seinen und sagte schmeichelnd: „Bald wird der Mond aufgehen. Ich sehnte mich so hinaus! Fühle nur— die Luft weht so stärkend. Und nun sei ein wenig liebenswürdig gegen mich und— erzähle mir die Almut=Sage.“
Er lachte.„So, also das war's! Wer in aller Welt hat dir davon gesprochen?“
„Die Mädchen kamen heute zufällig darauf und schienen sich sehr zu wundern, daß ich dieselbe noch nicht kannte.“
„Die Unkenntniß solcher erfundenen Märchen bringt eher Nutzen als Schaden. Ich wollte deine leicht erregbare Phantasie damit verschonen und theilte dir die Sage absichtlich nicht mit. Bitte, laß den Gegenstand fallen. Ich will dir etwas anderes erzählen,
Natürliche Folge.
Schusterjunge:„Milchmann, was kostet heute die Milch?“ Milchmann:„Was sie immer kostet; warum sollte sie denn heute theuerer sein?“
Schusterjunge:„Ich habe doch gehört, das Wasser wäre so hoch gestiegen.“
etwas viel Wichtigeres; ich bin heute Abend in der Stimmung, es zu thun.“
Sie senkte den Kopf und sagte schmollend:„Du hast vor kurzem gesagt, ich sei so zaghaft, daß ich nie von selbst einen Wunsch ausspreche, sondern mir immer erst darauf helfen lasse. Und nun?“
„Meine Worte bezogen sich auf ein vernünftiges, nicht aber auf ein thörichtes Verlangen. Doch ich sehe, du wirft mich für unfreundlich halten; ich bin mit deinem heutigen Auftreten zudem sehr zufrieden gewesen und will darum dein Begehren erfüllen, obgleich ich gewünscht hätte—.“ Er brach ab und fügte statt dessen hinzu:„Ich hoffe nur, daß du dich nachher nicht ängstigest.“
Hatte Felicitas den schweren Seufzer gehört, mit dem ihr Gatte seine Rede abgebrochen? Ja, sie hatte ihn gehört, aber sie legte ihm keine Bedeutung bei, sondern schmiegte sich dichter an den ernsten Mann und sagte bittend:„Ich bin ja kein Kind mehr.“
Und doch war sie an diesem Abende ein Kind, das mit thörichtem Eigensinne auf seinem Verlangen beharrte. O, daß sie davon abgestanden und ihn mit zärtlichem Interesse nach dem gefragt hätte, was er ihr mitzutheilen gesonnen war! Jetzt, in dieser Stunde, da die Dämmerung sein Gesicht verhüllte, hatte es ihm plötzlich wunderbar leicht geschienen, ihr von den Schatten der Vergangenheit zu erzählen, welche ihn Tag und Nacht umgankelten. Aber er, der sein ganzes Leben lang dem Impuls des Augenblicks gefolgt war, folgte ihm auch jetzt. Er glaubte an ein Verhängniß, ließ sich von Ahnungen leiten und unbedeutende Vorkommnisse seine Handlungen bestimmen. Seine Galtin hatte ihn nicht anhören wollen und so sagte er sich im Stillen:„Thor, der ich war, als ich wähnte, einem so jungen Wesen von dem bittern Ernste meines Lebens sprechen zu dürfen!“ Und sein stolzer, starrer Sinn setzte hinzu:„Ich habe es ein Mal gewollt und mein Vertrauen ist verschmäht worden; gut— ich will schweigen und den Becher, den ich mir gemischt, allein austrinken.“
Und sie, die jetzt erwartungsvoll an seiner Seite schritt und doch sonst immer das Rechte zu thun wünschte, sie ahnte nicht den Kampf in der Brust ihres Mannes, wußte nicht, daß er in diesem Augenblicke sein inneres Leben für immer vor ihr verschloß.
Der Mond ging auf und ergoß sein tröstendes Licht über ihn und sie; die Schatten der Ziersträucher fielen über den Weg und der Rosenduft drang von den Beeten herüber.
O, Felicitas, gedenke dieser Stunde, wenn du nach Jahren an
Zu Kaisers-Geburtstag
empfehle.billigst.Preisen
-inptente n. oiniigst. Preisen
ahnen
jed. Art in nurgut. Stoffen. Preisbuch gratis u. franco.
Kölner Rouleaux- u. FahnenGegr. 1845. Fabrik. Gegr. 1845.
A. Winkel, Köln,
Komödienstrasse 28.*
40 Baustellen
gegenüber dem Südbahnhof und Pfälzerstraße, darunter mehrere mit zwei Straßenfronten, Pfälzer= und Moselstraße, bezw. Pfälzer= und
Burgunderstraße, zu Fabrikbetrieb, Lagerhäuser und Handwerker geeignet, unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel,
5.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen zu Köln.
Die Herren Delegirten werden hiermit zu der am
Sonntag den 2. Februar cr., in dem obern Saale der Restauration„Zum Storch“, Hohepforte 15,
stattfindenden
Ausserordentlichen General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Der
Für denselben: Gerh. Strohe, Vorsitzender.
Tages-Ordnung:
Beschlußfassung über rückständige Kassenbeiträge.
Srasse 4m, Heinr. Paschmann, strasse 49
Lederhandlung, Schäftefabrik, Zurichterei,
welcher die zuletzt von ihm geführte
Filiale von Dietz&amp; Boesenhagen, St. Apernstraße Nr. 2,
übernommen hat und solche in dem größern Locale
Mittelstrasse Nr. 42
fortführt, empfiehlt sein reichhaltig assortirtes Lager in
allen Ledersorten, SchuhmacherArtikeln und Schäften.
Schäfte nach Maß, Reparaturen und Zurichte=Arbeiten werden im Hause selbst prompt, gut und billig ausgeführt.
Droguerie C. Rother,
Köln, Marzellenstrasse Nr. 5759, empfichlt zu billigsten Tagespreisen:
Medieinal- und technische Droguen und Chemicalien, Gummiwaaren und Verbandstoffe,
Seifen, Weine, Mineralwüsser und sämmtliche Materialwaaren.
Pius-Bau,.-., Köln,
empfichlt naturreine
Mosel-, Rhein- u. Rothweine. Tokayer, Marsala, Bordeaux und franz. Cognacs
In Flaschen und Gebinden.
Aelteste Kölner Corsetfabrik
Schwind&amp; Fuss,
Köln, Große Budengasse 4 und Severinstraße 127. Bonn, Franciskauerstr. 11.
Empfehlen unser großes, reich assor tirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel in bekannt solider und eleganter Ausführung zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gummi=Corsets mit u. ohne Leibbinden(ärztlich empfohl.) für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! An fertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht, bequem, bei mäßiger Preisberechnung. Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.*
(bein), Roonstraße Nr.
Post-Fachschule
9 am Barbarossa0 platz.
Gegründet 1885.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhatten das ganze Conorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Emil Moser, Postsecretair a. B.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1884er Brauneberger, Abfüllung diese Moche; 1884er Geisenheimer, Höfüillung fächste 9b.“
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
An die Herren Geschäfts-Inhaber, Zuschneider u. Schneidermeister!
Die ganze Fachwelt schüttelt den Kopf
mit vollem Recht über die den Thatsachen nicht entsprechende Hochstellung eines französischen(?) Systems, welches alle deutschen Systeme und besonders alle von Deutschen neuerdings gemachten Erfindungen bedeutend übertreffen soll. Es fragt sich nun sehr, ob dieses System die deutschen an guten Eigenschaften und Erfolgen, oder nur an Anmassung übertrifft. Nachdem so viele Fachleute dieses französische System wieder bei Seite legten und seibst die Ost'sche Schule in Stuttgart es aufgab, dürfte in Deutschland der Versuch, hier damit die in Paris nicht zu erzielenden Lorbeeren zu erringen, als vollständig gescheitert zu betrachten sein, da wir in Deutschland selbst gründtichere Fachwissenschaft haben. Es muss die Fachwelt schon befremden, wenn Jemand, der nicht die Qualification der Unterscheidung besitzt,
vor Betrug warnt.
Diese Art und Weise, die Fachwelt irre zu führen, veranlasst uns persönlich zu erklären:
I. Dass unser System mit keinem einzigen LehrSystem, am allerwenigsten aber mit dem Roussel(). System die geringste Aehnlichkeit hat, was jede Prüfung durch Fachleute ergibt und noch besonders durch die mit unserm System eng verknüpften grossartigen Erfolge weiter veranschaulicht wrird
II. Dass obige Thatsachen von der Fachwelt wohl erkannt sind, zeigt der grossartige Besuch unserer Schule. In den vorigen Monaten stets gut besetzt, eröffncten wir den JanuarCursus mit
54 Schülern und eben so vielen
Anmeldungen für später,
0
53
dem gegenüber der Besuch einer andern, französischen(?)
Schule auf Null steht.
III. Wir garantiren den sofortigen tadellosen, geschmackvollen Sitz aller unserer Constructionen unseres Original-Systems, garantiren also Jedem den höchsten Erfolg, der nur in der Ausbildung zu erreichen ist.
IV. Dass der Brodneid über unsere Erfolge sich bis zum Wahnsinn steigern kann, beweist eine neue Schrift zu Gunsten Franz Roussel’s(2) in jüngster Zeit, hinter welcher ein anonymer Feigling sich verbirgt, der wohl weiss, dass der preussische Staatsanwalt dem Franz Roussel in Paris(2) nichts anhaben kann. Dieselbe charakterisirt sich selbst in den Augen eines jeden denkenden, ehrenhaften Geschäftsmannes als eine Probe der grossartigen Verdrehungskunst, zu welcher nur der Schreiber fähig ist. Uns lässt sie vollkommen kalt; wer zu solchen Hülfsmitteln greifen muss, gibt seine Sache verloren; denn das Gesagte lässt sich nicht auf uns, sondern auf den anonymen Schreiber anwenden. Wir stehen als Fachmann und in unserer bürgerlichen Ehre viel zu hoch, als dass der Schmutz uns treffen könnte. Die Antwort darauf erfolgt in der„Rhenania“, welche frei versandt wird. Inhalt: Fülscher deutscher Erfindung.
Anmeldungen zu Schnell- und Voll-Cursen erbittet*
Die Direction
der Ersten Rhein. Höhern Lehr-Anstalt für wissenschaftliche Zuschneidekunst, Köln a. Rh.
Der Director: H. Fasshauer,
praktischer Schneidermeister,
18 Jahre Geschäftsführer erster Häuser des In- und Auslandes.
Eckhaus
Dreikönigenstraße 24 und Annostraße, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Bürgerstr. 19 u. Annostr. 51.
Erste Elage,
4 schöne Zimmer, auf Wunsch auch## 6 Zimmer, billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Sonntag, 26. Januar 1890
Seite 5.
n jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehreufeld, Nippes, Kalk, ArnoldsS; höhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Süilz u. s. w. wird der Kölner Local=Anzeiger unentgeltlich getragen. Außerdem sehr starke Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genaunten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen, gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner LocalAnzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste InsertionsOrgan, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den
Händen der Leser bleibt.„ E Mümur Mlim a.
Der Kölner Locai=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Auzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung
billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 29 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur gefl. Einsicht zur Venutzung auf.
Die Uhrenund Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller. Köln.
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Alelier für Vergoldung u. Versilberung. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
Hiermit mache die ergebene Anzeige, daß ich in dem Hause
Eigelstein Nr. 79
eine
Conditarei
eröffnet habe und halte mich in Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Puddings, Eis, Crémes, Desserts 2c. bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Jac. Zündorf.
Für Bandwurmleidende!
Jeden Bandwurm entferne in—2 Stunden radical mit dem Kopfe, ohne Anwendung von Cousso, Granatwurzel und Camalla. Das Verfahren ist für jeden menschlichen Körper sehr gesund, sowie leicht anzuwenden, sogar bei Kindern im Alter von 1 Jahr, ohne jede Vor= oder HungerCur, vollständig schmerzlos und ohne mindeste Gefahr; für den wirklichen Erfolg leiste Garantie, auch wenn vorher anderwärts viele vergebliche Curei durchgemacht wurden.— Streng reelles Verfahren, welches Tausende von Dankesschreiben aus ganz Deutschland 2c. mir bezeugen. Adresse ist: G. Holzwarth, Frankfurt a..=Sachsenhausen.— Die meisten Menschen leiden, ohne raß sie es wissen, an diesem Uebel und werden dieselben größtentheils ais Blutarme und Bleichsüchtige behandelt. Kennzeichen sind: Abgang nudelartiger oder kürbiskernartiger Gieder, blaue Ringe um die Augen, Blässe des Gesichts, matter Blick, Appetitlosigkeit abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit, sogar Ohnmachten bei nüchternem Magen oder nach gewissen Speisen, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Magensäure, Verschleimung, Kopfschmerz, Schwindel, unregelmäßiger Stuhlgang, Afterjucken, wellenartige Bewegungen und saugende Schmerzen in den Gedärmen, belegte Zunge, Herzklopfen.
Häuser zu verkaufen.
Das herrschaftliche Haus Neumarkt Nr. 39,
4000 Quadr.=Fuß, 17 Räume, darunter 1 Saal, Einfahrt, Stallung, Remise, Kutscherwohnung, Hofraum und Garten.
Herrschaftliches Wohnhaus; Mittelpunkt der Stadt,
nahe Wallrafsplatz, auch für Engros=Geschäft passend.
Herrschaftliches Haus Gereonstraße, besonders für Jnristen geeignet. Herrschaftliches Wohnhaus Hohenzollern=Ring,
mit Anbau und Garten, für—2 Familien eingerichtet.
Herrschaftl. Haus für 1 Familie am Ring,
mit Raum für Stallung und Remise.
Herrschaftliches Haus Hansa=Ring Nr. 75,
gediegen gebaut und comfortabel ausgestattet.
Mehrere bürgerl. Wohnhäuser von 9000—16,000 Thlr.
eser“ Leop. Emanuel, Agrippastr. 5. Nr.=83.
Für Kaufleute, pensionirte Beamte 2c., mit etwas Capital, bietet sich vortheilhafte Gelegenheit, durch Uebernahme einer in Köln zu errichtenden Niederlage einer alten sehr renommirten Cigarren=Firma sich unter sehr günstigen Bedingungen eine Eristenz zu gründen. Reflectanten wollen sich unter Angabe ihrer Verhältnisse und bisherigen Thätigkeit sub M T 655 an Hausenstein&amp; Vogler,.-., Berlin SW., wenden.
einem gleichen Sommerabende hier stehst und der Mond, wie jetzt, sein bleiches Licht über dich und die ganze Erde gießt; wenn die Schatten der Ziersträucher deinen Weg kreuzen und der Blumenduft dich betäubend umweht. Du blickst in die Nacht hinaus und möchtest so gern, ach, noch ein Mal, aber in anderer Beziehung, die Worte gebrauchen, welche dein Mund nun achtlos spricht! Sie blickt eben zu dem Gatten auf und sagt:„Ich warte.“
„Worauf?“ fragte Baron Herbert, wie aus einem Traume erwachend. Dann sich besinnend, fügte er langsam hinzu:„Ah— auf die Almut=Sage.“ Und er begann mit müder, gleichgültiger Stimme:„Schloß Freidorf besteht, wie du weißt, aus zwei Theilen. Den neuen bewohnen wir; von dem alten ist der große Eckthurm und das Nebengebäude der einzige Rest. Ursprünglich krönte er eine weitläufige, stattliche Burg, welche den Namen Steineck führte. Sie wurde von ihrem Erbauer, einem alten Ritter, und dessen einziger Tochter bewohnt. Die Tochter soll von märchenhafter Schönheit gewesen sein. Die Chronik sagt von ihr: Sie war groß und schlank wie eine Tanne, hatte Haare wie gesponnenes Gold und Augen so blau wie der Himmel, der sich über der väterlichen Burg wölbte. Als die Letzte ihres Stammes wurde Almut einem jungen Ritter, Hartmann von Freidorf, angetraut, dessen Namen auf die Besitzung überging. Bald darauf schloß er sich dem letzten Kreuzzuge an, schweren Herzens die Gattin und das einzige Söhnchen zurücklassend. Er kehrte niemals zurück, und da keine Kunde von ihm kam, hielten ihn Alle für todt oder gefangen. Nicht so Almut; sie ließ ihr Kind in den Händen der Verwandten ihres Mannes und zog dem Lande der Ungläubigen zu, um den Gatten zu suchen. Ritter Freidorf's Oheim und Schwester hüteten unterdessen die Burg und erzogen den jungen Sprößling. Als dieser erwachsen war, ging er auf Reisen. Von seiner Mutter Almut vernahm man nichts mehr.
„Viele Jahre waren vergangen. Da, an einem stürmischen Abend, pochte es am Thore; eine klagende Stimme bat um Einlaß. Der Thurmwächter öffnete und erblickte eine gebeugte kleine Gestalt mit gelöstem eisgrauem Haar und matten, halb erloschenen Augen, welche behauptete, die verschollene Herrin von Freidorf zu sein. In die Halle geführt, flehte das unheimlich aussehende Weib, sie wieder in ihre Rechte einzusetzen. Doch die versammelte Schloßherrschaft verhöhnte sie und schalt sie eine Betrügerin. Die Burgfräulein aber holten das Bild ihrer Schwägerin herbei und riefen spottend:„Ist das Almut's Gestalt? Wo sind ihre herrlichen Augen und ihr goldenes Haar?= Man fragte sie nach frühern Vorfällen und begehrte Auskunft über Ritter Hartmann.=Ich habe ihn gefunden, antwortete sie in dumpfem Tone, wußte aber nichts aus der Vergangenheit, selbst nichts von einem zurückgelassenen Kinde. Entweder war sie nun eine Betrügerin oder die ausgestandenen Entbehrungen hatten sie geistig und körperlich zu Grunde gerichtet; vielleicht auch hatte sie Hartmann wirklich wiedergefunden— die dabei mitwirkenden Umstände konnten ihren Verstand umnachtet haben. Wie dem auch war, die Verwandten des verschollenen Ritters prüften nicht länger, sondern stießen die Wahnwitzige mit Hohngelächter hinaus und wiesen ihr eine kleine Kammer im Gesindehause an.
„Hier lebte sie noch mehrere Jahre, nichts von sich sprechend und wissend, als daß sie Almut sei, die Herrin von Freidorf. Allmälig wurde sie ruhiger und verrichtete theilnahmlos die rauhen Arbeiten, welche ihr die Dienstboten überließen. Einst hatte sie sich eine Eichel zu verschaffen gewußt; bekanntlich ziert diese Frucht das Wappen der Freidorf's; auch die Ahnfrau ist mit einer goldenen Eichel in der Hand abgebildet. Sie grub dieselbe an einer Stelle des Hofes ein und bewachte ängstlich das Keimen und langsame Wachsen des Schößlings, welchen sie bald von ihrem Kammerfenster aus sehen konnte. Das Gesindehaus muß also damals an der andern Seite gestanden haben. Im Herbste klopfte der Tod dort an; da richtete sich die Sterbende auf ihrem Lager auf, wies mit ausgestreckter Hand nach dem winzigen Bäumchen hin und rief mit einer Stimme, deren schauerlich gellenden Ton man weithin im Hofe hörte:„Das Glück soll Freidorf fliehen, bis die Arme einer zweiten Almut den mächtigen Stamm der Eiche umschlingen und das fallende Laub mit goldenem Gelock sich mischt.= Am andern Tage kehrte der junge Ritter zurück. Er hörte von allem, betrachtete die Todte lange und soll in dem nun gestreckten Körper und dem feinen Oval des Gesichtes große Aehnlichkeit mit dem Bilde seiner Mutter gefunden haben. Auf seinen strengen Befehl wurde das verachtete Wesen mit vieler Feierlichkeit in der Familiengruft beigesetzt, das Bäumchen aber gepflegt und gehütet.
„Das ist die Almut=Sage. Ob wahr oder erfunden, hat sie doch stets einen gewissen Einfluß auf die jedesmaligen Besitzer von Freidorf ausgeübt. Alle waren bis zur Verschwendung mildthätig
Die Agneten=Schule soll am 3. Februar dieses Jahres eröffnet werden. Bis dahin werden Anmeldungen zu der Bewayrschule und zu der Handarbeitsschule im Schulhause, Mittelstraße 27, jeden Nachmittag—6 Uhr, entgegengenommen. Der Unterricht in der Handarbeitsschule wird gratis ertheitt. Für die Kinder, welche die Bewahrschule besuchen, wird pro Woche und pro Kind 1 A entrichtet. Von drei Geschwistern, welche dieselbe beuchen, wird eines von der Zahlung des Schulgeldes befreit sein.
Der Vorstand.
„Em leckere Mäffelche“,
Wein-Restaurant und Wein-Handlung,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks= und Abendplatten.
Specialität: Moselweine, eigenes Wachsthum.
Jos. Bindges, Weingutsbesitzer zu Aeef Mosei.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Verlegung. Ein Posten
unter
Friedr. Leiber, Plankgasse 34.

Seite 6.
und hofften durch Barmherzigkeit gegen Verirrte und Obdachlose
den Fluch aufheben zu können, welcher auf dem Gute lasten soll Niemand hätte sich getraut, die Eiche zu fällen; der Name Almut aber vererbte sich nicht in der Familie— aus geheimer Scheu schließt die Chronik. Die Wahrheit aber ist wohl in dem Umstande zu suchen, daß es einfach nicht geschehen konnte. Die Erben starben mehrmals aus, die Besitzung kam an Seitenlinien und seit Jahrhunderten begrüßten die Glocken von Pfarrer Werner's Kiiche nicht mehr die Geburt einer Tochter des Schloßherrn.“
*
Es war Nacht geworden, als die Erzählung vollendet war und die beiden Gatten schweigend über den Schloßhof schritten. Riesengroß hob sich die Eiche vom nächtlichen Himmel ab und Felicitas erbebte, als sie daran vorüber kamen. In ihrem Zimmer angelangt, faßte sie Baron Herbert's Hand und sagte mit von Thräuen erstickter Stimme:„Ich will morgen der Ahnfrau Bild noch ein Mal sehen, aber ich wünschte, ich hätte deiner bessern Einsicht gefolgt und von meiner Bitte abgestanden. Ich werde gewiß nie mehr froh sein können, sondern in jedem Sturm, der das Haus umtost, die klagende Stimme der armen Almut zu hören meinen.“
„So glaubst du wirklich daran?“ fragte Baron Herbert.„Doch bei deinem weichen Gemüthe war ich darauf gefaßt. Aber beruhige dich nur, Liebe, das Gehörte verwischt sich bald und du wirst wieder froh und unbefangen heiter werden.“
„Ach, Herbert, es ist nicht die Sage allein, die mich bedrückt und traurig macht, sondern das unbestimmte Gefühl, Unrecht gethan zu haben. Mir ist, als hätte ich heute Abend deinem und meinem Glück im Wege gestanden.“ Sie schlang die Arme um seinen Hals und bat:„O blicke nicht so ernst! Sage, kann denn das Glück noch immer nicht kommen, nicht gerade zu dir und mir?"
Er sah sie lange an und sagte zweifelnd, wie zu sich selbst: „Zu uns? O nein, wenigstens nicht zu mir, denn das Wort bedeutet auch Ruhe und Frieden. Doch ich glaube, du wirst es finden, Felicitas. Harre nur aus und suche nicht danach— man sagt, das Glück kommt unverhofft und ungerufen.“
18.
Baron Herbert's Voraussetzung erfüllte sich.'suche fvurden gemacht und von den neuen Bekannten erwidert, und das heitere Leben, welches die Gäste mit sich brachten, schwächte gar bald den düstern Eindruck ab, welchen die Sage auf Felicitas gemacht hatte. Aber wenn das Gehörte auch seine Schrecken verlor und der Sturm, welcher sich in den hohen Kaminen des Schlosses fing, sie nicht mehr ängstigte wie früher, so dachte sie doch noch oft an das Loos der armen Almut. Manchmal, wenn der Tag zu Ende ging und die letzten Sonnenstrahlen die Fenster des obern Stockwerkes vergoldeten, eilte sie unbemerkt nach dem Ahnensaale hinauf. Durch die runden Fensterscheiben huschten goldene Streiflichter; sie fielen gerade auf das Bild der Ahnfrau und beleuchteten die milden, schönen Züge. Lange stand Felicitas davor; ihre Hände falteten sich und es war, als ob ihre Lippen ein Gebet sprächen.
„Nimm den Fluch zurück,“ bat sie in ihrem Herzen„und laß das Unreah., welches Einzelne an dir verübt, nicht ein ganzes Geschlecht entgelten!“ Und nach jedem Besuche der Galerie befestigte sich die Hoffnung in ihr, daß ihre Bitte erhört werde. Wenn sie und Herbert einander liebten und sich das Leben angenehm zu machen suchten, war das nicht schon das Glück? Wie reich hatte nicht Gott schon ihr Streben gelohnt, seit sie durch Pfarrer Werner ihrer Pflicht sich bewußt geworden und ihre Arbeitswoche angetreten hatte? Freilich, unter all' ihren Mühen tauchte ein dunkeler Punkt vor ihr auf— jener Abend, an dem sie, auf die Stimmung des Gatten nicht achtend, nur der eigenen Neigung gefolgt war. Das sollte nicht wieder geschehen; sie wollte ihn nicht so viel allein lassen; dann kam wohl noch ein Mal eine solch' trauliche Stunde, in der sie versuchen konnte, seinem Herzen näher zu treten.
Als der Sommer vorüber und der Garten im Herbstschmuck prangte, suchte Baron Freidorf häufig die Bibliothek auf. Er ließ bequemere Möbel dort aufstellen und nahm selbst verschiedene Veränderungen darin vor. Dieses Zimmer war eines der gemüthlichsten im ganzen Schlosse, und Felicitas hatte gewünscht, die reichen Bücherschätze desselben kennen zu lernen. Unter seiner Leitung wollte sie manches Vergessene nachholen und im Winter„neue Studien“ machen, wie sie lächelnd sagte. Da war ja so mancher Gegenstand, der in den neuen Kreisen erörtert und besprochen wurde und von sie ur einen schwachen oder gar keinen Begriff hatte. Wie iyn ihre Bitte freute! Das war so einzig, so vernünftig gedacht! Ja, gleich morgen würden sie beginnen; er küßte sie auf die Stirne und fragte leuchtenden Auges, was denn zuerst vorgenommen werden solle? Sie war ganz selig bei der Entdeckung, daß sie doch ein Mal seinen Geschmack getroffen hatte.
„In der Schule war mir die Geographiestunde die liebste vom ganzen Unterricht,“ sagte sie und legte sinnend den Finger an die Lippen.„Weißt du, Herbert, wir könnten mit einander das schöne geographische Werk durchgehen, welches du vor einigen Wochen erPie iter## keune bis jezi nur den zierlich gepreßten CalicoEr lachte und war es zufrieden.„Und dann?“ fragte er heiter.
„Dann kommt dein Lieblingsfach, die Geschichte.“
Sie fürchteten Beide nicht mehr die Einsamkeit des Winters und die vielen Tage, welche keine Gäste bringen würden. Die Stunden, mit denen man sonst nichts anzusangen gewußt hatte, waren ausgefüllt. Wenn es draußen regnete oder die Schneeflocken immer dichter auf die Erde fielen, wie warm und traulich ruhte es sich da auf dem weichen Divan in der Kaminecke! Der mächtige Eichentisch war mit Büchern und Karten bedeckt, und der Baron sprach von fremden Ländern und schilderte seiner jungen Frau jene Völker und Stämme, deren Leben er theilweise aus eigener Anschauung kannte. Sie horchte gespannt auf, denn er verstand fesselnd zu erzählen. Dann entrollte er eine Karte und zeigte ihr die muthmaßliche Richtung, in welcher jetzt wohl das Schiff des jungen Barons trieb. Er sprach so selten von dem einzigen Sohne, daß sich Felicitas unwillkürlich zu der Frage gedräng' fühlte, ob das gegenseitige Verhältniß kein herzliches sei?
„O doch,“ sagte Baron Herbert und schlug das Blatt hastig um,„wir lieben uns innig, und ich zweifele nicht daran, daß auch ou ihn liebgewinnen wirst. Unsere Ansichten gehen zuweilen etwas auseinander, was bei der gänzlichen Verschiedenheit der Charaktere wohl natürlich ist. Zu dem Edelmanne, der auf der ererbten Scholle friedlich seinen Kohl baut, fehlt ihm das Zeug. Aber er
Rölner Nocal-Anzeiger Nr. 25 2 Sonntag, 26. Zannar 1390.
1890 Köln=Neustädter 1890
Carnevals=Gesellschaft
im Karl der Große
Montag den 27. Jannar 1890, Abends 8½2 Uhr,
zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers:
Kränzchen.
An meine Schönen!
Ihr holden Damen, Köllen's Zier, Heut' brecht vom Baume Lorbeerreiser Und schmücket sein die Büste mir Von uns'rem vielgeliebten Kaiser. Heut' sind die Kölner all' dabei Dem Kaiser eine Lanz zu brechen; Heut' schweigt die Stimme der Partei,
Heut'
hat das sprechen,
Herz ein Recht zu
Der Kölner will nun zeigen gleich, Daß kein Parteigeist fort ihn schrecke; Daß er für Kaiser und für Reich Das Herz trägt auf dem rechten Flecke. Nehmt Theil bei uns denn freudevoll, Bei uns erblüh'n euch heit're Loose,
Auf uns'res jungen Kaisers Wohl: Trinkt heut' mit uns im„Karl der Große"
haben Zutritt.
ist ein tüchtiger Seemann, mit seltenen Kenntnissen ausgestattet, und könnte deinen Lerneifer ganz anders befriedigen als ich. Das Bedürfniß nach rastloser Thätigkeit treibt ihn hinaus auf ferne Meere. Von dem anfänglichen Briefwechsel mußten wir abstehen; die Landung der Schiffe erfolgte zu unbestimmt und unregelmäßig. Er gedenkt, sich ein eigenes Fahrzeug zu bauen, und wird in Jahresfrist, vielleicht auch eher, zu uns zurückkehren.“
„In Jahresfrist," wiederholte Felicitas gedankenvoll,„laß sehen, wie lange wir dann schon verheirathet sind— ach, erst zwei Jahre.“
„Wirklich, schon zwei Jahre?“ fragte Baron Freidorf ungläubig. „Mir ist dies eine Jahr wie ein Traum vorgekommen; wie schnell doch die Zeit vergeht!“
Der Schnee fiel immer dichter und die Flocken wirbelten in wildem Tanze. Die zierlichen Sterne schoben und drängten einander, bis sie endlich doch alle zur Erde fielen und eine dichte, weiße Decke bildeten. Der Himmel nahm eine trübe, blaugraue Farbe an, und nach wenigen Stunden war die weite Haidestrecke nur mehr ein einziges unabsehbares Schneefeld. Im Kamin der Bibliothek aber loderten die Buchenscheite hell auf; lustig prasselten die Flammen und züngelten an dem glänzenden Gitter emvor— es knisterte und knatterte, als ob die Elfengeister des Schlosses mit dem hellen Feuer ihr Wesen trieben. Die stille Frau auf dem Sopha blickte hinein.—„Erst ein Jahr,“ klang es flüsternd da innen.—„Und nach Jahresfrist erst zwei“! sagten die Funken und stoben hoch auf, bis sie plötzlich wie in jähem Schreck wieder zusammenfielen.
(Fortsetzung folgt.)
&a Neue Beeinträchtigung des Domes? Mehrfach haben wir
den Standpunkt vertreten, daß gegenüber den Schwierigkeiten, welche die Eisenbahn=Verwaltung beim Umbau des Kölner Central=Bahnhofes zu bewältigen hat, kleine Klagen und Nörgeleien nicht am Platze seien gegenwärtig um so weniger, als seit Monaten das ernstliche und dankenswerthe Bestreben sich kundgibt, den durch die ungemessene Verzögerung des Bahnbaues so lange benachtheiligten Interessen der Stadt nunmehr durch erhöhte Thätigkeit größere Rechnung zu tragen. Dies kann uns aber nicht hindern, offenbare Mißstände zur Sprache zu bringen, wie dies auch in der Angelegenheit des bekannten „Rauchschlotes“ unserseits zuerst von allen hiesigen Blättern geschehen ist. Nun wird seit kurzem in eingeweihten Kreisen erzählt, daß eine neue Beeinträchtigung des Domes drohe; und dies wird uns von einer Seite bestätigt, die wir für wohl unterrichtet zu halten, alle Veranlassung haben. Nach den neuesten, nicht von Professor Frentzen in Aachen herrührenden Plänen für die Gestaltung des neuen Bahnhofs=Gebäudes soll nämlich an der Trankgasse, dem Domchor gegenüber, zur Flankirung der großen Bahnhofs=Halle ein mehr als hundert Fuß hoher Uhrthurm errichtet werden. Wenn das sich bewahrheitet, würde in der halben Entfernung des verpönten Rauchschlotes ein neues hohes Bauwerk entstehen, welches aber als eine vieleicht noch größere Störung der Dom=Aussicht zu betrachten wäre. Wir möchten hoffen, dan die Sache sich nicht bestätigt bzw. daß sie noch geändert werden wiro. Zudem soll beabsichtigt sein, das große Empfangs=Gebäude des neuen Bahnhofes im modernen Renaissance=Stil, vielmehr Barock, auszuführen. Wir verstehen nicht, warum man hierbei auf die unmittelbare Nachbarschaft des gothischen Domes nicht mehr Rücksicht nimmt, was schon des öftern in diesen Spalten ausgeführt wurde. Ueberhaupt halten wir dafür, daß die Kölner Bürgerschaft ein gewisses Recht darauf hat, in einer alle Kreise so tief bewegenden Frage von der Eisenbahn=Verwaltung bzw. vom Herrn Minister zu verlangen, daß die endgültigen Pläne der Hochbauten des Central=Bahnhofes, ehe ihre Ausführung beginnt, öffentlich ausgestellt und damit der öffentlichen Beurtheilung unterworfen werden, damit es nicht geht wie beim Rauchschlot, wo das Urtheil so allgemein abfällig war, daß man sich nachträglich zu einer gründlichen Aenderung genöthigt sah.
X Einet maroccanische Gesandtschaft, welche am 17. d. in Madrid anlam und von dort sich nach Paris begab, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel Ernst abgestiegen. Gestern Nachmittag nahm die Gesandtschaft, bestehend aus dem bisherigen Gouverneur der Provinz Tetnan, Sid Elan Mahomed Azzouhgary, und dem Ingenieur Sid Zobeier Stinge, verschiedene Sehenswürdigkeiten der Stadt in Augenschein. Dieselbe wird heute Mittag um 12 Uhr die Reise nach Berlin fortsetzen, dem Vernehmen nach, um von dort nach Essen zum Besuche der Krupp'schen Fabrik zu fahren. Hauptzweck der Reise soll nämlich sein, in Deutschland Verträge für Lieferung von Kriegsbedarf=Artikel abzuschließen.
0 Die Rheinhöhe ist von gestern Morgen 7 Uhr bis gestern Abend 7 Uhr am hiesigen Pegel von 6,25 auf 6,78 Meter gestiegen Vom Oberrhein wird weiteres starkes, von der Mosel langsames Fallen gemeldet. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat
den Verkehr der Güterboote vorläufig eingestellt, während die Personenboote ihre Fahrten noch fortsetzen. Die Hafengasse steht zum Theil unter Wasser.
N In der Flora hat das bis jetzt so milde Wetter an manchen
Sträuchern das Schwellen der Blattknospen bedeutend gefördert. Schneeglöckchen, Knotenblumen und Winterling heben bereits zaghaft ihre Köpfchen empor. An warmen Stellen zeigen sich auch schon Tulpen. In den Gewächshäusern zu lustwandeln, ist jetzt ein wahrer Genuß Eine Menge von Hyazinthen, Maiglöckchen, Tulpen, Cinerarien, Azaleen, Rhododendren und viele Orchedeen in den interessantesten Formen und Farben erfreuen den Besucher und verbreiten einen wohlthuenden Duft.
= Die Straße Krummerbüchel soll nach einem von den
Stadtverordneten in geheimer Sitzung genehmigten Fluchtlinienplan im Zuge der ebenfalls erbreiterten Hosengasse erheblich erbreitert und bis zum Blaubach durchgeführt werden. Dadurch wird für den südlichen Theil der Hohestraße und Hohepforte eine bedeutende Entlastung herbeigeführt.
Ein unfreiwilliger Witz. An einem hiesigen Gymnasium wurde dieser Tage ein überraschender Kalauer gezüchtet. Ein Schüler der Prima hatte nämlich in der Geschichtsstunde die Bedingungen eines Friedens=Abschlusses darzulegen und sagte statt„Oesterreich erhielt Böhmen und Mähren":„Oesterreich erhielt Bohnen und Möhren.“
n Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Komödienstraße ein kleiner Junge von einer Droschke überfahren. Der Junge kam vor den Rädern des Wagens zu Fall, so daß der Kutscher die Pferde nicht mehr anhalten konnte. Die Räder gingen dem Kleinen über beide Hände, welche nicht unbedeutend gequetscht wurden.
P Dievstähle. Vom Flur eines Hauses am Heumarkt wurde eine Kiste mit Flaschen, welche Fleisch=Extract enthielten, gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Spulmannsgasse ein blauer Anzug, bestehend in Jaquet, Hose und Weste, sowie eine Nickel=Uhrkette.— Aus einer Wohnung am Filzengraben wurde eine kleine Badewanne von Zink und ein kupferner Kessel entwendet. Die beiden Gegenstände wurden in einem Hause an der Löwengasse vorgefunden, beschlagnahmt und der Eigenthümerin zurückgegeben.— Ein junger Mann hatte sich nach und nach 130 Mark gespart, welche ihm als Zubuße während seiner Militairdienstzeit dienen sollten. Als er vor einigen Tagen in seine an der Spulmannsgasse gelegene Wohnung zurückkehrte, fand er, daß das Geld, welches er in einem unverschlossenen Kleiderschrank aufbewahrte, verschwunden war.
g Strafkammer. Am 16. September v. J. zur Abendstunde kam ein Installateur mit seinem Lehrling von Lindenthal von der Arbeit der„Nachenerstraße stieß der Tagelöhner Wilhelm Kurth aus Gleuel den Meister unsanft zur Seite; als derselbe sich dies verbal, eitte der Tagelöhner Peter Schmitz aus Bachem herbei und faßte den Meister von hinten um den Leib; während Kurth ihm mit einem Feldkessel einen wuchtigen Schlag über den Kopf versetzte, bearbeitete Schmitz den Rücken und den Kopf des Wehrlosen mit den Fäusten „Werft ihn in den Wallgraben“, schrie ein Genosse der rohen Burschen. Kurth wurde zu 18 und Schmitz zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt. Beide kamen sofort in Haft.
p Die Bürger=Gesellschaft, die älteste katholische Gesellschaft Koins veranstaltet, den heutigen Anforderungen an das Gesellschaftsleben Rechnung tragend, zum ersten Mal am 8. Februar im großen Saale des Fränkischen Hofes ein geschlossenes Maskenfest. Nach den getroffenen Vorbereitungen und dem schönen Verlauf früherer Feste in den Gesellschafts=Räumen am Domhof zu urtheilen, darf den Besuchern ein vergnügter Abend in Aussicht gestellt werden
Der Evangelische Frauen=Verein vertheilte im abgelaufenen Jahre an arme, kranke und arbeitsunfähige Personen 6600 Portionen Suppe mit Fleischbeilage. An 74 Wöchnerinnen wurde Kinderzeug und wo nöthig, Leinen verschenkt. Für die Beschaffung dieser Sachen sowie für Pflege wurden 500 M. ausgegeben. In 33 Fällen wurden die Diakonissen für Krankenpflege gefordert. Die Zahl der Pflegetage betrug 214 nevst 72 Nachtwachen. An Armengeldern gelangten 6071 M zur Ausgabe. Hiervon sind verwendet für Victualien und Bekleidungsaiffe.27#, de. est für Baar=Unterstützungen und Pflege kranker Kinder. Zu Weihnachten wurden 400 arme Familien mit Gaben erfreut außerdem 100 Kinder bescheert.6
.. Ka., 26. Jan. Der Männergesang=Verein Eintracht veraustaltet am 2. Februar ein geschlossenes humoristisches Concert. Es wird wohl jedem der Besucher aus frühern Jahren noch in guter Erinnerung sein, daß der genannte Verein es versteht, neben der ernsten Pflege der Sangesmuse auch dem Humor den gebührenden Tribut zu zollen. Außer schönen humoristischen Liedern werden auch verschiedene gelungene Krätzchen zum Vortrag kommen. Die Schluß= und Haupt=Nummer des reichhaltigen Programms wird aber eine schöne Bühnen=Darstellung sein.
Aus Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rh., 25. Jan. Aus einem an der Rheinstraße gelegenen Hause stürzre eine mit Fensterputzen beschäftigte Frau, Mutter von mehrern kleinen Kindern, aus einem Fenster des ersten Stockwerkes auf das Straßenpflaster und zog sich hierbei so schwere Verletzungen zu, daß der Tod alsbald eintrat.— Für unsere Schiffbrücke war der gestrige Tag ein richtiger Unglückstag. Am Vormittag lösten sich als die Brücke gerade ausgefahren war, in Folge der starken Strömung drei Joche und trieben rheinabwärts. Am Nachmittag lösten sich die Anker eines im Hafen vor Anker liegenden Badeschiffes, der heftige Strom riß dasselbe in zwei Theile und trieb beide Theile mit voller Wucht gegen die am rechten Ufer noch stehen gebliebenen fünf Joche dieselben ebenfalls losreißend. Das Schiff wurde vollständig zerschmettert: die Joche, auf denen noch Menschen sich befanden, trieben stromabwärts rissen die Landebrücke der Düsseldorfer Dampfboote mit weg und kamen zum Theil erst in der Nähe des Ortes Stammheim wieder an's Ufer so daß die unfreiwilligen Fahrgäste erst dort wieder festen Boden unter Fuße erhielten: ein anderer Theil trieb noch weiter. Bei dem hohen Wasserstande und der herrschenden starken Strömung wird es jedenfalls geraume Zeit dauern, bis die Brücke wieder dem Verkehr wird übergeben werden können.— Dem Vernehmen nach soll die Militairbehörde geneigt sein, eine Caserne für zwei Bataillone Infanterie hierselbst zu erbauen, wenn dafür von Seiten der Stadt ein geeigneter Bauplatz hergegeben werde.— Nach der zum Zweck der Klassensteuer=Veranlagung jüngst vorgenommenen Personenstands=Aufnahme zählt die hiesige Stadt 28,690 Einwohner gegen 27,814 im vorigen Jahre. Heute ist die Zahl 29,000 bereits überschritten.
ist eines jener einfachen, wohlfeilen und dabei vorzüglichen Gerichte, an welchen die französische Küche so reich ist und welche bei uns so gut wie unbekannt sind. Das hier folgende Recept dazu dürfte mancher Hausfrau willkommen sein. Ein Kohlkopf wird klein geschnitten und mit einigen Karotten(Möhren), Steckrüben, einer 5 Wbei, Salz und Pfefferkörnern in Wasser zwei Stunden tüchtig gekocht. Man erhält mit diesen einfachen Mitteln eine äußerst wohlschmeckende Suppe, die ganz vorzüglich wird, wenn man ihr beim Anrichten etwas Liebig's Fleischextract zusetzt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 x Sountag, 26. Januar 1390.
Seite 7.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[391] Geehrte Redaction! Ihre„Stimmen aus dem Leserkreis“ haben für mich ein besonderes Interesse. Sie geben ein buntes Bild gegenseitiger Auffassung und Ansichten über alle im Laufe der Zeit in Köln schwebenden oder neu auftauchenden Fragen, so daß ich mir die Ausschnitte besonders aufhebe. Wenn es Ihnen nun keine weitere Mühe macht, würde ich Sie bitten, dieselben fortlaufend zu numeriren, statt mit jedem Jahr wieder mit Nr. 1 anzufangen. Dies erleichtert dem Sammler das Auffinden und Ihnen vielleicht das Nachschlagen. L.
[Da hat der Herr Einsender nicht Unrecht. Thun wir ihm also den Gefallen, wenngleich die Aenderung erst für die nächsten Jahre einen praktischen Werth gewinnen wird. Seit Erscheinen unseres Blattes im October 1887 kamen bis heute im Ganzen 390„Stimmen" zum Abdruck; somit erhält die vorstehende Einsendung die Nummer 391.]
[392] Unfälle in der Marzellenstraße. Wiederholt brachte der
Local=Anzeiger in jüngster Zeit Nachrichten über Unfälle durch Fuhrwerke in der Marzellenstraße. Wer den gewaltigen Verkehr in dieser engen Straße kennt, wundert sich darüber nicht. Es wird wohl wenige Straßen in der Stadt geben, wo der Fuhrverkehr eine so ernste Gefahr für Leib und Leben ist, wie hier. Jeden Augenblick passiren schwere Postwagen auf dem Wege von oder zur Bahn, und zwar meistens im scharfen Trabe, die Straße; dazu kommen schwere Lastfuhren und eine Unzahl von Brod= und Milchwagen, letztere vielfach geleitet von halbwüchsigen, des Fahrens unkundigen Burschen, nicht selten sogar von Frauenzimmern, die alle toll darauf los jagen, ohne Rücksicht auf das Publicum! Die Gefahr für den Fußgänger vergrößert sich, wenn durch die häufigen Stauungen am Eisenbahn=Uebergang der Fuhrverkehr sich verdoppelt und verdreifacht, gerade an der Stelle, wo die Straße am engsten ist und die sehr schmalen Trottoire keinen Schutz bieten. Manches Unglück würde verhütet werden, wenn von Seiten der Polizei ein strenges Gebot erlassen würde, daß in der Marzellenstraße nur im Schritt gefahren werden dürfte. Dieser Wunsch ist um so berechtigter, als die Straße von der Schuljugend sehr stark begangen wird. Ich erinnere nur an das Marzellen=Gymnasium und an die große Schule auf dem Eigelstein. P. K.
[393] Die Kölner Pferdemärkte. Auf einen Uebelstand bei
den Kölner Pferdemärkten gestatte ich mir, Sie hinzuweisen. Für dieselben ist nämlich, wie Ihnen auch bekannt ist, ein abgezäunter Platz an dem westlichen Ende des Neumarktes zur Vorführung der Pferde angewiesen. Der Platz ist nominell für jeden Pferdeverkäufer bestimmt, in Wirklichkeit ist derselbe aber für den Bauer nicht zu benutzen; denn er ist besetzt von lauter Pferdehändlern, die mit ihren langen Peitschen den Eingang besetzt halten und deren durchgebildete Reitund Stall=Knechte ohne Rast die Pferde dieser Händler hin und her jagen lassen. Ein Bauer hat nicht den Muth, sein Pferd dort hinein zu leiten, in der gerechten Besorgniß, er oder sein Pferd möchte unter den wild dahin rennenden Händlerpferden, die nach links und rechts ausschlagen. Schaden nehmen. Ist er aber doch so kühn, so werden die in dem Raume umherrasenden jungen Bereiter ihn sehr bald den Weg hinausfinden machen. Da die Vorführung der Pferde außerhalb dieses abgesperrten Raumes nicht gestattet ist, so ist der Bauer dieses Hülfsmittels für den Verkauf beraubt und man kann bemerken, daß die Geschäfte mit den Bauern sämmtlich an ihren Standorten gemacht werden. Mancher aber würde mit baarem Gelde nach Hause ziehen, anstatt mit seinem Pferde, wenn er dasselbe hätte vorführen können. Viele haben am Ende des Marktes auch ihre Waare an den Händler zu Spottpreisen verkauft. Es könnte nun ganz gut an der südlichen Langseite ein zweiter Raum abgesondert werden, der dann nur für die Bauern bestimmt sein müßte. Für zweckmäßig würde ich es erachten, wenn der Eingang nach der Ostseite zu gelegt würde, weil nach dieser Seite zu im Allgemeinen die Bauernpferde Aufstellung nehmen, und ferner auch, damit jede Beziehung zu der Rennbahn der Häudler vermieden würde. F. M.
[394° Anstößige Figuren. Ihre Bemerkung betreffend eine anstößige Figur an einem Hause auf dem Rothgerberbach scheint gute Früchte getragen zu haben. Es ist vielleicht darum angebracht, auf ein Gegenstück dieser Art aufmerksam zu machen. An der Ecke Große Witschgasse und Holzmarkt befindet sich ein Wirthshausschild, auf dem Rhein und Mosel in Relief dargestellt sind. Die stark decolletirt dargestellte Jungfrau Mosel ist an sich schon sehr anstößig; noch schlimmer ist aber die Geschichte dadurch geworden, daß ein hiesiger Raphael die Figur mit seiner sehr zweifelhaften Kunst zu verschönern gesucht hat. Was sagt die Polizei dazu? J. B.
b Ner Plan einer städlischen elektrischen Central=Itation
bildete vorgestern Abend den Gegenstand der Berathung in einer besondern geheimen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums. Der Director der städtischen Gas= und Wasser=Werke, Hr. Hegener, referirte zunächst über die eingegangenen acht Projecte, welche die verschiedenen Systeme zur Grundlage haben, und gab dann sein eigenes Gutachten in dieser Angelegenheit ab. Derselbe sprach sich für Anwendung des specieiurom=Systems und demnach gegen den Gleichstrom aus. Die elektrische Central=Station ist nach den Anträgen der Deputation der Gas= und Wasser=Werke vorerst nur für das Centrum der Altstadt, etwa für das Gebiet zwischen Rhein, Sternengasse, Berlich, Sachsenhausen, geplant, jedoch mit der Möglichkeit, dieselbe allmälig auch für weitere Gebiete in Anwendung zu bringen. Die Anlage soll erst in Angriff genommen werden, wenn eine bestimmte Anzahl Theilnehmer den Anschluß zugesichert hat. Als den gegenwärtig geeignetsten Platz für die Anlage der elektrischen Centralstation bezeichnet Hr. Hegener das Grundstück der neuen Pumpstation vor dem Severinsthore, welches auch genügend Raum für die allmälige Erweiterung der beiden Anlagen bietet. Bei frühern Besprechungen war namentlich von den Veriretern des Gleichstrom=Systems die Anlage mehrerer Stationen in den verschiedenen Stadt=Vierteln angeregt worden, wovon die städtische Verwaltung indeß mit Rücksicht auf die höhern Anlage= und BetriebsKosten sowie auf die Schwierigkeiten in der Bedienung und Beaufsichtigung derselben gar bald Abstand nahm. Für eine elektrische Centralstation ist außer dem Grundstücke der Pumpstation kein geeignetes zur Verfügung, und die Erwerbung eines solchen in der Altstadt würde die Rentabilität der Anlage von vorn herein in Frage stellen. Die sehr lebhafte Besprechung der für die StadtKöln brennend gewordenen Beleuchtungsfrage führte vorgestern zu keinem Ergebniß und soll am nächsten Freitag fortgesetzt werden. Die städtische Verwaltung und das StadtverordnetenCollegium werden endlich zu der Frage Stellung nehmen müssen. Die Schwierigkeiten sind nicht zu verkennen, zumal in der durchgreifenden Frage, ob Wechselstrom oder Gleichstrom zu bevorzugen ist, von fachmännischer Seite ein endgültiges Urtheil noch nicht gefällt ist. Sehr interessant waren die Ausführungen des Herrn Hegener über den Stand der Beleuchtungsfrage i Aachen, Hannover, Frankfurt und andern Städten, welche theils den Gleichstrom, theils den Wechselstrom vorzuziehen scheinen. In Frankfurt, der in der Beleuchtungsfrage uns am nächsten stehenden Stadt, ist man über jene principielle Frage auch noch nicht im Klaren. Fünf Gutachten, drei von Professoren und zwei von Technikern, waren dort eingefordert worden, indeß alle fünf schweigen über die beiden wichtigsten Fragen betr. das zu wählende System und die Kostenberechnung sich vollständig aus.
für Köln nicht an
5. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. Januar 1890.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Sugg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Jansen, Joesten, Kellner, Kisker, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Leut, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt waren die Herren: Bachem, Elven, Rob. Heuser, Meuser, Pflaume, Rings, Vagedes, van der Zypen
Nach Verpflichtung und Einführung zweier wieder= und eines neugewählten Stadtverordneten beschließt die Versammlung unter dem Ausdrucke des lebhaftesten Dankes die Annahme der von den Erben Oppenheim aus dem Nachlaß des Letztern der St dt zum Geschenk überwiesenen werthvollen Bilder und genehmigt gleichzeitig, daß ein Raum des Museums mit einer Anzahl dieser, sowie früherer Bilder geschenke des Verewigten und seinem Portrait ausgeschmückt werde; wählt ferner eines ihrer Mitglieder zur Prüfung der 1888 89er Rechnung der städtischen Leihhauskasse; genehmigt die Uebertragung des Miethverhältnisses eines Hauses Glockengasse; bewilligt für die aus dem Grundstuck Ecke Hosergasse und Neue Maximinen= straße abzutretende Fläche eine Entschädigung; ist mit der Festietzung der Baufluchtlinien für Theile der Breitestraße, Annostraße, Dreikönigenstraße, Machabäerstraße und An der Linde einverstanden und setzt den Preis für die aus dem Straßenlande an eine Baustelle der Machabäerstraße fallende Fläche fest; genehmigt die Verträge über Verkauf von Grund flächen und Ausbau von Theilen der Moselstraße und der Kamekestraße, Austausch von Grundflächen und Aus bau von Theilen der Kysshäuser= und Hochstadenstraße und Austausch von Grundflächen an der Loreleystraße; beschließt eine Erhöhung der Jahresmiethen für die am Duffesbach ge statteten Schöpfstellen; bewilligt den für Wasserrohrlegung in dem übernommenen Theil der Gutenbergstraße erforderlichen Eredit; ist mit Fluchtlinien und Höhenrichtung für die Luxemburgerstraße vom Luxenburger= thor bis Kaiserstraße, ebenso für Grundstücke der Hosengasse, Sternengasse, Gr. Griechenmarkts, Hohepfortenbüchel und des Krummenbüchel sowie mit der Verlängerung des letztern bis zum Blaubach einverstanden; nimmt die Wahl von Vertretemn der Gemeinde in den commissarischen Verhandlungen über die Anlage des Sicherheitshafens bei Mülheim vor; erklärt sich mit dem Erwerb von Grundstücken in Niehl zu Schulzwecken einverstanden und bewilligt den erforderlichen Credit: setzt die Anstellungsbedingungen des Stadt bauraths für Hochbau fest und findet gegen die Anstellung eines Oberwächters nichts zu erinnern.
7. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versamtlung
am 30. Januar 1890,
Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnung;
2. Grundstücks= Entschädigungen Peterstraße 31, Spulmannsgasse 46, Friesenwall 60—62;
3. Erbreiterung der Kostgasse sowie Einspruch gegen den Fluchtlinien= und Höhenplan der Johannisstraße und anliegenden Straßen;
4. Baufluchtlinie Martinstr. 17—21;
5. Baufluchtlinien An St. Katharinen. Katharinengäßchen, Severinstraße 162, 164, Sionsthal 29, 28A und Mechtildisstraße 1;
6. Gesuich um Verlängerung der Weierstraße in Eyrenfeld;
7. Treppen=Anlage vor dem Südportal des Domes sowie Zugang zur südlichen Telassenfläche daselbst.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 2. October v. J. betreffend die Vorarbeiten behufs Anlegung des Grundbuches, bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß zur Verlesung der Kataster=Angaben für die Gemarkung Ehrenfeld Termin auf Donnerstag den 30. d. M. und folgende Tage auf dem hiesigen Kataster=Amte II, HansaRing 32, angesetzt worden ist.
Gleichzeitig fordere ich die Grundund Gebäude=Eigenthümer auf, sich durch Einsichtnahme der KatasterDocumente von der Richtigkeit der in den letztern enthaltenen Angaben zu überzeugen.
Köln, 22. Januar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.*
Auf Ersuchen der
Armen=Deputation
werde ich das in der Gemeinde Müngersdorf gelegene
Herrenhaus
Belvedere
nebst Garten, letzterer groß 66 Ar 67 Qu.=Meter,
am Montag den 3. Februar 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf meiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
zur Verpachtung öffentlich ausstellen. Antritt 1. März 1890. Graffweg, Notar.*
710
Tanz-Festlichkeiten
S
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Marzellenstrasse 20.# Telephon Nr. 204.
Trotzdem erscheint es
angezeigt, daß die Entscheidung
Grosser Mobilar-Ausverkauf!
Wegen Umbau meines Ladenlocals
„#, bin ich genöthigt, das große und reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen. Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehenden hocheleganten Salon=, antikSpeise=, complete Wohn= und Schlafzimmer=Meublements ein Drittel unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse Nr. 9.
in dieser Frage noch weiter verschleppt werde. Klarheit kann die Stadt
nur dann gewinnen, wenn sie selbst ein Mal zur Ausführung eines Projectes schreitet. Die Stadt und die betheiligten Techuiker werden dabei lernen, und wenn man hier wirklich, wie in andern Städten, ein hohes Lehrgeld zahlen müßte, so ist es doch vorzuziehen, daß die Stadt selbst ihre Erfahrungen dabei bereichert, statt auf andere Interessenten angewiesen zu sein. Das Lehrgeld kann allerdings unter Umständen sehr hoch werden; wenn beispielsweise das dem vorliegenden Project des Hrn. Hegener, welches auf 1,850,000 M. veranschlagt worden ist, zu Grunde liegende System des Wechselstroms durch eine Gleichstrom=Anlage ersetzt werden sollte, würden wohl 50 pCt. der Anlagekosten als verloren zu betrachten sein. Möchte bei der Beurtheilung dieser Angelegenheit jeder Betheiligte der Wichtigkeit und Tragweite seiner Ausführungen sich bewußt bleiben und sein persönliches Interesse, so weit ein solches vorhanden ist, hinter dasjenige der Stadt zurücktreten lassen. Außerdem wäre zu wünschen, daß die Verantwortlichkeit in dieser Sache nicht einem städtischen Techniker allein aufgebürdet werde, vielmehr wäre die Hinzuziehung noch zweier anderer Techniker, welche die eingegangenen Projecte namentlich in Bezug auf Gleichstrom oder Wechselstrom=System nochmals zu prüfen hätten, sehr am Platze.
Von anderer Seite hören wir noch, daß die Berathung 24 Stunden dauerte und in nächster Woche fortgeführt werden soll. Der Antrag der Commission geht dahin, falls 5000 Glühlampen auf längere Zeit fest zum Anschluß angemeldet werden, mit der Anlage sofort vorzugehen, demnach einen Credit von 1,850,000 M. zu bewilligen und die Ausführung dem Hrn. Director Hegener zu übertragen. Letzterer erstattete im Anschluß an seine schon mitgetheilte Denkschrift einen längern Bericht, der durch Gründlichkeit und Objectivitak sich auszeichnete. Der Antrag der Commission fand bis jetzt nur in Hrn. Dr. Roeckerath einen entschlossenen Fürsprecher. Hoffentlich ist die Schlußabstimmung eine öffentliche und namentliche, damit gelegentlich denen geholfen werden kann, die an großer Kampfeslust und an kleinem Gedächtniß leiden.
E Nue Control=Vorschriften über die Verwendung von undenaturirkem Pranntwein.
Hiesigen Parfumerie= und Ean de Cologne=Fabricanten ist vom HauptSteueramt für inländische Gegenstände eine ministerielle Verfügung betr. neue Control=Vorschriften über die Verwendung von undenaturirtem Branntwein zu Heil= und andern Zwecken zugegangen, welche die betheiligten Kreise in nicht geringe Erregung versetzt hat, um so mehr, als die Verfügung, welche am 25. December v.., am ersten Weihnachstage, in den Besitz der betr. Fabricanten gelangte, schon am 1. Januar in Kraft treten sollte. Der Zuschrift des Haupt=Steueramtes, worin jene Verfügung zur Kenntniß gebracht wird, entnehmen wir Folgendes.
„Zunächst ist zu beachten, daß diejenigen Personen, welche undenaturirten Branntwein zu Heil=, wissenschaftlichen oder gewerblichen Zwecken steuerfrei verwenden wollen, die Genehmigung hierzu schriftlich beim Haupt=Steueramt nachzusuchen und dabei die Art der Verwendung, den voraussichtlichen Jahresbedarf und den Ort der Lagerung des Branntweins anzugeben haben. Die Genehmigung wird widerruflich und jedes Mal nur für ein Kalenderjahr ertheilt.
„Fortan wird die Mischung des bezogenen Branntweins mit ätherischen Oelen(Ean de Cologue=Ansatz u. dergl., Seife u. s..) unter amtlicher Controle zu erfolgen haben, aus welchem Anlaß Sie uns gleichzeitig mit dem Gesuch um Ertheilung des Erlaubnißscheines eine GeneralDeclaration über den Gang der Fabrication in doppelter Ausfertigung einzureichen haben.“
In Folge dieser Verfügung ersuchte ich, so schreibt uns einer der betheiligten Fabricanten, sofort nach den Festtagen eine hiesige Firma, mir noch vor der mit dem 1. d. M. beginnenden Sperre Sprit zu senden.
Am 26. December reichte die Firma dem Steueramt das Gesuch ein um Zuschickung eines Beamten, damit der bestellte Spiritus an mich abgeliefert werden könne. Die Behörde erklärte sich außer Stande, diesem Ansuchen Folge zu leisten, da die genügende Anzahl Beamten mangele. Am 2. d. reichte ich die verlangte General=Declaration ein.
Auf meine bei der Abgabe der Declaration gestellte Anfrage, wann ich Bescheid erhielte, wurde mir die Antwort, in—10 Tagen seien die Formalitäten erledigt, und dann stehe nichts mehr dem Bezuge von steuerfreiem Spiritus im Wege. Erst am 20.., also volle 18 Tage nach der Einreichung der erwähnten Declaration, erhielt ich vom Hauptsteueramt ein Schreiben, worin u. a. mitgetheilt wird, daß der Hr. Provincial=Steuerdirector zunächst voraussichtlich die steuerfreie Verwendung von Spiritus für diejenigen Parfumerieen, welche durch den Zusatz von mindestens 2 pCt. eines Gemisches starkriechender ätherischer Oele zum Spiritus hergestellt werden, baldigst genehmigen wird.
Durch diese Antwort muß die Beunruhigung der betheiligten Gewerbetreibenden noch steigen. Es scheint fast, als wolle man dieselben veranlassen, versteuerten undenaturirten Branntwein zu kaufen. Mit dem zwangsweisen Bezuge des letztern würde eine vollständige Umwälzung der Parfumerie=Industrie eintreten, welche für dieselbe mit fast unerschwinglichen Opfern verknüpft wäre und jene blühende Industrie theilweise lahm legte.
Man wird wohl kaum annehmen können, daß dieses von dem hiesigen Steueramt angewandte Verfahren den Wünschen des Hrn. Finanz= ministers entspricht. Eine Verlängerung des steuerfreien Sprit=BezugsRechtes bis zum 15. d. wäre jedenfalls billig gewesen.
Hinsichtlich der oben erwähnten General=Declaration weise ich noch ausdrücklich darauf hin, daß in derselben laut Vorschrift des SteuerAmtes die Hauptbestandtheile des Fabricates angegeben werden müssen. In Verbindung mit den übrigen verlangten Angaben bedeutet dies die Preisgabe des hauptsächlichsten Theiles des bisher so sorgsam gehüteten Fabricationsgeheimnisses des Kölnischen Wassers. Die Eau de Cologne= Fabricanten und mit ihnen zweifellos die der verwandten Geschäftszweige erleiden durch das Vorgehen der Steuerbehörde eine heute noch gar nicht zu schätzende Einbuße. Die Erstern sehen, zum Theil schon jetzt, zum Theil in absehbarer Zeit, in die drückende Nothwendigkeit sich versetzt, den Geschäftsbetrieb einzustellen, falls nicht schleunigst Abhülfe geschaffen wird. Das bisher von der Steuerbehörde beliebte Control= Verfahren, unter welchem die Parfumerie=Fabrication zu leiden hat, ist bereits ein tief einschneidendes, weil die Fabricanten der Steuerbehörde den Geschäftsgang offen darlegen müssen. Neue erschwerende Vorschriften würden dieser blühenden Industrie geradezu einen Stoß versetzen und sie weiterhin zu vernichten drohen.
Unterhaltendes.
Kölner Local=Anzeiger. Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung erhielten Folgende:
M. Arbeiter, Köln, Aachenerstraße 16A, 1. Etage.
Karl Hahn, Köln=Deutz, Lorenzstraße 22.
Gertrud Périlleux, Köln, Arndtstraße 5, III.
Eduard Tietz, Köln, Josephstraße 27.
Dina Wilbert, Köln, Domstraße 4.
Die Preise wurden den Gewinnern zugestellt.
Leuchtkraft des 6ases
am 25. Januar 1890. Gasfabrik 20,. Lab.—. Stadt—
Rdeinböde 25. Jan., Abends 7 Uhr m 6,78+ 53 0m.

Seite
0
Local-Anzeiger Nr. 25= Sonntag, 26. Januar 1390.
Keiser
Wilhelm=ymuasium zu Köln.
Zu der am 27. Januar d.., Vormittags 10 Uhr, in der Aula des Gymnasiums stattfindenden
des Allerhöchsten Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs
beehre ich mich die Angehörigen der Schüler und die Freunde der Anstalt ergebenst einzuladen.
Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasial=Director.*
Altdeutsche: Weinkneipe, Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. A..25 an.
Weine v. Fr. J. Brodk. Bingen.
Karlder Grosse
Aachenerstraße 64, Neustadt. Prachtbau mit 900 Qu.=Meter Saalfläche. Sonntag den 26. Januar, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Vataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Hubert.
Entrée 10 Pfg. a Person.
Bringe gleichzeitig meine neu aufgestellten Billards, sowie zwei prachtvolle Kegelbahnen in empfehlende Erinnerung.
Um vielen Wünschen gerecht zu werden, verabreiche auch feinstes Export=Bier der Dortmunder Union=Brauerei, sowie vorzügliche Weine aus den besten Häusern.
Franz Dervenich, Besitzer.
Reichshallen-Theater
im Prachtbau des Circus O. Car##. 10
Gertrudenstr. 10. Dir.: R. Schippanowsky. Gertrudenstr. 10. Sonntag den 20. Jannar, Nachmittags 4
Grosse Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.. 96.
mit besonderer Rücksichtnahme für Kinder und deren Begleiter. Numerirter Platz 1 M. Saal 50 Pfg., Militair ohne Charge und Kinder
zahlen für Saal 25 Pfg.
Abends 8 Uhr: Große Specialitäten=Vorstellung.
Erstes Auftreten0 ne Erstes Auftreten
des berühmten Katzenkönigs Herrn E. Bonnetty mit seinen„ dressirte u— dressirtenm„ Feurie
is. 50 Mi. Katzen aus
Vögel. Vögeln. 1 Stelaut
Mdm. Roßbach's Damen=Gesellschaft(Tableaux vivant); Isolanie, Akrobat und Reckturner auf den Velocipeds; L. Amann, mimische Darstellung berühmter Personen; Miß Milly, Xylophon=Virtuosin; Mr. Stevens, Fuß=Equilibrist; Miß Elvira, Evolutionen an dem Trapez; DavidosBaptistos, musikalische Fantasten; Frl. Kathi Horst, Concertsängerin. Einlaß 6½ Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr. Preise wie gewöhnlich. Montag, 27. Jan.: Große Galla=Festvorstellung im festlich erleuchteten Zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's
Hause.
gesprochen von Herrn L. Amann.
s<space> I I.:<space> P r o l o g,<space>
Kaiser=Tableaux.
Zoologischer Gart
Sonntag, 26. Januar. Nachmittags 3 Uhr
Concert,
unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Cavalerie-Marsch“ von Wilhelm.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Die erste Primel“, Gavotte von Eilenberg.
5. Fantasie-Transscription„Aennchen von Tharau“ von
Max Schultze.
6.„Wiener Lieder-Quadrille“ von Horny.
Zweiter Theil.
7.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“, Charakterstück von
Rich. Eilenberg.
8. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
9. Walzer„Die Fürstensteiner“ von Bilse.
10. Ductt aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi,
11. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
12.„Alles oder nichts“, Polka von E. Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 26. Jannar 1890, Abends 8½ Uhr:
Carnevalistischer Abend
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Eintrittskarten sind unter den bekannten Bedingungen bei dem VereinsCassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Flora
Sonntag, den 26. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
k.„Triumph-Marsch“ von Kuhe.
2. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3. Finale a. d. Oper„Der Schiffbruch der Medusa“, von Reissiger
4. Scenen aus Rich. Wagner’s„Lohengrin“.
5.„Friedenspalmen“, Walzer von Jos. Gleissner.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Der erste Glückstag“ von Auber.
7. Arie aus„Fidelio“ von Becthoven.
8.„Gruss aus Oesterreich“, Mazurka von Joh. Strauss.
9.„Erinnerung an die Schweiz“, Fantasie von Gretscher.
10.„Ein Meiodieensträusschen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
11. Finale aus der Oper„Lucia di Lammermor“ von Donizetti.
12.„Nocturno“ von Thiele.
13.„Schönröschen“, Mazarka caprice von Eilenberg.
14.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt.
15.„Deutscher Kaisermarsch“ von Zikoff.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
To1U.
Gartenbau-Gesellschaft Flora.
: Volksgarten.:
X Die Restauration empfiehlt vorzügliche preiswürdigeX X Weine, guten Kaffee 2c. und besonders die so sehr X
X beliebten kräftigen Erlanger Biere: X
*
helles Salon-Tafelbier,
dunkeles Exportbier.
SA den 27. Junnar:
Fünfte Sitzung mit Damen.
—
Huldigung Sr. Maj. des Kaisers WILHELM II. anl: Fränkischer Hof. Anfang punkt 3
Tagesrarten u 1 Mark sind bei unserm Mitgliede Herrn Paul Mertens. Unter Fettenhennen Nr. 8, sowie Abends an der Cassa zu haben.
Der Kleine Rath.
C. Giebmans, Präsident.
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten, soweit dies möglich, zugestellt worden sind, kann nur gegen Vorzeigung derselben der freie Eintritt gestattet werden. Die unbestellbaren Karten liegen zur gefl. Abnahme an unserer Kasse bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von
M. 20 für die Hauptkarte,
„ 7" jede Zusatzkarte
ausgefertigt werden.
Köln, 21. Januar 1890.
∆
Vier
Bürger-Gesellschaft.
27. Januar(anstatt Mittwoch den Aibends punkt 8 Uhr, im Gertruden=Saale (sep. Eingang Perlengraben 18—20) der Nestauration Stauff, Severinstraße 199:
Grosses Damen-Kränzchen
(Reden, Lieder, Reichshallen=Abend, Tanz).
Die verehrl. Mitglieder nebst Damen haben gegen Coupon Nr. 5 freien Zutritt. Karten zu ermäßigten Preisen uu#) sind vorher in den bekannten
Devitstellen sowie im Gesellschaftslocale zu haben. Cassapreis erhöht. Regie=Weine. er Kleine Rath.
Ein zuverlässiges
Maochen für Küche und alle arbeit gesucht. Mühlenbach 8.
Sonntag den 26. Januar, Abends 8 Uhr, im Gesellschaftslocale Domhof 8,
Carnevalistischer Herren-Abend,
wozu die verehrlichen Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Carnevalsmützen werden am Eingange ausgegeben.
Carneval.
Mäochen für Küche und alle Haus= für Handwerker, mit Pension, pro Tag
Möblirte Zimmer,
ine Handwerker, mit Pension,
M 1,40 Thieboldsgasse 137, a. Neumarkt.
Clowon=Anzüge von 1 Mark 50 Pfg. an.
Dominos von 4 Mark an.
Capuzmäntel von 2 Mark an. Engländer von 2 Mark 20 Pfg. an.
Pierrot von 3 Mark an.
Jockeys von 3 Mark an.
Matrosen=Anzüge von 4 Mark 50 Pfg. an.
Deutscher Michel von 5 Mark 50 Pfg. an.
Schornsteinseger von 2 Mark 50 Pfg. an.
Damen=Mäntel, anschließende, von 3 Mark an.
Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu den seinsten.„6a
Große Auswahl in Viber, gestreift und geblümt, von 40 Pfg. per Meter an.
Partie Kattune, in allen möglichen Dessins.
Sammet, in allen Farben, per Meter 75 Pfg..„“—
Satins, in allen Farben, per Meter 55 Pfg. Filz=Clownhüte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
Joseph Toell jr., Weyerstraße 42-44.
Sie Sonntags=Concerte fallen vorläufig aus, werden
## voraussichtlich aber nach Fastnachten, bis wohin die# ## vielen Carnevals=Sitzungen zu Ende sind, wieder aufX telommen. 9
Kölner Lagerbier.
Brauerei Zu den
Erster u. 11.
höchster Medaille
Preis für
Külner Koin
„erer 1889.
Heymonskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-46.
Versandt in Fass und Flaschen fr. Haus.
Bekannte bürgerliche Küche.
Wohlthäter der
St. Aposteln
Alle Mitglieder des Banvereins wi
Pfarrkirche von
werden zu einer
wichtigen Mittheilung
auf Sonntag den 26. Januar, Nachmittags 3¼ im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße Nr. 108,
freundlichst eingeladen. Der Vorsiand des Bauvereins von St. Apostein.
Kaiern=Verein Bavaria. Centralcasino ** Richmodstr. 37. Landsleute herzlich willkommen Sonntags Abends 8 Uhr.
Dr. F. Eberhart,
Frauenarzt,
früher Assistent der UniversitätsFrauenklinik zu Halle. Sprechstunden: Frankstraße Nr. 25, 11—12½ und—4 Uhr. Für Unbemittelte—5 Uhr außer Samstaa und Sonntag.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
praktischer Zahnarzt,
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I.
Alter Cognac, sein,
französischer Cognac, Flasche 3 u..4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die in der vorgestrigen Nummer dieses Blattes mit der Ueberschrift:
„Jede Concurrenz muß weichen“
veröffentlichte Anzeige geht nicht von mir aus; sie beruht auf einem
Mißbrauch meines Namens.
Wer mir den Thäter ihn gerichtlich belangen kann, erhält von mir
50 M. Belohnung
Stephan Altengarten
Bäckermeister,
Severinstraße 12.

Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße
Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 25.
(Colonia.)
S
* wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Host=Dreis vierteljährlich M. 1,50.
Sonntag, 20. Januar 1890.
Se# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
(2 Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
.00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Februar und März.
(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3148.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1890.
am October-Regen.
Von F. la Mingo.*)
1.
Schon am frühesten Morgen, wie es kaum erst dämmerte, hatte ihn das seltsame Rauschen der hohen Platanen geweckt. Rasch war er aufgestanden und an's Feuster getreten: da mußte er sehen, daß es vom Himmel herabströmte, als hätten die Wolken viele Unterlassungs=Sünden gut zu machen. Es regnete den ganzen Tag hindurch und war dabei schauerlich talt. Sie mußten im geschlessenen Wagen zur Kirche fahren, und anstatt des glänzenden Zuges, auf den selbst er sich insgeheim gefreut hatte, sah man eine lange Doppelreihe von Schirmen die weite Freitreppe hinaufwandeln.
Es geschah ihm ganz recht. Warum mußte er darauf bestehen, die Hochzeit bis in den späten Herbst hinauszuschieben, warum hörte er nicht auf den Rath seiner verständigen Freunde, auf die schüchterne Bitte der schönen jungen Braut, die den Wonne=Monat Mai vorgeschlagen hatten!„Das Semester darf nicht unterbrochen werden,“ hatte er damals gesagt,„und das Verlöbniß muß ein ganzes Jahr dauern, so will es die deutsche Sitte.“ Zum Beweis für diese Behauptung hatte er eine Menge gelehrter Bücher angeführt; wenn er mit seinen Büchern kam, so war es mit jeder weitern Erörterung vorbei. Das wußten Dr. Edward Grüning's Freunde und dachten deshalb gar nicht weiter darüber nach, ob er nicht vielleicht noch einen weitern, geheimen Grund zur Zögerung habe. Jedenfalls verrieth er davon nichts, las wie gewöhnt seine Collegien und schaffte mit fieberhaftem Fleiß an seinem neuen culturgeschichtlichen Werk weiter.
Und sein Fleiß war geradezu sprüchwörtlich. Auf dem Gymnasium freilich waren ihm keine Kränze geflochten worden; dort trieb er alles Mögliche, nur nicht das, was von ihm verlangt wurde; er brachte wenig glanzvolle Fleißcensuren heim und bestand mit knapper Noth das Abiturienten=Examen. Ja, man munkelte, er hätte von Rechts wegen durchfallen sollen, man habe ihn aber durchgelassen, weil er eben ein gar so gelehrter Hans sei. Der Name „gelehrter Hans“ blieb an ihm hängen und verließ ihn natürlich erst recht nicht, wie er auf der Universität mit seltenem Eiser seiner Wissenschaft nachging und bald die Aufmerksamkeit der Lehrer auf sich lenkte. Die üblichen Freuden der akademischen Jugend hatten für ihn keinen Reiz, und die Begeisterung, die Andere in Commer= sen fanden, schöpfte er aus der deutschen Vergangenheit.
„Ich habe im Pennal gebummelt," pflegte er zu sagen, wenn ihn seine Jugendfreunde einen menschenscheuen Sonderling nannten. „Ihr waret brave Jungens und habt Latein gelernt, trotz Cicero, während ich unsere Muttersprache für schwer genug hielt, um in erster Linie auch dann noch gelernt zu werden, wenn man keine orthographischen Fehler mehr macht. Das galt freilich für Allo*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
tria; jetzt wechseln wir die Rollen: Allotria treibt ihr, und ich bin plötzlich der brave Junge.„Ich muß mich ja selbst bedauern,“ fügte er manchmal mit liebenswürdigem Lächeln hinzu.„wenn mir der Sinn für euere Freuden so vollständig abgeht.“
Sie kannten seine ruhige, entschiedene Art und ließen ihn in Ruhe. Edward Grüning blieb der Gleiche, auch nachdem er Privatdocent geworden war und seine Bücher anfingen in gelehrten Kreisen Aufsehen zu erregen. Das unstete Wesen seiner Jünglingsjahre war einem Ernst gewichen, der sich mit feuerigem Zielbewußtsein paarte und weder Abspannung noch Unthätigkeit duldete. Die einzige regelmäßige Erholung, die er sich außer der großen Ferienreise gönnte, war das Theater, wo er als Recensent den Parquetsitz einer großen Tages=Zeitung einnahm. In Concerten, wo man einzelne abgebrochene Theile von Opern, Walzer und Märsche spielte, ließ er sich niemals sehen. Das war ihm ein Greuel.
Um so mehr war man verwundert, wie es eines Tages hieß, Dr. Grüning sei zum regelmäßigen Besucher des Concert=Gartens geworden. Niemand wollte es zuerst glauben— aber es war ja leicht, sich zu überzeugen. Er saß regelmäßig am Sonntag=Nachmittag dort, hatte sein Glas Vier vor sich stehen und rauchte eine Cigarre um die andere.
Man sprach allerlei über diese sonderbare, höchst unerwartete Bekehrung. Mit einer unmittelbaren Anfrage wagte sich indessen Keiner an den Gegenstand der Vermuthungen heran. SonntagNachmittags war er höchst ungenießbar und gab deutlich zu verstehen, daß er allein zu sein wünsche. Bald munkelte man noch mehr und hatte plötzlich eine äußerst befriedigende Lösung der Frage gefunden, welche die rathlose Neugierde der Freunde in gespannte Erwartung umwandelte.
□
—
Es war in der That ein Zufall, der Edward Grüning zuerst in's Sonntags=Concert geführt hatte. Im Kaffeehause war ihm eines Sonntags nach dem Mittagessen der Ueberrock gestohlen worden, in dessen Brusttasche sein Hausschlüssel sich befand; er konnte nicht nach Hause gehen und war gezwungen, sich in den Wintergarten zu begeben, wo seine alte Haushälterin sich seit Jahren wöchentlich ein Mal einen musikalischen Genuß leistete.
Er fand die alte Dame bei ihren Verwandten, ließ sich das ersehnte Instrument überreichen und schritt wieder auf die Thüre zu; dort blieb er einen Augenblick stehen und sah sich im weiten Saale um. Da fiel sein Blick auf einen Tisch, der in der Nähe stand, und an dem eine Gesellschaft von fröhlichen jungen Leuten saß, die unter der Aufsicht einer Mama sich harmlos vergnügten. Sofort hatte ihn der Eine, der bei ihm ein Colleg belegt hatte aber wenig pünktlich besuchte, erkannt und begrüßte ihn mit der ausgesuchten Höflichkeit des bösen Gewissens.
„Nun, du bist gesehen worden, da kannst du auch einen Augenblick hier bleiben— es würde sonst auffallen.“ Er setzte sich an einen Tisch, der just neben dem seines Studenten stand; aber aus dem Augenblick wurde eine gute Stunde. Denn neben dem Akademiker saß ein Mädchen, das beim Gruße ihres Nachbarn sich ebenfalls umgewandt hatte und dessen schwarze Augen Edward Grüning angenehm aufgefallen waren.
Sie saß derart, daß Grüning zuerst nichts von ihr sehen konnte als die schlanke Gestalt und das lichtbraune Haar. Es mochte ja der reine Zufall sein, aber der Gelehrte rückte den Stuhl herum, so daß er auch ihr Antlitz wieder sehen konnte. Es war ein feines Gesicht mit bestimmten und doch zarten Zügen, Grüning sann darüber nach, ob er es als Aesthetiker anmuthig oder heroisch nennen würde. Das letztere doch auf keinen Fall, dazu fehlte das Herausfordernde, dagegen war es zu ernst, als daß sie zu den Naiven gezählt werden könnte— und doch var#e höchstens zwanzig Jahre alt. Bei diesen Studien war sein Blick öfters mit dem ihrigen zusammengetroffen, und als das sich wiederholte, war ihm ein leichtes Erröthen des jungen Mädchens nicht entgangen.
Mit einem Male fühlte er ein ziemlich heftiges Herzklopfen in seiner Brust.„Einfluß von zu starken Cigarren“, murmelte er vor sich hin und sah wieder zum andern Tisch hinüber. Und wieder trafen sich ihre Blicke; Grüning spürte jetzt eine unangenehme Bewegung in der Brust und eine erhöhte Reizbarkeit seiner Nerven, ein unabweisbares Zeichen dafür, daß irgend ein neuer Gedanke
in seinem Geiste aufstieg, mit dem er rang, ohne damit fertig zu
Ihm wurde immer unbehaglicher, er wußte selbst nicht weshalb.
Er war ehrlich genug, sich einzugestehen, daß in irgend einer Beziehung das Mädchen daran schuld war, dem er seine Aufmerksamkeit seit längerm zuwandte. Die Musiker spielten gerade die Einleitung zum zweiten Acte von Lohengrin, und die mächtigen Töne brachten die tiefsten Saiten in seinem Innern zum Mitklingen. Er trank sein Glas mit einem Zuge leer und sühlte, wie seine Aufregung im Wachsen begriffen war. Da mußte es sich nochmals so fügen, daß er zum schönen Mädchen hinüber sah: sie erschrak beinahe vor dem feuerigen Glanze seiner Augen.
Er fühlte, wie eine tiese Röthe seine Stirne und Wangen übergoß und stand plötzlich auf.„Ertappe ich dich auf solchen Wegen, alter Schwede?“ sagte er zu sich, und verließ mit einer flüchtigen Verbeugung den Saal.
Zu Hause angekommen, warf er sich in den Lehnstuhl, der vor dem großen Arbeitstisch stand. Die Eindrücke des Nachmittags wollten nicht von ihm weichen, und zuletzt stand er auf, ging an das Clavier, das hinter dem letzten Bücherschrank in einer Nische stand, und spielte aus der Erinnerung die Scenen von Lohengriu, die er vorhin gehört hatte. Die Bühnenbilder zogen an seinem geistigen Auge vorüber; aber merkwürdiger Weise war die Elsa, die er schaute, brünett, während doch Niemand bezweifeln konnte, daß sie in Wirklichkeit eine Blondine gewesen sein mußte.
Am nächsten Sonntag ging er wieder in den Concertgarten. Es war doch nicht so schlimm gewesen, und vielleicht... Der Gedanke, die Hoffnung, die er sich nicht gern eingestehen wollte, sollte sich bestätigen: sie war wieder dort.
„Hercules, Hercules,“ sagte er zu sich, als er am Eingang stand. Aber er ging dennoch hinein, und wie er wieder herauskam, wußte er, daß er zum ersten Male seit seinen Schülerjahren hoffnungslos verliebt sei.
All' seine Gelehrsamkeit half da nichts; auch für ihn war die
Liebe eine durchaus irrationelle Größe, und er mußte erfahren,
was das bange Gefühl der Erwartung und die Seligkeit des Wiedersehens bedeuten. Der Sonntag kam, eine Woche um die andere, Edward Grüning war Gewohnheitsbesucher der Concerte geworden, und unter seinen Freunden lief das zuerst unbestimmte, dann aber mit sicherer Gewißheit gesprochene Wort umher:„Grüning ist verkeilt.“
Es war wenig zart gesprochen, und Keiner hätte gewagt, es ihm zu sagen. Der bewußte Student war plötzlich ein fleißiger Besucher des Collegs geworden, deun er wußte jetzt, daß er ollwöchentlich dem Docenten unter die Augen kam, und schämte sich, ihm nur dort zu begeguen. Merkwürdigerweise hatte man am Stammtisch im Concertgarten nichts gemerkt; nur Eine wußte, warum Grüning wiederkehren würde und sah in ungeduldiger Erwartung der Stunde entgegen, wo sie das ernste und doch so freundliche Gesicht mit den blitzenden Augen wieder sehen sollte. Diese Eine wußte wohl, wer er war, und wollte nicht so recht daran glauben, als es einst hieß, er habe nur für Bücher und für Noten Sinn; sie sagte allerdings nichts von ihrer Entdeckung.
Ein Mal war der Saal bereits voll, als Grüning kam, und er fand nirgends Platz. Es war selbstverständlich, daß der Student seinen Lehrer um die Ehre ersuchte, ihm am Stammtisch einen Stuhl anbieten zu dürfen. Aus dem einen Male wurde eine Regel, und Grüning nahm, da es sich eben so traf, seinen Platz an der Seite des schönen Mädchens.
Elsa hieß sie allerdings nicht, aber doch Elisabeth, was für Grüning auf Eines heraus kam und wirklich nicht viel bedeutete. Sie malte nicht, spielte nicht ein Mal Clavier und hatte gar mit der Gelehrsamkeit sich noch nicht viel zu thun gemacht. Aber sie war trotzdem in allem beschlagen, was im Gespräche vorkam, obwohl sie wenig sagte und nur mit Lächeln den eifrigen Vortrügen Grüning's zuhörte.
Das war überhaupt sein großer Fehler; er konnte das Vortragen nicht lassen. Dennoch war er ein gern gesehener Gast, denn was er sagte, war nicht graue Theorie, sondern warmes Leben, Leben längst vergangener Zeiten, die in ihm wieder zu erstehen schienen. Er wurde von den Mamas zum Kränzchen eingeladen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25= Sonntag, 26. Januar 1390.
und nahm, auch hier entgegen seinen Grundsätzen, an, spielte
Clavier und ging so weit, seine Fertigkeit im Tanzen wieder auf die Prode zu stellen.
Sein Geheimniß war bald verrathen; die Geschichte seiner Liebe unterschied sich in keiner Beziehung von der alten, alten Geschichte, die doch ewig neu bleibt. Und eines Abends— es war im letzten October und regnete wie besessen— da begleitete er Elsbeth nach Hause. Die Mutter und Tante gingen etwas weiter voraus, während Grüning die Geliebte am Arme führte und mit sein m Schirm schützte. Und er sagte ihr, daß er sie geliebt habe seit jenem ersten Nachmittag und bat sie, sein einsames Heim zu verschönern. Wie sie am Hause ankamen, stellte er sie den erstaunten alten Damen als seine Braut vor.
4.
Und jetzt war der Wagen von der Kirche zurückgefahren, und Edward Grüning hob seine junge Frau heraus. Der Regen hatte aus der Straße einen förmlichen See gemacht, so daß man einen langen Teppich über dem Bürgersteig ausbreiten mußte. Er spannte den Schirm auf, gab ihn Elsbeih und beugte sich nochmals in den Wagen zurück, wo er etwas vergessen hatte.
Es war ein dickes Buch und ein großer, beschriebener Bogen, den er jetzt entfaltete, während die Andern neugierig die Köpfe aus dem Schlag streckten, um den Grund des Aufenthaltes zu erfahren.
„Hier hast du meine Entschuldigung dafür, daß ich gezögert habe, die Geliebte schon früher heimzuführen: mein neues Buch— und hier die Ernennung zum ordentlichen Professor.“
Die liebliche Braut hielt mit freudigem Erstaunen das Blatt in der Hand, als plötzlich der Wind den Regen darauf schleuderte, daß die Tropfen über das Papier liefen und die Schriftzüge verwischten.
„Ei, der verwünschte October=Regen,“ sagte Grüning ärgerlich, „doch halt, heute vor einem Jahre regnete es ja auch!" Dann führte er sein junges Weib zum Hochzeitsmahl hinein.
schland.
p Trier. 23. Jan. Die hiesige Staatsanwaltschaft hat einen Preis von 300 M. ausgesetzt auf die Entdeckung des Mörders des Communal=Försters Schmitt von Thalfang, welch letzterer durch das Fenster seiner Wohnung, mitten im Kreise seiner Familie erschossen wurde.
* Simmern, 23. Jan. Ein fürchterlicher Orkan richtete heute gegen halb 2 Uhr an unserm Städtchen große Verheerungen an. Das Dach der evangelischen Kirche, sowie mehrere daneben liegende Häuser sind, ersteres zum größten Theile, abgedeckt und letztere sehr stark beschädigt. Ebenso sind die Dächer der Häuser von Hru. Dr. Möllmann und Buchdruckerei=Besitzer Pelz stark beschädigt. Die evangelische Schule mußte in Folge der in die Schulsäle fliegenden Trümmer von Glas, Balken und Schieferstücken, welche manches Kind verletzten, geschlossen werden. Dazu strömender Regen, vermischt mit starkem Hagel. Die Straßen sind, laut der Kobl. Vztg., mit Schornsteintrümmern und Schieferstücken bedeckt, und gibt es fast kein Haus, das nicht mehr oder weniger stark beschädigt ist. Der Simmerbach ist hoch angeschwollen und hat die Gerbereien unter Wasser gesetzt.
Koblenz, 22. Jan. Der 12 Uhr 59 Min. Mittags von Wiesbaden am Moselbahnhofe fällige Sohnellzug entgleiste, laut der Kobl. Volksztg., gestern kurz oberhalb der Einfahrt in genannten Bahnhof an dessen Wasserstation. Der Packwagen dieses Zuges hob sich plötzlich und legte sich quer über zwei Schienengeleise, wodurch die anhängenden und ziemlich gut besetzten Personenwagen zum Stillstehen kamen, während die Locomotive sich losriß und eine kurze Strecke weiterfuhr. Weder von den Passagieren noch von dem Zugpersonal ist Jemand verletzt worden, auch das Material hat keinen bedeutenden Schaden erlitten.— Durch eine in der Ministerial=Instanz bestätigte Entscheidung des Provincial=Steuerdirectors in Köln ist festgestellt worden, daß Geldgeschenke an Betriebs= und OrtsKrankenkassen mit vier vom Hundert zu besteuern sind. Die Entscheidung stützt sich darauf, daß die auf Grund des Gesetzes vom 15. Juni 1883 gewährten Leistungen jener Kassen nicht als öffentliche Armen=Unterstützungen gelten und deshalb die Positionen 2f und g der Befreiungen des Erbschafts=Steuertarifs nicht in Frage kommen können. Diese Entscheidung mag dem geltenden Recht entsprechen, ist aber ohne Zweifel geeignet, von der geschenkweisen Zuwendung von Geldern an Krankenkassen zur Erhöhung von deren Leistungsfähigkeit abzuschrecken und somit die Erreichung der edeln Ziele des Krankenkassengesetzes zu erschweren. Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, hat die Handelskammer zu Koblenz, in deren Bezirk sich der Fall ereignete, der den Anlaß zur Herbeiführung der angeführten Entscheidung gab, an die zuständigen Stellen die Bitte gerichtet, daß gesetzliche Bestimmungen getroffen werden, welche geschenkweise Zuwendungen an Kassen, die auf Grund des Gesetzes vom 15. Juni 1883 errichtet sind, von jeder Besteuerung befreien. Man darf diesem Vorgehen um so mehr Erfolg wünschen, als die gegenwärtige seuchenreiche Zeit zweifelsohne den Beweis liefern wird, daß die Bildung starker Rücklagen für alle Krankenkassen ein dringendes Erforderniß ist.
* Neuwied, 23. Jan. Hierselbst wurde die Wittwe eines Eisenbahnbeamten verhaftet. Dieselbe steht im Verdachte, einen Neuwieder Bürger durch einen Revolverschuß schwer verletzt zu haben, angeblich weil Letzterer sich geweigert hatte, für sie eine Schuld von etwa 100 M. zu decken.
* Königswinter, 23. Jan. Der orcanähnliche Sturm hat auf dem Hirschberge, laut der D.., gestern das auf dem Aussichtsthurm aufgebaute hohe Gerüst für das geplante Kaiser=Wilhelm=Denkmal umgestürzt und auf das Plateau des Berges niedergeworfen. Der Sturm hat auch starke Bäume entwurzelt und viele Dächer beschädigt.
* Neuß, 23. Jan. Bewohner der Rheinthorstraße wollen, laut der .=Gr. Ztg., in der vorhergehenden Nacht ein Erdbeben wahrgenommen haben. Die Wahrnehmung wird unterstützt durch eine ähnliche Beobachtung an der Neufurther Chaussée.
*.=Gladbach, 23. Jan. Ein äußerst frecher Straßenraub wurde dieser Tage, Abends gegen 7 Uhr, in der Croous=Allee verübt. Ein Angestellter einer hiesigen Fabrik, ein noch junger Mann, war im Begriff, vom Comptoir nach der etwa 300 Schritt entfernten Fabrik 1200 M. Lohngeld, welches in einem Kästchen enthalten war, zu überbringen. Als derselbe die erwähnte Allee durchschritt, trat ihm ein junger Mensch entgegen und warf ihm Pfeffer in die Augen. Gleichzeitig suchte derselbe sich des Kästchens zu bemächtigen. Auf das Hülferufen des Ueberfallenen sprangen zwei andere Spießgesellen hinzu und mißhaudelten ihn in erheblicher Weise. In der Zwischenzeit gelang es dem Ersten, sich in den Besitz des Kästchens zu setzen und damit nach der Crefelderstraße zu flüchten, während die beiden Andern in der Richtung nach dem Kaiserplatz verschwanden. Ein der Theilnahme an diesem Verbrechen verdächtiger Fabrikarbeiter wurde verhaftet.
* Kempen, 23. Jan. Ein neues Bettelgeschäft ist, laut der Cref. Ztg., hier auf dem Lande von mehreren Frauen eröffnet worden. Unter der Angabe, zur Heilung eines Fallsüchtigen müßten sie nach kirchlicher Verordnung auf drei Kirchdörfern Korn(Roggen) zusammen
betteln und dies opfern, suchen sie bei den Landleuten Mitleid zu erregen und dieselben zu bewegen, ihnen etwas Roggen, etwa einen Teller voll, zu überlassen. Da diese Frauen nicht als Bettlerinnen gekleidet sind, wird ihnen vielfach Glauben geschenkt und ihnen das Gewünschte gegeben. Sollten sie nun auch auf manchem Bauernhof abgewiesen werden, so werden sie doch sicherlich täglich bis zu 25 Kilogramm und mehr zusammen bringen. Abends wird das Gesammelte in der nächsten Mühle verkauft und sie erhalten bei den heutigen hohen Roggenpreisen immer so viel dafür, daß sie einen guten Taglohn haben, der sich wesentlich höher stellt, als wenn si den Thüren entlang eine Pfennigsammlung abhielten.
*<space> W e s e l,<space> 2 4.<space> J a n.<space> D i e<space> H ä l f t e<space> d e s<space> g r o ß e n<space> L o o s e s<space> d e r<space> preußischen Lotterie ist nach hier an den Militair=Lieferanten Herrn Schröder und dessen Familien=Angehörigen gefallen. Herr Schröder soll, laut der Rh.=W. Ztg., an dem Gewinn mit 255.000 M. betheiligt sein.
B Elberfeld, 22. Jan. Ueber ein Eisenbahn=Unglück bei Ronsdort am 20. d. M. liegen nähere Mittheilungen vor. Der Zusammenstoß einer Rangirmaschine, die als Vorspann eines Güterzuges gedient hatte, mit dem fälligen Personenzug Nr. 22 von Remscheid nach Rousdorf soll durch das unzeitige Ablassen der erstern herbeigeführt worden sein. Wen die Schuld daran trifft, ist noch nicht festgestellt. Durch den Zusammenstoß sind die Maschine und vier Wagen des Personenzuges aus dem Geleise geworfen worden. Der Postwagen war total zertrümmert, und auch der folgende Packwagen ist erheblich beschädigt worden. Der in dem Postwagen befindliche PostAssistent wurde schwer verletzt und sofort in's Krankenhaus gebracht; der Postschaffner ist nur leicht verletzt. Die Fahrgäste sind mit dem Schrecken davon gekommen, nur einige haben kleine Verletzungen erlitten. Der Locomotivführer der Rangirmaschine gab kurz vor der Katastrophe Contredampf. Durch den Zusammenstoß hatte sich aber die Steuerung der Maschine verbogen, und es war nicht mehr möglich, dieselbe in Bewegung zu setzen. Die Maschine raste in Folge dessen mit großer Geschwindigkeit die abschüssige Bahn zurück, am Stationsgebäude vorbei bis zum Viaduct bei Rittershausen, wo sie entgleiste. Locomotivführer und Heizer waren, als an ein Halten nicht mehr zu denken war, abgesprungen, und kamen dadurch noch mit dem Leben davon. Die Maschine bohrte sich, wo sie entgleiste, tief in das Erdreich ein. Die Strecke war durch den Unfall bis gestern Abend 9 Uhr gesperrt. 200 Personen aus den Reparatur=Werkstätten Rittershausen und Elberfeld wurden sofort nach der Unglücksstätte gesandt, um das Geleise, das zum Theil aufgerissen ist, wieder in Ordnung zu bringen und die Strecke freizumachen. Von anderer Seite verlautet noch folgendes. Der Verkehr nach Ronsdorf war bis Mittag durch Gesteinsmassen, welche sich bei Rittershausen in einem Einschnitt gelöst hatten, gesperrt. In Folge dessen kam ein Güterzug, der schon vor Mittag in Ronsdorf hätte eintreffen müssen, dort erst an, als der von Remscheid 1 Uhr 15 Min. abgehende Personenzug den Bahnhof passiren mußte. Die Vorspann=Maschine des Güterzuges wurde nun, wie immer, abgehängt und fuhr bis zur nächsten Weiche. um in ein anderes Geleise zu kommen. In demselben Augenblick aber kam auch schon der Personenzug heran und nun ereignete sich der Zusammenstoß, der gewiß noch ein weit größeres Unglück, als geschehen, hätte herbeiführen können, hätte der Locomotivführer der Rangirmaschine nicht sofort Contredampf gegeben. Bemerkt sei, daß die Bahn an der Unfallstätte eine große Curve um einen Berg herum beschreibt, so daß die Locomotivführer einen Zusammenstoß erst vor Augen hatten, als er unabwendbar war.
* Essen, 23. Jan. Durch Explosion schlagender Wetter erlitten auf der Zeche Gustav zwei Bergleute schwere Verletzungen. Einer der Unglücklichen ist bereits gestorben, der andere hat nur geringe Hoffnung auf Genesung.
(2 Castrop, 22. Jan. Das Schwurgericht zu Dortmund verurtheilte den frühern Landbriefträger Joseph Dieckhoff von hier, welcher sich verschiedener Unterschlagungen schuldig gemacht hatte, unter Annahme mildernder Umstände und Anrechnung von drei Monaten Untersuchungshaft zu 11 Jahr Gefängniß und 1 Jahr Ehrenverlust.
d Münster, 24. Jan. Ein Train=Soldat wurde dieser Tage in der Caserne erhängt aufgefunden.— Am 17. d. begannen die Schwurgerichts=Verhandlungen gegen den muthmaßlichen Schandmörder Schulte aus Wadersloh. Es waren gegen 70 Zeugen geladen. Schulte leugnete hartnäckig jede Schuld und spielt überdies in widerlicher Weise den Frommen. Am 18. d. wurden die Verhandlungen beendet. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten des Mordes nicht schuldig, dagegen des Todtschlages der Anna Naermann aus Wadersloh für überführt. Der Staatsanwalt hatte in einstündiger Rede auf Schuldigsprechung wegen Mordes plaidirt. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu der höchsten gesetzlich zulässigen Strafe von 15 Jahren Zuchthaus.
□ Kölnische Wochen-Plauderei.
Es läßt sich nicht verkennen, daß in den letzten Wochen ein fast unheimlicher Druck auf Köln ruhte, der sich namentlich im gesellschaftlichen und im Geschäftsleben bemerkbar machte. Jetzt athmet die Stadt wieder auf; denn die böse Grippe, genannt Influenza, hat den Rückzug angetreten, die Zahl der Todesfälle ist ganz erheblich im Abnehmen begriffen, und die Lücken, welche die zahlreichen Erkrankungen in die Schulen, in große Geschäfte und Fabriken, in's Theater u. s. w. gerissen, haben sich nach und nach wieder ausgefüllt. Die merkwürdige Seuche, über welche anfangs gescherzt und gespottet wurde, hat derart in der Stadt gehaust, daß man nicht mehr fragte:„Haben Sie die Krankheit schon gehabt?“, sondern:„Haben Sie dieselbe noch nicht gehabt?“ Nicht Viele dürften von derselben verschont geblieben sein, und wenn sie auch nicht Jeden niederwarf, so haben doch fast Alle ihren Antheil mitbekommen. Aufathmend sehen wir dem tückischen Würgengel, der über so manche Familie tiefe Trauer verhängte, auf den Rücken; aber ich finde es recht unpassend, daß in verschiedenen CarnevalsGesellschaften Jufluenza=Lieder gesungen worden sind; denn dafür war die Sache doch viel zu ernst. Das Wetter im Januar war auch ganz danach angethan, die Menschen krank zu machen und selbst die stärksten Männer mit Husten und Erkältungen aus dem gewohnten Gleichgewicht zu bringen; statt Frost hatten wir bis jetzt Nässe und Sturm, und wenn der graue Wolkenschooß am Himmel seine Schleusen öffnet, dann sind in der Alt= und Neu=Stadt die Klagen über unsaubere Straßenzustände eben so selbstverständlich, wie in trockenen Sommermonaten die Klagen über Staubwolken. Am schlimmsten scheint es in Sülz zu sein, welches von sich selbst behauptet, in einem so„undurchdringlichen Sumpfe zu liegen“, daß Menschen und Thiere nur mit Mühe das nahe Köln erreichen können.
Aber es kommt alles mit der Zeit; selbst die Ulrichsgasse, welche unter den Klagenden die erste Stelle einnimmt, wird ihre Schlammkruste verlieren; denn es läßt sich nicht verkennen, daß die städtische Verwaltung gerade den Pflaster=Arbeiten große Fürsorge geschenkt hat, und daß in dieser Hinsicht gegen früher sehr vieles besser geworden ist. Im Handumdrehen geht das freilich nicht, auch bringen die Canalisation, die Wasserleitung und andere unterirdische
Arbeiten es mit sich, daß die Straßen manchmal in einen keineswegs angenehmen Zustand versetzt werden. Wie sieht es denn z. B. seit drei oder vier Wochen auf dem Frankenplatz und in der Trankgasse aus, wo hohe Erdwälle sich thürmen, wo die Menschen Eiertänze in dem Schlamm aufführen und das Fuhrwerk sich kaum durchwinden kann? Aber auch hier, wo gegenwärtig schmale hölzerne Brücken über tiefe Abgründe führen, so daß man sich mit etwas Einbildungskraft in die Schweiz versetzt glauben kann, wird es mit der Zeit besser werden, wie es ja auch auf der Hohestraße, die sich jetzt des prächtigsten Asphaltpflasters erfreut, besser geworden ist. Geduld ist die Speise der Seele; mit der Hitze erreichen wir doch nichts. Dieser Tage rannte ein Stier durch die Neustadt; aber er erreichte mit seiner Hast nichts weiter, als daß die Menschen ihm zwar achtungsvoll Platz machten, er aber schließlich wieder eingefangen wurde. Auch gegen städtische Uebelstände kann man nicht wie ein Stier anrennen; wer aber langsam und bedächtig geht, der kommt zum Ziel. Mit der Zeit macht sich alles; die Allerheiligen=Kavelle hat endlich auch eine recht schöne Communionbank und Gasbeleuchtung erhalten, und ehe unsere Kinder Großväter sind, wird in Köln noch manches anders und besser geworden sein. In Folge der Zunahme der Bevölkerung ist im neuen Etat des Ministeriums des Innern für den Polizeivezirk unserer Stadt zur ordnungsmäßigen Wahrnehmung des äußern Dienstes die Anstellung eines zweiten Polizei=Inspec= tors und zehn neuer Schutzmänner vorgesehen, und es ist nicht bezweifeln, daß hierdurch die Sicherheit in der Stadt bedeutend zunehmen wird, wenn die Schutzmänner immer zur richtigen Zeit am rechten Ort sein werden; wahrscheinlich hören wir dann auch nicht mehr das geflügelte Wort, daß„die Polizei nicht überall sein kann".
Daß blinder Eifer nur Schaden bringt, hat auch ein socialdemokratischer Wirth in Ehrenfeld erfahren, der mit Gewalt die Bestrafung des allseitig hochgeachteten und besonnenen Pfarrers Hrn. Ropertz herbeiführen wollte. Mit Recht hatte der Pfarrer, der in Ehrenfeld schon mit so vielen Widerwärtigkeiten und Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, vor dem Besuch eines Locals gewarnt, in welchem social=demokratische„Freidenker" oder freidenkende Social=Demokraten sich in der empörendsten Weise über das h. Altarssacrament ausgelassen hatten. Das war nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht des Seelsorgers, und wenn der Wirth, welcher sich in der Wahl=Versammlung der Handwerkerpartei genugsam gekennzeichnet hat, sich dieserhalb beleidigt fühlte, so wird er jetzt wohl zu der Erkenntniß gekommen sein, daß es in Köln noch Richter gibt. Die Social=Demokraten nehmen doch wahrlich kein Blatt vor den Mund, wie sie das im Ehrenfelder „Schützenhause", sattsam bewiesen haben; neuerdings haben sie einen Wahlaufruf hier verbreitet, im welchem es heißt:„Die Arbeitgeber schwingen, um sich ein Schlemmerleben zu sichern, die Knute und werfen die Arbeiter, die sie bis auf den letzten Blutstropfen aussaugen, wenn sie nicht Ordre pariren, auf die Straße.“ Wenn aber ein Pfarrer in Wahrung berechtigter Interessen handelt, dann fühlen die Social=Demokraten sich beleidigt!
Neben dieser bemerkenswerthen Gerichtsverhandlung, welche mit der abermaligen Freisprechung des Hru. Pfarrers Ropertz endigte, ist eine andere zu erwähnen, welche gegen die Eltern solcher schulpflichtigen Mädchen, die in ausländischen Schulen erzogen werden, stattfand. Zahlreiche Eltern in Köln, die an eine Beschränkung des freien Erziehungsrechtes nicht glauben mögen, haben aus Gründen, deren Aufzählung hier zu weit führen würde, ihre Kinder holländischen und belgischen Pensionaten überwiesen, wo dieselden eine Erziehung erhalten, die nicht nur dem Unterricht in unern öffentlichen Volksschulen enspricht, sondern noch weit über denselden hinausgeht. Der preußische Staat kann sich also darüber beruhigen, daß die Kinder in den ausländischen Pensionaten mindestens so viel lernen, als sie in unsern Schulen lernen würden, und wenn es ihm unbequem ist, daß manche Familien ihre Töchter den ausgewiesenen Klosterschwestern anvertrauen, so liegt die Schuld an der Gesetzgebung der siebenziger Jahre. In erster Instanz sind nunmehr sämmtliche Eltern vom Gerichte kostenlos freigesprochen worden.
Immer weitere Wellen schlägt in Köln die Frage der Freilegung unseres Domes: denn die von der Vereinigung von Privat=Architekten veröffentlichte Denkschrift, welche mit dem genehmigten Plan nicht ganz einverstanden ist, hat manche Stimme für und wider laut werden lassen. Der erste Mann, welcher der Freilegung des Domes das Wort redete, war der um unsere Stadt so hochverdiente Professor Wallraf, der im Jahre 1820 die Anregung gab, den alten Siegburger Hof und die sich ihm anschließenden Gebäude niederzulegen und einen freien Platz zu schaffen, der den prächtigsten Ausblick auf den Dom bzw. die zu erbauenden Domthürme gestatten würde. So entstand nach des Professors Tod im Jahre 1829 der nach ihm benannte Wallrafsplatz. Ich will mich in die Meinungsverschiedenheiten der Baumeister nicht mischen, da bei der Wichtigkeit der Sache unzweifelhaft von maßgebender Seite alle Vorschläge geprüft und der beste zur Ausführung gebracht werden wird. Die Litsch, die bekannte enge Stelle am Fuße des nördlichen Domthurmes, wird in der nächsten Zeit bis zu den Domcurien erbreitert werden, und für die letztern wird auf dem Margarethenkloster Ersatz geschafft. Sogar die EisenbahnVerwaltung denkt daran, die Umgebung des Domes zu verschönern, denn sie hat die zwischen dem rechtsrheinischen Directionsgebäude und der Bischofgartenstraße vorstehenden alten Häuser angekauft, um sie niederzulegen und mit dem Directionsgebäude zu einem stattlichen Gesammtbau umzugestalten.
Alles kommt mit der Zeit, sagte ich oben; auch die Arbeiten am Central=Personen=Bahnhof werden jetzt mit wahrem Feuereifer gefördert, so daß schon vom 1. April ab die Züge der Crefelder und Aachener Strecke auf dem Gelände des vorläufigen erhöhten Bahnhofes ein= und auslaufen sollen. Bis dahin hofft man auch die Höherlegung der Geleise auf der festen Rheinbrücke ausführen zu können. Dies flotte Arbeiten ist recht erfreulich, und es hat ja auch lange genug gedauert, ehe es in Gang kam; aber die Herstellung einer Geleise=Verbindung mit der städtischen Werftund Hafen=Anlage steckt noch in weiten Säcken. In dem diesbezüglichen Berichte, der dem Abgeordnetenhause zuging, heißt es mit verblüffender Kürze:„Mit der Ausführung hat noch nicht begonnen werden können, da das Project noch nicht feststeht.“ Ganz Köln wird darüber den Kopf schütteln; besonders wird die südliche Neustadt, deren gauze Entwickelung von der Ausführung dieses

Local-Anzeiger Nr. 25= vonntag, 38. Januar 1890.
keiness denn in der kenschen ch kaum ale hölich mit n, wird bestraße, geworrreichen eustadt; e Menich wiee kann bedächalles; t schöne unsere ers und ölkerung Poliehmung Inspec= nicht zu deutend sen Zeit in auch rall sein
ocial= Gewalt Pfarrers Pfarrer en und Locals der freise über cht bloß senn der kerpartei hlie, so ß es in in doch tenfelder aben sie :„Die ru. die BlutsStraße.“ handelt,
mit der igte, ist schulerzogen eschränden aus e Kinder dieselden unern enselben
ruhigen,
stens 10
d wenn
en ausbuld an mnz sind sprochen
Freiung von dem geStimme cher der re Stadt die Anihm anschaffen, auenden ors Tod Ich will mischen, gebender ung getelle am Zeit bis vird auf senbahn= schönern, gebäude auft, um m stattiten am n Feuerder Crekläufigen in hofft einbrücke ich, und n; aber Werftm diesheißt es nicht be“ Ganz südliche g dieses
wichtigen Planes abhängt, wenig erbaut sein. Als es sich darum
bandette, den Rauchschlot am Dom zu beseitigen, hat das kräftige Vorgehen der Kölner schnell Wandel geschafft; sollte in diesem Falle nicht ein ähnliches Vorgehen berechtigt und am Platze sein?
Ueber dem diesjährigen Carneval waltet ein böser Stern; äußerlich freilich nicht, denn die beiden tonangebenden Gesellschaften haben sich, wie auch im vorigen Jahre, die Hand gereicht, und der Roseumoutag ist gesichert; auch die städtische Verwaltung hat es an Entgegenkommen nicht fehlen lassen, und wenn die Zahl der Mitglieder der Gesellschaften nicht eine so große ist wie in frühern Jahren, so läßt sich das auf die Seuche zurückführen. Aber im Innern ist manches faul. Die bessern Elemente, denen es darum zu thun war, das Volksfest in den rechten Bahnen zu wissen, und die auch mit gutem Beispiel vorangingen, sehen sich gezwungen, sich zurückzuziehen, denn erstens können sie die Strömung nicht stauen, und zweitens dürfen und wollen sie nicht dazu
ihrem ganzen Denken und nicht mehr entspricht. Was Carneval entweder vollständig
beitragen, etwas zu fördern, was Fühlen und ihrer Geschmacksrichtung aber dann? Nun, dann wird der in die Hände solcher Leute gerathen, die ihn zu Grunde richten, oder die alten Kölner, die an dem Feste festhalten, flüchten in jene Gesellschaften, wo sie sich wohl fühlen und der alte Geist waltet. An solchen fehlt es ja glücklicherweise nicht. Man sage nicht, der Fasching könne nicht zu Grunde gehen— gewiß, alles in der Welt kann untergehen, sogar das große römische Reich ist untergegangen, weil es innerlich zerrüttet war.
Sonst ist aus der Woche noch hervorzuheben, daß die Böttcher oder Faßbinder eine Versammlung abhielten, um einen Verein zu gründen, der an den Central=Verein deutscher Böttcher in Bremen sich anschließen soll. Ob in der Versammlung alles„reiflich überlegt“ und„faßlich“ dargestellt wurde, weiß ich nicht; aber Vorsicht dürfte schon deshalb nothwendig sein, weil die Einberufer den social=demokratischen Wahl=Aufruf vertheilen ließen. Die Eheleute Scheuß in Sürth begingen am Sonntag das seltene Fest der diamantenen Hochzeit, und der allbeliebte Capellmeister des 40. Regiment, Hr. Albert Beuthan, ist zum königl. MusikDirigenten ernannt worden. Köln hat tüchtige Männer, aber der größte ist augenblicklich ein„Kolossal=Mensch“, der im Russischen Hofe sich besehen läßt, und auch an„hübschen“ jungen Männern fehlt es nicht, wenigstens empfiehlt sich ein Solcher den Damen, die 30,000 M. baar in Händen haben, als liebevoller Ehegatte. Für den Humor sorgte Hr. Divisionspfarrer Dr. Hermes, der in einem Vortrage die seit 1819 in der St. Pantaleonskirche amtirenden protestantischen Militair=Pfarrer zu„Aebten von St. Pantaleon“ ernannte, und der Druckfehlerteufel, der in einem benachbarten Blatte eine Couplet=Sängerin zu einer„Complet=Säugerin“ machte.
X Was draußen vorgeht.
Die Centrums=Fraction des Deutschen Reichstags zunächst und mit ihr das ganze katholische Deutschland haben in dieser Woche einen herben Verlust erlitten durch das Hinscheiden des Frhru. zu Francenstein. Am Dinstag endete das so verdienstvolle Leben dieses hervorragenden Mannes, dem kein ehrenderer Nachruf gewidmet werden konnte als derjenige, welcher aus dem Munde des Reichstags=Präsidenten kam. Alle Parteien waren einig in dem Bedauern dieses für Parlament und Vaterland so schweren Verlustes, die politischen Gegner des Verstorbenen wetteiferten mit seinen Freunden in der Wärme ihres Nachworts. Wie sehr der Kaiser ihn zu schätzen wußte, beweist die Theilnahme, welche derselbe dem Sterbenden und nach seinem Tode dessen Wittwe bekundete, desgleichen das Telegramm des Kaisers an den Reichstag, welches den Patriotismus des Frhru. zu Franckenstein in hohen Worten rühmte. Unwillkürlich erweckt dieses Ereigniß die Erinnerung an ein ähnliches, in frühern, für die Katholiken ungleich schwerern Tagen, den Tod Hermann v. Mallinckrodt's; seitdem ist die kirchenpolitische Lage eine freundlichere geworden, aber der heutige Verlust schmerzt darum nicht minder.
Der Deutsche Reichstag hat die Postdampfer=Vorlage für Ostafrica angenommen, desgleichen den Antrag auf Einführung des Befähigungsnachweises für Handwerker. Der v. Huene'sche Antrag auf Befreiung der Theologen von der Wehrpflicht wurde jedoch verworfen und dafür auf conservativen Vorschlag nur die Befreiung der katholischen Theologen genehmigt. Der anfänglich angenommene Antrag Windthorst auf vollständige Religions= und Missions=Freiheit in den deutschen Schutzgebieten Ostafrica's wurde endgültig abgelehnt nach den engherzigen, im Boden des Culturkampfs wurzelnden Ausführungen national=liberaler Redner und des Hofpredigers Stöcker, welcher vor dem Mohammedanismus bange machte. Zu allgemeiner Ueberraschung wurde dem Reichstage am Dinstag mitgetheilt, daß er in den Stunden seines Todeskampfes, wie der Abg. Windthorst es nannte, noch über das Socialisten= gesetz abzustimmen haben werde. Das Gesetz wurde in zweiter Lesung in der Commissionsfassung, also ohne den AusweisungsParagraphen, mit erheblicher Majorität angenommen. Das Centrum stimmte geschlossen dagegen. Ueber das weitere Schicksal des Gesetzes wird nunmehr, da Fürst Bismarck nach Berlin zurückgekommen, bald Klarheit werden.
Das Preußische Abgeordnetenhaus begann die erste Lesung des Etats, welche den Rednern der verschiedenen Parteien Gelegenheit gab, ihrer Auffassung der Finanzlage Ausdruck zu geben und allgemein in die Mahnung des Centrumsredners zur Sparsamkeit einzustimmen. Ausgaben am rechten Orte sollen freilich nicht gescheut werden; so wurde die Erhöhung der Beamtengehälter allseitig als nothwendig anerkannt. Einen sehr interessanten Zwischenfall rief die amtliche Bekanntmachung des königlich preußischen Landraths für Bielefeld hervor betr. angebliche Vereinbarungen zwischen dem„Welfen“ Windthorst und den Anhängern des dort als Candidat aufgestellten Conservativen v. Hammerstein für die Wahl des Letztern. Der Abg. Windthorst leuchtete dem Uebereifrigen in drastischer Weise heim.
Die Denkschrift über die Untersuchung der BergarbeiterVerhältnisse aus Anlaß des vorjährigen Ausstandes ist endlich veröffentlicht worden. Dieselbe hat sehr enttäuscht, da man große Erwartungen an sie knüpfte, insbesondere in Hinsicht darauf, daß sie die Grundlage für Herbeiführung eines dauernden socialen Friedens bieten werde. So viel Zeit nun auch auf die Herstellung der Denkschrift verwandt worden ist: nach ihrer Durchlesung ist man kaum klüger, wie zuvor. Die Denkschrift kommt zu
dem Ergebniß, daß die von den Arbeitern vorgebrachten Beschwerden,
abgesehen von„einzelnen Fällen", als haltlos sich erwiesen und die Bergarbeiter durchgehends mit ihrer Lage sich zufrieden erklärt hätten. Die unter ihnen ausgebrochene Bewegung sei von außen hereingetragen worden. Inzwischen hat der Verband der Bergarbeiter im Ruhrgebiet die neue Forderung nach Erhöhung des Lohnes um die Hälfte erhoben. Diese Forderung könnte den Arbeitern, wenn sie auf derselben bestehen, leicht die Theilnahme ihrer besten Freunde kosten, da sie als eine maßlose sich darstellt.
In Italien regt sich das katholische Volk zu lebhaftem Einspruch gegen das neue, bereits von der Kammer genehmigte Gesetz über die frommen Stiftungen. Im ganzen Lande werden Unterschriften gesammelt für eine Adresse an den Senat, in welchem dieser aufgefordert wird, dem gegen die Religion, Gerechtigkeit und Freiheit gerichteten Gesetze seine Zustimmung zu versagen. Viel Hoffnung auf Berücksichtigung dieses Wunsches durch den Senat ist freilich nicht vorhanden, aber die Katholiken haben doch alles gethan, was ihnen geboten und erlaubt war, um das ungerechte Gesetz zu Falle zu bringen. Ferner haben auch die sämmtlichen Bischöfe Italiens in einem Hirtenschreiben das neue Gesetz verurtheilt. Darin heißt es:„Die Charitas steht dem Armen bei aus Liebe zu Gott, ohne Rücksichtnahme auf die Person, sie wird nie müde, sie läßt sich nicht zwingen und durch Enttäuschungen abschrecken, sie zürtt nicht der Undankbarkeit; sie leidet, hofft, erträgt alles. Die Humanität hingegen leistet ihre Hülfe nur im Hinblick auf das Geschöpf und ist daher leichter geneigt, bei der Spendung ihrer Wohlthaten zwischen Person und Person zu unterscheiden; enttäuscht ermattet sie, vor Gefahren fürchtet sie sich, und wenn ihre Wohlthat mit Undank gelohnt wird, zieht sie sich zürnend zurück. Die vollständigste Trennung der übernatürlichen Ordnung von der bürgerlichen Gesellschaft soll in den öffentlichen Einrichtungen und daher zumeist in den ärmsten Bevölkerungsklassen Platz greisen, welche, in Noth und Mühsal ihr Leben fristend, um so tiefer das Bedürfniß, zu glauben und zu hoffen fühlen. So tritt an die Stelle des Rechtes die Willkür, an die Stelle der Vernunft die Gewalt, und um die Vorurtheile zufriedenzustellen und den Leidenschaften, die nie so heftig sich bemerkbar machen, als wenn sie gegen die Kirche gerichtet sind, Genüge zu leisten, werden die besten, vorsorglichsten und edelsten Werke der Vorfahren zerstört und vernichtet. Die Concentrirung so vieler Werke und deren Unterstellung unter den schwerfälligen Mechanismus der Bureaukratie kann nicht den Bedürfnissen des Volkes entsprechen, welches vielleicht nur zu oft Ursache haben wird, zu klagen, daß die Hülfsmittel, von den frühern Bahnen abgedrängt, nun anstatt zur Linderung des Elendes zur Unterstützung von Parteizwecken fließen. Wird es dann zu verwundern sein, wenn die so verschwenderisch gespendeten Reichthümer zum Nutzen eines durchaus katholischen Volkes und augenscheinlich gespendet, um dessen religiöse Eintracht zu besiegeln, von nun ab hinausgestreut werden, nicht nur um das Gefühl zu erkalten, sondern, wenn möglich, den Glauben selbst in den Seelen zu ersticken? Auf diesem Wege der Ungerechtigkeiten wird Italien, das einst so reich an frommen Werken war, auch in dieser Beziehung von seinem frühern Glanze verlieren. Gewiß, wenn die alten Quellen, welche in so vielfacher Weise ausgeschöpft wurden, nicht durch neue Zuflüsse gestärkt werden, so wird die einstige Freigebigkeit der wachsenden Noth der Armen nicht mehr genügen. Nachdem die religiösen Genossenschafteu, welche den Armen eine Zufluchtsstätte waren, aufgehoben und auch die letzten Reste des Erbgutes derselben(die geistlichen Güter wurden immer als Erbgut der Armen angesehen) vergeudet sind, soll nun der Staat aller Noth abhelfen, und derselbe sucht sich natürlich schadlos zu halten an dem Vermögen der Privaten.“ Inmitten dieser gegen die Legalisirung des größten Unrechts gerichteten Bewegung hat Italien einen Fürsten verloren, dessen Hinscheiden die Katholiken um so mehr betrauern, als derselbe, trotz seinem allernächsten Verhältniß zum König, gegenüber dem Papstthum stets eine freundliche Haltung beobachtete: den Herzog von Aosta, den einstigen spanischen König Amadeus, den Bruder des Königs von Italien. Derselbe ist am Samstag in Turin gestorben.
Sonntag, 26. Januar. Dritter Sonntag nach drei Königen. Evangelium: Von dem Aussätzigen und Gichtbrüchigen. Polycarpus.
In St. Maria im Capitol: 7 Uhr heilige Communion der JungfrauenCongregation, ½4 Uhr monatliche Versammlung.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße Nr. 73: Ewiges Gebet.— In St. Ursula: Fest der Auffindung der Gebeine der heiligen Ursula mit 13stündigem Gebet, ½10 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet und Predigt, zum Schluß Tedeum mit sacramentalischem Umgang.— In St. Alban: Fest des heiligen Sebastianus, 9 Uhr Hochamt; Nachmittags ¼ vor 4 Uhr Aufnahme in die SkaputierBruderschaft.— In St. Andreas: Titularfest. Fest der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria. Morgens 7 Uhr General=Communion der Bruderschafts=Mitglieder, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
Montag, 27. Januar. Königs Geb. Joh. Chr.
In der Alexianerkirche: Ewiges Gebet.— Im Dom: Zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. Morgens 9½ Uhr feierliches Pontifical=Amt mit Tedeum, celebrirt vom hochwürdigsten Herrn Erzbischof.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr feierliches Seelenamt für alle Verstorbenen aus der Herz=Maria=Bruderschaft.
Dinstag, 28. Januar. Karl der Große.
In der Kapelle der unbefleckten Empfängniß Maria auf dem Gereonskloster: Ewiges Gebet.— Ertheilung der General=Absolution 1. in St. Cunibert, Morgens 7½ und 11 Uhr; 2. in St. Jacob nach den heiligen Messen um 7¼ und 9 Uhr.— In der Minoritenkirche: Vierter St. Antonius=Diustag.
Mittwoch, 29. Januar. Franz von Sales.
In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Ewiges Gebet.— Fest des heiligen Franz von Sales: 1. in St. Peter, Morgens 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Predigt und Complet; 2. in der Minoritenkirche mit Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu, Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen; 3. in der Kapelle zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten, Morgens 6¼ Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Complet.— Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph: 1. in St. Cunibert Morgens 7¼ Uhr St. Josephsmesse, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht; 2. in St. Pantaleon in der Schnurgasse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr stille heilige Messe und Abends 5 Uhr Predigt mit Andacht; 3. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß an einem beliebigen Mittwoch; 11 Uhr heilige Messe, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 4. in St. Martin 7¼ Uhr Segensmesse; 5. in der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse Abends 6 UhrSegens Andacht; 6. in der Klosterkirche zu Kalk: Morgens 6½ Uhr heilige Messe und Nachmittags 5½ Uhr sacramentalische Andacht, am letzten Mittwoch mit Predigt.
Donnerstag, 30. Januar. Adelgunde.
In der Allerheiligen=Kapelle: Ewiges Gebet. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 10 Uhr Hochamt, von 11 bis 6 Uhr Betstunde, 6 Uhr Complet, von
10 Uhr Betstunden und zugleich Schluß des Gebetes mit sacramentalischem Segen.
Freitag, 31. Januar. Ludovica, Petr. Nol.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen
Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, I. Februar. Ignatius, Brigitta.„
Fest der heiligen Jungfrau Brigitta, Patronin gegen Viehseuchen: 1. in St. Martin Titularfest der in diese übergegangenen Brigitta=Pfarre, Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt; den ganzen Morgen hindurch wird den Pilgern Gelegenheit zur Beicht gegeben; 2. in der Pfarrkirche zu Bocklemünd; 3. in der Pfarrtirche zu Berzdorf:
Uhr, ½15 Uhr Hochamt mit Festpredigt.
ermischtes
** Das Fürstenthum Monaco schwamm dieser Tage in Glück
und Wonne; denn der Fürst Albert Honorius Karl war mit der Fürstin Altce, geborenen Heine, in seine Haupt= und Residenzstadt eingezogen und von seinen getreuen Unterthanen mit den ehrenvollsten Kundgebungen der Anhänglichkeit empfangen worden. Das Fürstenpaar, welches von Paris kam, hatte die Nacht in Antibes zugebracht und war um Mittag von dort nach Monaco weitergereist. Ein prächtiger Landauer mit Vorreitern in der blau und goldenen Livrée der Grimaldi führte die Herrschaften vom Bahnhof nach der Place'Armes, wo der Palast sich erhebt. Die Straße war mit Fahnen und Wappen bunt geziert und von einer in festlichen Gewändern prangenden Menge belebt; das Wetter war wunderschön: blauer Himmel und goldener Sonnenschein. Unter einem prächtigen Triumphbogen wurde das Herrscherpaar von den Spitzen der Behörden erwartet: der Bürgermeister überreichte die Schlüssel von Monaco, dann wurden der Bischof, der Gerichtspräsident und die übrigen Würdenträger vorgestellt. An der Marmortreppe, welche in den Palast führt, hatte der Hofstaat sich aufgestellt und huldigte dem Herrscherpaar. In dem Thronsaale fand darauf die Ueberreichung eines prachtvollen Fächers statt, welchen die Bevölkerung der Frau Fürstin als Hochzeitsgabe gestiftet hatte. Daran schloß sich ein Prunkmahl und nachher großer Empfang, während dessen die Gesangvereine des Landes ein Ständchen darbrachten. Am Abend fand glänzende Beleuchtung statt. Dem Vernehmen nach beabsichtigt das Herrscherpaar, einige Zeit in Monaco zu residiren und eine Reihe glänzender Hoffestlichkeiten zu veranstalten. Besonders wird von großen Kostümfesten gesprochen, auf welchen Episoden aus der Geschichte der Grimaldi's zur Darstellung gelangen sollen.
** Eine Meuagerie=Scene. In Vicenza ereignete sich am vorigen Donnerstag eine furchtbare Scene in der dort seit kurzem stationirten Menagerie. Ein 17jähriger Bursche von herkulischem Körperbau begab sich täglich während der Vorstellung in den Löwenkäfig, dessen Insassen er durch die üblichen Mittel zum Zorn zu reizen und dann zu besänftigen pflegte. Der Löwe hatte bis dahin niemals Wuth= Anfälle gehabt, sich stets ruhig betragen und sein Pensum alltäglich ohne Störung und in vorschriftsmäßiger Weise absolvirt. Auch an dem kritischen Tage benahm sich der Löwe in üblicher Art, machte wie gewöhnlich beim Eintreten seines Bändigers in den Käfig einen schwachen Versuch, sich auf ihn zu stürzen, zog sich aber dann vor der Peitsche seines Herrn furchtsam in eine Ecke des Käfigs zurück. Mehrere Minuten nahm die Vorstellung den gewöhnlichen Verlauf; plötzlich, kurz bevor der Bändiger den Käfig verließ, stürzte sich das Thier auf den jungen Mann und schlug den Sorglosen und nichts Ahnenden mit einem Schlage seiner mächtigen Pranke zu Boden. Der Löwe, durch das Schreien und Toben der Menge erst recht wüthend gemacht. machte jeden Versuch des Mannes, sich vom Boden zu erheben, unmöglich, indem er ihn mit seiner Riesenkraft stets zurückwarf, wenn es diesem gelungen war, sich ein wenig von der Umarmung des gereizten Thieres loszumachen. Ehe noch andere Angehörige der Menagerie dem Unglücklichen zu Hülfe herbeieilen konnten, hatte der Löwe diesen förmlich zerfleischt. Dann zog er sich, als ob nichts geschehen wäre, in eine Ecke des Käfigs zurück und duldete ruhig, daß man den noch lebenden Thierbändiger aus dem Käfig entfernte und nach dem Hospital brachte wo er nach schweren Leiden sein Leben aushauchte. Das Publicum hatte die Entwickelung der grausigen Scene nicht abgewartet, sondern war voller Entsetzen geflohen, als es den Löwen wüthenden Blickes und mit wildem Brüllen auf sein Opfer zuspringen sah. Dabei entstand eine wahre Panik, da die enge Pforte sich für die zahlreiche Menge als unzureichend erwies und in dem wilden Gedränge Viele stürzten und verletzt wurden.
** Elend in Hedschas. Aus Kairo wird geschrieben: Eine im Bosphore Egyptien veröffentlichte Zuschrift aus Hedschas(Arabien) entwirft ein sehr trauriges Bild von der in dieser Gegend herrschenden Noth. Das Elend in Hedschas, heißt es in dem aus Dscheddah vom 25. December datirten Briefe, ist sehr groß. Seit drei Jahren hat es in dieser Provinz nicht geregnet; die Beduinen haben keine Hülfsquellen als ihre Heerden, die in Folge der so lange andauernden Trockenheit Hungers sterben: Die Folge davon ist, daß die Ueberfälle auf Karawanen mehr überhand genommen haben als je zuvor. In den Straßen #n Mekka ziehen gegenwärtig an 15,000 Bettler umher. Dabei wüthet die Pest in Assyr seit dem Februar 1889. Unter diesen Umständen ist es nicht zu begreifen, warum die Engländer das einheimische Bettelvolk noch durch Zufuhr von Armen aus Indien vermehren. Ohnehin gab es bereits an tausend nothleidende englische Unterthanen, die, von den letzten Pilgerfahrten zurückgelassen, in den Straßen von Dscheddah herumliegen und den Hunden die denselben zugeworfene Nahrung abzufangen suchen. Das letztangekommene Schiff aus Bombay hat 215 Hindu=Proletarier in Dscheddah abgesetzt, wo sie zunächst, so lange sie in Quarantaine standen, dem Lazareth von Abn Saad zur Last fielen. Jetzt betteln auch diese Leute in den Straßen von Dscheddah. Wie es heißt, entsenden reiche Muselmanen in Indien, welche die Mühen emer Pilgerfahrt scheuen, diese Armen gleichsam als ihre Vertreter nach Mekka, für welche sie nichts als den äußerst niedrigen Fahrpreis bestreiten. Sehr bemerkenswerth ist im Zusammenhange mit diesen Vorgängen, daß eine sehr strenge Verordnung der Regierung von Bombay unter Androhung einer sechsmonatlichen Gefängnißstrafe und einer Geldbuße von 5000 Rupien untersagt, Arme in Aden, welches den Behörden von Bombay untersteht, zu landen.
** Durch die muthige That eines neunjährigen Knaben sind am vorigen Freitag in Berlin eine Anzahl Kinder von schweren Verletzungen oder vom Tod gerettet worden. Auf dem Fahrdamm der Kleiststraße spielten gegen 3 Uhr Nachmittags mehrere Kleinen im Alter von drei bis fünf Jahren, als plötzlich in sehr schneller Gangart eine mit zwei feurigen Pferden bespannte Equipage, deren Kutscher jegliche Macht über die scheu gewordenen Thiere verloren, herangesaust kam. Das leichte Gefährt nach rechts und links schleudernd, jagten die Pferde auf die auf dem Fahrdamm spielenden Kinder los, die, als es zu spät war, zu fliehen versuchten, und so schien eine furchtbare Katastrophe unvermeidlich, als ein neunjähriger Knabe, Paul Krewitz, der Sohn einer armen Wäscherin, welcher mit einem großen Handkorb
Lösung 17:

4. Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 25= Sonntag, 26. Januar 1890.
die Straße passirte, die Gefahr, in welcher die Kinder schwebten. erkannte, hinzusprang und dicht vor die schäumenden Pferde den Korb niederwarf. Hierdurch wurden die Thiere so erschreckt, daß sie auf der Stelle stehen blieben, und dadurch der Kutscher die Gewalt über sie gewann. Der kleine Lebensretter empfing nun von allen Seiten durch Passanten, welche die grauenerregende Sceue mit angesehen. Lobsprüche und Geldgeschenke, deren Annahme der Junge jedoch mit den Worten ablehnte, daß er nichts annehmen könne, weil er nur seine Pflicht und Schuldigkeit gethan.
Buntes Allerlei.
** Kaiserin Augusta und Lesseps— unter diesem Titel schreibt das Pariser Blatt Mot’Ordre:„Die hingeschiedene Kaiserin besitzt in Frankreich viele Freunde und Verehrer, weil sie 187071 unablässig bemüht war, das Loos der französischen Gefangenen zu lindern. Sie war es, die wiederholt direct an den Kaiser telegraphirte, um diesen oder jenen Gefangenen, dessen Familien sich hülfesuchend an sie gewandt hatten, auf das wärniste seiner Gnade zu empfehlen. Mehrere französische Offiziere, die sich schon in deutschen Casematten befanden, verdankten der großmüthigen Fürsprache, wenn nicht ihre Freilassung, so doch eine ungleich wohlwollendere Behandlung von Seiten der Militairbehörde. Uns sind sogar sechs Fälle bekannt, wo französische Bürger als angebliche Svione zur Füsilation verurtheilt waren, und wo ein rechtzeitiger telegraphischer Appell an die hohe Frau genügte, um ihnen beim Kaiser Generalpardon zu erwirken. In Frankreich ist ihr menschenfreundliches Wirken auch noch anderweitig bekannt geworden. Als eine der edelsten französischen Wohlthäterinnen 1871 wiederholt nach Berlin reiste, um dort für die gefangenen Landsleute eine mildere Behandlung zu erzielen, da war es immer Kaiserin Augusta, welche für solche Bitten ihr edeles Herz nicht verschloß. Ein begeisterter Bewunderer der Kaiserin Augusta ist seit seiner bekannten Mission in Berlin der berühmte Lesseps, welcher, kaum nach Paris zurückgekehrt, ein Bild der greisen Fürstin in einer schwungvollen biographischen Skizze entwarf: zune vraie Impératrices— eine wahre Kaiserin, und dabei eine Frau von seltenem Seelenadel, von höchster Intelligenz, deren durchdringender Geist alles erfaßt, was vielen andern Fürstinnen ein Buch mit sieben Siegeln bleibt. Ueber Kunst und Litteratur hat sie treffende Urtheile; ja selbst über Politik, ein Feld, das ihr wenig sympathisch ist, hörte ich aus ihrem Munde Gedankenblitze, um die sie jeder geschulte Diplomat beneidet haben würde.“
** Die Königin von Griechenland schwebte, wie die Voss. Ztg. dem in Athen erscheinenden Spect.'Orient entnimmt, am 13. d. in äußerster Gefahr. Als nämlich die Königin in Begleitung der beiden jüngsten Prinzen auf ihrem gewohnten Nachmittags=Spaziergang durch die Straße Kephissia ging, rissen plötzlich die über die Häuser geleiteten Drähte des elektrischen Lichtes und stürzten direct auf die Königin nieder, so daß diese in die Drähte völlia verwickelt war. Einige Herren sprangen sofort herbei und lösten die Königin aus der Garnung los. Die Königin erschrak nicht wenig, als sie nachträglich erfuhr, daß nur wenige Minuten später die Leitung der Elektricität durch die Drähte für die Abendbeleuchtung beginnen sollte. Wäre dies schon in dem Augenblick der Fall gewesen, als die Drähte auf die Königin niederfielen, so hätte sie auf der Stelle getödtet werden können.
** Bülow's Visitenkarten. Am 8. d. feierte Bülow seinen 60. Geburtstag und erhielt aus diesem Anlasse von vielen Seiten Glückwünsche. In Deutschland circuliren nun seltsame Erwiderungskarten. Da ihm wegen verschiedener Katzbalgereien mit deutschen Intendanzen ein prunkender Hoftitel keine Freude mehr macht, hat er sich Visitenkarten drucken lassen, auf welchen zu lesen ist:„Dr. Hans v. Bülow, Hofcapellmeister und Hauspianist Sr. Majestät des deutschen Volkes.“ Dieser selbstherrlich und taxfrei verliehene Titel kann freilich von keiner Hofbehörde aberkannt werden.
** Fürst Sulkowsky, der bekanntlich nach seinem Entweichen aus einer österreichischen Irren=Anstalt vorübergehend in Ahrweiler und Bonn internirt war, hat bei dem Gerichtshof von Arad die Enthebung seiner Gemahlin, Ida Jaeger, von der Verwaltung der Güter verlangt und zugleich die Scheidungsklage angestrengt.
** Der Hochstapler de Tavine. Das Berliner Criminalgerichtsgebäude, welches am Tage der Beisetzung der Kaiserin Augusta fast ganz verwaist war, beherbergte auf mehrere Stunden, wie die Nat.=Ztg. meldet, einen interessanten Gast: den russischen Cornet Nicolaus de Savine, dessen Abenteuer in Berlin und kühne Flucht aus dem Eisenbahnwagen so viel von sich reden gemacht haben. Derselbe ist, nachdem seine Identität mit dem in der Schweiz Festgenommenen außer Frage gestellt ist, per Schub nach Berlin gelangt, hat im neuen Polizeigefängniß Wohnung bezogen und wurde am 11. d. zu einer Vernehmung dem Richter vorgeführt. Die Vernehmung, welche eine sehr lange Zeit in Anspruch nahm, drehte sich aller Wahrscheinlichkeit nach um die Feststellung der einzelnen Umstände, unter denen ihm seine tollkühne Flucht gelungen ist, und um die Ermittelung, ob den begleitenden Beamten irgend ein Verschulden zur Last fällt. Der waghalsige ehemalige Comet sah sehr mitgenommen und verdrießlich aus; man hatte ihm vorsichtiger Weise die Hände gefesselt. Savine wurde nach beendeter Vernehmung nach dem Polizei=Arrest zurückgebracht und sollte Samstag=Abend nach Alexandrowo weiter transportirt werden.
** Ein Parlaments-Mitglied ohne Hände und Füße. In dem gewesenen Parlaments=Mitgliede Arthur Kavanagh, der kürzlich gestorben ist, verliert die englische Politik einen ihrer merkwürdigsten Vertreter. Er war ein vollständiger Krüppel, kam ohne Arme und Beine auf die Welt, und doch gelangte er zu einer hervorragenden Stellung, wurde in's Parlament gewählt, machte Fuchshetzen mit und war seines schönen Kopfes und seiner angenehmen und geistreichen Unterhaltung wegen ein Liebling der Damen. Für sein Reitvergnügen hatte er sich einen besondern Sattel bauen lassen, von welchem er sein Roß mit dem Zügel im Munde lenkte. Ebenso unterzeichnete er seinen Namen mit der Feder im Munde. Sein Eintritt in's Unterhaus machte ein Ausnahmegesetz für ihn nothwendig. Da kein Fremder das Haus selbst während der Sitzungen betreten darf und Kavanagh anderseits nur in einem Rollstuhle oder huckepack seinen Sitz erreichen konnte, so wurde schließlich seinem Diener die besondere Erlaubniß gegeben, ihn auf dem Rücken hineinzutragen.
** Der Reichsadler ist, wie auf den neuen Postwerthzeichen, auch auf den Münzen geändert und demselben eine den Anforderungen der Heraldik mehr entsprechende Gestalt gegeben worden. ZwanzigMarkstücke mit dem neuen Reichsadler sind bereits in diesen Tagen im Verkehr erschienen.
** Die Explosion in Antwerpen. In Antwerpen fand SonntagAbend, wie uns von dort geschrieben wird, eine Versammlung statt, in welcher die ungerechte Vertheilung der für die Opfer der Explosion der Patronenfabrik Corvilain gesammelten Gelder beleuchtet wurde. Ein Beispiel wurde angeführt, in welchem die Eltern eines kleinen Mädchens, welches das Auge verloren hat, 7000 Francs erhielten,—
Name und Woynung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
die Eltern gehörten dem guten Bürgerstande an— während ein armes Kind, welches das Bein verlor, nur 300 Francs empfing. 8
** Wiederaufbau des Schlosses zu Laeken. Man schreibt uns aus Brüssel, daß der König die Beschleunigung des Aufbaues des Laekener Schlosses wünscht. Die gegenwärtige Facade wird beibehalten, dagegen im Innern sind bessere Einrichtungen geplant. Die Heizung soll vermittels Dampfes oder heißen Wassers geschehen, und das gesammte Palais wird elektrisch erleuchtet. 8
** Verhungert. Einen grausigen Tod fand der früher in der Landsbergerstraße zu Berlin wohnhaft gewesene Techniker Heinrich Briegnitzer. Der fünfunddreißigjährige Mann, ein fleißiger, braver Arbeiter, war mangels Beschäftigung in der Fabrik, wo er zuletzt längere Zeit thätig gewesen, am 1. December entlassen worden; doch wollte es ihm trotz aller Bemühungen nicht gelingen, weder in seinem Fache noch sonst irgend welche andere Arbeit zu finden. Am letzten Freitag begab sich., nachdem er seit vier Tagen bereits keinen Bissen Nahrung zu sich genommen, nach Tegel, um hier um eine Stellung sich zu bewerben, wurde aber abgewiesen, weil er gar zu„krank" und„elend" aussähe. Vom quälendsten Hunger gepeinigt, bat B. bei mehrern Familien im Dorfe um ein Stückchen Brod, wurde jedoch an jeder Thüre abgewiesen, weil er jung sei und noch arbeiten könne. So blieb dem Bedauernswerthen nichs anders übrig, als in verzweifelter Stimmung den Rückweg nach Berlin anzutreten; aber der Entkräftete schleppte sich nur langsam vorwärts, um am Samstag=Morgen gegen 7 Uhr bewußtlos an der Grenze Berlin's zusammenzubrechen. So fanden ihn eine Stunde später vorübergehende Arbeiter, die ihn nach dem nächstgelegenen Polizeibureau schafften. Von dort nach der Charité übergeführt, starb Briegnitzer trotz sorgfältigster Pflege Sonntag früh an Entkräftigung.
** Unschuldig verurtheilt. Im September 1882 wurde vom Schöffengericht zu Königsberg i. Pr. der Zimmermann E. Weber zu Neu=Weißensee wegen unerlaubten Auswanderns als Reservist in contumaciam zu 100 Mark event. 20 Tagen Haft verurtheilt. Die Königsberger Militairbehörde hatte Weber durch ein unaufgeklärtes Versehen als ausgewanderten Reservisten angezeigt, obwohl derselbe nach in Königsberg absolvirter activer Dienstzeit seine zwei Uebungen als Reservist und Landwehrmann an andern Orten mitgemacht, seine An- und Abmeldungen stets pünktlich erledigt und auch die Landwehr= dienstauszeichnung erhalten hatte. Auf eingelegte Revision wurde das frühere Urtheil aufgehoben und Weber freigesprochen, aber nicht von den nothwendig gewordenen Auslagen befreit. Nachdem Weber zwei Mal vergeblich in Immediatgesuchen um Rückerstattung der verauslagten Gelder gebeten, ist jetzt auf ein drittes Immediatgesuch vom Kaiser die Entschädigung des unschuldig Verurtheilten verfügt worden.
** Der hundertste Enkel. Dem Einwohner Bernhard Pollak in Scent=Andras(Ungarn) wurde vor kurzem das seltene Glück bescheert, die Geburt seines hundertsten Enkels bzw. Urenkels zu erleben. Pollak ist 99 Jahre alt und hat noch sieben lebende Kinder, 54 Enkel, 46 Urenkel und 27 Schwiegersöhne bzw. Schwiegertöchter. Die Zahl der
Familienmitglieder beträgt 134.
** In der kurzen Zeit von 108 Stunden 45 Minuten hat der neue Post=Schnellzug New York=Sau Francisco kürzlich zum ersten Mal das Land vom Ocean zu Ocean durchkrenzt. Auf ihm befand sich unter anderen Herren der General=Superintendent des Eisenbahnpostdienstes, J. Lowry Bell. Dieser Zug bestand aus fünf Postwagen und einem Passagierwagen. Mehrfach legte er, um kleine Verspätungen und Verzögerungen wieder gut zu machen, zweiundfünfzig englische Meilen in der Stunde zurück.
** Altes Vier. Der Chemiker der alten Londoner Brauerei=Firma Worthington&amp; Comp. hat am Samstag die Mitglieder des Laboratorium=Clubs mit Bier bewirthet, welches nachweislich hundert Jahre alt war. Es war, wie aus den beigefügten Documenten hervorging, anläßlich der Geburt eines Kindes des damaligen Besitzers der Brauerei in den Kellern niedergelegt und ist erst kürzlich aufgefunden worden. Der Stoff war ausgezeichnet und mundete fast wie Sherry.
** Eisenbahn=Unfall. Der Personenzug der Staatsbahn fuhr Montag=Abend auf der Fahrt von Prag nach Dresden auf einen herabgestürzten Felsblock bei Kralup, wodurch die Locomotive und sieben Wagen entgleisten. Eine Beschädigung des Zugpersonals oder der Reisenden ist nicht vorgekommen.
** Eln Schiff mitten entzwei geschnitten. Am SamstagMorgen überfuhr das um 6 Uhr 30 Minuten von Luzern abgehende Dampfschiff Stadt Basel bei der sogenannten Schwenkung in der Nähe der Bade=Anstalt Luzern bei starkem Nebelwetter ein von Weggis (Oberdorf) kommendes, mit Gemüse beladenes Marktschiff und schnitt dasselbe mitten entzwei. Die Insassen, dreizehn Frauenspersonen und der Fährmann, konnten gerettet werden. Wie das Unglück entstand, ist noch nicht ganz aufgeklärt. Das Marktschiff soll die Vorschrift, daß bei Nacht und Nebelwetter von allen Schiffen angezündete Laternen mitgeführt werden müssen, nicht beachtet haben, daher des dichten Nebels wegen von Seiten des Personals des Dampfschiffes nicht beachtet worden sein. Ein von den Insassen des Marktschiffes mit einem kleinen Horn gegebenes Sigual sei nicht gehört ooer zu spät abgegeben worden. Auf dem zur Abfahrt nach Küßnacht bereitstehenden Dampfschiff Waldstätter hörte man das Nothsignal der Stadt Basel und die Hülferufe der Verunglückten; der Waldstätter fuhr deshalb sofort nach dem Unfallsplatze. Mittels der Rettungsschaluppe des Waldstätter konnte die Rettung der Verunglückten ausgeführt
** Der Dampfer Penuland von der Red Star Linie, welcher von New=York in Antwerpen eingetroffen ist, meldet, auf seiner Ausreise den englischen Schooner Juan in sinkendem Zustande getroffen zu haben. Die Mannschaft wurde vom Pennland mit großer Gefahr, bei hohem Seegang und stürmischem Wetter, gerettet, mit Ausnahme eines Mannes, welcher von der See über Bord gewaschen worden war.
** Aus Paris schreibt man uns:„Nach der neuesten Aufstellung der Steuerbehörde haben sämmtliche Pariser Häuser, Fabriken und geschäftlichen Räume einen Miethwerty von 775 Mill. Frcs.— In Paris sind bis zum 12. Januar 9,936.800 Neujahrskarten bestellt worden. Dabei ist auch dieses Jahr die Zahl derjenigen gewachsen, welche aus eigenem Antrieb keine Karten schicken, sondern sich begnügen, die erhaltenen Karten zu beantworten.“ k
** Aus London, 15. Jan. wird gemeldet: Die hiesige Polizei ist mit Nachforschungen in Betreff eines großen Diebstahls an türkischen 5proc. priviligirten Obligationen und andern Werthpapieren beschäftigt, welcher am 12. d. M. auf der Fahrt zwischen Paris und London(über Boulogne=Folkestone) stattgefunden hat. Die Obligationen bestehen in fünf Stücken zu 20 Pfund, 84 Stücken zu 100 Pfund und 25 Actien der Nationalbank von Merico.
** In Schottland gibt es eine Menge hochbetagter Leute. Peter Laing in Elgin feierte am 5. Januar seinen 106. Geburtstag. Man kann den Greis noch täglich auf den Straßen Elgin's sehen, wie er sein Wägelchen fährt. In St. Andrews, auf der Orkney-Insel, lebt ein Mann Namens James Foubister, der in dem Alter von 101½ Jahren steht. Seine jetzige Farm hat er 64 Jahre lang bestellt. Als junger Mann war er Matrose auf einem Walfischfahrer, der von einem französischen Caperschiffe abgefangen wurde.
** In Buenos Aires hat man, wie uns geschrieben wird, am 8. December eine Art Verbrüderungsfest zwischen Argentinern und Brasilianern gefeiert. Aus Anlaß des von der Regierung angeordneten Festes begab sich der Präsident Juarez Celman mit dem
Minister des Auswärtigen, begleitet von einem ungeheuern Zuge, zu
dem Vertreter Brasiliens. Gleichzeitig ging ein angeblich 80,000 Theilnehmer zählender Festzug durch die Straßen, mit einem allegorischen Wagen, Musikbanden und zahlreichen Vereinen von Bürgern und Ausländern. Abends Illumination und Concert. Aus lauter Versöhnlichkeit hat man die Bronze=Kanonen eingeschmolzen, welche den Brasilianern im Jahre 1825 in der Schlacht von Itznaingo abgenommen wurden. Aus dem Metall soll ein Denkmal zur Erinnerung an das Verbrüderungsfest gegossen werden. Die brasilianische Regierung hat zum Danke für diese Freundschaftsbezeugungen ihrerseits angeordnet, daß den argentinischen Vertretern in Brasilien eine Reihe von Aufmerksamkeiten erwiesen werde. 8
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
16. Rösselsprung.
17. Preis-Rebus.
Vorstehendes Bild ist die getreue Wiedergabe einer alten Steinplatte, welche in der Mark Brandenburg gefunden wurde. Die Entzifferung der Zeichen ist bis zur Stunde noch nicht gelungen; jedoch soll sie angeblich dadurch möglich sein, daß man die Anfangsbuchstaben der dargestellten Gegennände(die Consonanten) durch Vocale zu Worten verbindet. Wir unterbreiten diese räthselhafte Inschrift daher unsern Lesern, deren Scharfsinn gewiß bald die richtige Lösung finden wird.
Auf vorstehenden Preis=meous wird als Preis
fünf Mal Band 27 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend die Novellen: Schicksalswechsel. Novelle von A. v. Wegerer[Ernst Norden]. Gräfin Eva. Novelle von E. K. Lenze) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
18. Buchstaben=Räthsel.
19. Akroslichon.
Aden, Anton, bis, Burg, Eber, eben, Ort, Tand.
Aus jedem der vorstehenden Wörter kann durch Vorsetzen je eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden. Die Anfangsbuchstaben der richtig geordneten neuen Wörter nennen dann den Namen eines besiegten Feindes in Africa.
20. Ketten-Rätßsel.
* Man suche 15 Wörter, welche eine Ketie bilden, d. h. die letzte Silbe eines jeden Wortes soll gleichtautend sein mit der Anfangssilbe des nächsten Wortes. Die Endsilbe des letzten Wortes soll mit der Anfangssilbe des ersten Wortes gleichlauten. Die Mittelsilben der 15 Wörter lauten. co, ten, sa, wer, mäl, cem, ga, de, del, sta, thes, men, höl, ga, ti.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
11. Preis-Rösselsprung.
—— Guter Ruf
Ist allernächst das Kleinod unserer Seelen,
Des Mannes wie des Weibes. Wer den Beutel
Mir wegstiehlt, stiehlt mir Tand;'s ist was,'s ist nichts.
Doch wer mir meinen guten Namen raubt,
Beraubt mich dessen, was ihn reich nicht macht,
Mich aber wahrhaft arm.
12. Rebus.
Der Dynamitkreuzer Vesuvius ist ein gefährliches Kriegsschiff.
13. Jull-Rättsel.
14. Citaten-Rätßsek.
Niemand ist vor seinem Tode glücklich zu preisen.
15. Buchstaben=Räthsel.
1234 Beil, 13124 Bibel, 4231 Leib, 43212 Liebe, 431244 Libell, 4312442 Libelle, 43212423 Liebelei.
Feuilleton
15
Der Fliede Garten der g1 daß sie von d hatten es die Knospen und Die sechs Hauses. Zun Fenster im Er augenblicklich Kein Wunder lieblicher Mäl langend hinar und die Besit den Finger ke „O, Ferdit vom Fenster und die lang „Ach, Elfi nervös mit d du weniger z auswendig w Elfi warf gann mit hal her herrschte Stühlen und ausgebreitet, nieder, und e waren, erinne Eine Weil oder Elfi, wi genannt wur nun wird es keinen Preis ganz wirr v wäre schon v lich eine albe „Du vergi ältere Schwe