utter
Salz, 20.
sargel,
1,50.
hnen, 9 Pfg.
19,
el.
itenkirche,
früher
imarkt 12.
lbds. 10 Uhr.
Köln.
lus
127. April
r. Koenen,
2 M
niedergelegt 8, C. Gesse, ohenstaufenKommödien= hof 8.
ndet
Uhr, statt.
Weidner, ,<space> N a c h m i t,<space>
an Weidner. irnl. Schnaß. nl. Weidner. ch 1 M.
#rstand.
Guartett.
d. 25: Probe.
esuhaft
lupfergasse.
torb.Mitglied,
mmertz,
en statt Mittorg. 9 Uhr.
eSuchaft
Kupfergasse.
storb. Mitglied,
rtel, Fährer,
tt Donners= gens 9 Uhr.
üchel.
* *
∆
teingut,
∆
Iswaaren,?
sengeräthe:
lle, Blech,#
*
illige Preise.
arcan.:
844,
gasse
00000...
inge
Conditorei., und Sstr Nr. 40
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste un letzte Seite) 20% höher.—„Akeine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil
E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
H. Brenogen, für den Anzeigemugen General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
n
Tägliche Ausiage 23.000.
Nr. 109. Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 23. April 1890.
eln,
are,
rk.50.
19,
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s. w
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse
eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren. IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen er halten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 1. Mai.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.
Der Director: Romberg.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen
Beginn des Unterrichtes am 1. Mai
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, v. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. gcometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerter.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
röhlich&amp;
in Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen u. Möbelstorten.
Smyrna- und Axminster-Teppiche. Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Linoleum-Korkteppiche, Wachsteppiche,
Cocos-Teppiche, Manilia-Teppiche und Cocos-Matten.
Neu! Leitfaden=Viarien Neu!
(gesetzlich geschützt)
Verlag von H. C. Gast, Köln am Rhein,
Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei, Mariengartengasse 5,
mit Schul=Ordnung, Wörter=Verzeichniß. Auszügen aus der Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre, sowie mit PatentSchiefertafel zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. und höher.
Niederlagen: Geschw. Antoni, Breitestraße 167; für den südlichen Stadttheil bei den Herren: Max Burbach, Mühlenbach 27, ferner O. Frenger, Rinkenpfuhl 33; Joh. Freis, Georgstraße 4A; C. Gremberg, Huhnsgasse 55;
Geisbüsch, Perlengraben 43; Geschw. Klein, Martinsfeld 16; G. Klockhaus, Ferculum 14; J. Kotthoff, Marzellenstraße 66; J. H. Loock, An der Linde 21); Fr. Müll, Hohestraße 2; R. Müller, Mauritiussteinweg 72: M. Maaßen, Schaafenstraße 42; C. J. Nagelschmidt, Buttermarkt 42; J. Oettgen, Am Hof 6; H. Olbrich, Ehrenstraße 57; H. Mohr, Rudolphplatz 2; J. Stich, Propsteigasse 36; M. Tonger, Ehrenstraße 79; H. Theissing, Unter Käster 8; J. Hohn, Bayenthal; Deutz, Siegburgerstraße 63 und Mathildenstraße 16; Ehrenfeld, Johannstraße 24; Kalk, Victoriastraße 41 und Mülheimerstraße 21; Lindenthal, Dürenerstraße 118; Mülheim, Wolfstraße 25¼; Nippes, Bahnhofstraße 103 und Withelmstraße 9.
Chemisches Laboratorium, Köln, Hildeboldplatz 26.
Analysen für Gewerbe und Industrie, sowie von Nahrungs- und Genussmitteln. Hygienische und bacteriologische Untersuchungen, insbesondere auch des Auswurfes auf Tuberkel-Bacillen. Dr. Brenken.
ur ersten heiligen Communion.
Geschwister Neuss,
Unter Käster—6 und 9. Unter Käster—6 und 9.
Einysehsen eine reiche Auczuahl.„
Kleider und Costumes
in Mull, Cachemire, Spitzen= und Mul=Festous,
in geschmackvollster Ausführung und jeder Preislage.
Schleier, Kränze, Bänder, Noce 2c. 2c.
isggu;f eig,(asturzurag, werden nach Maß in eigenen Atelier aufs billigte
und farbige Sostumes und sauberste angefertigt.
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen.
Billige aber feste Preise.
#maa'. Caifannuluar ist anerkannt das beste und beThompson's Seifenpulver quemste Waschmittel.
Thompson's Seifenpulver aus ohne Bleige. weit. Thompson's Seifenpulver Echonung der Stoffe. Thompson's Seifenpulver, Wäscheangreifend Bestandtheilen.
Thompson's Seifenpulver weiche schöne meikg oi eine Thompson's Seifenpulver ein halbes Pfund=Packet“
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen. Mau fordere ausdrücklich:
Dr. Thompson’s Seifenpulver
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Köln. Fernsprecher 1689.
Karlstraße 2, Köln-Deutz, Eisenbahnstr. 6,
J. W. Bruckmann Söhne,
Porzellan-Manufactur,
werden wegen beabsichtigter baldiger Aufgabe des Geschäftes
ihre sämmtlichen Vorräthe an Porzellan= u. Glas=Waaren 2c.
zu allen irgend annehmbaren Preisen
verkausen und halten sich zur Abnahme bestens empfohlen.
Eine bessere Schenkwirthschaft in ( Köln oder Umgegend von einem Fachmann ohne Unterhändler zu mietheu eventuell zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. I. 199 erb. an die Annahmest. C. M. Labombe, Georgstraße 19.
Die berühmten echten
Kölner Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedict, Fliederkraut zu gleichen Theilen).
Steis vorräthig in der
Apotheke, a Glockengasse—.
Einhorn

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109= Mittwoch, 23. April 1890.
Der Bunzlauer Töpfermarkt
befindet sich dieses Jahr
Kaiser Wilhelm=Ring=Herwarthstraße, Gekeoushof.
Der Verkauf beginnt am 24. April und endet unwiderruflich am 7. Mai incl.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden und Grossisten zur ergebensten Anzeige.
Sehr große Auswahl! Billige Preise!
Stand ist auch an der Firma erkenntlich.
Hochachtungsvoll C. Ranft.
Tapeten= Ausverkan
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Cheysanth Joseph Klein.
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
bestes Hausmittel bei Magenkrampf, Leibschmerz, Kolik, Magensäure, Verschleimung Aufgetriebensein, Hartleidigkeit Appetitlosigkeit. Bei Hämor rhoidalleiden vorzüglich. Zu haben nur in Apotheken. Köln, Glockengasse 2— und Ursulastr. 6 a Fl. 60 Pfg., große Fl.(=5 kleine) à 2,50 M.
Zusammenstzg.: 0,50 Franzbranntw., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarber, 0,01 Agaric., 0,01 Theriac. u. Abkochung aus Enzian, Baldrian, Pfefferminz, Melisse, Saffran,Calmus, röm. Chamille, Thymian, Kümmel, Wallnußbl.“
In Bade=Wannen, Bade=Oefen mit Gas= und Kohlen=Heizung, Sitzwannen, Eisschränken, geruchlosen Zimmer=Closets
hält großes Lager und fabricirt billigst unter Garantie die Fabrik
M. Schiffgen,
Höhle—10.
vis--vis der Schildergasse. Gegründet 1868.
Preis=Courante gratis.
T
ampf= Bettfedern= Reinigung, reent“
billig. Neuliefern der Bezüge, Aufpolstern von Matratzen.
A. Segschneider, Polsterer,
Waisenhausgasse 26.
Werkstätte
zu vermiethen. Glockengasse 45.
Wegen Krankheit
gänzlicher Ausverkauf aller noch vorräthigen Krystall=, Glas=, PorzellanThon= und Töpfer=Waaren um schnell zu räumen zu jedem annehmb. Preise. Große Auswahl in Haushaltungsporzellan, dgl. auch für Wirthe, sowie alle Sorten Gläser. Laden=Einrichtung, Theke, Schaukasten u. Gaslampen bill. 29 Blaubach 29.
1889er Conserven.
Ausverkauf zu Einkaufspreis.
Heumarkt Nr. 78.
Telephon=Anschluß 281.
Alter Coguac, fein, 2 Part.
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4. A. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1890
Eduard Clément. Köln.
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstr. 6.
der Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
32
34
15
18
22
22
per Pfd.
31 Pfg.] Ia. Apfelschnitzel.... 35 Pfg.
29„„„ Apfelringe 55„
americ. Bohräpfel.. 70„ rhein. Tafelbirnen 70„ ital. Brünellen 70„ süßes Rübenkraut. 15„ holl. Apfelgelée 48„ Riesen=Erbsen 13„ geschälte Victoria=Erbsen 17„ weiße Bohnen...13—18„
Linsen 15—30„
Salatöl, frisch p. Lit. 80„ Rüböl, gar. rein„„ 78„
Mainzer Sauerkraut„. 6„
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare (hell u. mit Zucker), zu 140—180
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
la.=Zucker
„ Stampfmelis
„ Krystall=Zucker
" Krystall==Zucker
" Vorschußmehl
„ Kaisermehl
" Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ holl. Buchweizenmehl 1 „ bosn. Pflaumen.20—30
„ griech.„ 40
„ Gemüsenudeln2535
„ Eierbandnudeln. 50
Kaffee,
Locales.
Sämmtliche Neuheiten in allen Preislagen empfiehlt die Tapetenfabrik zu sehr billigen Preisen
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstr. 37A(an der Pumpe).
—20 Rollen unter Fabrikpreis. Muster stehen zu Diensten.
Möbelfabrik u. DecorationsGeschäft
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen
Nur selbstgefert. Möbel.
Köln, Gertrudenstr. 24—26.
∆ Die Ankunft des Kaisers Wilhelm auf dem hiesigen Central=Bahnhof ist auf heute Morgen 6 Uhr 20 Minuten angekündigt. Die Weiterfahrt nach Straßburg erfolgt nach einem Aufenthalt von fünf Minuten.
c Der Kaiser als Pathe. Kaiser Wilhelm hat bei der Taufe des am 10. März d. J. geborenen achten Sohnes des Herrn Schreiner meisters Joseph Weilerswist hierselbst eine Pathenstelle angenommen und gestattet, daß Allerhöchstderselbe als Taufzeuge im Kirchenbuche aufgeführt werde. Zum Ankauf eines Geschenkes für den Täufling hat derselbe die übliche Summe von 30 M. angewiesen.
8 Hr. Notar a. D. Otto Oster wurde gestern Nachmittag 4½ Uhr unter lebhafter Betheiligung der Bürgerschaft zur letzten Ruhe bestattet. Der Kölner Männergesang=Verein sang im Sterbehause Blau bach 1 zwei stimmungsvolle Lieder. Der Leichenwagen war mit präch tigen Kränzen überladen. An 60 zweispännige Wagen folgten dem würdigen Leichenzuge.
00 Zur Vorbildung der Probe=Candidaten höherer Lehr anstalten sollen, wie früher bereits mitgetheilt, Seminare errichtet werden. Köln erhält auch ein solches Seminar, welches der Leitung des Hrn. Dr. Oscar Jäger, Director des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums, unterstellt sein wird.
∆ Jubiläum. Ein seltenes Fest feierte gestern in der Fabrik von Michael Birrenkoven am Ursulamarkt der Cigarrenmacher Bartholomäus Rosen. Derselbe ist seit dem 23. April schon 30 Jahre lang in der genannten Fabrik thätig. Von Seiten des Principals wurde zu Ehren des Jubilars ein schönes Fest in der Fabrik veranstaltet; auch überreichte derselbe seinem Arbeiter ein namhaftes Geschenk.
Versteigerung. Am Donnerstag und an den folgenden Tagen werden im Güterschuppen der Rheinstation die in den Bezirken der Eisenbahn=Directionen Köln(links= und rechtsrheinisch) und Elberfeld in der Zeit vom 1. October bis 31. December v. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände öffentlich versteigert.
* Sämmtliche Haus= und Grundbesitzer Köln's werden vom Vorstande des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins zu einer Versammlung auf heute Abend in der Restauration„Im Holz“ an der Breitestraße eingeladen. Bei der Wichtigkeit der Tages=Ordnung, welche im Anzeigentheile dieses Blattes veröffentlicht ist, darf eine recht lebhafte Betheiligung erwartet werden.
re In einem„Cigarrenlädchen“ an der Ecke der Salzgasse hatte ein hiesiger Herr mehrere Flaschen Bier à 1 M. tractirt, als ein sogenannter Zuhälter Streit mit dem Gaste anfing, unter dem Vorwande, dieser habe in dem Geschäfte gestohlen; er wolle ihn revidiren. Jedenfalls hatte man gemerkt, daß der Gast viel Geld bei sich, führte. Dieser leistete starken Widerstand und wurde dabei erheblich mißhandelt. Schließlich rief man— es hatte ein großer Menschenauflauf sich gebilet— einen Schutzmann herzu, welcher den Mann zum Commissariat führte. Dort stellte sich natürlich die Schuldlosigkeit desselben heraus. Die Sache wird am Gericht ein Nachspiel haben.
) Arbeits=Einstellung am Justizgebäude. Die von den Maurern des Fachvereins geplante Sperrung der Arbeiten am Justizgebäude ist als vollständig gescheitert zu bezeichnen. Eine Störung der Bauarbeit hat nicht stattgefunden, indem 40 Gesellen und die dazu gehörenden Handlanger die Arbeiten fortsetzten. Wie uns von betheiligter Seite geschrieben wird, verdient am Justizgebäude ein guter Maurer pro Stunde 40 Pfg., womit der größte Theil zufrieden ist; allerdings wird dabei auf strenge Ordnung und gute Arbeit gesehen, was einem soliden Gesellen nur angenehm sein kann. Die Fachvereinler mußten entlassen werden, so heißt es weiter, weil dieselben während der Frühstückspausen Flugblätter vertheilten und Vorträge zu halten versuchten, welche der Bauordnung und den guten Sitten zuwider waren. Zu bedauern sei, daß es immer noch Arbeiter gebe, welche den trügerischen Versprechungen ihrer Collegen vertrauen, sich Montags von der Arbeit abschleppen lassen, um Dinstags wieder reumüthig zurückzukehren, Samstags aber bei der Löhnung über den Ausfall des Lohnes sehr ärgerlich seien.
a SahlungsSteckung Rienhaus. In dieser Angelegenheit erhält die Köln. Vztg. von sehr gut unterrichteter Seite folgende Mittheilungen. Der hiesige Bau=Unternehmer Bernh. Nienhaus ist in Zahlungs=Verlegenheiten gerathen und hat an seinen für eigene Rechnung ausgeführten Bauten die Arbeit eingenellt. So viel bis jetzt bekannt geworden ist, haben zwei größere hiesige Ziegelei=Besitzer rund 60,000 Mark, drei
Holzha Jungen rund 50,00., Mark, ein großes Eisengeschäft etwas über
40,000 Mark, ein Marmorgeschäft über 10,000 Mark und mehrere Hausteingeschäfte ebenfalls über 10,000 Mark zu fordern, was bei dem sehr großen Betrieb gewiß nicht übermäßig hoch ist. Dagegen sind bei hiesigen Banken keine Verluste in Aussicht, da, so viel bekannt, nur eine Bank=Verbindung bestand, bei welcher gegen vollständig ausreichende hypothekarische Sicherheit ein eng beschränkter Credit gegeben worden ist. Die hiesige Rheinische Volksbank ist gänzlichunbetheiligt. Wie es mit den Forderungen von Handwerkern steht, ist unklar. Es wird mitgetheilt, daß einige Tapezierer, Anstreicher, Bauklempner und Schreiner etwa 70,000 Mark zu fordern haben, wofür ihnen Bezahlung durch Ausstellung von Accepten gegeben worden ist. Da indeß nach zuverlässiger Mittheilung aus den Kreisen dieser Handwerker selbst mit denselben in den letzten Jahren gar nicht abgerechnet worden ist, dürfte es fraglich sein, ob sich bei genauer Prüfung der einzureichenden Rechnungen nicht ergeben wird, daß über die wirtliche Schuld hinaus Accepte gegeben worden sind. Auch sind einzelne Gefälligkeits=Accepte in Umlauf. An Activen sind außer mehrern größern Bauten und Grundstücken im Gemeindebezirk Köln eine Villa in Bonn, ein Haus in Werden, ein Haus in Euskirchen, eine Betheiligung an einem Kalkwerk in Herrenstrundem, mehrere Buchforderungen, sowie ein größeres Geschäftsinventar mit einem ziemlich erheblichen Fuhrpark vorhanden weit e, um die vorstehend angeführten Activa und Passiva sich handelt, ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß bei einer vernünftigen Abwickelung alle Forderungen gedeckt werden und vielleicht noch ein Ueberschuß sich ergeben wird, vorausgesetzt, daß nicht der Verkauf des unter dem Namen „Karl der Große" bekannten großen Restaurations=Gebäudes an der Aachener Straße, bezüglich dessen die Verhältnisse nicht klar sind, einen Verlust herausstellen wird. Die Zahlungsstockung ist nach der eigenen Angabe von Nienhaus namentlich dadurch entstanden, daß ein Theilhaber an dem Kalkwerk in den letzten Monaten einen Betrag von 130,000 Mark, welcher bis dahin in dem Geschäft von Nienhaus thätig war, auf zwei größere hiesige Immobilien hat eintragen lassen, wodurch ein so namhafter Betrag plötzlich festgelegt wurde. 4ogrich
Die Seiden=, Sammt= u. Manufacturwaaren=
Handlung von
Paul Bornheim
Drususgasse 10.
beehrt sich den Empfang ihrer Neuheiten in Seide, Sammt und Cachemires ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Als Gelegenheitskauf empfehle ferner eine große Partie farbiger Seidenstoffe(gestreift), welche, um damit zu räumen, zu M..—, M. 1,50 und M 2,— per Meter abgebe.
bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„
„„„„„„„„„„„„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„ Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
## cein- und Borduren.
Einfarbige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern, 558
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,#
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz. 552
Asphaltirte deutsche und schottische
Gussrohre, anerkannt vorzügliche Thonrohre,
von Villeroy&amp; Boch, Merzig;
Geschränke, Sinkkasten, emaillirte Becken,
Syphon-Verschlüsse, Cement etc..
empfiehlt zu billigsten Preisen
erh. Güsten,
Baumaterialien-Handlung, Alte Wallgasse 16—18.
Fernsprecher Nro. 1609.*
Weinhandlung
Gottfr. Kurth in Köln,
Follerstrasse 93,
Gerichts-Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Die Stadt hat vor der Restauration von B. an der Hohepforte einen Schlammkasten zumauern lassen, so daß der Wirth nothgedrungen jetzt das schmutzige Wasser über das Trottoir auf die Straße laufen lassen muß. Der Besitzer des Hauses hat gegen diese Maßnahme der Stadt sich an die königl. Regierung gewandt. Dem Wirthen B. wurde wegen des Laufenlassens des Wassers ein Strafbefehl zugestellt, gegen welchen er Einspruch erhob. Nach dem Str.=.=B. mußte eine Verurtheilung des Angeklagten erfolgen, weshalb das Gericht auf die geringste zulässige Strafe von 1 M. erkannte.— Ein hiesiger Rechtsanwalt läßt principiell seine Kinder nicht impfen. Da jetzt, so führte er aus, die Impfung von Arm zu Arm abgeschafft sei, wolle er seine Kinder auch den durch thierische Impfung nicht ausgeschlossenen Unglücken nicht preisgeben. Die Impfung sei absolut nicht schützend gegen Krankheiten. Seine Impf=Unterlassung sei nicht etwa eine böswillige Widersetzung gegen das Gesetz, sondern eine einfache Unterlassung einer polizeilichen Vorschrift, weshalb er bitte, das mildeste Strafmaß anzuwenden. Die Strafbefehle gegen den Angeklagten lauteten auf 3 und 5 M. Das Gericht erkannte auf je 1 M. Geldbuße.
Moselwein 70 Pf. p. Fl. u. h.
Rheinwein 70"""„„
Deutschen Rothw. 80„„„*„
Bordeaux 1 M„
Deutschen Sect K.—4
Madeira, Malaga M.—3
Sherry, Muscatwein M.—3
Cap- u. Portwein M.—3,50 Vermouth di Torino M..50
Med. Tokayer M. 1,50—2,50 p. Fl.
empfiehlt
Samos M 1 per Origin--Fl.
Deutschen Cognac M. 1,50 p. Lit.-Fl. Französ. Cognao M. 2,50—5,50 per Lit.-Fl.
Französ. Benedictiner R. 8. Batavia-Arac K..50—4.-Lit.-Fl. Jamaica-Rum K 2,50—4,50.Lit.-Fl. Schwarzw. Kirschwasser-4 per Lit.-Fl.
Himbeer-Syrup K. 2 per Lit.-Fl.
In grossern Partieen Preisermässigung
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
Franz Rud. Schmitz,
Huhnsgasse 46.
Bade=Einrichtungen für Gas= und Kohlenfeuerung, Springbrunnen=Anlagen, Closet= u. Canal=Anlagen, sowie sämmtliche Gas= und Wasser=Installationen
und deren Neparaturen.
Diners und Soupers
sowie einzelne kalte und warme Schüssel liesert bei kurz vorheriger Bestellung
das Koch= und Ausschnitt=Geschäft von
H. Kölzer=Stockhausen, Küchenmeister,
30,
— Für
Möbelhändler u. Private. Günstige Gelegenheit! Da Ende April das Haus 11 Glockengasse 11
geräumt sein muß, so werden die noch vorräthigen Möbel, Spiegel 2c., Polsterwaaren, Teppiche u. Stoffe, ca. 1000 div. Stühle für alle Stände, compl. Zimmer=Einrichtungen 2c. Kronleuchter, Gasarme, Gasrohr 2c. 2c. zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Möbelfabriklager Th. Struwe,
3 u. 11 Glockengasse 3 u. 11.
Reiner Rothwein, Fsiee 80 PkeTokayer, Fr. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
Alter Bordeaux, Flasche 1 K Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen. Mariengartengasse 14.
nahe BismarckDenkmal.
jeder Art, Specialität:
Schaufenster-Rouleaux,
eigener Fabrik, empfiehlt mit und ohne Zubehör billigst
A. Winkel, Wollküche,
gegenüber der Wolkenburg
Eingetroffen: Eine große Partihochrother, garantirt haltbarer
Goldfische.
E. J. Wachendorff=Kutteus,
Breitestraße 59—61. Telephon 885.
Geräuch. Störfleisch,
neue MatjesHäringe,
Maisisch in Gelée, neue baierische Rettige
empfiehlt zu den billigsten Preisen“
E. J. Wachendorff=Kutteus,
Breitestraße 59—61. Telephon885.

Loral-Anzeiger Nr. 109 K Mittwoch. 25. April 1390.
Seite 3.
Jede vierte Elnrückung kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in dar Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
9 Anzeig
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. odor: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfret
6
und einige
kräftige Jungen gesucht.
Klapperhof 2527.
Tüchtiger Schlossergeselle,
womöglich im Maschinensach erfahren, wenn auch verheirathet, gegen gut. Lohn bei freier Wohnung ges. Frechen Nr. 201.
Tüchtiger Fuhrknecht
für Kartoffel= und Kohlen=Geschäft gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 24.
Bildhauer=Lehrling gesucht. Kribben, Aachenerstr.
Lehrling
aus guter Familie, mit tüchtiger
Schulbildung, von einerhiesigen größern Weinhandlung gesucht. Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klu
∆
sätzen dauernde Arbeit im
Faconeisen=Walzwerk
Päcker= un gesucht.
Hohestraße 16.
sucht.
Ein Metzgerlehrling
edentlichen Eltern für sofort ige Hermann Cahn, Kalk.
Brave Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Schreinergeselle gesucht.
Klingelpütz 70.
gesucht.
Tapezierer=Gehülfe
Kl. Sandkaul—.
Inverlässiger
Gewandter Zapfjunge,
Kegeljunge
gesucht. Severinstraße 95.
in kräftiger Lehrling,
E
Niederlage von Rein Köln, Hansa=Ring 44. noch einige gute Ofen und lohnende Arbeit.
Schneider außer dem Hause gesucht.
Unter Krahnenbäumen 73.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Friesenwall 102.
Grübte Sacknäherinnen gesucht. Hansa=Ring 21.
Schäfte=Stepperin gesucht.
Eigelstein 84.
Mädchen
gesucht zum Stricken auf d maschine. Eigelstein 147.
Ein junges
Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Kyffhäuserstraße 5.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten
—.—
Mädchen für Kleidermachen Lehre gesucht. Mülheimerstraße 79.
Zweitmädchen,
im Waschen, Putzen und Bü fahren. Deutz, Freiheitstra
Ein Mädchen
für Nachmittags zu Kindern Pantaleonswall 55, 1.(
Ein junges
Mädchen für Nachmittags gesucht.
Ein braves Mädchen
vom Lande zum 1. Mai gesucht. Bescheid ansa=Ring
Eine alleinstehende
ältere Person sofort zu einem gesucht. Heumarkt
Tüchtiges fleißiges
Mädchen für Küche und Hau in kinderlose Familie gesucht.
Peterstraße 2,
Köln=Lindenthal, Johannisstraße, ont ca. 28½ Mtr, Tiefe ca. 30 Mtr., t Bretterzaun, Arbeiterhäuschen und unnen zu verkaufen oder auf längere hhre als Lagerplatz zu vermiethen.
Friedr. Bühring, Köln,
Saatkartoffeln, noch—6 Centner, #rauhschal. rothe, abzugeben.
Hämergasse 17.
Fabrik,
isser= und Dampfkraft, in
Auskunft
rentable Wirthschaft
ndehalber sofort zu verkaufen u vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. n die Geschäftsstelle d. Bl.
Communion=Hemde.
Quensel, Richmodstraße 27.
Schwarze Spitzenkleider,
alle
=Kochherde, das allerhaben Perlengraben 46. Reparaturen gut und
Sammt=
eiden=Stoffe, zu Kleidern, JaTaillen 2c., enorm billig. Marsilstein 8. Schlaumann.
arrirt. seid. Kostüm zu 15 K abzugeben(Morgens). Domstr. 12.
Manteletstoffe,
jeide, Spitze 2c., mit unbedeutenden einen Fehlern, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
30 Pfund
zn zu verkaufen.
Linderhöhe 107.
Passementerieen! ind Perlbesätze, bekannt billig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Stroh-Hüte
in neuen Formen und Farben zu billigsten Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr.11. Friesenstr. 25.
DA RUNN LFTENEELE
Für Modistinnen!
Eine Partie schwarze Chantillyonden u. Perl=Artikel. Marsilstein 8.
Staubmantelstoffreste,
u. Tricotkleidchen, Regenmantelstoffreste, Kammgarn für Promenadenmäntel enorm billig. Weißbüttengasse 1.
Altdeutsche Stickereien!
Fries=, Filz= und Peluche=Handariten, bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
starker Esel zu ka
iger
Manteletstoffe!
Vorten, Bänder,
Sonnen=
de spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Schaufenster=Einrichtung
verkaufen. Ludwigstraße 6.
Rouleaux und Gardinen
Schlaumann, Marsikstein 8.
sosten in Kammgarn 2c., munion=Anzügen passend,
Große Witschgasse 3.
Congret=Borten
Stoffe, zu Gardinen, Decken 2c., leter 30 Pfg.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Cattunreste,
Festons, Spachtelspitzen, schwarzer Cachemire, Kleiderstoffreste, schwarzseidene Litzen und Soutache p. Gewicht, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Gestickte Communionkleider
per Robe 8 Mark.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Fahrbare Locomobile,
ca. 10 Pserdekraft, so gut wie neu, für 3000 K zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln.
Ein ordentliches, israelitisches Mädchen sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 191.
Bedeutende Wirthschaft
(Bier und Branntwein) an Selbstkäufer zu verkaufen. Fr.=Off. u.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Communionstiefel
für Mädchen. Partie fein Waare billig abzugeben.
Buttermarkt 48.
Zehn frische
pes, Kirchstraße 12.
Zu vermiethen.
Wiluzut Marzellenstraße 64, zu ver# miethen. Besch. Gereonstr. 33.
Unterricht.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße
Zimmer
gleich zu vermiethen.
Straßzvurgergasse 12.
Hübsch
möbl. Zimmer, mit und ohne Pension, zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 45
10
Meblirtes Zimmer
Mark. Autonitterstraße 31.
Wohnnng veriniethen..—
Bescheid Hausa=Ring 125.
Lager=resp. Arbeits=Käume,
event. mit Comptoir und Packraum, Einfahrt, zu vermiethen. Vogteistr. 29.
Französisch
für Mädchen von 10—15 Jahren.
Std. wöchentlich 4 M. pro Monat. Perlengraben 110. am Blaubach.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelleste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht ach den neuesten Wiener, Pariser u erliner Facons in Costumes, Mänteln Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. nnarbeit. Ausbildung und eirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Zuchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Verloren a Gefunden.
Ein freundliches gut möbl Zimmer erster Etage, mit oder ohne Pe sion, zu vermiethen. Eintrachtstr. 37.
Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 4.
Verloren.
Am Sonntag=Morgen Zülpicherstraße Gebetbuch(Communion=Anden ken für Louise Scharping) verloren. Finder gebeten, Zülpicherstraße 13 abzugeben.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, in sehr guter Lage zu vermiethen. Auskunft Nippes, Wilhelmstraße 30.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines Zimmers mit zwei Betten gesucht. Löwengasse 12.
Zwei kleine
Zimmer zu verm. Waisenhausgasse 17.
Rosenstraße 25.
Die erste Etage, enthaltend vier geräumige Zimmer, steht billig zu vermiethen. Näheres Severinstraße 154.
Zweite Etage.
vier durchemandergehende Zimmer, mit Aussicht auf Garten, preiswürdig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Erste
und zweite Etage, jede 7 Räume, dritte Etage, 2 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen Resch. Dagobertstr. 16
Butter, Käse,
Eier, Kartosseln. Ladenlocal, worin obiges Geschäft sich gut rentirt, billig mit Garten zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 221.
Zu vermiethen:
Parterre vier Räume, erste Etage fünf Räume. Gerconswall 105.
Vermischtes.
Etage, 3 Zimmer, miethen.
zu 30 zu verBlaubach 29.
Nosenstraße 25.
Das Unterhaus mit Einfahrt u. dem Hintergebäude, zu Werkstätte od. Lager geeignet, steht ab 1. Mai zu vermieth. Bescheid Severinstraße 154.
Erste Etage,
abgeschlossene Wohnung, 7 Räume, mit allen Beqnemlichkeiten, billig zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 18.
Mehrere Zimmer,
Stephanstraße. Näheres in der Annahmestelle von Vogel, Lichhof 22.
Möblirter Salon
mit Schlafzimmer gleich zu vermiethen. Aachenerstraße 12, 2. Etage, am
Rudolphplatz.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, 27 A, zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Propere Schlafstellen
zu vermiethen. Perlengraben 15.
Unterhaus geeign zu ein. kl. Ge Unterhaus, schäft oder als Privat
wohnung, zu verm. Friedrichstr.
K Hdr.Aenarran fertigt von ausgef.
Haar=Arbeiten u. abgeschnittenen
Haaren billigst.
Friseurgeschäft, Ursulastraße 29.
Lehrer
Geistlicher!
Wer nimmt einen jungen Belgier von 15½ Jahren, der eine höhere Schule hier besuchen soll, in Kost und Logis. Fr.=Off. mit Preisangabe u F Nr. 100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Für drei
Jungen, welche die höhere Bürgerschule besuchen, wird für vier Mittage in der Woche ein guter bürgerlicher Mittagstisch gesucht, am liebsten bei einem Geistlichen. Offerten mit Preisangabe erbittet man unter U 14 an die Annahmestelle von Joh. Aussem,
Kau., Hauptstraße 16..
Heiraths=Gesuch!
Für eine feingeb. junge Dame, katholisch, aus bester Familie, von imponirender Figur und angenehm. Exterieur, welche ein bedeut. Vermögen besitzt, suche ich eine hierzu geeignete Persönlichkeit in guter u. angesehener #1 Pasition. Abs. Discret. Rückporto erbeten. Julius Wohls mann, Beeslau, Oderstr..“
3. S
woch
13. Komme Kupfergasse Mittoder Donnerstag 6½ Uhr.
Hausirer=Artikel
spottbillig gegen Cassa abzugeben.
Großer Griechenmarkt 108.
Kalbskeule 5—K.50,
„ Vordertheil(Brust und Rücken)
F an K. 3,75 je 98 Pid. franco Nachnahme.
*<space> A.<space> P h i l i p s o n,<space> E m d e n.<space>
SEE
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
zittelstr. 29 3 sch. gr., 1. Et., auch Bureaux pass., sofort zu vermiethen.
Comptoir
u. Lagerraum zu verm. Stolkgasse 2
Im Hause St. Agatha Nr. 15 2. u. 3. Etage an kinderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Aposteln markt Nr. 36.
3 elegante Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen. von Werthstraße 43.
Großer Eisschrank,
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten u. C an die Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Ein Zimmer,
Salon, I. Etage, gleich zu vermiethen, ebenso ein Bleichhof.
Näheres Ehrenstr. 48.
für Möbel aufzubew., zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Len-Aundume-! des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108. L. Tillmans. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 109= Mittwoch, 23. April 1390.
Eivilstand der Stadt Köln. 21. April.
Geburten. Anna, T. v. Peter Lennartz, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 56. Karl Hub., S. v. Win. Hub. Rehard, Anstreichermstr., Perlengr. 6.
- Anna Gertr. Hub., T. v. Jos. Löhrer, Polsterer, Eintrachtstraße 160.Jos., S. v. Steph. Jos. Cremer, Tagl., Severinsw. 37.- Hub. Nicol. Melch, S. v. Mich. Welter, Anstr., Achterstr. 20.- Joh. Jos., S. v. Jos. Nagel, Tüncher, Carthäuserw. 14—16.
- Anna Maria Philom. Isab., T. v. Bernh. Obladen, Kaufm., von Werthstraße 40.- Adolph, S. v. Heinrich Schaffrath, Schreiner, Bayardsgasse 20.- Reg. Hud., T. v. Joh. Quester, Kappenm., An Lyskirchen.- Heinr., S. v. Andr. Pelzer, Schlosser, Tempelstraße 7.: Friedr. Wilh., S. v. Martin Schultz, Musiker, Stolkgasse 17.— Marg. Cäcilia, T. v. Jacob Kastleiner, Vers.=Beamter, Christoph= straße 7A.— Eduard Karl, S. v. Ant. Skirde, Lagerarb., Weißbütteng. 26. Therese Marg., T. v. Peter Martin Grümmer, Sattler, Sternengasse 77.
: Math. Ernst, S. v. Joh. Ernst Meinen, Bildh., Thieboldsgasse 24.Herm. Jos., S. v. Herm. Jos. Schäfer, Stellm., Mariengarteng, 27.- Wilh., S. v. Christ. Hosdorf, Schuhwaaren= Artikel=Hdlr., Gr. Griechenm. 96. Peter, S. v. Joh. Richartz, Tagl., Schnurg. 14.- Franz Heinrich, S. v. Franz Heinr. Heck, Reis., Gladbacherstraße 56.— Beatrix Louise Math., T. v. Karl Geora Im=Thurn, Commis, Kyffhäuserstr. 31.- Agnes, T. v. Peter Jos. Balkhausen, Tagl., Am Bollw. 3.— Franz Leo Oswald, S. v. Osw. Hahnenbruch, Serg. im 40. Inf.=Reg., Bayenthurm ohne Nr.= Henr., T. v. Abr. Dahl, Gemeinde diener, Glockengasse—7.- Johann Gottfried, S. v. Tillm. Oster, Tapez., Quentelstr. 15.- Marg., T. v. Herm. Röseler, Tischler, Perlengraben 73-75.
- Wilhelm u. Eugenie Ant., Zwill. v. Andreas Hammerstein, Fabrikarbeiter, Achterstraße 33B.- Friedr., S. v. Karl Seifert, Gef.=Aufs., Plankgasse 32.- Johann Heinr., S. v. Johann Heinr. Kaspers, Steinh, Heinsbergstr. 6.- Joseph, S. v. Anton Kohlhaas, Tagl., Wahlg.—.- Joh. Jos., S. v. Jos. Franz Sehr, Bäcker, Frie drichstr. 76.- Mich. Jos., S. v. Jos. Lenz, Schuhm., Biberstr. 18.- Wilh., S. v. Joh. Krämer, Tagl., Kathari nengraben 37.- Rob. Friedr., S. v. Friedr. Hehn, Bildh., Steinfelderg. 7.— Francisca, T. v. Jos. Engels, Schneider, Thieboldsg. 150.
Sterbefälle. Kasp. Lerique, verh, Bureaud., 40., Ankerstraße 25.Christ. Schneider, Wwe. Reimbold, 60., Fleischmengerg..- Friedrich Jos. Thiesen, 7., Gr. Witschg. 26.
* Arnold Jac. Hub. Seeger, 9., Weideng. 79.- Elis. Rosenthal, 2 M. 14., Pantaleonsw. 45.—Engelb. Pet. Jos. Füllenbach, 2., Weyerstraße 88.- Francisca Schreiber, geb. Frank, 53., Follerstr. 52.- Peter Paul Vonhego, 9 M. 22., Friesenwall vis--vis Nr. 100.- Aqnes Scholz, 3., Auf der Ruhr 4. Cäcilia Pütz, 11 M. 14., zu Raderberg.- Peter Heim, verheir., Steuermann, 50.. Thurnm. 51.- Dora Hirsch, geb. Weiß, 35., Palmstraße
29.- Anna Maria Kath. Thelen, 3 Klingelpütz 29.- Anna v. Varchmin, 20., Severinstr. 77.- Hel. Freitag, geb. Nolden, 34., von Werthstr. 38.
Franc. Wahlen, Wwe. Meyer, 89., Spieserg. 13.- Bertr. Kleinagel, Wwr., Tagl., 63., Unter Krahnenb. 35. Pet. Jos. Hub. Fluß, verh., Nachtw., 46., Carthäuserg. 24.- Franz Schindler, Wwr., Postschaffner a.., 62., Tempelstr. 5.- Gerh. Trimborn, Wwe. Schmitz, 88., Buschg,—15.- Jos. Eberwein, geb. Knebel, 44., Perlenpfuhl 18.
Heirathen. Anton Kremer, gesch., Tagl., und Franc. Krott, Beide v. hier.- Wilh. Zinzen, Braumstr., v. Hilden, und Maria Terstappen, v. Bracht.= Adolph Mayer, Wwr., Rent ner, v. Niederhochstadt, und Maria Windscheid, v. hier.= Frz. Fuchs, Commis, und Kath. Wirtz, Beide v. Mülheim a. Rh.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Bremer, Korbm., Hühnergasse 2, u. Eva Franken, Marsplatz 3.- Friedr. Eick, Fabricant, zu Elberfeld, u. Vertha Schildgen, Roonstr. 19.- Michael Meier, Fabrikarb., zu Laar, u. Kath. Pützfel, Steinweg 10. Engelb. Klesy, Kaufm., gr. Neug., 30, u. Anna Maria Hub. Massau, Kl. Griechenm.—.- Wilh. Stolberger, Glasmacher, zu Ehrenfeld, u. Kath. Thomé, Friedrichstr. 60. Ferd. Braun, Faßbinder, Alte Mauer am B. 21, u. Ther.Graß, Alte Mauer am B. 68.- Peter Dommermuth, Tagl., zu Kalk, u. Kath. Peters, Hohenstaufenr. 2.- Joh. Mertens, Fabrikarb., Pantaleonsmühleng. 36, u. Anna Wodke, Pantalconsw. 69. Joh. Weis, Tagl., Johannisstr. 32, u. Anna Trimborn, Kostg. 13.- Peter Peters, Tagl., u. Christ. Lammerich, beide Tieboldsg.
36.- Jul. Leckebusch, Musketier hier, u. Karol. Louise Beckmann, zu Langerfeld.- Math. Jansen, Wwr., Rheinarb., zu Worringen, u. Cordula Ulhaas, Steinfelderg. 11.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
—
Auf 1 Jahr und 1000 1 Lebendgeborene Einwohner berechnete! Gestorbene..
Vororte Alt=Köln Stadt Köln 39.37 35.90 37.01
19.09 24.20 22.53
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(1I. April.) Karoline, T. v. Joh. Klein, Tagel.- Elisabeth, T. v. Peter Udelhoven, Techn.—(12.) Barbara Margaretha, T. v. Clem. Frei Friedrich, hann,
Engelb.
Franz Martin Slabig, Postschaffner.—(16.) Johanna, T. v. Aug. Sevenig, Kellner.—(17.) Anna Maria, T. v. Nic. Porta, Tagel.- Gerkrud, T. v. Rud. Heinr. Hub. Gassen, Rangirarbeiter.- Anna Katharina, T. v. Mark. Krug, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(11. April) Heinr. Münch, 76., Köln=Deutz.- Peter Jos. Hamacher, 50., Poll.- Gerh. Neudeck, 28 J.—(14.), Elis. Decker, 42., Beide zu Köln=Deutz.—(15.) Joh. Miesen, 43., Poll.—(16.) Otto Ed. Heinr. Gilles, 11 M. 2.—(17.) Wilh. Koch, 5 M. 2.Math. Pütz, 73., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(1I. April.) Kaspar Jos. Schmidt, gen. Kanken, Schuhm. zu Köln=Deutz, u. Maria Anna Sophia Hirzmann zu Köln.= Bertr. Schiefen, Hülfsbremser, u. Elisab. Beyer, Beide zu Köln=Deutz.—(12.) Hub. Bongard, Bäcker zu Köln, u. Emile Clara Hellmund zu Köln=Deutz.
—(14.) Aug. Aloys. Joh. Menken. Reg.=Baumstr. zu Berlin, u. Anna Maria Henr. Kellner zu Köln=Deutz.—(15.) Wilh. Emsbach, Fabrikarbeiter, u. Gertr. Thiesen.—(16.) Franz Wolff, Commis, und Barbara Schmitz. Karl Wilh. Rob. Charlet, Sattler, u. Anna Gudula Odenbrett, Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(11. April.) Franz Noppeney, Mechan. zu Essen, u. Frieder. Schmidt zu Köln=Deutz.- Herm. Jos. Büntgen, Sattler zu Köln, u Cäc. Stammel zu Köln=Deutz—(14.) Bernh. Traug. Below, Reg.=Baumstr. zu Köln, u. Franc. Hedw. Schultz zu Köln=Deutz. Karl Ellé, Maler zu Köln=Deutz, u. Joh. Frieder. Blum zu Karisruhe.—(16.) Aug. Reinke, Pion.=Unteroff., u. Marg. Bringer, Beide zu Köln=Deutz.— (17.) Martin Bußbach. Tagel, u. Elis. Klein, Beide zu Poll.- Wilh. Hecker, Cuir.=Unteroff. zu Köln=Deutz, u. Heur. Küchler zu Westerburg.
Frühlingsfest. Herr P. A. Janssen und Frau veranstalten
am Sonntag den 27. d. M. in den prachtvollen Park=Anlagen und Sälen der Marienburg ein Frühlingsfest für die Familien ihrer frühern und jetzigen Schüler und Schülerinnen. Dasselbe findet statt am Sonntag den 27. April, von Nachmittags 44 Uhr bis Abends 11 Uhr. Es wird dadurch den Familien Gelegenheit geboten, sich im Bekanntenkreise an einer zwar recht muntern, jedoch eben so gewählten als wirklichen Familien=Festlichkeit zu betheiligen, welche sich außerdem durch musterhafte Ordnung sowie durch die Reichhaltigkeit des Programms auszeichnet. Die Festlichkeit beginnt um ½4 Uhr mit einem Kaffee=Concert, alsdann folgen Aufführung sämmtlicher in dem Janssen'schen Institut erlernten Rund= und Gegen=Tänze, verbunden mit gemeinschaftlichen Liedern, Vorträgen u. s..; desgleichen Wiederholung der auf den verschiedenen Schlußbällen sowie auf dem über alle Erwartung zahlreich besuchten Costumfeste, mit so vielem Beifall aufgenommenen Gruppen= und Reigen=Tänze. Während der Pausen zwischen den Tänzen wird das ganze Trompeter=Corps der Deutzer Cuirassiere ein Garten=Concert aufführen. Bei eintretender Dunkelheit soll ein großes Brillant=Feuerwerk unter persönlicher Leitung des kaiserl. königl. concess. Pyrotechnikers Herrn Joh. Dax von hier abgebrannt werden, bei günstigem Wetter auch eine Fackel=Polonaise durch die herrlichen Park=Anlagen stattfinden. Auflassen eines Riesen=Luftballons, Höhenfeuerwerk, aufgelassen durch Hru. Rick aus Mülheim a. Rh., werden diesen Theil des Programms noch vervollständigen. Ohne
Ein uusikalischer
Frl. Julie Rothenberger veranstaltete dieser Tage im Victoria=Saale hierselbst mit ihren Schülerinnen einen musikalischen Familien=Abend. Die jungen Damen zeigten in den Vorträgen von Liedern und Ensemblestücken, daß sie bei ihrer Lehrerin etwas Tüchtiges gelernt. Eine sehr schöne Wirkung übte die Aufführung eines kleinen Singspiels:„Perdita oder das Roseufest“ von Herm. Kipper aus. Das anmuthige Werkchen eignet sich nach Form und Inhalt trefflich zur Aufführung in Pensionaten, sowie im Familienkreise, da es in keiner Weise die Leistungsfähigkeit der Jugend übersteigt.
Eine Wette gelangte vor einigen Tagen zum Austrag. In einer fidelen Gesellschaft behauptete ein Herr, die Strecke vom Westportal des Domes bis zum Severinsthor im Schritt binnen einer Viertelstunde zurücklegen zu können. Die Wette wurde angenommen und der Weg in 14½ Minuten durchmessen. Wenn man berücksichtigt, daß die ganze Entfernung 2100 Meter beträgt, so ist dies immerhin eine ansehnliche Leistung.
* Köln, 22. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,20 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen.0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 0,00 das Stück. Maifisch 0,15, Mecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,80, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen, 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,20 das Pfd. Aepfel 26,09 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Karte erlangt Niemand Zutritt. Famitien=Abend. Die Gesanglehrerin
Vern
Brühl, 22. April.
Prt
Dem Vernehmen nach wird die Prinzessin Friedrich Karl bereits am 15. Mai zum Sommeraufenthalt im kgl. Schlosse hier eintreffen.
Bt. Durch welche Mittel kann der
in Köln noch weiter gehoben werden?
Der unter dem Kenuwort:„Colonia Agrippina Ecclesiae Romanae Semper Fidelis Filia“ eingesandte Aussatz, welcher als der drittbeste unter den als Lösungen unserer Preisaufgabe eingesandten Arbeiten bezeichnet worden ist, hat im Wesentlichen folgende Gedanken zum Ausdruck gebracht.
Der Hauptanziehungspunkt für die Fremden ist und bleibt AltKöln, und wir sollten glauben, daß eine Stadt, welche sich so gehoben hat, wegen des Fremdenverkehrs außer Sorge sein dürfte. Denn dieser stellt sich ganz von selbst ein und vergrößert sich naturgemäß mit der Zunahme der Bedeutung der Stadt im richtigen Verhältniß. Wenn freilich im letzten Sommer(1889) die Zahl der Fremden, welche hier einen längern Aufenthalt nahmen, gegen die andern Jahre zurückgeblieben ist, so werden wir hierfür in erster Linie wohl die Pariser Weltausstellung verantwortlich machen müssen, welche die Touristen aus aller Herren Länder anzog. Immerhin bleibt es wünschenswerth, daß sich der Fremdenverkehr in Köln ausdehnt, und so wollen wir in Folgendem einige Punkte beleuchten, deren Beachtung von Seiten der Behörden wie der Bürgerschaft geeignet sein dürste, zur Erreichung des erwähnten Zieles mit beizutragen.
Unmittelbar läßt sich in diesem Sinne nicht viel thun; denn die Stadt Köln als solche kann nicht wie ein Badeort durch ZeitungsAnzeigen Reclame machen und zu ihrem Besuche einladen; wohl aber könnte ein aus den am meisten bzw. am unmittelbarsten am Fremdenverkehr betheiligten Interessenten gebildeter Verein in der gedachten Weise wirken.
Vor allen Dingen müßte ein solcher Verein veranlassen, daß in den großen illustrirten Zeitschriften mehr als bisher von Köln berichtet wird. Es dürfte nicht allzu schwer sein, solches zu erreichen, und wenn die betreffenden Redactionen die zu etwaigen Illustrationen nöthigen Cliches zur freien Benutzung zur Verfügung gestellt erhalten, so werden sie sich um so eher bereit finden lassen, den Bestrebungen des Vereins entgegenzukommen.
Wenn auch nicht im Augenblick die erhoffte Wirkung zu verspüren sein dürfte, so wird doch eine öftere Erwähnung Köln's in den genannten Unterhaltungsblättern auf fruchtbaren Boden fallen und dann in Manchem den Wunsch erwecken, die rheinische Hauptstadt, von welcher er so vieles schon gelesen und deren Merkwürdigkeiten er öfter abgebildet gesehen, auch ein Mal in Wirklichkeit kennen zu lernen.
Wir haben hier, wohlverstanden, nur den Verkehr der Vergnügungs=Reisenden im Auge. Der geschäftliche Verkehr wird durch
solche Maßnahmen nicht berührt; dieser ist aber auch nicht Gegenstand der von der verehrlichen Redaction aufgeworfenen Frage.
Ein öfterer Hinweis in den speciell katholischen Zeitschriften auf die Kölner Kirchen und die zahlreichen seltenen Reliquien dürfte von gutem Erfolge begleitet sein.
Die Hauptaufgabe aber ist und bleibt, dem Fremden den Aufenthalt in Köln so angenehm und bequem wie möglich zu machen. Das kann ein Verein freilich nicht allein, dazu gehört auch die Thätigkeit der städtischen und polizeilichen Behörden und die Mitwirkung der gesammten Bürgerschaft.
Wir beschränken uns darauf, auf einzelne Uebelstände aufmerksam zu machen, bei welchen, da sowohl Fremde als Einheimische schwer darunter leiden, Abhülfe dringend geboten ist.
Wir haben wenig Städte gefunden, welche auf den mit der Eisenbahn ankommenden Fremden einen so überaus ungünstigen Eindruck machen, wie Köln. Hoffentlich wird das mit Fertigstellung des neuen Central=Bahnhofes anders. Aber etwas ließe sich jetzt schon thun, nämlich: Einrichtungen treffen, daß man auf die Auslieferung des Reise=Gepäcks nicht mehr so unendlich lange zu warten hat. Der Fremde besonders kommt dadurch oft in große Verlegenheit und findet, wenn er endlich den Bahnhof verlassen kann, keine Fahrgelegenheit mehr in die Stadt. Wenn er aber vorher eine Droschke sich sichern will, um alsdann auf Entdeckungsreisen nach seinem Gepäck auszugehen, so ist er der bekannten Höflichkeit der Kölner Wagenlenker ausgesetzt, wodurch die Annehmlichkeiten des Aufenthaltes hier sich auch gerade nicht steigern.
Es ist dringend nothwendig, daß die Regierung dem Nothschrei der Kölner Bevölkerung nach Vermehrung der PolizeiOrgane Gehör schenkt, wodurch das Rabauenthum, welches in ungebührlichster Weise sich breit macht, den Einheimischen belästigt und den Fremden geradezu anekelt, mit saufter Gewalt in seine Schranken zurückgewiesen werden könnte. Eine gute Straßenpolizei müßte auch auf die Droschkenkutscher etwas mehr Obacht haben; denn die Unverschämtheit mancher derselben ist fast sprüchwörtlich geworden. Es ist sicher keine müßig erfundene Anekdote, daß ein Herr, welcher in Folge einer Wette für eine kurze Fahrt dem Kutscher ein Zehnmarkstück gab, von diesem noch um ein ExtraTrinkgeld angesprochen wurde,„damit er das schöne Stück nicht sogleich müsse wechseln lassen!“
Die Kölner Straßenbahn kommt ihren Fahrgästen entgegen. Es dürfte sich aber vielleicht empfehlen, eine Einrichtung, welche den Verkehr auf der Wiener Straßenbahn so angenehm macht, auch hier einzuführen. Dort erhält Jeder auf Verlangen kostenfrei, oder doch gegen sehr geringes Entgelt, einen kleinen Stadtplan mit dem ganzen Pferdebahn=Netz und andern besonders nützlichen Winken und Anweisungen.
Wie dem Fremden der Aufenthalt in den Hotels und Restaurationen angenehm zu machen ist, das muß den betr. Wirthen überlassen bleiben. Wir können hier nur an das Publicum die Bitte richten, dem Fremden auf dessen höfliches Ansuchen mit Rath und That beizustehen.
Zur Annehmlichkeit des Aufenthaltes hier würde wesentlich ein zweites Theater beitragen, woran es nur zu sehr fehlt. Am besten wäre es, auf dem Platze des Panorama am Rudolphplatz ein großes Opernhaus zu errichten; das jetzige Theater, welches aber erst gründlich umgebaut werden müßte, für Schauspiel und Lustspiel zu bestimmen und eine dritte Bühne für Operetten und Possen anzulegen. Die Mittel hierfür würden schon zu beschaffen sein; denn Köln ist groß genug für drei Theater. Natürlich müßte die Stadt die Leitung derselben übernehmen, wobei sie von einem Ausschuß von kunstverständigen Theaterfreunden unterstützt werden könnte. Es ist hier nicht der Ort, auf die Einzelheiten einer solchen Einrichtung einzugehen; wir beschränken uns daher nur auf diese Andeutungen.
Ferner wären auf öffentlichen Plätzen und Anlagen Ruhebänke aufzustellen. Auch müßte die Zahl der Bedürfniß=Häuschen erheblich vermehrt werden, wobei freilich darauf zu sehen wäre, daß beide Einrichtungen nicht von Stromern und Sonnenbrüdern gar zu sehr mißbraucht würden.
Die Errichtung einer guten, den Anforderungen der heutigen Zeit, entsprechenden Schwimm=Austalt wäre gleichfalls zu empfehlen; Die beiden Schwimmbahnen in Deutz fordern mit ihrer vormärzlichen primitiven Einrichtung den Spott der Fremden geradezu heraus.
Es wäre noch mancherlei hier als wünschenswerth zu erwähnen, z. B. die Freigabe der Besteigung der Domthürme an einem Tage der Woche; die Ausdehnung der Freizeit zum Besuche der städtischen Museen u. s. w.
Vor allem aber ist es nöthig, daß Köln's Bürgerschaft den Fremden höflich und freundlich entgegen trete und so den schönen Ruf der Gastlichkeit, dessen Köln mit Recht seit Alters her sich erfreut, ungeschmälert erhalte.
Boshaft.
mit dem Sterben.“
Zur
„Lieber Freund,
Sie thun sich ein Mal sehr leicht —.:„Warum?“—.:„Einfach deshalb, weil Sie keinen Geist aufzugeben brauchen.“
Entschuldigung.„Das ist aber doch zu arg, Herr Wirth. Da sind in meiner Suppe drei todte Fliegen!"—„Aber, erlauben', verzeihen S' gütigst, wenn die Fliegen gekocht sind, können s’ doch nimmer lebendig sein!“
Das beste Hausmittel. Godesberg, Reg.=Bez. Köln. Ich litt über ein halbes Jahr an Stuhlverhaltung, sowie Unterleibsbeschwerden und nahm ich nach manchfach erfolglos dagegen angewandten Mitteln meine Zuflucht zu Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(à Schachtel K. 1 in den Apotheken), welche nach kurzer Zeit meine Leiden vollständig beseitigten. Jetzt fühle ich meinen Körper wieder ganz erleichtert, und kann daher die Schweizerpillen Jedermann bestens empfehlen. Gustav Otto, Dampfmühle.— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alos, Absynth. Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Hola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Jusinenza. Schachtel a 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn= Apotheke, Glockengasse 2.

Philharmonische Concerte im Volksgarten.
Nach Anordnung der städtischen Verwaltung wird das städtische Orchester im neuen Volksgarten in der Zeit vom 21. Mai d. J. ab, in der Regel Sonntags, Mittwochs und Samstags, unter Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender 36 philharmonische Concerte geben. Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es wird sowohl für ganze Familien, wie für einzelne Personen ein Abonnement eröffnet. Der Preis beträgt für eine Familie bis zu fünf Personen (eine Haupt= und vier SupplementsKarten) 12 K, für ein Einzel=Abonnement 5 für sämmtliche 36 Concerte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109; Mlitlwoch. 23. April 1890.
Licitation.
Seite
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend die Nachlassenschaften des zu Köln verlebten Metzgermeisters Andreas Grieff und dessen beider verlebten Ehefrauen Anna Maria, geborene Frings, und Katharina, geborene Weißweiler, wird der Unterzeichnete zu Köln am Rhein wobnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 22. Mai 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 zu Köln,
die nachbezeichneten zu den besagten
stionslisten werden in Um Nachlassenschaften gehörigen zu Köln lauf gesetzt werden, auch lieot, eine im Kreise und der Gemeinde gleichen
solche beim Restaurateur des Volksgartens und während der Dienststunden im Rathhause beim Botenmeister offen.
Köln, 11. April. 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jansen.
Bekanntmachung.
Die nach§. 6 des Quartierleistungsgesetzes für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25. Juni 1868 sowie nach den Ortsstatuten über das Einquartierungswesen von Alt-Köln und den Vororten vorgeschriebene Aufstellung beziehungsweise Revision des EinquartierungsKatasters ist beendet. Letzteres liegt vom 24. April d. J. ab für Alt=Köln einschließlich des eingemeindeten Theiles von Rondorf, welcher den 15. Polizeibezirkumfaßt, auf dem Einquartierungs= bureau, Rathhaus, Zimmer Nr. 9, für den Verwaltungsbezirk Lindenthal (Ortsbezirk 59 bis incl. 62), für den Verwaltungsbezirk Ehrenfeld (Ortsbezirk 63 bis incl. 72), für den Verwaltungsbezirk Nippes
(Ortsbezirk 73 bis incl. 80),
für den Verwaltungsbezirk Köln=Deutz (Ortsbezirk 81 bis incl. 86) in den Amtslocalen der örtlichen Verwaltungsstellen in den gewöhnlichen Bureaustunden während der Dauer von 14 Tagen zur Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Veranlagung sind nach Maßgabe der Bestimmungen des oben genannten Gesetzes innerhalb einer Präclusivfrist von 21 Tagen nach beendeter Offenlage des Katasters, also spätestens bis zum 31. Mai d.., bei dem Unterzeichneten beziehungsweise den örtlichen Verwaltungsstellen gpzubringen. Köln, IP
I..:
Der Beigeordnete, Mann.
R. Anensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 20,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
im Kreise und der Gemeinde gleichen Namens gelegenen Wohnhäuser sammt Zubehörungen öffentlich versteigern, nämlich:
Corsetten, A. Fuss,
Severinstraße 127.
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M. Maß=Corsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt
und billig.
Wohnhaus Unter Sachsen hausen Nr. 25 nebst Hinter bau, Um- und Unterlage
der Gebäulichkeiten, Hof raum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 25 unter Nr. 608/112 mit einem Flächeninhalte von 76 Meter, werthgeschätzt zu 27,000 Mark;
b. Wohnhaus Unter Sachsen hausen Nr. 27 nebst An und Hinterbau, Um= und Unterlage der Gebäulich keiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zu behörungen, katastrirt in Flur 25 unter Nr. 609/113 und 610/114 mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 41 Meter, werthgeschätzt zu 93,000 Mark;
c. Wohnhaus Unt. Krahnenbäumen Nr. 77 nebst Hintergebände, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 27 unter Nr. 466 /117 mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 43 Meter, werthgeschätzt zu 52,000 Mark;
d. Wohnhaus Unt. Krahnen= bäumen Nr. 79 nebst Stallgebäude, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 27 unter Nr. 467/118 mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 71 Meter, werthgeschätzt zu 48,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim
Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 21. April 1890.
Der Königliche Notar,
G. Meinertz.
Tony Segermann,
Herzogstrasse 28K,
im Neubau Hôtel Disch.
Modellhüte! Spitzenhüte! Damenhüte! Kinderhüte!
Reizende Saison-Neuheiten.
Köln 1889: Ehrendiplom mit Stern.
1
1
I
1
P. Schynse.
So eben erschien im Verlage von J. P. Bachem in Köln:
Mit Stauley und Emin Pascha
Reise=Tagebuch
von P. Aug. Schynse.
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß 80. In farbigem Umschlag geheftet K. 1,80.
In seinem dreifarbigen Original=Einband K 2,50. Postfreier Uebersandt 10 bzw. 20 Pfg. mehr(auch gegen Einsendung in Briefmarken aller Länder).
Dieses Reise=Tagebuch ist das erste Werk, welches über den denkwürdigen Zug Stanley's und Emin Pascha's erscheint. Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo geführten umfangreichen Tagebuch zeigt sich P. Schynse ganz so wie in seinem frühern Buche*) als vielseitig gebildeter, scharfer Beobachter, ij der mit überaus gewandter Feder eine Fülle fesselnder Bilder zeichnet. U Höchst anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane. Seine Aufzeichnungen bieten werthvolle Beiträge zur Beurtheilung der Stanley'schen Expedition.
Das Buch bietet für Geographen werthvolle Aufschlüsse über bisher unerforschte Gebiete und eine große Zahl interessanter Einzelbeobachtungen in Bezug auf Länder= und Völkerkunde.
Das Buch gewinnt jetzt um so größere Bedeutung, als Mr. Stanley die Enthüllungen des P. Schynse über den eigentlichen Zweck des Stanley'schen Befreiungs=Zuges in der englischen Presse heftig angreifen läßt, aber mit vollem Unrecht. Vergl. Kölnische Volkszeitung, Abend=Ausgabe vom 15. April.] Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
*) Zwei Jahre am Congo. Erlebnisse und Schilderungen. Herausgegeben von Karl Hespers. Mit 7 Abbildungen nach Original=Photographieen des Verfassers. XI u. 92 S. gr. 80. In farbin gem Umschlag geheftet R. 2.(Köln, Bachem.)
1
U
1
P
ältestes - und bestes abrika
garantirt chem. rein und blendend weiss. Prämüirh auf allen grossen Weltausstellungen
Acr. GEs. DER WTEMAELSCHEN WERKE, LöwEN und HEEROT 4 DüssELDORE,
Remy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Schramm&amp; Veit, Köln,
Vertreter für Köln und Umgegend.
Colonia=Fahrräder,
grosses Baugrundstück,
im Mittelpunkt der Stadt gelegen, 25 Meter Front und 900
Quadraimeter Flächeninhalt, ist mit aufstehenden Gebäulichkeiten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
8 Für Maler und Anstreicher.
Ousberniaupe Anticolorit! Sauge, Säure 2e.
Dieses Präparat ist das einzige und beste Mittel, in kürzester
Zeit jeden alten, harten Oel= oder Lack=Austrich auf Holz oder Metall derartig aufzulösen, daß derselbe leicht mit einem Spachtelmesser oder Schwamme entfernt werden kann. Ein unschätzbarer
* Vortheil dieses Präparats besteht darin, daß der Grund, gleichviel ob Holz oder Metall, weder angegriffen noch im geringsten beschädigt wird.
ne- Gratis=Proben stehen gern zu Diensten.
2 gaz H. Kaesmacher, g2gnt
e Spetial=Geschäft in Anstreicher=Artikel.
Vorzüge: Fabricat ersten Ranges! Be währten. neue Construction, solider, möglichst leichter Bau, feinste Ausstattung, unübertroffener, vorzüglich leichter Gang, mäßige Preise.
#- Einige wenig gebrauchte Zweiund Dreiräder billigst.
Pheinische Fahrrad=Fabrik S. k. Lchnartz, Velbrück bei Köln.
Preislisten grais u. franco. Fabrik=Niederlage: Köln, Hausa=Ring 115.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
während den Sommermonaten öffnet v. Morg. 6 Uhr bis Abds. 8 Uhr außer * Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasserampf=Bäder für Herren u. Damen
Piel. Marzellenstr. 56,
KorbwaarenFabrik,
gegr. 1869.
empfiehlt als Specialitäten: Kinderwagen Reisekörbe Sessel
Blumentische Kinderstühle Triumphstühle
Zur Kurzweil.
F Humor in der Schule. Wie tief der Carneval schon bei den kleinen Kindern eingewurzelt ist, davon lieferte ein Mädchen, welches dieser Tage den ersten Schulgang antrat, einen köstlichen Beitrag. Als dasselbe von dem Lehrer gefragt wurde:„Was ist dein Vater?" erwiderte es ganz unbefangen:„Ne Funk!". Kopfschüttelnd wandte sich der Lehrer ab, da er sich sagen mußte, daß die Kleine nach bestem Wissen geantwortet habe. Uebrigens soll der Herr Papa seinem Sprößling anbefohlen haben, dem Lehrer zu sagen, er betreibe nebenbei ein kaufmännisches Geschäft.
Der Mustersohn. Herr Müller trifft im Eisenbahn=Coupée einen Herrn, mit dem er bald in ein Gespräch über allerlei Erziehungsmethoden kommt.„Haben Sie Kinder?" fragt Herr Müller.„Ja, einen Sohn.“„Raucht Ihr Sohn?“„Er hat noch nie eine Eigarre angerührt.“„Bravo, das gefällt mir! Das Rauchen ist wirklich eine häßliche Angewohnheit. Dann geht er aber oft in's Café?"„Er hat noch nie einen Fuß hinein gesetzt.“„Da gratulire ich. Kommt er Abends vielleicht spät nach Hause?"„Niemals. Unmittelbar nach dem Abendessen geht er zu Bett.“ Nun, das muß ich sagen, Ihr Sohn scheint ein Muster guter Erziehung zu sein! Wie alt ist denn Ihr Herr Sohn?“„Zwei Monate!“
Beruhigung. Lieutenant zu seinem Burschen:„Kerl, was fällt dir denn ein, mit dem Taschentuch meinen Trinkbecher zu putzen?"— „Entschuldigen Sie, Herr Lientenant's ist ja das meinige.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[474] Die Landebrücke der Köln=Mülheimer Dampfschiffe
ist vom Trankgassenthor hinter das Cunibertsthor verlegt worden. Um die Brücke zu erreichen, muß man die tiefe Rampe hinuntersteigen. Die hier angebrachte Landebrücke ist für Damen kaum zu passiren; steil aufsteigend und steil abwärts führend, ist dieselbe besonders bei Regenwetter nicht ohne Gefahr zu ersteigen. Wenn es auch nur eine Nothbrücke ist, so sollte man doch dem Publicum solche primitiven Einrichtungen nicht bieten. Daß man die Brücke am untern Theile einer Rampe angelegt hat, ist ebenfalls mit Unzuträglichkeiten verbunden. In voriger Woche wurde an der Rampe Kreide ausgeladen; das Regenwetter hatte eine weiße schlammige Masse erzeugt, welche den Passagieren der Köln=Mülheimer Dampfschiffe, besonders den Damen, in unliebsamster Weise die Kleider beschmutzte. Die Anlegung der Landebrücke an die Treppe gegenüber dem Cunibertsthore, wo sie lange Jahre ihren Platz hatte, oder an eine andere geeignetere Stelle wäre im öffentlichen VerkehrsInteresse dringend zu wünschen. S. F.
[475] Die Polizei=Verordnung u Hänge=Gerüste. Dem
Einsender P. S. im Local=Anzeiger Nr. 108. bte ich erwidern, daß alle Klagen, die in seinem Artikel enthalten sino, chon im Monat November 1889 an geeigneter Stelle zur Sprache gebracht worden sind. Es haben auch schon wiederholt mündliche Unterredungen und Berathungen mit der Polizei= und Regierungs=Behörde von Seiten der Vertreter der Maler= und Anstreicher-Innung stattgefunden. Unter dem 18. April d. J. ist an den Vorstand der Maler= und Anstreicher= Innung die Mittheilung gelangt, daß das königl. Polizei=Präsidium eine neue diesbezügliche Verordnung ausgearbeitet habe, welche nach Anhörung des Gemeinde=Vorstandes der Section V der Rhein.=Westf. Baugewerk=Berufsgenossenschaft, in Gemäßheit des§. 81 des Unfallversicherungsgesetzes, zur Begutachtung zugesandt worden ist. Der Vorstand der Section V. in welcher das Anstreicher=Gewerbe wieder vertreten ist, hat also jetzt mit dieser Arbeit sich zu befassen. Wenn der Herr P. S. wünscht, daß zu der Controle der Hänge=Gerüste Fachleute beauftragt würden, so muß ich ihm antworten, daß dies seit Inkrafttreten der Unfallversicherungs=Vorschriften geschehen ist durch die Beauftragten der Section V. Daß aber die noch heute bestehende PolizeiVerordnung auf Grund unserer berechtigten Klage nicht ohne weiteres aufgehoben werden konnte, ist selbstverständlich. Es mußte zuerst eine neue an deren Stelle treten; denn ohne eine solche Verordnung zu arbeiten und es Jedem anheim zu geben, wie er seine Gerüste anbringen wolle, war nicht angängig. Deshalb empfiehlt es sich vorläufig, nach der bestehenden Polizei=Verordnung zu handeln. P. M.
Leuchtkraft des Gases
am 22. April 1890. Gasfabrik 19.4. Lab. 18.7.
Stadt—.
Rheinhöhe 23. April, Morgens 7 Uhr mn 1,93— 5 cm,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 a Mittwocf, 23. April 1390.
OI
Norbert Capell,
152 Hohestr. 152. 152 Hohestr. 152.
Deutsche Schuh-Manufactur
K
cce
Specialität in englischen Schuhwaaren
mit ganz spitzen, halb runden und breiten Façons und breiten niedrigen Absätzen. Grosse Auswahl in Communionschuhen und Stiefeln für Knaben und Mädchen zu sehr billigen Preisen in den feinsten Ledern und Façons zum Knöpfen, Schnüren und mit Zügen.
Elegante starke Damenstiefel von 5,50 an.
Hochelegante Knopf- und hohe Schnürstiefel„.50„
Hochfeine Herren-Zug- und Schnürstiefel„ 7,50„
Hübsche Damen-Pantoffel mit guten Ledersohlen„ 1,25
Feinste Damenstiefel in echtem Pariser
Chevreauxleder„ 12.50„
Reizende Neuheiten in farbigen Lederschuhen und Strandschuhen für Damen, Herren und Kinder zu den billigsten Preisen.
Breite und spitze Facons. Hohe und mieurige Absätze.
152 Hohestrasse 152.
Reparaturen sofort gut und billigst.
Marienburger Geldlotterie, Zieh. vom.—9. Mal, 1s2oos 1, Bie.
Geldgewinne von M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000 2c.
3372 Geldgewinne mit baar Mark 375,000.
Schon am Montag den 12. Mai: Ziehung 3. Klasse der
Berliner Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
HauptTreffer:
1 à 600,000, 6 a
3 à 500,000, 7 à 3 a 400,000, 6 a
Original=Loose
300,000,
200,000,
150,000,
P41—
Mr. 92
17 a
32 a 15 u
2 ¼
46 23
100,000,
50,000,
40,000
2c. 2c.
—18
11½
Voll=Antheilloose, gültig für alle Klassen:
Mark 200
100
4
50
18
25
1
20
20
10
40
100
Stettiner Pferdeloose 1 M. Ziehung am 20. Mai 1890.
14# Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 6, Teleph.: 1376. Franke&amp; Cic., Düsseldorf: Königsallee 26, Teleph.: 498.
Erchnun
6
Hiermit die ergebene Anzeige, dat ic mit dem heutigen Tage in der
—*
25 Hosengasse?
Bierwirthschaft
eine MIET WIFCHSCHAIU eröffnete.
Erlaube mir ein ausgezeichnetes Glas Vier zu 10 Pfg. sowie gute Küche nach Auswahl und reichhaltiges Buffet zu empfehlen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Achtungsvoll
P. I. Rottlaende
Geschäfts-Erölfnung!
Gestützt auf langjährige Erfahrungen habe ich in dem Hause
Unter Goldschmied Nr. 38 in Köln ein
Möbel-Magazin
errichtet, welches mit den geschmackvollsten, praktischsten und solidesten Erzeugnissen der Möbelschreinerei ausgestattet ist.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Complete Salon-, Speise-, Wehn- und Schlaf-Zimmer
in allen Holz= und Stil=Arten, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Mit der Bitte um geneigtes Wohlwollen Hochachtend
Jon. Bapt. Esser,
Möbelmagazin, Unter Goldschmied Nr. 38, Köln.
leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße. Bier=Ausschank nach Münchener Art,
2 Liter à 12 Pfg.
C. Hielscher,
prakt. Zahnorzt,
Köln, Hohestr. 26, u. d. Augustinerplatz.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber, prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
Ordentl. Schuhmachergehülfe
findet dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 2.
Mittwoch, 23. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
RAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Weaner Mad’in“, Walzer von Zichrer.
4.„Abendständchen“ von Reissiger.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi. 6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Colonia-Marsch“ von Bach.
8. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
9.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
1I. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
12.„Marien-Galopp“ von Fl. Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorinm der Musik, Köln.
Mittwoch den 23. April 1890,
Abends 7 Uhr:
8. MusikEintrittskarten zu 1 M. an der Kasse.
400000550350000
Vorträge über Patentgesetzgebung
von Rechtsanwalt a. D. Weber.
Zweiter Vortrag: Freitag den 25. April. im Saale des Conservatoriums der Musik(Wolfsstrasse).
Um vielfachen Wünschen entgegen zu kommen, werden die Vorträge von jetzt an erst um 7½ Uhr beginnen, und ausser den Karten für sämmtliche Vorträge zu 6 Mark auch Einzelkarten zu 1 M. 50 Pfg. Albertusstrasse 53, sowie beim Hausmeister des Conservatoriums, Herrn Fritzsche, abgegeben.
Mittwoch, den 23. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
FROGRAMM.
Erster Theil.
„Cavalerie-Marsch“ von Wilhelm.
Onverture zu„Egmont“ von Beethoven.
„Virgo Maria“ von Oberthür.
Scenen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner. „Frascati-Walzer“ von Littolf.
Zweiter Theil.
Ouverture„Semiramis“ von Rossini.
Duett aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. „Feuerwehr-Poka“ von Gleissner.
Variationen über das Lied„In einem kühlen Grunde“ von Voigt. „Im Wald und auf der Haide“, Jagd-Fantasie von Zikoff.
Oritter Theil.
„Zwei Czardas“ von Kéler Béla.
„Loin du bal“, Intermezzo von Gillet.
Garotte„Circus Renz“ von Fliege.
„Bismarck-Lied“ von Kreutz.
„Deutscher Kaisermarsch“ von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1886er Niersteiner*5- DiFgige og#slas.
1886er Bordeaux Emilion Abfiülung nächste Woche;
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
VI
einhaudlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
30 gegründet 1799.
Volksgarten.§
Mittwoch den 23. April, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
6. Capelledes Iufauterie=Rats. Freiher v. Spar(3. West. Nr. 16), unter Leitung des Herrn Beez.*
Das Familienturnen fidet
im Sommer Dinstag und Freitag, Nachm. v. ½6—½7 Uhr, statt.
Die kostenlose Untersuchung der Kinder durch Herrn Weidner, Humboldtstraße 41, erfolgt jeden Diustag und Freitag, Nachmit tags zwischen 4 und 5 Uhr
Das Familienturnen umfaßt die
a. Kinderklasse(Mädchen u. Knaben v.—8.) gepr. Turnl. Frau Weidner.
b. Knabenklasse(Knaben v. 7 resp.—10 u. 11 Jahr.) städt. Turnl. Schnaß
c. Mädchenklasse(Mädchen v. 9 resp. 10—14 Jahren) städt. Turnl. Weidner Turngeld für das laufende Quartal 5., Miethantheil jährlich 1 K.
Der Vorstand.
Castar’s
Panoptieum,
:<space> F r o h n g a s s e,<space> a n<space> d e r<space> L a n d u n g s b r ü c k e<space> ### nach Zoologischem Garten und Flora.
Auftreten der
s
S
Möaner
unter Führung ihres Häuptlings Atafau,
mit dessen Leitung die Rettung unserer deutschen schiffbrüchigen Matrosen März 1389 geschah.
Ein braves,
katholisches Mädchen sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 209.
Einsitziges Pult mit Schrank, neu oder wenig gebr., kaufen ges. E. Krähmer, Ehrenstr. 10.
werden hierdurch zu einer
Versammlung
auf Mittwoch den 25. ds.,
8 Uhr,
Restauration„Im Holz“ ,Breitestr.,
eingeladen.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Tages-Ordnung:
Allgemeiner Bericht. Ref. Herr Dr. Otto Schmidt. Das Rayon=Gesetz und dessen Ausführung. Ref. Herr Redacteur Pet. Brandts.
Die Wasserleitungsfrage. Ref. Herr Dr. Otto Schmidt. Die Kehr=Ordnung. Ref. Herr Rechtsanwalt a. D. Weber.
5. Die Vortheile der Hausbesitzer=Vereine. Nef. Herr Karl Bier.
6. Allgemeine Besprechung.*
1.
2.
3.
4.