Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Kölner
3
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
nzeider
Nr 277 Nierter Jahraana.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 9. October 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
leat sich Jeder an, der seinen Bedarf aus meinen beiden Geschäftshäusern deckt. Das kolossale lager besteht in Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Strumpfwaaren, Taschentüchern, Tricotagen, Kneipp'schen Fabricaten, Tischdecken, Gardinen, Schirmen, Schürzen, Unterröcken 2c. 2c. 2c.
Als hervorragend billig und zwar als Non plus ultra embf
Spil lau K 2— Jott 1111
Unterhosen
Unterjacken
früher K 3,—, jetzt nur K 1,50,
„„ 0,85,„„„ 0,50
Waaren=
Gew. Falten=Hemden, Berl. Wäsche
. Dtd. Herrenkragen
Garuirte Damen=Hemden
Tischtücher
Handtücher, 6 Stück
2c.
2c.
2c.
„„„ 1—„
„„ 3,50,„
.—
„
„„ 1,75,„
„„ 1,20,„
„„„ 1,00,„
2c.
„„ 0,50
—
* „„ 1,20, „„ 0,95, „„ 0,50 „„.—
75
Iahantragcn 73.
neben Café Tewele.
Berliner Wäsche-Fabrik
Meyer
Lohestrase
73,
neben Café Tewele.
Mehrfach prämiirt.
Gamaschen.
Mehrfach prämüirt.
Empfehle als Specialität: Herrenund Damen=Tuchgamaschen, ferner Gamaschen für Jäger in Leder, Tuch, Segeltuch, Loden 2c., Livrée= gamaschen, Straßzengamaschen in starkem Leder speciell für Arbeiter, und lederne Gamaschen für Kinder jeden Alters.
Anfertigung nach Maß schnellstens. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Achtungsvoll!
M. Hopmann,
Gamaschen=Fabrik,
Rothgerberbach 38.
Eine Sohlleder=Gerberei sucht für
die kleinere Kundschaft Köln's und weiterer Umgebung einen
branchekundigen Vertreter.
Suchende ist eingeführt, Umschlag ziemlich bedeutend, Stellung dauernd. Beste Referenzen verlangt.
Gefl. Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2.,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M. Feiner Rum, Flasche N. 1,50, Zwetschenbranntwein, Fl. K. 1,50, Tresterbranntwein, Flasche K. 1,20, Kornbranntwein, Flasche 1 M.
W. Scharrenbroich,
arherde
in schwarzer, emaillirter und Majolika=Ausführung empsichlt zu billigst gestellten * Preisen
Müller,
Herde- und Ofen-Fabrik,
Köln, Heumarkt 35.
Westphal-Regenerativ-Gaslampen
wesentlich verbessert und durch das
D..-P. 52792
neuerdingsgeschützt, zu erheblich ermässigten Preisen.
Die Brenner der Lampe sind ganz aus Gusseisen; Verstopfungen kommen nicht vor; ihre Dauer und Gebrauchsfähigkeit ist daher unbegrenzt.
Die Westphal-Regenerativ-Lampe ist durch
sämmtliche Gasanstalten, die meisten Installateure
sowie von den
Hauptverkäufern für Rheinland und Westfalen
Dr. A. Englaender,
Specialarzt für Frauenkrank= heiten und Gevurtshülfe,
Köln, Albertusstraße 17,
früher 1. Assistenz=Arzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin. Sprechstunden—11,—5; Sonntags nur Vormittags.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 11.
Sprechst.;: Morg.—9, Nachm—5
“<space> H a u t k r a n k h e i t e n,<space>
Unterleibsleiden jeder Art,
perv. Schwäche u. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Von der Reise zurück Dr. Rechtmann.
Am
An
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Wintersemesters am 2. November. I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—4½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für: a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen,
Bosch& Haag in Köln
zu bezichen.
Preislisten unentgeltlich und portofrei.
=
KöLN 1883
968
NRAGC Rechäe
*
.
Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders
Die Wayl de Fächer ist den Besuchern freigestellt. Aumeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
sn
Ausverkauf.
Die Restbestände meines Engros=Lagers, bestehend in:
Glacé-,Wasch-, Wildleder- u. Militair-&amp &am Handschuhen, nur gute Qualitäten,
werden unter Fabricationspreis abgegeben.
Lefrère& Delathuy.
Am Hof 9, 11, 13.
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
beehren sich den Empfang der Neuheiten für die Saisen ergebenst anzuzeigen. P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
a. Schweizerbutter,
mit u. ohne Salz, per Pfd. K. 1,20
bei 5 Pfund Abnahme:„
Holsteiner Meiereibutter
Süßrahmbutter, in Packeten.k„
Schmalz, garantirt rein:„
bei 5 Pfund Abnahme
Schweizerkäse.„„ 5„
bei 5 Pfund Abnahme.:
sowie alle Sorten Käse äußerst billig empfiehlt
Goltfr. Bergheim, 52 Christophstr. 52.
1,15
1,30
1,30
.55
.50
0,80
0,70
X C.
***
*

I
945
1
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277# Vonnerstag, 9. Ortaber 1390.
der Stadt Köln. 7. Oct.
Geburten. Lamb. Ant. Friedr., S. v. Ant. Jos. Fischer, Anstr., Weberstr.
35.— Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Clem. Schreiber, Regier.=Baumeister, Deutscher Ring 7.— Franz, S. v. Theod. Hecker, Wirth, Carthäuserg. 34.
Gertr., T. v. Joh. Geißen, Bautechn.,
Kurfürstenstr. 11. Bertha Elisab., T. v. Arth. Kaiser, Ingen., Bremerstraße 10.= Wilh., S. v. Markus Kremer, Tagl., Agrippastraße 44. Marg., T. v. Heinr. Hoffmann, Tagl., Tempelstr. 30. Kath., T. v. Heinr. Pillig, Tagl., Kl. Spitzengasse 16. Heinr., S. v. Ant. Kaltenberg, Kohlenhändler, Isabellenstr. 20.- Ant. Jos., S. v. Jos. Heiderscheidt, Gasanleger, Agrippastr. 34.- Barth. Hub., S. v. Ferd. Hub. Hick, Tagl., Nächelsg..— Kath., T. v. Friedr. Müller, Tagl., Perlengraben 17.- Heinr., S. v. Jac. Esser, Tagl., Spulmannsgasse 23. Joh., S. v. Everh. Dener, Notariatsgehülfe, Martinsf. 29.- Aug., T. v. Joh. Dorn, Uhrmacher, Carthäuserw. 35.- Anna Maria, T. v. Jul. Wilh. Knappert, Stuccat., Pantaleonsmühlengasse 27.— Marg. Kath., T. v. Peter Marx, Schlosser, Butterm. 10.Wilh., S. v. Gust. Zander, Bautechn., Berlich 4.. Joh. Heinr., S. v.
Heinr. Allerogge, Wirth Zülpicherstr. 34.— Wilh. Emil Victor, S. v. Friedr. Seyffardt, Pferdebahn=Schaffner, Kurfürstenstraße 11.
Sterbefälle. Hel. Marg. Windisch, 4 M. 17., Bonnerstr. 80.- Kath. Strauß, Wwe. Mitteler, 79., Altermarkt 56.- Karl Gottf. Röhle, 1 M. 18., Stolkg. 15.- Jul. Ida Brinkmann, 1 J. 3., An St. Agatha 27. - Christian Harnischmacher, 2., Gr. Griechenm. 113. Joh. Wolff, unverh, Schreiner, 69 J, Severinsw. 55.— Gertr. Kremer, Wwe. Querl, 46 ., Mathiasstr. 7.- Ursula Zehn pfennig, 1 J. 3., Rothgerberb. 48
Wilhelm Mohr, 15., Holzmarkt 29.- Peler Naass, 4 M. 11 T, zu
Bayenthal.- Louise Hermanns, 6 M. 2., Carthänserhof 22.= Gertrud Miesseler, geb. Krebeler, 77., Dreikönigenstraße 2A.- Joseph Schneider, 2 J. 4., zu Sülz.- Luigi De Spirt, verh., Marmorarb., 35., Zülpicher. straße 10.— Maria Kindler, 15., Friesenstr. 54.- Heinr. Hilger, 3., Marienpl. 8.- Heinr. Lohr, 7 M. 2 ., Streitzeugg. 80.- Rosalia Sahler, 1 J. 7., Spulmannsg. 32. Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Schmidt, Fabrikarb., Steinstr. 58, u. Kath. Kunz, Perlengr. 73—75.- Gerh. Steiger, Wwr., Tagl., Thurnmarkt 51. und Agnes Schmitz, zu Kenten.= Mich. Fußhöller, Wwr., Heizer, Gr. Griechenm. 95, und Maria Müller, Gr. Telegraphenstr. 9.- Jos. Thome, Schreiner, Auf der Ruhr 14, und Anna Versteegen, Propsteigasse 48.Leop. Mertens, Kaufm., zu Ehrenfeld, und Louise Lölgen, Ehrenstr. 84. Alb. Galaske, Schreiner, Unter Hutmacher 2, und Anna Schneider, Thurnmarkt—5.- August Efser, Schneider, Gr. Telegraphenstr. 48, u. Kath. Zimmermann, Severinstr. 194. - Jos. Rung, Tagl., Thürmchenswall 20, und Marg. Schumacher, Krahnenbäumen 48.
Heirathen. Ferd. Kröber, Bautechn, v. Bayenthal. u. Wilh Pachelbl, v. hier. Gottfr. Jansen, Gärtner, v. Hamm, und Mecht. Stockhausen, v. hier.- Leo Müller, Tagl., und Kath. Hermanns, Beide v. hier.- Otto Göpel, Schreiber, v. Gotha, und Gertr. Bouvier, v. hier.- Wilhelm Krüger, Telegr.=Ass., v. Landsberg a. d. Warthe, und Bertha Liebscher, v. Ebersbach. Peter Schmitz, Maurer, v. Dottendorf. und Sus. Kremer, v. Keßdorf.- Ant. Bohrer, Serg., v. Söflingen, u. Clara Gilsdorf, v. Adenau.- Joh. Keller, Handlungsreis., v. Deutz, und Amalie Neulen, v. Wesel.- Peter Schüller, Schuhm, v. Rech, und Kath. Lorry v. Rheidt.
Locales.
* Personalien. Der Bureau=Assistent Jacob Zimmer zu Linden thal ist auf Widerruf zum Stellvertreter des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Lindenthal ernannt und gleichzeitig der bisherige Stellvertreter. Secretair Lemper. von diesem Amte entbunden worden — Dem praktischen Arzte Dr. med. Franz Eberhart zu Köln ist vom Bezirksausschuß daselbst die Erlaubniß zur Errichtung einer Privat Krankenanstalt für unterleibskranke Frauen in dem Hause Frankstraße Nr. 27 zu Köln ertheilt worden.— Die Schulamtscandidatin Mar garetha Heinrichs ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Rondorf, Landkreis Köln, ernannt worden.
* Militairisches. Die Notiz in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger betreffend die Uebung der Landwehrleute ist in so fern zu berichtigen, als die Uebung nur die Leute betrifft, welche mit dem 1. October d. J. das 32. Lebensjahr noch nicht überschritten haben.
* Folgender Vorfall wird uns mitgetheilt: Ein hiesiger Bürger
der längere Zeit mit seiner ganzen Familie abwesend sein mußte, zahlte am Letzten des verflossenen Monates seine rückständigen Steuern. Gleichwohl erschien am Samstag vergangener Woche, also fünf Tage nachher, der Volziehungsbeamte mit dem Auftrage, den fälligen Steuerbetrag zwangsweise einzutreiben. Das Familien=Oberhaupt war wiederum abwesend und es blieb den Familienmitgliedern, da der Gegenbeweis durch Vorlage des unter Verschluß befindlichen Steuerzettels nicht zu erbringen war, nichts übrig, als dem drängenden Gebahren des Vollziehungsbeamten Genüge zu leisten, die Steuer nochmals zu bezahlen. Schließlich verabschiedete sich der erwähnte Beamte noch mit der mindestens unpassenden Bemerkung:„Bis auf Wiedersehen im December“. Uus dünkt, solche Mißstände verdienen öffentlich gerügt zu werden. Wie wir hören, ist der Vorfall der vorgesetzten Behörde im Beschwerdewege zur Anzeige gebracht worden.
% Die Rheiuschifffahrts=Commission wird am 23. d. die Kölner Werftbauten besichtigen und auf ihrer Weiterfahrt thalwärts auch in Mülheim landen wegen des daselbst bevorstehenden Hafenbaues. s Religiöser Häuserschmuck. Der frommsinnige Gebrauch, die
in den der
Giebel der Häuser mit Miettergottesstatuen zu schmücken, ist letzten Jahren wieder mehrfach zur Anwendung gekommen. Auch der große Scheben'sche Neubau an der Ecke Maria=Ablaßplatz und Eintracht straße hat auf der dem General=Vicariat zugewandten Eckfronte einen solchen Schmuck in einer zwer Meter hohen, von Gebr. Bong angefertigten, Muttergottesstatue erhalten.
9. Am Südportal des Domes fand man gestern Morgen gelegentlich der Ausschachtungsarbeiten in einer Tiefe von fünf bis sechs Meter eine ein Meter hohe römische Steinplatte mit Inschrift. Dieselbe war eingemauert. 1— Die Erbreiterung des Banketts am Südportal des Domes ist um eine Stufenbreite von Seiten der Bauverwaltung fertiggestellt, und die Arbeiten des Stadtbauamts beim Ausbau der neuen Treppe schreiten rüstig voran. Hoffentlich gelingt es noch vor dem Beginn des Winters, wenigstens eine Hälfte der
Treppe zu vollenden.
∆ An dem neuen Dom=Hotel machen die Kellerarbeiten rasche Fortschritte. Wenn nicht allzu früh starker Frost eintritt, dürfte noch in diesem Jahre das Mauerwerk ringsum über die Straßenhöhe sich erheben
* Der dritte diesjährige Pferdemarkt wird in der nächsten Woche, am Dinstag und Mittwoch, auf dem Neumarkt abgehalten. P Diebstähle. Einem Studenten wurde im Wartesaal dritter Klasse des Central=Bahnhofes ein Handkoffer von rothbrauner Farbe sowie ein Winterüberzieher gestohlen. Der Koffer enthielt Wäsche und Bücher. — Ein Herr besuchte eine Restauration an der Brückenstraße und ying den Ueberzieher, Hut und Stock an einen Kleiderhaken. Als er sich nach einer halben Stunde wieder entfernte, war der Ueberzieher verschwunden. *<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 3 9.<space> A b.= V o r s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> Die Puvvenfee. Hierauf: Jolanthe, die Königs
Uhr.
Jo
tochter. König René, Graf der Provence: Baptist Hoffmann. lanthe, seine Tochter: Therese Saak. Graf Tristan von Vaudemont: *<space> G u s t a v<space> S e i d e l.<space> R i t t e r<space> J a u f f r e d<space> v o n<space> O r a n g e,<space> s e i n<space> W a f f e n g e n o s s e<space> Troubadour: Ernst Liebeskind. Marion: Anna Beck=Radecke
Dr.
und
Fleurette, deren Nichte: Meta Kalman. Bertrand: Clemens idt Ebn Jahia, ein berühmter maurischer Arzt: Ferdinand Litter.
schmidt.
— Freitag den
10. Oct.: 40. Ab.=Vorst. Aida.
4 Die Köniain von Rumänien traf gestern Nachmittag 1 Uhr 45 Min., von Vlissingen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnho ein, stieg im Hötel du Nord ab und setzte 2 Uhr 55 Min. ihre Reise nach Neuwied fort.
b Der katholische Volks=Verein eröffnete gestern Abend im großen Saale des Pius=Bau seine regelmäßigen, wöchentlichen Versammlungen während der Winterzeit. Nachdem der stellvertretende Voritzende, Hr. Bader, die Namen der neu aufgenommenen Vereins=Mitglieder verlesen hatte, hielt Hr. E. Böhm einen eingehenden und lehrreichen Vortrag über das Alters- und Invaliden=Versicherungs=Gesetz. Aus der Erläuterung der wesentlichsten Bestimmungen dieses umfangreichen Gesetzes ging so recht die Tragweite desselben hervor, und der Redner hatte vollkommen Recht, wenn er angesichts der für Nichtbefolgung der gesetzlichen Bestimmungen festgesetzten Strafen— bis zu 3000 M. Geldbuße oder sechs Monate Gefängniß, ja sogar Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte— das geringe Interesse der betheiligten Kreise für ungerechtfertigt hielt. In der That werden Manche nach Inkrafttreten des Gesetzes am 1. Januar 1891 noch bitterere Erfahrungen machen als nach Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes, wo namentlich viele Arbeitgeber durch Unkenntniß der gesetzlichen Forderungen empfindliche Einbußen erlitten haben. Wie dort, so hält auch hier das Gesetz sich lediglich an den Arbeitgeber bezüglich der Versicherungsbeiträge für seine Angestellten. Letztere haben aber auch ihrerseits alle Ursache, mit dem Gesetz sich vertraut zu machen, insbesondere einen beglaubigten Arbeits= und Lohn=Nachweis über die letzten fünf bezw. drei Jahre sich zu beschaffen. Der Vorsitzende dankte im Namen des Vereins dem Redner für seinen höchst zeitgemäßen Vortrag und ermahnte die Mitglieder, auch zu den folgenden Vereinssitzungen recht zahlreich zu erscheinen.
g Der Samariter=Verein ist in stets wachsender Verbreitung begriffen. Obschon der Verein erst ein Jahr besteht, ist die Zahl der Mitglieder bereits auf 999 gestiegen.
Der Kölner Sängerkreis feiert am Sonntag den 12. October sein vierundzwanzigstes Stiftungsfest im großen Saal der LeseGesellschaft. In dem Abend=Concert wird die wackere Sängerschaar unter Leitung des neuen Dirigenten, Hrn. Musikdirectors Max Filke, u. a. die Chöre„Deutscher Sang“ von Fr. Mair, eine Composition von Neßler,„In den Wald“ von Brambach und„Der lustige Postillon“ von Kirchl vortragen. Durch Solo=Vorträge mehrerer Damen und Herren werden die Chorgesänge angenehm unterbrochen. Nach dem Concert wird ein Theaterstück aufgeführt und dann die Festlichkeit mit Ball geschlossen.
Der Stolze'sche Stenographen=Verein eröffnete am Dinstag=Abend im„Römer“ Unter Goldschmied einen neuen UnterrichtsCursus. Derselbe wurde eingeleitet durch einen interessanten, fesselnden Vortrag eines langjährigen Mitgliedes über die Stenographie. Der Redner gab zunächst einen Abriß der Geschichte der Kurzschrift und der beiden Hauptrepräsentanten der heutigen Stenographie, Gabelsberger und Stolze. Der Redner zeigte dann recht verständlich die Entwickelung der stenographischen Schriftzeichen aus der Currentschrift. Die Schule zu erobern, müsse das Ziel der Stenographie sein. Besonders auf den höhern Schulen sei dieselbe von großem Nutzen bei Dictaten der Lehrer, zur Niederschrift von Vorträgen, zum Andeuten von Aufgaben u. dgl. Für den Kaufmann, dem die Zeit Geld ist, ist die Kurzschrift unentbehrlich; denn sie erspart ihm viele Zeit. Der Gelehrte, der Geistliche, der Kaufmann, der Rechtsanwalt, alle gebildeten Stände bedienen sich der Stenographie mit großem Vortheil. Die Ausführungen des Redners fanden allgemeinsten Beifall. In die Liste für den beginnenden Cursus zeichneten sich sofort etwa 40 der anwesenden Herren ein.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats September 1390. A. Marktpreise: Weizen M. 18,76, 20,64, 18,50, Roggen 17,29, 16,80, 14,50, Gerste 00,00, 19,46, 19,00, Hafer 14,90, 18,66, 14,20, Erbsen 27,00, 26,00, 28,00, Bohnen 32,00, 30,00, 25,00, Linsen 46,00, 46,00, 40,00, Kartoffeln 6,00, 8,50, 5,00, Richtstroh 4,20, 3,85, 4,20, Krummstroh 3,15, 3,57, 3,20, Heu 6,30, 6,82, 5,78 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,60, 1,50, 1,30, desgl. vom Bauch 1,50, 1,30, 1,10, Schweinefleisch
1,40, 1,60,.60, Kalbfleisch 1,42, 1,50, 1,40, Hammelfleisch 1,49, 1,50, 1,20, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter 2,35, 2,40, 2,40 das Kil.; Eier 4,86, 5,70, 5,40 die 60 Stück; Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,20, Weizenmehl 0,38, 0,38, 0,34, Roggenmehl 0,36, 0,34, 0,32, Gersten=Graupen 0,46, 0,46, 0,40, Gersten=Grütze 0,50, 0,50, 0,40, Buchweizen=Grütze 0,44, 0,44, 0,32, Hirse 0,46, 0,46, 0,40, Reis, Java- 0,60, 0,56, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter
3,40, 3,40, 3,40, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, 0,10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 der Liter.
e Mülheim a. Rh., 8. Oct. Bei Westhofen kippte gestern Nachmittag in Folge des Wellenschlags des Dampfbootes Victoria, welches um 3 Uhr zu Thal fuhr, ein Kiesnachen um, und seine vier Insassen stürzten in den Rhein. Nur zwei wurden gerettet, während die beiden Andern ertranken. Einer der Verunglückten hinterläßt eine Frau und sieben Kinder.
Es Mülheim a. Rh., 8. Oct. Im verflossenen Monat September wurden hierselbst an Werft= und Krahn=Gebühren vereinnahmt insgesammt 1752.28., beinahe das Doppelte des Betrages aus dem Monate August. Im vorigen Monat durchfuhren die hiesige Schiffbrücke 300 Personendampfer, 751 Schleppdampfer mit 1452 Anhängeschiffen, 188 Segelschiffe, 26 Flöße und 1 Schiff mit explosiven Stoffen, zusammen von 2718 Fahrzeugen. 7 Pulver=Fuhren passirten in derselben Zeit die Brücke. Die Brückengeld=Einnahme betrug im vergangenen Monat 4278 M. gegen 3847.66 M. im Monat August.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Der Hülfslademeister Aug. Clahr von hier hatte sich wegen verleumderischer Beleidigung des Rittmeisters Freiherrn v. Lersner zu verantworten. Der Angeklagte diente vier Jahre bei der 5. Schwadron der Deutzer Cuirassiere und erhielt bei seinem Abgang vom Regiment von dem Rittmeister ein schlechtes Zeugniß. Clahr richtete darauf zwei Beschwerdebriefe an den Regiments=Commandeur und ein drittes Schreiben an den Kriegsminister. Alle diese Eingaben enthielten eine ganze Reihe von Anschuldigungen gegen den Rittmeister. U. a. wurde in den Briefen der Versuch gemacht, dem Rittmeister die Schuld an dem Selbstmorde des Sergenten Reisch, der sich bekanntlich vor zwei Jahren entleibte, zuzuschieben. In dieser Beziehung ergab die Verhandlung nicht das Geringste. Der Sergent schrieb noch kurz vor seinem Tode an seinen Bruder:„Ich bin sehr zufrieden und habe in der Schwadron ein Leben wie Gott in Frankreich.“ Dem Angeklagten war ausreichend Gelegenheit geboten worden, seine Anschuldigungen zu beweisen. Eine ganze Reihe von Zeugen wurde vernommen, aus deren Aussagen hervorging, daß der Rittmeister stramm im Dienste gewesen war; dagegen gelang es dem Angeklagten nicht, für seine Anschuldigungen den Beweis der Wahrheit zu erbringen. Das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängniß„.„
3 Schöffengericht. Ein noch nicht bestrafter Tagelöhner wurde, wie sich vor Gericht herausstellte, am 23. September d. J. unschuldig verhaftet. Derselbe sollte gebettelt haben. Es erfolgte Freisprechung und sofortige Entlassung.— Der Bruder des Schneidergesellen Bruno Böhme hat ein Verhältniß mit der Tochter eines Briefträgers, womit Letzterer nicht einverstanden war. Dies war der Grund, daß der Bruno ., ein junger Bursche, am Abend des 15. August dem alten Briefträger auf der Burgmauer auflauerte und demselben mit einem Eisen mehrere so bedeutende Kopfwunden beibrachte, daß derselbe drei Wochen
lang dienstunfähig war. Gefängniß geahndet.
Diese rohe That
wurde mit
zwei
Monnten
Zur
Auf dem Fischmarkt. Käuferin:„Für diesen Preis sind die
geräucherten Fische zu klein.“— Fischhändlerin:„So? Na, dann warten S' noch'n Augenblick; in der nächsten Woche kommen geräucherte Wallfisch', da kaufen's Ihnen das Stück für 20 Pfennig.“ Die Namengebung. Standesbeamter:„Sie wollen das neugeborene Töchterchen=Clarinettee nennen? Sie sind wohl Musiker?" Vater:„Nein, aber die Mutter heißt Clara, die Tante heißt Nettchen, und da wollte ich das Kind nach den Beiden nennen.“
* Preis=Königs=Promenade des Kölner LocalAnzeiger. Die auf die Preis=Königs=Promenade in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage(28. v..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 17 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Frau Otto Becker, Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 165. Maria Cremer, Köln, Breitestraße 32. Peter Jansen, Köln, Ehrenstraße 56158.
Gretchen Stauf, Mülheim a. Rhein, Stöckerstraße.
Louis Wollong, Köln=Nippes, Siebachstraße 11.
Leuchtkraft des Gases
am 8. October 1890. Gasfabrik 19,2. Lab. 20,5.
Stadt 20,7
Rheinhöbe am 9. October, Morgens 7 Uhr m 2,18— 2 cm.
. SSCE
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht.
J. P. Bachem,
Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Erfahrener
Monteur
gesucht, welcher selbständig Versuche mit
Gasmotoren
anstellen kann, für dauernde angenehme Stellung. Franco=Offerten u. A an die Geschäftsst. d. Blattes.*
Lebensversicherungs=
Inspectoren
werden von einer der ältesten und best fundirten deutschen Actien= Gesellschaften für die Rheinlande gegen hohe Bezüge gesucht. Herren aus der bessern Gesellschaftsklasse, welche Neigung für den Außendienst in der Lebensversicherungs=Branche hegen, besonders Solche, welche im Fach als Agenten bereits mit gutem E folg thätig waren, wollen ihre Meldungen mit Lebenslauf und Photographie unter M 7047 an Rudolf Mosse in Köln gelangen lassen.“
welcher mit dem Schlosserhandwerk vertraut, sofort auf ein Trajectboot gesucht. Offerten mit Angabe der Gehalts=Ansprüche und Angabe, wo man in Dienst gestanden, sind unter Z. E 2555 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einzureichen.*
Einen Uhrmachergehülfen
suchen
N.& C. Müller, Köln.
# Ein flinker, stadtkundiger#
braver Knabe
4 mit gutem Schulzeugniß zum A v Austragen und für leichte V ∆ Arbeit gesucht. 4
I.ampW. Voisseréc’s Buchhdlg. 6 Hohestraße 143.6
5005559900
tichtig Schweinemetzgergeselle
ath., sofort gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Barbiergehülfe
gesucht. Frankenthurm 11.
Anständiger älterer Schuhmacher tur gesucht.
Weidengasse 19, Schuhfabr..=Handlg.
Schuhmachergeselle beit gesucht.
auf dauernde ArGeorgstraße 8.
Für die
einer größern Fabrik wird zum baldigen Eintritt ein
Meister resp. Vorarbeiter
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Offerten sub J 5595 an Rudolf
Mosse, Köln.
Lehrling gesucht
für das Comptoir eines feinen Fabrikgeschäftes unter günstigen Bedingungen Fr.=Off. unter Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
T
üchtige Reisende!
Für den Verkauf completer Werke gegen Ratenzahlung werden solide Leute gegen hohe Provision lohnend
beschäftigt. Auguritinswall 67.
Ein kräftiger, ordentlicher
gesucht. Bescheid Glockenring 10.
Ein tücht. Arbeiter,
der das suicht.
Stauen versteht, sofort geAllerheiligenstraße 23.
Eine größere tüchtiger Maurer und Arbeiter
sofort auf längere Zeit für den Werftbau am Elevator gesucht.
Für unser Zeichenbureau wird zum baldigen Eintritt ein geübter □
Zeichner
mit guter Handschrift gesucht. Bewerbungen mit Lebenslauf, ZeugnißAbschriften, Angabe der beanspruchten Diäten und der Zeit, wann eventuell der Eintritt erfolgen könnte, sind schriftlich an die unterzeichnete Direction, Rosenstraße 30, hier, zu richten.
Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.*
welcher sich im
Bureaufache
ausbilden will, gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holzdrechslergeselle
gesucht.
Weidengasse 37
Ein anständiger Junge,
dem Gelegenheit zur gründl. Erlernung der Galvanoplastik geboten ist, in die Lehre gesucht. I. Hoptins, Breitestraße 52, Hinterhaus. 2. Etage.
Ladengehülfin,
kathol., erfahren in Material=, Farbund Colonialwaaren, gesucht.
Severinstraße 19.
eine durchaus zuverlässige kath. Person für Laden in einem Delicatessen=Geschäft. Gute Zeuanisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Nr. 277 5 Vonnerstag, 9. October 1890.
Ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 13.
Große Posten
dopp. breit, Mtr. 75, 85, 95 Pfg., Cachemire la. Qual., dopp. br., schwz. u. farb., M. 1,20.
Muster=Corsets,
ganz besondere Gelegenheit, M. 0,85, 1, 1,25, 2, 2,25, 3. Gardinen, Meter 15 Pfg., Abgepaßte Vorhänge M. 1,85. Biberbetttücher 1 M. Handtücher 20 Küchentücher 9 Pfg. Handtuchgebild, Mtr. 19 Pfg. Tischtuchgebild, Mtr. 75 Tischtücher 80 Pfg. Servietten, ½2.Dtd. M. 2,25. Hemdentuch, Mtr. 25 Pfg. Halbleinen, Mtr. 30 Pfg. Betttuch=.=Leinen, Mtr. 80 Pfg. Bettsiamosen, Mtr. 35 Pfg. Federleinen, Mtr. 50 Pfg. Bettdrell, Mtr. 1 M. Strümpfe 35 Pfg.* Socken 20 Pfg., in ausnahmslos guten Qualit.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Zu verkaufen:
Waschcommode mit Marmor für Friseur, gr. Badewanne, Theke nebst Real, groß. Mantelosen m. Marmor Säulenöfen, Zlöch. Herd, groß. Pfeilerspiegel(oval), nußb. Tisch u. s. w.
Antonitterstraße 31.
Porzellan!
# Liqueurservice von R. 1,50 an
# Bierservice„ 2,00„
Waschservice, 5theilig„ 2,50„
Kaffeeservice, 9theilig„ 4,50„
Salzkasten z. Anhängen„ 1,00„ 18 Peterstraße 13.
Wichse Nr. 8.
100 Schachtel(Starcke) K 4, 100 Schachtel(Krauß=Glinz) K. 4,50, 10 Schachtel 60 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
GummiBetteinlagen u. Wachstuch äußerst billig abzugeben. Schaafenstraße 7.
Gardinen,
abgep, 1 u. 2 Fenster, sowie Tischdecken u. Bettvorlagen bill. zu verk.
Schaafenstraße 7.
schön gearbeitet, billig zu verkaufen.
Filzeugraben 35.
Betteinlagen, prima Qualitäten, Größe f. Wöchnerinnen, St. 3,50, empfiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik Rudolphplatz am Hahnenthor
Gummi=Bett=Einlagen,
prima
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Frischer
süßer
27
Heumarkt 55.
sehr kräftig, steht billig zu verkaufen.
Sülz, Verreuratherstr. 17.
Pianino,
schwarz polirt, billig zu verkaufen. Köln=Chrenfeld, 237 Venloerstraße 237.
Besondere Gelegenheit!
Das Eleganteste und Neueste in ab gepaßten Roben, hochfeine Qua litäten, zu dem enorm billigen Preise von 20 M. per Stück nur 22— Schildergasse 22—.
J.& L. Schmitz, erstes Manufacturwaaren=Geschäft von der Hohestraße rechts.
Einspännig. Pferdegeschirt,
neu, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Großer Kölner Hut=Bazar.
Jeder feine Herrenhut K. 2,80, Jeder Regenschirm K. 2,80,
Jede Mutze N. 1,00, Slipse und Cravatten. Hohestraße 13, neben 10,50=Schuh-Bazar.
Eiserne
Grabkreuze,
complet, mit Steinsockel und Schrift, vergoldet, von 20 K an.
Th. J. Langenberg,
Severinstraße 157.
Kameeltaschen
Sophas solidester Ueberzug den es gibt, empfiehlt billigst
Wilh. Dederichs, Schaafeustr. 7.
Damenhüte
am billigsten u. schönsten. B. Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte werden modern ausgaruirt.
Gereonsmühlengasse—9, im Hofe.
Oefen
und
offeriren billigst
Emmelius& Prinz,
5 Brückenstraße.*
Beschädigte Decken.
Ein kleiner Posten feine weiße und rothwollene Bettdecken, mit unmerklichen Fehlern, sehr billig in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister,
24 Ghrenstraße 26.
1 kleiner Eichenholz=Ladentisch, 1 schwarz. Confection= ständer, mehr. Gas=,Kron= u.
Armleuchter zu verk Apostelnst'.23.
Cheviots
in den schönsten, neuesten Farben bester Qualität, 100 Ctm. breit, das Meter R. 1,25.
Schildergasse 22—,
I.& L. Schmitz.
Selbstverfertigte Möbel:
Eich. Speisezimmer=Einrichtung, ver schiedene Sorten eich. Stühle, Spiegel, Tische, nußbaum=polirte Nachtcommödchen 2c. sehr billig zu verkaufen.
Cigarrenhandl. Eigelstein 115.
Marienburger
Geld- Lotterie.
Ziehung heute u. folg. Euge.
1 und ½ Loose u haben bei
Döltz,
Komödienstraße 31.
Ein Füllosen, 2 SchlagCkarren, 1 Handwagen billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 42.
2th. Kleiderschrank,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkggasse 19.
Kinderhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann, Passage 51.
Möbel und
werden stets angekauft.
Oefen
Achterstr. 4.
Aepfel
zum Marmeladekochen zu kaufen
gesucht und erbitte Offerten mit Preisangabe unter A K 2582 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein vier: oder fünfarmiger
Gaslustre und
Wenham=Lampen
(oder ähnliche), welche noch gut erhalten sind, werden zu kaufen gesucht.“ Fr.=Off. u. B a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt
Mähol werden zum höchsten Movet Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Zu vermiethen.
neu gebautes
mit Ladenlocal, ganz oder stheilweise zu vermiethen.
Bescheid bei Metzger Schmitz, Wil helmstraße 34.
Klein. Geschäftshaus,
Bayardsgasse 30,
per 15. October zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
in verkehrreicher Lage, zwischen Altermarkt und Unter Käster, enthaltend Unterhaus und 6 Zimmer, in neuem Zustande, ist
billig zu vermiethen.
Bescheid nebenan und Benesisstraße 38.
Schöner großer Mantelosen
zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Stearinlichte.vollwichtige, empf. Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
Außergewöhnlich billig!
Phantasiefedern in schönster Auswahl von 25 Pfg. an.
M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Eine gebrauchte Theke
nebst Real billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 61.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel
aller Art zu kaufen gesucht.
H. Schneider,
Eigelstein 113.
Ein gebrauchtes
Planino
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe an H. Tietzel, Weyerstraße 72.
Kl. Geschäftshaus
Krummerbüchel 32 zu vermiethen.
zu vermiethen
all. geeignel
hk., f. jed. En Näheres beim
Hofgebände,
vollständig abgeschlossen, mit 6freundlichen hellen Räumen u. groß. Kelle in gutem Hause zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 20—24.
Sternengasse 36,
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Man
2c. geeignet, preiswürdig zu then. Bescheid daselbst.
Großes Ladenlocal
mit Wohnung sowie 1. Etage, 1 Räume, ganz oder getheilt zu ver miethen.
Breitestraße 52. Propere Schlafstellen. straße 16. 2 Zimmer, 1. Etage,
zur Straße. Bürgerstraße 3.
Nachenerstraße
(vorderer Theil)
Etagen: 4 Zim: Zimmer 2. Etag
4. Etage zu vermiethen. Näher Eigenthümer, Ehrenstraße 48.
zu vermiethen.
Antonitterstraße 31.
und
Zimmer.
Hause, an miethen.
1 oder 2 Herren zu Alexianerstraße 36.
—
Seite 3.
Zimmer Thürmchenswall 44.
2 schön möblirte Mansarden zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 189.
Kl., hübsch möbl. Zimmer.
Malzbüchel 14.
3 Räume
auf einer abgeschlossenen 1. Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
2. Et. zu verm. Jacobstr. 31.
(Sin Zimmer zu vermiethen. Friedrichstraße 45, 1. Etage.
Zwei Mansardenzimmer
je 6 K. an einzelne Leute zu verhen. Enggasse 13.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
in bester Lage zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. Z A 2551 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lagerplatz
für Kohlen in der Nähe des Eigelstein zu miethen gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 1131 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer,
vent. mit Clavierbenutzung, sofort zu niethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisingabe unter Nr. 1133 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englisch,
schnelle und gründliche Erlernung, besonders Handels=Correspondenz und Conversation.
Dreimonatlicher Cursus.
Mrs. Lenoir, geb. Engländerin,
Schildergasse 55A.
Lecons
de Conversation
française par une Dame; adresser les demandes au bureau sous 1087.
Capitalien
Ein Darlehen
von 400 M. von einem fest angestellten Beamten gegen Sicherheit und hohe Zinsen auf 1½ Jahr gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1127 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
36,000 Mark
zur 1. Hypothek auf ein Grundstück von 11,000 Qu.=Fuß mit Gebäuden im südlichen Stadttheil zum Zinsfuße von 4% gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1109 an die
Geschästsstelle d. Bl.
18,000 M.
à 4½ pOt.
sind auf erste Hypothek provisionsfrei, event. sofort, auszuleihen.
Fr.=Off. u. A 213 a. d. Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Verloren* Gefunden.
4
ist kürzlich im Volksgarten gefunden worden. Bescheid Eintrachtstraße 118,

Seite 4.
Nr. 277 4 Vonnerstag, 9. October 1390.
Vermischtes.
Kost und Logis Handwerter.
Daselbst auch Mittag= u. Abend=Essen.
Eulengarten 2.
Einquartierung
wird angenommen. Eigelstein 113
Uebersetzungen
jeder Art durch einen Philologen. Fr. Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Bekanntmachung.
Die Stelle des Rechnungsführers bei der Friedhof=Verwaltung ist
zum 1. December d. J. zu besetzen. Die Anstellung erfolgt zunächst auf sechsmonatliche Probe unter dem Vorbehalt gegenseitiger 14tägiger Kündigung gegen 120 K. monatliche Diäten, demnächst mit einem Anfangsgehalt von 1500 M.
Bewerber, welche im Kassenwesen erfahren und nicht über 35 Jahre alt ind, auch eine Caution von 2000 M. tellen können, wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und etwaigen Zeugnissen bis zum 25. d. M. einreichen. Köln, 4. October 1890.
Der Oberbürgermeister, Becker.
Les jeunes gens catholiques dési rant entrer dans un
Club Français
sont priés’écrire sous Nr. 1100 à’expéd. de ce journ.
Tapisserie.
Neue Fries=, Filz=, Peluche= u. AtlasArbeiten. Altdeutsche Stickereien Haus segen, Hemdenpassen 2c., schön und billig. Bestellungen und Zeichnungen nach Angabe billig und gut. Schulen und Pensionate 10%.
L. Schlaumann,
Stickerei=Manufactur, Marsilstein 8
? Mechanische Werkstätte# I und Telegraphenbau= I ! Austalt
X empfiehlt sich in Anfertigung von I X physikalischen Apparaten u. Iny<space> s t r u m e n t e n.<space> M o n t i r u n g<space> v o n<space>
4 Telephon und Haustele= graphen zu den bill. Preisen.
∆ Engelb. Thill, Mechaniker,
Pützgasse 118.
0 am Stadt=Theater.
Hübsches Kätzchen
zu verschenken.
Ehrenfeld, Benloerstraße 212.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns on St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Für Hausirer!
Großer Verdienst.
Herzogstraße 14.
bester und neuester Construction
billigst bei*
Emmelius & Prinz.
Holzverkauf.
Am 21. Octobere., Nachmittags 4 Uhr, sollen in der Gastwirthschaft von Anton Schäfer zu Rodenkirchen 82 Ar einjährige Weiden zwischen den Buhnen 11—13 bei Rodenkirchen in 2 Loosen öffentlich auf dem Stamm versteigert werden.
Nähere Auskunft ertheilt der Buhnenmeister Pietsch in Deutz, Heinrich straße 5.
Der Zuschlag bleibt vorbehalten, und hat jeder Käufer einen Bürgen zu stellen.
Köln, 6. October 1890.
Königliche Wasserbau=Inspection: Bretting.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Eyrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke.
22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Jealk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Verein aum Schutze gegen schädliches Creditgeben in Köln.
Der Verein, welcher nunmehr drei Jahre besteht, zählt zu seinen Mitgliedern eine grosse Reihe der Besitzer der bedeutendsten Geschäfte Köln's. Durch das vom Verein eingerichtete fast kostenlose Mahnverfahren sind grossartige Erfolge zu verzeichnen.
Durch Beschluss der Jetzten Generalversammlung können von jetzt ab dem Vereine Gewerbetreibende und Kaufleute aller Branchen beitreten.
Jeden Donnerstag-Abend 8½ Uhr im Restaurant Pohl, Grosse Budengasse, im Saal erster Etage, Versammlung der Mitglieder, Besprechung über Creditverhältnisse und Anmeldung neuer Mitglieder.
Für die Winter=Saison ist mein Lager von
und=Mocken, Naab= und Reise=Mäuteln, Havelocks u. s. w.
aus Loden= und Cheviot=Stoffen auf's reichhaltigste assortirt. Ich mache auf eine große Auswahl, vorzüglichen Schnitt, gutes Sitzen und äußerst billige Preise aufmerksam. Complete Jagd= Anzüge werden prompt angefertigt. Ferner offerire: Schwedische Leder=Joppen, wollene Westen, Gamaschen aller Art, Hüte, Mützen, Gummi=Mäntel, wasserdichte Schnürstiefel von Juchtenleder, Rucksäcke von Gummistoff. Auswahlsendungen, Stoffabschnitte, Preise werden auf Wunsch gesandt.
D. F. Gerke in Köln,
Fernsprecher Nr. 1392.
Hohestraße 120.
Rolner Liederkranz.
Donnerstag den 9. October:
Probe zum Concert
und Ausgabe der Eintrittskarten
Damen-Glacé,
farbig, vier Kuopf lang, à M..—. schwarz.„„„„„ dito echt Ziegenleder..„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg& Co.,
133 Breitestrasse 133.
KönigsTafelrosinen,
il. Maronen, Brünellen, Feigen 90er Ernte, empfehlen
Wirz& Schlösser, Köln, Columbastr.—8.
Versteigerung
eines Fuhrparks mit
Hausmobilar.
In Theilungssachen der Wittwe und Erben des Fuhr=Unternehmers J. Benekamp hier, werde ich
am Freitag den 10. October 1890, von Morgens 9 Uhr ab, in dem Sterbehause Mauritiuswall 70 zu Köln, Ecke der Nubensstraße,
das gesammte Nachlaßzmobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Schränke, Oefen 2c., sodann vier Lastpferde, ein Wagenpferd, ein Break, ein schwerer Rollwagen auf Federn, sieben Nollwagen, sieben Schlagkarren, Geschirre, eine Wagendecke, Stallgeräthschaften 2c.
Die Ausstellung der Pfeide und des Fuhrwerks erfolgt Morgens ½11 Uhr.
Die Besichtigung kann täglich von 12 bis 2 Uhr stattfinden.
Köln, 4. October 1890.
Fröhlich, Notar.
G. Benninghoven,
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
Lederbetten, Kissen u. Phumeaux, wollene n. gesteppte Decken, alle Sorten ger. Bettfedern, Daunen u. rein wollene Flocken.
Koin.
Dies Blatt gehört der Hausfrau!
Zeitschrift für Angelegenheit des Haushaltes.
V. Jahrgang 1890—91. Wöchentlich eine Nr. von 16 Seiten mit vielen Illustrationen(Handarbeitsvorlagen) zum Preise von 10 Pfg.(Vierteljährlich 1 N. 25 Pfg.)
Abonnements auf diese vorzügliche Hausfrauen=Zeitung werden entgegengenommen und Probenummern gratis gesandt von der
Expedition, Streitzeuggasse 26.
0
Leihbibliothek,
über 100.000 Bände
deutscher, französischer, englischer Litteratur, empfiehlt J. Greven, Litterarische Anstatt,
Andreaskloster 210(früher Hosengasse 25). Lesebedingungen: 11 Jahr K 13.—, ½ Jahr K.—, ¼ Jahr 1/12 Jahr R. 1,50.
Auswärtige erhalten 20 Bände auf ein Mal. Katalog und Prospect franco zu Diensten.
" Unter dem Protectorate seiner Kgl. Hoheit des Prinzen Friedrich ## Leopold von Preußen.— Dirigent: Musikdirector Max Filke. II Sonntag, 12. October 1890, Abends 8½ Uhr:
24. Stittungs-Fest
*(Concert, Theater=Vorstellung und Ball)
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Eintrittskarten verausgabt unter den bekannten Bedingungen das Vorstandsmitglied V. Wingens, Breitestraße 3.
Verein zir vereinfachte Stenographie
Heute Abend 3½2 Uhr
beginnt in unserm Vereinslocale, Restauration Massan, Kl. Sauskaul,
eine Treppe hoch, ein öffentlicher
Unterrichts=Cursus für vereinfachte Stenographie
(System Schrey=Johnen=Socin)
zu welchem hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Entgelt 6., im Voraus zahlbar.
K.—
rich König,
Möbel-Magazin,
— Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller voll= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
Kohlen.
la. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle),
,<space> r u ß f r.<space> m a g.<space> F l a m m n ü s s e,<space>
,<space> r u ß f r e i e s<space> F l a m m= G e r i ß,<space>
,<space> s t ü c k r.<space> m a g e r e s<space> S c h r o t t g e r i ß,<space>
„ stückr. Fettflamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Schmiedenüsse, Steinkohlen=Briquettes (großes und kleines Format),
„ Braunkohlen=Briquettes,
„ Gascoaks, kl. Brennholz, liefern in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum zu billigsten Preisen
Boltendahl& Comp.,
Klingelpütz 18(nahe an Gereon). Fernsprech=Anschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
Nur 4½ Mark!
300 Dutzend Teppiche in reizend sten türkischen, schottischen u. buntfarbigen Mustern, 2 Meterlang, 1½ Meter breit, müssen schleunigst geräumt werden und kosten pro Stück nur noch 4½..4 gegen Einsendung oder Nachnahme. Bett-Vorlagen, dazu passend, Paar 3 K.*
Adolf Sommerfeld, Dresden.
Wiederverkäufern sehr empfohlen
Vivat Dionysius!
Wir hörten ein Glöcklein läuten, Wir wußten nicht, was soll das bedeuten;
Als wir uns recht wohl bedachten, War unserm lieben Onkel seinen Namenstag!
Gewidmet vom
Böffels Bell.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell: Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und matterweise zu billigen Preisen. Dr- Directer Versandt ab Zeche. Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
Bierbrauerei und Restauration
von
G. Krux, Weyerstr. 49-51,
empfiehlt
Kohlenlager M. Knein
42 8. bei Charlier& Scheibler, Köln,
—9 Gereousmühlengasse—9.
a S— Telephon 309.———
Fettkohlen„ G.„0###ro Malter,
Magerkohlen„.40„„
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen„.—„„
Steinkohlen=Briquettes, M R, 7löcherig,„„„ 2,60„ 100 Stück
Karren= und waggonweise entspuechend billiger.
Lieferung an's Haus.
Betten,
nußb. vol. m. Muschelaussatz, nebst Springf. und 4theil. Haarmatratze, Plumeaux und Kissen bill. zu verk.
Schaafenstraße 7.
Herrenhüte, Knabenhüte, Herren= u. Knaben=Mützen.
— Größte Auswahl.
Fries=Bungarten, Eigelstein 25.
Herzliche Bitte
um milde Gaben für den Neubau der katholischen Pfarrkirche in Belmike, Kreis Gummersbach.
Die Pfarre hat eine
Seelenzahl von dreihundert meist aimen Tagelöhnern, unter mehr als vierzehnhundert Andersgläubigen, welch' Erstere zerstreut in mehrern Dörfchen, meist ¾ bis eine Stunde von der Pfarrkirche entfernt, wonnen. Die armen Leute sind nicht im Stande, aus eigenen Mitteln eine Kirche zu bauen, weshalb der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz eine Haus=Collecte in drei Regierungsbezirken der Rheinprovinz bewilligt hat..
Der Pfarrer, von Gicht niedergebengt, welche er sich in dem feuchten, erbärmlichen Kirchlein zugezogen hat, ist nicht im Stande, die Collecte abzuhalten. Deshalb ist ein Mann aus der Pfarre Belmike beauftragt, die Collecte in Köln abzuhalten. Um nun jedem Schwindel vorzubeugen, sei hiermit bemerkt, daß der betreffende Einsammler etwas röthlichen Bart hat.
ns ar.ln.. abfIsthati foit hestens omnfahlen
„ Speisen.
Eine neu angelegte Kegelbahn ist noch einige Abende für Gesellschaften frei.
"<space> H o c h a c h t u n g s v o n<space> G.<space> K r u x.<space>
Müller'sKokosnusshutter
aus der Mannheimer Kokosnussbutter-Fabrik P. Müller& Söhne in Mannheim, auerkannt unübertroffenes Fabricat.
ist in echter Waare und stets frisch zu haben bei
Höhle 2A. Frz. Decker, Höhle 2A.
B9OerErnte!
Ia. Hellerlinsen. 30 Pfg. p. Pfd.
,<space> g r o ß e<space> L i n s e n<space> 2 0<space>„<space>„<space>„<space>
,<space> m i t t e l<space> L i n s e n<space><space>.<space> 1 5<space>„<space>„<space>„<space>
,<space> g r o ß<space> w e i ß.<space> B o h n e n<space> 2 0<space>„<space>„<space>„<space>
,<space> m i t t e l<space> B o h n e n<space>.<space>.<space> 1 5<space>„<space>„<space>„<space>
,<space> R i e s e n= E r b s e n<space>.<space>.<space> 1 7<space>„<space>„<space>„<space>
,<space> g e s c h a l t e<space> V i c t o r i a.<space> 1 8<space>„<space>„<space>„<space>
„ franz. Erbsen 27„„„
„ holl. grüne Erbsen 17„„„
, echt Mainz. Sauerkrau 8„„„
„ holl. Vollhäringe. 5„p. Stück
im Dutzend 55„
empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
J. Kifm. s. Betheilig. bis zu 10,000 M.
an einem bestehenden soliden Kölner Fabrik= oder Engros=Geschäft.
Fr.=Offerten u. Z. H 2558 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Pbemertt, dauß der Verressende Einsammmer Krions= tocheahen..
ie Collecte wird der christlichen Mildthätigkeit bestens empfohlen. elmike, im September 1890 Wirtz, Pfarrer.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Schmiedeeis. Betten auf Nollen.
Nr. 1.=lack. m. Matr. u. Keilkiss. J. 17 „ 2.=lack. m. Matr. u. Keilkiss.„ 22 „ 3.=lack. m Drellmatr. u. Keilk.„ 24 „ 7.=bronz. m. Doppelm„Keilk.„ 32 „ 9ff.=bronz. m. v. Doppelmatr.
und Keilkissen„ 44
in größter Auswahl von 8 M. an.
Mahagon.= u. Nußb.=Betten
in 32 Sorten von 36 K. an.
Matratzen
in überraschend großer Auswahl von 6 K. an stets auf Lager wie
kein anderes Geschäft
und zu den allerbilligsten Preisen unter Garautie strengster Reellität.
Ausführliche Preisverzeichnisse gratis!
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Nr. 1257 Fernsprecher Nr. 1257.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.