Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
essssts
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of: Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De die 2r Ne de 24 ae, de. de ie die a iie. sie ie ie ute die ue eg ge ggge de die se ie de die ie ie die d de 2e 3
Köln, Dinstag, 10. December 1890. Vierter Jahrgang.
C
Nr. 343.
#
#
#
# 0
*
∆
∆
#
# 7
∆ 8
#
Wegen demnächstiger Geschäfts-Verlegung
und vorheriger Räumung meines bedeutenden Waarenlagers habe ich die Preise aller Artikel, auch auf sämmtliche### meine nicht recht zeitig fertiggestellten neuen Geschäftsräume bestimmten
Herbst- und Winter-Neuheiten,
wiederholt ganz bedeutend herabgesetzt, und bewillige ausserdem
einen Extra-Rabatt von 10 Procent auf
Leinen, Weiß- und Bettwaaren etc. etc.,
einen Extra-Rabatt von 20 Procent auf
Damen-Confectionen, Jaquettes, Regen- u. Winter-Mäntel,
bei jedem, auch dem geringsten Einkauf gegen Baarzahlung.
Hohestrasse Nr. 23-25, Otto Ossendorif, gegenüber dem Casinoplatz.
—
Gelegenheitskauf.
zu Weihnachtsgescheuken passend:
Rein leinene Taschentücher mit kleinen Feolstellen zu R. 1,20 bis 3# das Dutzend. Ein Posten Unterröcke zu R. 1,30 und N. 1,50. Wollene Tücher, Capuzen und Handschuhe. Wollene Decken, Steppdecken, Biterbetttücher, abgepaßt und am Stück.
Ferner empfihle Reste in Kleiderstoffen in jedem Metermaße zu bedeutend herabgesetzten Prei en.
Maria Neuhöffer,
Kalk, Hauptstraße 19.8.
Echter Nordhäuser Kornbranntwein,
per Liter 80 Pfg.; Aachener Printen, per Pfd. 55 Pfg.
Zu haben Drususgasse 24. Lonis Klein.
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Leinwandmangeln
empfiehlt
Max Fransky,
42 Breitestraße 42.
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
Mittwoch den 17. December 1890, Vormittags 9½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr: Beginn der Versteigerung. Nr—167.
Garantirt reiner Korn= sowie Weizenbranntwein und doppelter Wachholder,
pro Literflasche K 1,60 empfiehlt
Heinr. Peun, Dampfbrennerei=Beutzer, Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Cederland's Punsch,
Selner's Punsch Allash, Liqneure von Focking, Selner 2c., Arrac, Rum, Cognac, griech. und spanische Weine. englische Biere empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—8.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden, nerv. Schwäche und Frauenleiden b handelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags
Empfehle in grösster Auswahl meine soliden Fabricate
Regenschirme.
Preisgekrönt mit 7 Goldenen etc. Medaillen.
W. Hellermann
KOELN, * Passage
Schirm-Fabrik. ostenheueg 16
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist ein
esdosretischer Appatgg
A
Fabrik u. grosstes
Specialges chäft
#
Amateur.
Photogrophi
E
sdol Fischl if. P Pre.
I epecte
Cöln a. Rh. gracis.
Hochstrasse 11r.*
Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger hat auch Herr Karl Fritz Frie enstraße 16, übernommen.
No. 4711 Extrait’kau de Cologne double
anerkannt als„die Beste“ wegen Kraft und Lieblichkeit des Parfüms.
No. 4711 Taschentuch-Parfüms
hochfeine kräftige Wohlgerüche in allen Preislagen und mit eleganter Aufmachung.
Neu:„Weisser Flieder“.
No. 471I Knystall-Glycerin-Seifen
in den Gerüchen: Rose, Weisse Rose, Maiglöckchen, Reseda, Veilchen und Eau de Cologne.
Die enorme Verbreitung dieser Seifen in der ganzen Welt, sowie der noch immer steigende Verbrauch sind die besten Zeitchen für die Güte dieses Productes.
No. 471 Toilette-Fettseifen
vollständig nentral, ohne jede Schärfe mit schönen, vollen Wohlgerüchen; die sehr eleganten Verpackungen machen die Seifen zu Festgeschenken besonders geeigne Ferner empfehle ich mein vollständig neu assortirtes Lager in
Atrappen
mit Parfüms gefüllt, in allen gewünschten Preislagen.
Die Weihnachts-Ausstellung befindet sich in der Fabrik-Niederlage Glockengasse No. 22. zu deren Besuch ergebenst einladet
Die Eau de Cologne- und Parfümerie-Fabrik Glockengasse No. 4711
von Ferd. Mülhens, Köln a. Rh.
K

Local-Anzeiger Nr. 343,# Vtnstag, 16. December 1890.
#eales.
4. Die Fürstin Radziwill nebst Tochter traf gestern Abend 7 Uhr 15 Min. von Paris hier ein und fuhr 8 Uhr 45 Min. nach Berlin Beiter.
à Eisenbahn=Unfall. Der gestern Morgen hier 11 Uhr 28 Min.
fällige Aachener Schnellzug, welcher mit 36 Minuten Verspätung auf dem neuen Bahnhofe eintraf, rannte daselbst gegen den Prellpock und zertrümmerte das hinter demselben befindliche Bedürfnißhäuschen. Die Fahrgäste kamen mit einigen Beulen und mit dem Schrecken davon. Das Eisenbahn-Betriebsamt sendet uns nachstehende Darlegung des Sachverhaltes:„Der heute(Montag) um 11 Uhr 28 Minuten Vormittags fällige Schnellzug Nr. 5 Herbesthal=Köln fuhr in Folge einer Verspätung erst um 12 Uhr Mittags hier ein. Nach der bestehenden Fahr-Ordnung muß der Zug auf ein sogenanntes todtes Geleise einlaufen, das am Eude mit einem eisernen, mit Kies hoch um schütteten Prellbock abgeschlossen ist. Leider gelang es dem Locomotivführer nicht, den Zug rechtzeitig vor dem Prellbock zum Stehen zu bringen, sondern die Maschine zerstörte den Prellbock, drang durch den Kieshaufen und drückte die Wand eines auf dem Perron stehenden eisernen Häuschens ein. Von den vielen Reisenden des 21 Achsen starken Zuges hat nur eine Dame eine leichte Contusion an der Stirne erlitten. Die Beschädigungen an dem Betriebsmaterial sind geringfügig. Die sofort unter Leitung eines höhern Eisenbahn=Beamten vorgenomniene Untersuchung ergab, daß der Zug mit zwölf Carpenterbremsen fest gebremst war. Nach den bestehenden Vorschriften wäre schon eine erheblich geringere Anzahl von Bremsen zur Ausrüstung des Zuges genügend gewesen. Der Locomolip=Führer soll überdies bei nahender Gefahr Gegendampf gegeben haben. Wenn der mit den örtlichen Verhältnissen sonst vertraute Locomotiv=Führer nach diesem Befund hinsichtlich der Handhabung der Bremsen seine Pflicht gethau hat, so liegt als wahrscheinliche Ursache des Unfalles doch die Annahme nahe, daß derselbe mit unzulässiger Geschwindigkeit in den Bahnhof eingefahren ist und die Bremsen zu spät in Thätigkeit gesetzt hat. Durch die eingeleitete Untersuchung wird dies aufzuklären sein.“
Das Treiveis im Rhein hat sich seit Samstag ganz bedeutend vermehrt und bedeckt den Strom etwa auf ein Drittel seiner Breite. Der Verkehr zwischen Köln und Deutz wird durch zwei Schraubendampfer des Hru. E. Faßbender vermittelt. Die Anzahl der Schiffe, welche den Rheinauhafen als Zufluchtsort benutzen, ist bei weitem nicht so groß, wie in den letzten Jahren.
* Das Divertissemenichen, welches Cäcilia Wolkenburg am Sonntag zum Besten der Bescheerung armer Kinder in ihrem Prunksaale gab, war ungemein zahlreich besucht; das Haus war ausverkauft, wie man zu sagen pflegt. Die Vorstellung wurde eingeleitet mit einer Weihnachts-Symphonie, in welcher das Lied„Stille Nacht, heilige Nacht“ den Grundton bildete. Der musikkundige junge Herr, der die hübsche Musik componirt, dirigirte sie auch. Dann trat der Prologus vor und bereitete in wohlgesetzten Worten die Zuschauer auf die Herrlichkeiten vor, die sie zu sehen und zu hören bekämen. Hierauf hob sich der Vorhang, und das Spiel begann. Zuerst und zum ersten Mal wurde gegeben:„Die Zesiani und Samponi, oder: Da capo und Caramella“. Große musikalisch=dramatische Studie in zwo Acten und einem Hereinfall. Ueber alle Beschreibung ergreifend dargestellt, machte das Fürchterliche Drama einen solchen Eindruck, daß den Anwesenden die Thräuen von den Backen rollten— vor Lachen! Dann folgte abermals eine Neuigkeit, nämlich das lustige Singspiel„Jonathan, oder: Das zweite Gesicht", von dem schon ofimals erprobten Haus= und LeibDichter Cäcilia's, Anta##1 Hafermann. Dieses echt Kölnische Familien= stück erregte nicht weniger Lustigkeit als die vorhergegangene Oper. Nachträglich sei noch bemerkt, daß dieses Musik=Drama ganz reizende Original=Musik enthält. In dem Singspiel konnte man die Findigkeit und Geschicklichkeit bewundern, mit welcher die Melodieen zusammengestellt und verbunden waren. Da die Vorstellung am Mittwoch wiederholt wird, so dürften auch Diejenigen des Genusses theilhaftig werden, die dies Mal keine Karten mehr erhalten konnten, da das Haus schon früh ausverkauft war.
* Die Hauptversammlung der Mitglieder des Conservatoriums fand am Sonntag im neuen Schulgebäude unter Vorsitz des Hrn. Geheimraths Schnitzler statt. Die Schülerzahl des Schuljahrs 1889/90 betrng 316; davon besuchten 216— gegen 203 in 1888/89— die erste Abtheilung(24 als Freischüler), 41 die Vorbereitungs= und NebenKlassen, 33 das Seminar. 26 waren Hospitanten; 237 stammten aus Rheinland Westfalen, 33 aus dem übrigen Deutschland, 14 aus Holland, 16 aus Großbritannien, 4 aus Ostindien, 5 aus America, 2 aus der Schweiz, je 1 aus Belgien, Luxemburg, Oesterreich, Frankreich, Spanien. Beim Schlusse des Schuljahres wurden 32 Schülern Reifezeugnisse zugesprochen. 16 erhielten öffentliche Belobungen, 1
(Peter Faßbänder aus Aachen) ein Preiszeugniß, welchem bei leinem Austritt die sofortige Wahl als Musik=Director in Saarbrücken folgte. Planmäßig wurde Unterricht wöchentlich in 483 Stunden von 33 Lehrern ertheilt. Aus dem Lehrer=Collegium traten aus die Herren H. Lange(Clarinette) und Dr. G. Piumati(italienische Sprache), welche durch die Herren R. Friede und G. F. Cortella ersetzt wurden. Der Unterricht vertheilte sich auf 32 Fächer; davon fielen auf Clavier 153, Violine 42, Sologesang 50, Harmonielehre 32 Stunden in der Woche. An die Oeffentlichkeit ist im Berichtsjahr die Schule getreten mit zehn Musik=Abenden, einem Orchester= und zwei Chorgesang=Abenden, acht Prüfungs=Aufführungen, unter welchen sich zwei dramatische Abenoe der Opernschule befanden. Von den Erben der verstorbenen Wittwe Frau Karl Stein erhielt das Conservatorium zur Gründung einer Stiftung„Glau Karl Stein“ 9000., von der Concertgesellschaft und der P. W. Müller=Stiftung in Frankfurt a. M. Jahresbeiträge von 1000 bzw. 750 M. Die Schulbibliothek wurde neben reichlichen Zuwendungen vom Hru. Minister für geistliche usw. Angelegenheiten, einer Reihe von Verlagshandlungen und Lehrern des Conservatoriums, insbesondere durch ein Geschenk des Kaisers, bestehend in der Prachtausgabe ausgewählter Musikwerke Friedrich's des Großen, ausgezeichnet. Nach vierzigjährigem Bestehen ist das Conservatorium endlich in den Besitz eines nach den Plänen der Herren Müller und Graf ausgeführten würdigen und für absehbare Zeit seinen Bedürfnissen entsprechenden Schulgebändes gelangt. Dasselbe enthält außer einem Concertsaale größere Vorlesungs=, Bibliothek= und Bühnenübungssäle, im Ganzen 30 Zimmer, welche größtentheils durch Doppel=Wände und Decken gegen Klangverbreitung geschützt sind.— Die austretenden Mitglieder des Vorstandes, die Hercen R. Heuser und Geheimrath Schnitzler, wurden wiedergewählt.
1. Eine Gemälde=Sammlung, bestehend aus etwa 265 Werken moderner Meister und 70 älterer Meister wird aus dem Nachlasse des Herrn H. P. Zeuner in Hanau a.., sowie der Herren Rentner F. E. Richter in Köln, Dr. Leißler in Bieleseld usw. am 17. und 18. d. durch I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung gelangen. Besonders vertreten sind in der Sammlung die Maler Franz Adam(München), G. Cornicelins(Hanau), F. C. Hausmann(Hanau), K. Hilgers (Düsseldorf), M. Lindenschmitt(München, mit zehn Werken), Ang. Schleich(München), Ad. Stademann(München). Die Gemälde sind heute und morgen zur Besichtigung aus gestellt.
K. Unfall. Am Samstag=Vormittag waren zwi Anstreicher auf einem Hängegerüst am neuen Güterschuppen auf dem Südbahnhose an der Pfälzerstraße mir Anstreichen beschäftigt; plötzlich brach ein eiserner Bügel, auf welchem die Diele ruhte, die beiden Anstreicher stürzten herab und erlitten so schwere Verletzungen, daß sie in das Hospital geschafft werden mußten. Es stellte sich heraus, daß vie Bruchstelle des eisernen Bügels vollständig durchgerostet war.
Amtliche Bekanntmachung.
49. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den is December 1890, #bends 68 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstückzentschädigungen Thiebold= gasse 2, 4, 6, 8, Burghofchen 1 und Caithäuserwall, Flur 14 Nr. 39124;
2. Baufluchtlinien Severinstraße 88 und Achterstraße 23A/8;
3. Vertrag über den Ausbau von Theilen der Riehlerstraße und der Straße im Zuge des Glacisweges sowie Austausch von Grundflächen;
4. Vertrag über den Ausbau eines Theiles des Sudermann=Platzes und Austansch von Grundflachen;
5. Vertrag über den Ausbau der Straße im Zuge des Glacisweges (Eigerstein-Glacis);
6. Ve.kauf von Baugrundstücken Ecke Volksgarten= und Kaesenstlaße;
7. Bauliche Revaratur der Dienstwohnung für einen Oberfeuermann über dem Stall der Feuerwache Aposteln loster 18;
8. Credit für Aufstellung einer Laterne an der Feuermeldestelle zu Lindenthal;
9. Bewilligung der Betriebskosten für zwei Laiernen auf der Mücheimerstraße zu Köln Deutz;
10. Nachcredit für die Gas= u. Wasserrohrlegungen in der Moltke=, Nachener= und Brüsselerstraße;
11. Credit zur Anlage der Wasserleitung und der Entwässerung in der Volksschule an der Bahnhofstraße zu Nippes;
12. Erhöhung des jährlichen Beitrags für das Germanische NationalMuseum zu Nürnberg;
13. Ueberlassung der Turnhalle am Elogiusplatz an die Sanitätscolonne hierselbst;
14. Autrag des Kölner Ruder=Vereins 1877 auf Erlaß der Miethe für sein Bootehaus;
15. Besetzung der Rectorstelle an der
mittlern Mädchenschule zu Östern künitigen Jahres;
16. Anstellung eines katholischen Geistlichen für die katholischen Kranken des Hülf=krankenhauses, sowie für die katholischen Insassen des Invalidenhauses 2c.;
17. Verlegung der Montags=Viehmärkte;
18. Bericht der Armen=Deputation über den gestellten Antrag, ob die Ordensschwestern in das Waisenhaus wieder einzuführen seien.
Lindenthal.
Alle deutschen und französischen Conserven zum billigsten Preise.
per##
Neuer gewässert. Winter=Laberdan 30 „„ Stockfisch 25
la. Emmenthaler Schweizerkäse 90 „ Holländerkase 70 u. 80
„ Limurger. 45
„ Margarinebutter, allerfeinste 75 „ Süßrahmbutter 115
„ allerfeinste Holsteiner zu Tagespreisen,
gebrannter Kaffee, sehr fein und kläftig 145
Chinesische Thees von.50 bis 7,00 M,
echt französ. Cognac, Jamaca=Rum u. Arrack=Punch empfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Für Festgeschenke
empfehle:
eine Partie
Normalhemden,
1 Mark 25 Pfg.,
eine Partie
Kleiderluch-Reste
spottbillig,
eine Partie
wollene Tücher
nach Gewicht.
David Alenander
Höhle 37.
#
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Stüihle werden stark geflochten. Stühte Nippes, Siebachstr. 61.
Rudolf Dethloff.
prakt, Zahnarzt.
Köln, Albertusstrasse 16. I.
ertr. Hillebrand, DamenschneiO derin, Rothgerberbach 33, 1. Etage.
10 Koiner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
A la ville de Bruxelles. Weihnachts-Ausstellung
in
den Räumen der ersten Etage und parterre; reichhaltigste Auswahl in allen Preislagen von 40 Pfg. bis 40 Mark.
Namentlich empfehle
mit und ohne
Staffeleien, Arbeits=, Schmuck= und Handschuhkasten, Schreibmappen, Poesic, Nippfachen und Figuren.
Dadurch, daß ich dem hiesigen Publicum genau dieselben Preise im Einzelnen stelle wie in meinem Engros= und Exportgeschäfte, sind dem Käufer ganz besondere Vortheile geboten.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Schnellste Anfertigung
10s
a. Greilialilätttr
dammilicke Drucksacken. Seb. Auanzo. Köln.
∆
□
□
Gummi=Winter=Mäntel
aus feinsten Wollstoffen für Damen und Herren,
Kaisermäntel und Haurlocks
aus wasse dichten Loden und Cheviotstoffen.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regentöcke,
5
Tuchgamaschen, Reisemützen, Hüte, Gummi=Wäsche, Hosenträger, Damen= und Kinder=Schürzen,
Gummischuhe,
Negenschirme, Neisedecken
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
In
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Weihnachts=Geschenke. Nachdem vor einigen Tagen bei der
königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinischen) u. A. Bureaubeamten Geldspenden in Höhe von 40—300 Mark zu Theil geworden sind. wurden in voriger Woche auch die untern Betriebsbeamten des äußern Dienstes, u. A. Bahnwärter und Weichensteller, mit Geschenken von 10, 15, 20 Mark usw. erfreut.
□ Schifffahrt. Auch die Rhein= und See=Schifffahrt hat wegen des Eisganges ihren Verkehr eingestellt.
P Gelandet wurde vorgestern aus dem Hafen zu Deutz eine unbekannte männliche Leiche und in das dortige Todtenhaus geschafft. Dieselbe war im Grundeis festgefroren und kam erst zum Vorschein, als ein einfahrendes Dampfboot das Eis aufbrach. Der Ertrunkene gehörte dem Arbeiterstande an und ist wahrscheinlich von dem steil abfallenden Ufer in den Hafen gestürzt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Tagelöhner Hecker von hier hatte eines Abends in der Kostgasse einem in Begleitung eines Mädchens ruhig dahergehenden jungen Manne mehrere Stichwunden mit einem Messer
beigebracht in Folge dessen derselbe längere Zeit im Hospital zubringen Der Antrag der Staatsanwaltschaft lautete auf 18 Monate
mußte.
Gefängniß. Das Gericht setzte ein Jahr Gefängniß als Strafe fest.
Defraudations=Proceß. Das Schwurgericht ordnete die commissarische Vernehmung des Spediteurs Niemann an, welcher durch Er krankung am persönlichen Erscheinen verhindert war. Hr. Rechtsanwalt Trimborn, der als Officialvertreter für Urbach bestellt ist, beantragte, seinen Clienten zu dieser Vernehmung zuzulassen. Das Gericht entsprach diesem Antrage; die Vernehmung fand am Samstag=Nachmittag statt. Hr. Steuerrath Walter erklärte noch, daß die Angabe des Angeklagten Zeiz, er sei mit Arbeiten überhäuft gewesen, nach seinen persönlichen Nachforschungen auf Unwahrheit beruhen; die Arbeitszeit sei vielfach nicht innegehalten worden.
m Strafkammer. Aus einem Lagerraum der Stadt Köln wurden vor einiger Zeit 29 Centner alte Trottoir=Rinnen gestohlen. Die Diebe sind schon abgeurtheilt worden; ein Althändler aus Ehrenfeld, welcher das gestohlene Gut angekauft hat, wurde wegen Hehlerei mit vier Wochen Gefängniß und wegen unterlassener Eintragung des abgeschlossenen Geschäfts in das Althändlerbuch mit 10 M. Geldbuße bestraft. Das von dem Angeklagten eingeleitete Wiederaufnahme=Verfahren hatte Erfolg. In der neuen Verhandlung wurde derselbe von der Anklage der Hehlerei freigesprochen, die Geldstrafe bleibt bestehen. Der Althänd ler wies nach, daß er die Trottoir=Rinnen als altes Eisen gekauft und entsprechend bezahlt hatte.
R Freie Techniker=Vereinigung Köln am Rhein. Auf Anregung des deutschen Techniker=Verbandes zu Berlin fand am Samstag in der Restauration des Herrn Schatto hierselbst eine Versammlung Kölner Techniker statt. Einstimmig wurde die Gründung einer Freien Techniker=Vereinigung beschlossen, deren Mitglieder verpflichtet sind, dem genannten Verbande beizutreten.
Aus Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 14. Dec. Einem vor Buchheim wohnhaften Manne wurde gestern Nachmittag gegen 4 Uhr, also am lichten Tage, eine prächtige Ziege aus dem Stalle gestohlen. Die beiden Diebe zogen mit ihrer Beute auf Mülheim zu. Als sie sich aber von der Buchheimer Jugend stark verfolgt sahen, ließen sie das Thier in der Dammstraße stehen und gaben Fersengeld. Einer der Strolche wurde festgenommen.
** Als ein besonders gefährlicher Mensch ist der Berliner Criminalpolizei durch einen anonymen Brief aus Rotterdam der Lackirer Leopold Salomon bezeichnet worden, welcher vor kurzem von der holländischen Regierung über die deutsche Grenze abgeschoben wurde und sich nun in Berlin aufhält. Dem Brief war ein Schreiben des Salomon an ein Mädchen beigefügt, welches sich gegenwärtig in einem Hause in Rotterdam befindet. In dem Schreiben fordert Salomon das Mädchen auf, ihm nach Berlin zu folgen. Er habe hier einen Diebstahl ausgeführt, der 4000 Mark eingetragen, und sei daher im Stande, ihr eine sehr angenehme Lage bereiten zu können. Salomon wurde in Folge des Briefes und seiner Beilage festgenommen; er gab auch zu, aus Holland ausgewiesen worden zu sein, will den Brief au das Mädchen jedoch nur geschrieben haben, um dieses zu tödern. Den Diebstahl bestreitet er entschieden, und es hat bis jetzt auch nicht festgestellt werden können, daß hier in den letzten Monaten— nur um diese kann es sich handeln— ein derartiger Diebstahl verübt worden ist. Man hat aber Bedenken getragen, den S. ohne weiteres freizulassen, da er in seiner Heimath Köln wegen Diebstals mehrfach vorbestraft ist. Auf eine Aufrage erhielt man denn auch von Köln die Mittheilung, daß S. hier auch jetzt noch wegen Diebstahls verfolgt wird; er bleibt bis zur Aufklärung der ganzen Sache in Berlin in Haft.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 15. Dec.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig. Ziehung der 3. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 60,000 M. fiel auf Nr. 41.420; ein Gewinn zu 10 000 m. auf Nr. 99,785; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 160.115(?) 179.209; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 61.478 135,441; sieben Gewinne zu 500 M. auf Nr. 4073 10,504 38,535 52,101 88,914 122,223 und 146.091.
Allen Freunden einer ausgezeichneten Cigarre empfehle ich aus
einener praktischer Erfahrung als beste Bezugsquelle das Versandt=Geschäft von H. Zimmer, Fürstenwalde vei Berlin. Die genannte Firma
besonders guten Ruf erwor en.
hat sich durch ihre Solidität einen ganz be
Ihr Geschäftsprincip ist: beste Waare bei bieigster Preisstellung und
durchaus reeller Bedienung. Ich bin überzeugt, daß nach einmiligem Versuch ein treuer Kunde der Firma ver#endet Preis=Courante gratis und franco.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 15 December 1890 Gasfabri- 20.; Lav. 20, Stadt—
* Mgeinhope am 15. December, Abends 7 Uhr m 1,82— 6 cm,
zu
Bescheid
ha
(herrschaftlich Stallung, z miethen. B straße 41.
ein jeder Riucher wird. Die Firma
A. E. in F.
sehr gute 3000 J. An Franco=O die Geschäft
Von keinem Hustenmittel übertroffen brießes algemein
und är tlich
warm empfohlene Dr R. Bock's Pectoral(Hustenstiller), erhältlich in Schachteln mit 60 Pastillen a M1 in den Apotbek n. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Huflattich. Suß olz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je.75 Gr., Eibischwu zel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt abgepreßt, zum Extruct eingedckt, und mit Maliextract 0,6 Gr., Salmiak 6,25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28.5 Gr., Vanille Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede.3 Gr wiegt, bereitet. Haupi=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.„
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Deukmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
käume, ca. Thlr. zu ver Gefl. Fra käufer unt. stelle C. St#
Schw
sehr gut ge schaft. Ver verkaufen 9 Fr.=Offer Geschäftsste
Ka
Maj
(für Centri
R. E
Reste un Genres, w äußerst bil Chrysanth
TI
H.
M
E
sowie alle in allen C Kostenpre
Große W ragendem
4 W
E
ehr pas Eine Se mälde, m
des reil
auf Sai Vorräthe
Tücher,
jacken,
Fris
S
Spec. Hähne, empf. be Peter
barm g,
Ty
der Pre verkaufe die Gest

sagen bei der treaubeamten worden sind. n des äußern schenken von
et hat wegen
je unbekannte Dieselbe war als ein eingehörte dem allenden Ufer
r hatte eines dchens ruhig einem Messer al zubringen 18 Monate Strafe fest. iete die comzer durch Er Rechtsanwalt beantragte icht entsprach ittag statt. Angeklagten persönlichen sei vielfach
Köln wurden 1. Die Diebe nfeld, welcher zei mit vier s abgeschlossesuße bestraft. rfahren hatte der Anklage Der Althänd gekauft und
in. Auf Anam Samstag Versammlung einer Freien tet sind, dem
ing.
wohnhaften lichten Tage, beiden Diebe aber von der
Thier in der trolche wurde
der Berliner n der Lackirer zzem von der hoben wurde schreiben des enwärtig in eiben fordert eu. Er habe stragen, und e bereiten zu er Beilage esen worden rieben haben, den, und es in den letzten artiger Diebgen, den S. wegen Dieban denn auch en Diebstahls iche in Berlin
u. Volksztg. = Lotterie. .000 M. Nr. 99,785; : zwei GeGewinne zu 14 122,223
fehle ich aus sandt=Geschäft annte Firma Kuf erwor en. sstellung und eder Riucher Die Firma E. in F.
lzmarkt 3.
Haus Hahnenstraße 27 5 zu verkauf. o. zu verm.
Bescheid daselbst.
Deutz.
(herrschaftliches Haus), mit Garten, Stallung, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, Johannisstraße 41.
Bäckerei,
sehr gute Lage der Altstadt, mit 3000 J. Anzahlung zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein nußbaum polirt. Pertico
(Silberschrank) und zwei eben solche
Nähtischchen, die Füllungen Pariser Holz=Einlagen, sehr fein und reich gearbeitet, sind preiswürdig zu verkaufen.
J. Heunes, Huhnsgasse 34,
Specialität in Zimmer= und Bureau=Einrichtungen.
II Puppen!!
Ausverkauf weg. Abbruch d. Haus. u. Aufgabe d. Geschäfts
unter Selbstkostenpreis.
hohepfort. 17u Zialzmühl.10
Ausverkauf
in
Damen- und Kinder-Hüten
zu jedem annehmbaren Preise
nur Schildergasse 106
vis-à vis dem Riesen=Bazar.
Sammet=Neste, Kinderkleidch,
Aermeln passend, spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kleines Geschäftshaus
in gutem Zustande, 12
Räume, ca. 9 pCt. rentirend, für 4000
Thlr. zu verkaufen.
Gefl. Franco-Offert. nur vom Selbstkäufer unt. St. 106 bes. die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Schweinemetzgerei,
sehr gut gehend, mit schöner Kundschaft, Verhältnisse halber billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerien unter Nr. 1542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst
R. Beckert,
n<space> H a u s a= R i n g<space> 4 4.<space>
Visit= und Neujahrs=Karten
von 1 K. und höher.
Gratulations= u. Scherzkart.
in größter Auswahl.
H. Hilgers, Kupfergasse 17.
Achtpfündiges Schwarzbrod 64 Pfg, alle verschiedenen Sorten Graubrod zu billigen Prisen. Georgstraße 12.
Ein großer Tisch nebst sichs Stühlen
2 billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 101.
Jetzt tägtlich ftisch
Lüvecker Backsiste Pfd. 18 Psg
Hamb Schellfische„ 18„
Helgol. Schellfische„ 20„
Egm. Sch llfische„ 22„
Lutter, Eier, Käse usw.
Severi straße 105, Ecke Josepustr.
Bazar-Artikel.
Pfg.
1, 2, 3, 5 M.
Mathiasstraße 5.
Lindenthal.
Empfehle ein assort. Lager naturreiner Weine: weißen vo 50, 60 bis 200 Pfg., rothen von 75 bis 200 Pfg.; alter Bordeaux 120 Pfg. per Flasche,
Seideureste
Bordeaux 120 Pfg. per Flas#,
Apfelwei per Liter 35 Pfg.. medic. Tokayer, Jamaica=Rum, sowie besten Wein=Essig von 20 bis 30 Pfg. à Liter. AntenKraus, Faßbinder, Dür nerstr. 235
zu Brautkleidern Taillen, Schürzen 2c. bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Stroh=, Haar=Sohlen 0 Bürgerstraße 2.
billig.
Reeller Gelegenheitskauf!
Compl. nußbaum. Betten,
matt und glarz, hoh. Haupt, Muschel Aufsatz, von 100 K. an. Nachts und Waschcommoden, verschied. Causeusen, mit und ohne Sessel, Divan, Kameeltaschen, alles eigene solide Arbeit, mit Garantie, billig zu verkaufen.
Kleie Telegraphenstraße 7.
Puppen.
Cravatten,
Kragen und Manschetten
mpfiehlt in großer Auswahl sehr billig
J. Leurs,
54 Breitestraße 54.
Ritter, Bauern, Bürger 2c. 2c
Große Auswahl, ganz in Holz, nur
allein richti es Format zu Weihnachts=[PuppensiubenGeschenken für Kinder=Hänneschen=)
Theater zu spielen.
Severinstraße 225, bei Wwe. Klotz, I. Etage.
Tapete per Meter 15 Pfg.
6— Glockengasse 6Restel Restel
große Auswahl, zu Hauskleidern und Costumes,
spottbillig!
22— Schildergasse 22—.
Schaukelpferde billig. Burgerstraße 2 Ehrenfeld, Johannstr. 22,a d. Schule.
Christbaums Krippen u. Figuren, Baumkerzen
billigst
Geschenke für Kranke!
Empfehle folgende auserlesene Marken: 1878er franz. Cognac, p. Ltr. A..50. Rheingauer Rothwein, p. Flasche 2 M. Hymbeer=Syrup, Ltr. 3., u. schwarzen Johannisbeerwein, selbst gepreßt, N. 1,20. Für Reinheit leiste volle Garantie Auch im Ausschank zu haben bei
Anton Schott, Rettengasse 4.
Kölner
à 3 Mark,
1/100 Antheile an 100 Loosen à K. 3,50, an 300 Loosen 10 M, zu haben bei
Rob. Völtz, Komödienstr. 31.
Ein antiker großer
zweithür. Kleiderschrank Eichenhol; sowie versch. and. Möbel wegen Umzugs u verk. Karolinger=Ring 26, 1A.
in allen Sorten zu billigsten Preisen.
Cigarren!
La Posta Kiste à 100 Stück KK. 5,50,
dito„„ 50„„.—
Culebras„„ 100„„ 5,20
Co ona„„ 100„„ 4,50
Ho länder„„ 100„".—
.Freis, Marzellenstr. 21,
gegenüber der Post.
Christiana Orth
Ehrenstraße 41A, Ecke Brinkge
Brinkgasse.
Puppen.
Bieltfelder Oberhemden nach Maß.
). Reiche Auswahl in
½ hochmodern Einsätzen. P ob hemd auf Wunsch.
Dizd. von 24 M an
MT# I. I 3 Kreuzgasse 3,
Scholl,n d. Schülder asse.
Elegante Ausfohrung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse 25.
Schwarze Merv.=Reste, so lange
Vorrath reicht, spottbillig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Geures, werden, um damit zu raumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Jos f Klein, Malzbüchel 4.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
SmyrnaTeppiche
sowie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Oelgemälde.
Große Winterlandschaft von hervorragendem Meister sehr bill. abzugeben. Marzellenstr. 11B.
4 Wildenten460
frei Nachn. E. Degener, Swinemünde.
Gelgemälde,
ür Brautkleider!
Gebr. Bruchkaffee
bei 5 Pfd. 95 Pfg. per Pfo.,
bei 100 Pfd. 85 Pfg. per Pfd.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Spitzeureste it spoeidern, Schurzen
Marsikstein 8, Schlaumann.
Echte Klöppelspitzen, franien. Marsikstein 8, Schlaumann.
Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
bitten wir abzugeben: bis
3 Uhr Nachmittags
Hauskleider
„Ihr. mna.4 onter Wrois
Eich. aulike SpeisezimmerEinrichtung. urn, gaus
billig zu verkaufen. Severinstraße 26.
kanntlich solid gearbeiteten
Holz= und Polster=Möbel
kauft man am billigsten wegen Räumung Anfong Januar
Herzogstraße 28.
Ikine vollständige Specereiladen=Einrichtung billig zu verkaufen.
Auf dem Brand 23.
Zu verkaufen:
Blauedentsch
„ B
männl., stubenrein, mit Kindern aufgewachsen, Fortzug halber für den festen Preis von 75 M. bei Wolff. An den Dominicaner 34.
räumungshalber weit unter Preis.
H. Coen, Friesenstraße 30.
Ein schw. belg. Arbeitspferd,
Wallach, fehlerfrei, 5½ Jahr, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren!
Größte Auswahl neuester Muster von Regulaleuren und Taschen=Uhren. Schriftliche Garantie—5 Jahre.
I. Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1
Sammetband=Reste!
spottbillig offerirt H. Coen. Friesenstr. 80, 2. Eingang
in undern bekannten
Anzeigen-Annahmestellen,
oder bis
Gelegenheitskauf.
vergoldete
Erstes Mannfactur= waaren=Geschäft
von der Hohestraße rechts.
5½ Uhr Nachmittags
Kreuze
unter Glasglocke, welche in den Geschäften zu 15 c. verkauft werden, verlaufe ich heute zu 5 und 6 M.
Deutz, Schneebergerstraße 33.
in der
Gediegene, abgepasste Kostüme in d. schönsten Farben.
90 J.&amp; L. Schmitz. 9e) 6“ Schildergasse
Geschäftsstelle,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Hauptvertret. der Vereinigungs= Gesellsch. aus dem Wurmrevier,
kupferne Kochkessel, 1 Nachtcommode zu verkaufen.
Herwarthstraße 14, Unterhaus.
88 Köln, Komödienstr. 31.
∆ Abliet. in geaichten Wagen.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. eis Courante gratis und franco.
Photographie=Rahmen
in großer Auswahl bei
Joh. Fasbender,
Blaubach 37.
Eine irrthümlich ges. neue eiserne Bettstelle billig zu verkaufen.
Bolzengasse 5, 1. Etage.
INTON
OCH
ehr passende Weihnachts=Geschenke. Eine Sammlung ausgewählter Ge mälde, moderner Meister zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben.
Gereonshof 36.
10% Nabatt
as allgemein te und är tlich lich in Schacheder Schachtel
Isländisches l ze.75 Gr.,
baepreßt, zum 25 Gr., Tra: öl je 0,01 Gr., diegt, bereitet.
Flora“,
itestrasse 36
auf Saison=Artikel, um mit großen Vorräthen in Pelzmuffen, Kragen, Tücher, Tricot=Taillen, Mannsjacken, Westen re. gründlich zu
Schwarze Kleiderstoffe
in großer Auswahl werden zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.
H. Coen, Friesenstr. 80, 2. Eingang.
Mehrere große Mantelund Säulenöfen, Packkisten
billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 54
räumen.
32.
Frisches Reh, Hirsch,
ganz und im Ausschnitt,
Gäuse,
Spec. franz. Poularden, Enten, Hähne, fette Suppenhühner 2c. empf. bestens zu den billigsten Preisen Peter Tellenbach, Breitestr. 30.
Telephon 876.
Kronleuchter,
harmig, fast neu, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 86.
der Preuß. Klassen Lotterie billigst zu verkaufen. Fr=Off. u. Nr. 1530 an die Geschäftsstelle d.
a. seid. Sammer=Reste!
in so warz und farbig, für Taillen 2c. nur 3 J. per Meter.
Coen, Friesenstr. 80, 2. Eingang.
896
890!
Neue helle Baummnüsse per 100 Pfd. 25 K, in Partieen billiger.
Severinstraße 177.
Uhrmacher
8 Herzogstrasse 8
Ecke Perlenpfuhl.
Gediegene Ware. Instandsetzung feinster Werke.
Weihnachtsbäume=Verkauf.
Von Freitag, 12. Tec., an halte ich prima Weihnachtsbäume stets auf enun Lager zur Ansicht. Beste
Gelegenheit für Käufer u. Wiederverkäufer. Köln—— Nippes, Neußerstraße 197, Fr. Hil. Blank, Comm ssionsgeschäft.
Alter Cognac, fein, Per, C 6he
Kleiderschränke, Waschcommoden, Betten, Nachtscommödchen, Pitenttische, Nußbaumstühle. Spiegel.
37 Hämergasse 37, Möbelschreinerei.
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M Feinster Punsch=Syrup, Fl. 2 J. Atter feiner Rum, Flasche K..50 Batavia=Arrac, Flasche K..50 Malaga, Madeira, Portwein, Sherry, je per Flasche K 1,80.
*
Flaschen.
ee Wber: Bodeuurs= gleur=, sowie alle andern Sotten Flaschen billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
*
Spar=Konherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schauseln, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen
grafies Streitzenggasse 11.
Kanarienroller billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 7.
Pelz=Waaren!
Neusachen sowie alle Reparaturen billigst. Zollstraße 9, am Altermarkt
Bronzefarben
zum„Selbstvergolden, Versilbern 2c., per Packet 35 Pfa. u. höher. Tinetur zum Anmischen 25 Pfg. Angemischte Bronze(streichfertig), per Flasche und 1 K. Preic50 Pfg. und 1 M. Preisverzeichniß und Gebrauchsanweisung cratis.
Ad. Winkel, Wollküche 10.
W. Scharrenbroich, Nr.“ 81
Nach Gewicht
sind die schönsten Reste für Kleider,
Hemden 2c. in Biber zu haben.
Tempelstraße 25.
Lebende Bilder,
Weihnachts=Spiele 2c.
Decora ionen zu denselben leihweise vorräthig. Transparente u. Hintergründe zu Krippen werd. schnell und schön angefertigt.
Theod. Winkel. Maler,
Füzengraben 18.
Anthracit=Nußkohlen. W. Bünner,
Gold, Silber, Uhren 2c.
in solider Waare billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 4.
Gestrickte Bettdecke,
neu, für 80 M. zu verkaufen.
Lübeckerstraße Nr. 6.
Schmuckkästchen u. Eckbrett,
in antik. Eichenh., 30., zu
St. Apernstraße 7.
kaufen.
Muffen, Pelzkragen,
in großer Auswahl.
M. R. Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertus=Straße.
Weihnachts:
Geschenken!
Wegen Aufgabe des
Artikels
Complete Specerei=Einrichtung zu verkaufen, straß 25.
Schöne ausgesuchte
Tannenbäume
10 pEt. Rabatt auf sämmtliche Japan=Waaren.
Nr. 3 Kupfergasse Nr. 3.
Großer Posten
Sammet-Reste
stehen partieenweise und einzeln billig
zum Verkauf.
Restaurant Bellevue,
neben der Flora.
in allen Farben, äußerst billig.
9 Martinsfeld 9,
im Laden.
Baumaterialien von J. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu
in aller Art, Cachemirs schwarze Plüsche seidene und Tuche, zu Mäuteln, wegen Geschäftsverlegung
unter Preis.
Blaubach 11, 1. Et.
Trauerhüte,
billigsten Tagespreisen. Breguettes und Brennholz.
Geschenke!
Tornister, Federkasten, Bilderbücher, Malerbücher, Modellir= u. Vilderbagen wegen Aufgabe des Artikels spottbillig. Bobstraße 24,
Am 10. Januar mutz meine
Möbel=Filiale
Herzogstraße 28
geräumt sein. Verkaufe deshalv
Holz= und Polster=Möbel, Spiegel, Möbelstoffe, Teppiche 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.
größte Auswahl, binligste Preise. B. Achtel. Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgernirt.
Schultaschen,
Tornister,
selbst angefertigt, alle Sorten, billigste Preise. Bestellun en u. Reparaturen schnell und billigst.
Columbastraße 11.
Roosrahmen billig.
Gärtnerei J. Hamacher,
Follerstraße 39.
Oelgemälde.
Zwei Landschaften und ein Seestück preiswürdig zu verkaufen.
Schildergasse 42, 3. Etage.
Fortsetzung
siehe Seite 6.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 1 Dinstag, 16. December 1890.
Mehr wie 10.000 Meter
Buckskins, Kammgarne, Paletotstoffe, Hosenstoffe, Regenmantelstoffe, Cheviots sollen bis 1. Januar vollständig ausverkauft werden. Günstige Gelegenheit für Weihnachten!
Nur Vor St.
Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
ff.
Christbaum-Confect,
nur das Beste, prachtvolle Neuheiten, köstlich im Geschmack, gesund, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur
— 3 Mark—
gegen Nachnahme. Dieselbe einfacher
2½ Mark.
Dazu gratis 20 Goldsterne.
Wiederverkäufern sehr lohnend. A. Sommerfeld, Dresden.
Echte Aachener
Printen
und Printenfiguren,
Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg. Hohfeiner Niederländischer
Speculatius
(Figuren bis zu 1 Pfd. schwer).
Friesländ. Honigkuchen, Englische Biscuits
(30 Sorten).
Tannenbaum=Biscnits.
Valencia=Apfelsinen.
Mosel=Wallnüsse, Haselnüsse(5 Sorten), Maronen, Mandeln, Feigen(5 Sorten), Datteln, Tafelrosinen, Kaiserpflaumen u. s. w. Großartige Auswahl!
ustav Busch,
Hohestraße 8. Fernspr.=Nr. 1750.
Großer Wein=Verkauf!
Wein=Restauration Thelen, Appellhof 27.
Durch vortheilhafte Einkäufe bei Winzern u. auf Versteigerungen, fast ehne Spesen, kann ich billig
naturreine, unverzuckerte
" Meine liefern: der als Spem 20tit cialität bekannte
S schöne Lorcher,
* Lorcher Bod uthaler, 86er,
beliebte Sorte, à 1,30,
Hahnheimer Knopp, 86er,
alter, gesunder, reiser Wein,
Niersteiner, 86er,
kräftig und mundig,.40,
Zeltinger,
1
Ku.höher
Goldsischständer, antik. Krug u. 2 Gläser,
Salz= und Mehlkasten,
2 Oel= und Essigkrüge,
2 Goldtassen u. 2 Go dieller, Dose, Schale u. Milchkanne, Ruhöher Fruchtschalen 2c.
Liqueur=Service,
Oel= u. Essig=Einsätze, Jardinièren,
Blumen=Vasen u.=Töpfe, feine Stammseidel, Rauch=Service,
Tabakdosen 2c.
—
Bier=Service,
Kaffee=Service, Wasch=Service,
altdeutsche Krüge,
Pocale und Humpen, A uhöher feine Lampen 2c.
— Wein=Service, altdeutsche Bowlen, Frühstück=Menagen, Verdampfschale mit Büste Kuhöher Tafel=Aussätze 2c.
Mathigsstraße 5.
1Kinder=Servite grat.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf billiger
WeihnachtsGeschenke.
Wegen Aufgabe unseres Detail=Geschäftes
Minoritenstrasse 15,
im Hause des Panorama International, verkaufen wir die vorräthigen Waaren von heute ab zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Das Lager ist reich assortirt in großer Auswahl von
Kaffee=, Bier=, Wein=, Liqueur=, Wasch= und Tafel=Servicen, Vasen, Figuren, Schmuckschalen, Stammseidel, Punsch=Bowlen, Fischständer, Tabakstöpfe
und vielen andern zu Geschenken geeigneten Artikeln.
Auch sind die vorhandenen Stellagen, Theken, Lampen 2c. käuflich.
Geschw. Metternich,
Fabriklager in Glas= und Porzellan=Waaren.
Mosel-undRheinweine,
Ahrbleichert u. Bordeaux,
à M..80 bis M. 9,— per Flasche, sowie
Madeira, Tokayer, Cognac etc.
à M. 2,50 bis M. 6,— per Flasche, bei Abnahme v. 25 Flaschen Ohmpreise, empfiehlt
W. A. Berger, Brückenstr. 7.
Baum-Ermke,
39 Martinstraße.
empfiehlt:
Torten=Unterlagen,
Schrank=Spitzen,
Braten=Verzierungen,
Kaffee=Filtrirpapier.
40
41
42
43
44
45
46
a) Mittel-Formate(ca. 10X14 cm.)
Spruchband mit Wappen in reicher, von Künstlerhand gezeichneter
Ranken-Ornamentirung; hochfeines Muster
Schneeglöckchen mit Schmetterling und Blumenvase; sehr zart gehaltenes
Muster in reichem Farben- und Golddruck.50
Reizendes Landschafts- Motiv und Amourettchen in typographischer Umrahmung vereinigt; sehr geschmackvoll in reichem Farbendruck.— Schwalbe mit Brief auf Goldgrund, mit wildem Rosenbouquetchen allerliebst gruppirt; sehr anmuthiges und feines Muster.—
Stiefmütterchen-Leiste mit Goldgrund; eben so liebliches wie wirkungsvolles Muster.50
Sträusschen von Waldblumen in hochfeinem Farbendruck; recht anziehend I.— Page, Glückwunsch-Sträusschen darbietend, in Vielfarbendruck, sehr hübsch.50
b) Kleine Formate(ca. 7X11 cm.)
Spruchband in flotter moderner Zeichnung; dreifarbig mit Golddruck...—
Fein ausgeführtes Landschafts-Motiv(Mühle am Waldsee) in zierlicher
Umrahmung; recht hübsch.50
Goldschrift auf feinstem Glanzcarton. allbeliebtes Muster, einfach und nobel.50 Dunkelfarbige Glückwunschzeile in flott gezeichneten Gold-Ornamenten...25
Mit gothischem Initial; schwarz und roth, viel gewähltes Muster..—
Mit zierlichen Blumen-Ornamenten auf zartgrünem Carton.50
Einfaches, aber ansprechendes Muster: Vöglein in Blumen und Halmen,
zartbläulicher Carton.50
.75
.50
.50
.25
.—
.75
.75
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung. Bei höhern Auflagen Preis-Ermässigung.
Der Glückwunschtext ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift(in lateinischer und deutscher Schrift) von Ort und Namen. Betrag der Kürze halber per Postanweisung bei der Bestellung erbeten.
Unter 50 Exemplare bedauere ich nicht liefern zu können. Wo diese Anzahl noch zu gross erscheint, wolle man das Datum weglassen; die übrig bleibenden Karten sind dann im nächsten Jahre eben so gut verwendbar. Die Muster Nr. 34, 35, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44 und 46 enthalten den Zusatz„zum neuen Jahre“ nicht, sind daher auch bei jeder andern Gelegenheit zu benutzen.
Goldrand-Karten
in bekannter feiner Ausstattung
0
in den verschiedensten Formaten(Visit-, Billet- Cabinet, einfach und doppelt), Klapp- und Thürkarten in allen Arten und Formen.
Ansichtssendungen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Auch als Weihnachts-Geschenk sehr geeignet.
Gefl. Bestellungen vor dem 18. Decomber erbeten.
J. P. BACHEM · KöLN, Bahnhofstrasse 3.
BUCH- KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI Comptoir für Drucksachen: Bahnhofstrasse 3.
„Elsasser Taverne,“
90 8
S# S amS
SO R
9 S S
S 8 SES
„Elsasser Taverne.“
Ausser den Diners zu M..20 und höher, gebe von heute an solche zu 80 Pfg., Suppe, 2 Fleischgänge und Dessert. Reichhaltige Speisekarte. Abendplatten. Warme Krüstchen.
Weihnachts-Ausstellung
der Blumen und Federn=Fabrik Adolph Meyer, Köln, früher Am Hof 3, jetzt Laurenzplatz 1 am Moltre=Denkmal.
Neuheit in Makartbouquets. Blumen=Körben, Tischen 2c. Künstliche und natürliche so id conservirte Pflanzen(große Palmen).
Ball= und Brautgarnituren. Straußfedern.
A..2121.3 mit Bestandtheilen u. Anleitung zum Anfertigen
Arneisgkasen der Blumen Mark 4 bis Mark 20. Sonstige reizende britsnaften Ueberraschungen.
KE
Zu Namenstag- und Fest-Geschenken
empfehle mein
grosses Lager###V Juwelen,
S*
Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe
chalt 800 1000.
Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten. Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
Wilh. Wolf.
111 Severinstraße 111.
Selner's Punsch-Sprup,
ferner Batavia=Trrack, alten französischen Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherrnund Tokayer=Wein von directem Bezuge
empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
9)

und gemustert in reichhaltigem Sortiment, bestbewährte Fabricate,
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Berlin W.
Leipzigerstr. 36
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Damen-Kleiderstoffen jeder Art in grossartiger Auswahl: und soliden Qualitäten von äusserster Billigkeit.
este Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen
Local-Anzeiger Nr. 343 8 Dinstag, 16. Pecember 1890.
Seite 5.
G. Bettenhauser,
Köln,
Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich=Withelmstraße.
Spielwaaren
jeder Art, en gros&amp; en détail,
zu den denkbar billigsten Preisen bei gewissenhafter Bedienung.
Schlitten,
Wagen u. Pferde, Spielwagen(Sulkys),
Läden,
Puppenzimmer, Puvpenmöbel,
Pferdeställe,
Festungen, Burgen, Kindergewehre, Kanonen, Armbrüste, Scheiben,
Geduldspiele,
Gesellschaftssp ele, Stickkasten,
Häkelkasten,
Arbeitskasten, Farbkasten, Malbücher,
Puppen,
besonders schön gearbeitet, zu ermäßigten Preisen.
Kleine Sandkaul 1,
Friedrich=Withelmstraße.
Billiges, praktisches Geschenk!
Ein großes Musterlager Corsetten zu nie dagewesenen Preisen. Darunter sind:r
Schwarze Lasting=Corsets, echtes Fischbein von K. 4,— Dieselben in nur engen Taillen(Partiewaare)„ 2,50 Drell Corsets, doppelter Stoff,„.—
Drell=Corsets, einfacher Stoff,„ 1,30
Drell=Corsets für junge Mädchen„—.70
Baumw. Corsetschoner, auch als Unterjacke oder Taille zu tragen, zu 70, 80 u. 90 Pig., 1., 1,20 u. s. w. Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Köln,
39 Martinstraße,
Crefeld,
„ 131 Königsstraße,
und Schreibwaarenhandlung,
empfiehlt
Gebr. Feist&amp; Söhne
— Frankfurt a..—
Gegründet 1828.
23 goldene und sitberne Medaillen und Diplome.
—200 Stücke spielend; mit oder ohne Expression, Mandoline rommel, Glocken, HimmelsstimAmen. Castagnetten, arfenspiel 2c.
—16 Stücke spielend; ferner Necessaires, Cigarsenständer, Schweizerhäuschen, Photogra phie=Albums Schreibzeuge, Handschuhkasten, Biefbeschwerer, Blu menvasen, Cigarre=Etuis, Tabakdosen, Arbeitstische, Flaschen, Bierglaser. Stühle 2c., alles mit Musik. Stets das Neueste und Vorzüglichste, besonders geeignet zu Weihnachts=Geschenten, empfiehlt
H. Heller, Bern
(Schweiz).
Nur directer Bezug garantirt Echtheit; illustrirte Preislisten sende franco.*
Filiale
Joh. Kleüisch.
Köln.
Reinen geeerten Kunden die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Dürenerstraße 133, Lindenthal,
eine Filiale errichtet habe, woselbst meine Waaren, als: Schweizerbutter mit und ohne Salz, italienische und deutsche Eier, alle Sorten Käse, italienisches Geflügel sowie italienische Weine u. Oliven Oel, in derselben Qualität uno zu denselben Preisen wie in Köln bestens empfehle.
Inhaber: Jacoh Mevis.
Briefpapier&amp; Gratulationskarten, Schreibmappen&amp; Brieftaschen, Schreibpulte in Holz und Leder, Poesie=, Schreiv=&amp; Photographie=Album, Haus=Chronit=&amp; Kochbücher, Tintenfässer&amp; Tintenlöscher, Federkasten&amp; Farbkasten, Bücherträger&amp; Pflanzenpressen, Schultaschen&amp; Tornister, Bilderbücher&amp; Bilder=Album, Gesellschaftsspiele&amp; Spielkarten.
Die besten Fabricate in Stahlfedern, Bleistiften, Tinten&amp; Gummi 2c. Bestellungen auf Monogramms, Visitenkarten, Einlade=&amp; TanzKarten werden rechtzeitig erveten.
Deutscher
Sekt
Zu
empferle mein schön assortirtes Lager in
Uhren u. Goldwaaren jeder Art
zu anerkannt billigsten Preisen.
Verkauf nur gegen Baar.
FRANZ MONHEIM,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Köln, 62— Hohestraße 62—,
gegründet 1850.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
Reichhaltiges
Lager
in Uhren und Ketten auler Art
zu
billigsten Preisen.
Julius Loevenich,
Uhrmacher und Uhrenhandlung,
Nr. 88 Schildergasse Nr. 89.
General-Dépot:*
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung,
empfiehlt zu
Geschenken
eine reichhaltige Auswahl in
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen,
Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art
zu äusserst billigen, aber festen Preisen.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Hobelbänke eigener Fabrication
für Kinder unt Dilettanten,
Günstige Gelegenheit
zu Weihnachtseinkäufen.
Den Rest unserer Manufacturwaaren und Mäntel werden, um bis zum 1. Januar gänzlich damit zu räumen, zu jedem Preise abgeben.
Engels&amp; Orbann,
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke,
Laubsägemaschinen,
Laubsägekasten, Laubsägeutensilien, Laubsägeholz
Lanbsägevorlag auf Holz lithographirt, etc. etc. offerirt billigst
H. Heinr.
Werkzeugfabrik,
Wieler,
Altermarkt 58.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunivert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für! Junges braves Mädchen für leichte den Kölner Tocal=Anzeiger: bei Herrn Hausarbeit in kl. Familie(zwei PerLoock, Schreibwaarenhändler, An der sonen gesucht. Gleuelerstraße 13, Linde 20. Unterhaus.
Lindenthal.
Tüchtige
Werksetzer,
welche in bessern Offlcinen gearbeitet haben und Abschriften guter Zeugnisse einsenden können, auf dauernde Steilung sofort gesucht. J. P. Bachem, Köln.
An das liebe Christkindchen im Himmel!
Du jetzt bald den braven Kindern schöne Sachen bringst, so wollle ich Dieh bitten, gefälligst auch uns etwas mitzubringen. Wir sind arme, junge Arbeite in dem Asyl in der Weißgerbereckgasse, wovon der heilige Joseph Dir sicher schon viel erzählt hat. Wir wollen auch recht brav und fleißig sein und immer fromm beten, wenn Du uns was bringst. Wir haben Strümpfe nöttig, weil unsere caput sind; auch Unterjacken, denn es ist kalt; auch Hemde und Kragen und auch Kleider, wenn Du welche hast Bringe uns auch etwas Zuckerguts mit; denn das ist lecker und das bekommen wir sonst nicht, weil der Herr Präses dazu kein Geld hat. Wenn Du uns nur das schenkst, was die reichen Kinder nicht wollen, dann sind wir is zufrieden, Thu' auch ein Paar schöne Spiele dabei, damit wir Sonntags=Nichmittagt spielen können; denn dann gehen wir nicht auf die Straße, so dern wir bleiben Aise zu Hause, weil der Herr Präses das nicht haben will; er sagt, auf der Straße da waren keine braven Jungens. Nun, liebes Chistkind, bringe uns was Schönes mit; wir danken Dir Alle dafür.
F.., Fabrikarbeiter.
Mit der Bemerkung, daß für alle Wohlthäter des St. Joseph=Asyles am hochheiligen Weihnachtsfeste eine heilige Messe gelesen wird, nehmen Gaben für das Christkind dankend entgegen: Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10, sowie das St. Joseph=Aryl, Weißgerbereckgasse 2.

Seite 6.
Geschäftshaus,
in bester Lage des Altermarkts, steht Verhältnisse halber unter Preis zu verkaufen. Dasselbe eignet sich sehr gut als Capital=Anlage.
Franco=Offerten unter Nr. 1550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Megen Mangel an Raum zu verkaufen: Klemn Tafelclavier 40 M, Küchen=Glasschrank, 2thür eich Kleiderschrank kl. Leinwandschrankchen, WaschCommode für Friseure, groß. Pfeilerspiegel, compl. 1½schläf Bett 30 M, Copirpresse. Antonitterstraße 31.
Puppen
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
Reste
Kleine Budengasse 1.
Sattlerwaaren.
Portemonnaies, Hosenträger, Etnis, Schultaschen, Tornister, Bücherriemen u. s. w. empfiehlt zu billigen Preisen
Peter Mandt, Sattler,
Katharinengraben—11.
u. Süd=Weine
empfiehlt die Weinhandlung von
Deg. Offergeld, neistere
Schnurgasse 68, neben Ecke Martinsfeld.
Schweine=Schmalz,
garantirt rein, per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pfd. 50 Pfg. Prima neue
holl. Vollhäringe
St. 5 Pfg., Dtzd. 55 Pfa, mari. 6 Pfg.
Thieboldsgasse 10-12.
(Kroßes, gebrauchtes, schön geschnitztes Sopha billig zu verkaufen.
Marfilstein 31A.
ver- selbst angefertigt. Causense mit Sessel in Plüsch=, Repsund Phantasie=Bezug, Kameeltaschen= Divan, 4theilige Matratzen von 16 A Alles so id und dauerhaft gearbeitet.
Thieboldsgasse 123.
Mantelösen,
Defen, Küchengeräthe, Ofenrohre,
um mein großes Lager zu räumen. außergewöhnlich billig. Herde=Fabrik
40 Pfeilstraße 40.
Holländer
Käse,
hochfein, per Psd. 30 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
Thieboldsgasse 10-12.
schöne Stühle, eichen., schön
billig zu verkaufen. Eigelstein 1155, Cigarrenhdlg.
Gebrauchte Möbel
billig zu verkaufen.
Nachenerstraße Nr. 14, parterre.
Printen,
Speculatius,
billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, 5 Pfd. Engrospreise. Hochseine Waare, billigste Preise.
L. Beckers, Conditor,
Hunnenrücken 24.
Billig! Billig!
Damen= und Kinderschürzen in allen ann 50 Pfg. an
Georgstraße 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343
16. Pecember 1890.
Per Anfang Januar wird ein
gewandter Gehülfe
für ein flott gehendes Colonial= und Farbwaaren=Geschäft gesucht. Derselbe (kath.) muß gute Zeugnisse und langdauernde Stellungen aufweisen können. Fr.=Off. u. L 242 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Mathiasstr. 19.
im Horngeschäft erKrbeiter, fahren, gesucht.
Albertusstraße 46.
Arbeitsjunge
gesucht. Elstergasse 6.
AbonnentenSammeln
auf eine katholiiche Zeitung ein durchaus tüchtiger Mann auf sofort gesucht. Fr.=Offerten unter V an die Geschäftsstelle v. Bl.
gesucht, der im Damenfrisiren und Tischarbeit erfahren.
Franco=Offerten unter A an die Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmst aße 43.
Ein braves prop. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Zu erfragen bei Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Eine gesunde Amme
gesucht. Severinstr. 52.
Büglerin für im Hause
Antwerpenerstraße 11.
Stellen-Gesuche.
Eine Wärterint, sene; suberläss., unabhäng., s. Stelle f. April u Mai. Zu erir bei der Herrsch., Hohestr. 79.
Ein braves Mädchen
sucht Stelle zu Kindern oder für alle Hausarbeit. Deutz, Johannesstr. 3, 2. Et.
Eine tüchtige Verkäuferin,
in der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Branche erfahren, sucht Stellc.
Nippes, Florastraße 67.
Eine ältere, unabh. Person
sucht Stelle bei Kindern oder als Krankenwärterin.
Ferculum Nr. 19.
A
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für K..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Karstraße 8.
Ein fleißiger stadtkundiger Mann, mit flotter Handschrift und sämmtlichen Bureau=Arbeiten ver
traut, sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Derselbe wäre auch geneigt, für Geschäft Commissionen zu machen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1531 an die Geschättsstelle d. Bl.
Herrenkleider
werden gereinigt, geändert u. reparirt. Thievoldsgasse 20. 1. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23 nahe der Severinskirche.
Ueberziehen
sowie jede Reparatur an Schirmen rasch und billig in
der Fabrik
Passage 9.
r 1 91 werden alle Uhren Jur T M. repar. Karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2. Ei.

Kölner Locäl-Anzeiger Nr. 343- Dinstag, 16. December
Seite 7.
Jede Reparatur an Hosenträgern
wird billigst ausgeführt.
Hellermaun-Schmidt,
- Einziges
Special=Geschäft in Köln,
8 Passage 3.
Für Architekten!
Maler=Arbeiten
werden billigst von tüchtigem Gehülfen ausgeführt.
Franco=Offerien unter Nr. 1949 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zwei fleißige, kräft., aust., j.
∆ Leute suchen Beschäftigung,
gleichviel weche. Fr.=Off. u. Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Joh, Fasbender,
37,
empfiehlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden Vergolder=Arbeiten Einrahmungen, Bleichen von Kupferstichen 2c. 2c.
Eine brave Person, die aus arbeiten geht, find. unentgeltlich Schlafstelle. Thürmchenswall 22.
Pfandscheine
über Uhren, Gold., Silbersachen, Juwelen, sowie altes Gold, Silber 2c. w. angekauft. Lungengasse 49, part.
An gutem Privat=MittagAbend=Tischnen hen
nehmen, eventuell im Abonnement.
Johannisstraße 23, 1. Etage.
Weißlicherei,
Häfel=Arbeit, sowie alle sonstigen Handarbeiten werden schön und billig angefertigt.
Komödienstraße,
Eingang Kattenbug, 2. Etage.
Hamburger EngrosLager
Latrinen= und SeukenVerstopfungen
reinigt nach Uebereinkunft
Joh. Trimborn,
22 Kettengasse 22.
Neparaturen
prompt und billig. Muffen werden mit schwerem Atlas zu 2 M. gefüttert.
K. Bleuel, Apostelnstr. 48.
Herren=Sohlen u. Flecke M. 2,20, Damen=Sohlen u.
Flecke 3M. 1,70. staße 45, J. Ct.
Junge Frau, tüchtig im Weißn., sucht ## einige herrsch. Kunden in u. außer dem Hause; selbige würde auch bei Gelegenheits=Festlichkeiten aushelfen. Fr.=Off. u. J R a. d. Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfelo, Johannstr. 12.
Jedes Monogramm
in Elfenbein, als: Brosche, sowie als Cravattennadel wird augefertigt.
Hämergasse 27.
Einem
feinern Gesellschaftscirkel
können noch einige Herren beitreten. Auskunft wird ertheilt u. Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. B.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst billig u. Garantie.
Hohestraße 3,
Schmit, Eingang in der Post.
40 und 50 Pfg. Daselbst Kost und Logis gut und billig. Josephstraße 47.
Pfänder
werden pünktlichst nach und von dem Leihhause besorgt, höchste Vorschüsse werden ohne Zinsberechnung gegeben und auf Wunsch abgeholt unter strenger Verschwiegenheit, sowie An- und Ver kauf von getr. Herrenkleidern. Fr. Gordes,
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
0
Guter Mittagtisch
Vermischtes.
Das
für Frau
Wwe. Helena Duhr,
geb. Lauvenberg. findet am Mittwochden 17. Dec., Morgens 10 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt.
Das
für die verstorbene
Rechtmann,
geb. Tillmann.
findet Mittwoch den 17. d. Mts.,— Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boenkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
* Friedrichstr. 38, M. Schweinem1I Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18. Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotugervervach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenbönmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deut:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnste. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Rummern 5 Pig.
ebendaselbst.
F Jubiläum. Am 18. d. wird Hr. Eisenbahn=Secretair Kierberg, Vorsteher des Wagenbureau's und der Wagencontrole der Kgl. Eisenbahn=Direction Köln(linkrhein.) sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum begehen. Die Freunde und Collegen des Jubilars werden aus diesem Anlaß eine Festfeier im Römer veranstalten.
Am Süd.Bahnhof, auf der Ecke der Zülpicher= und Kuffhäuser=Straße, ist in jüngster Zeit ein neues Restaurant von Ferdinand Mendel eröffnet worden. Die Front des Hauses ziert die sechs Fuß hohe Statue des„Kaisers Rothbart“, welchen Namen die Wirthschaft trägt. Den Gästen werden gute Getränke verabreicht, auch stehen Gesellschaftsspiele zur freien Verfügung. Am vorigen Sonntag hat sich daselbst ein„runder Tisch“ gebildet, dessen Mitglieder in der Weise für die Armen sorgen, daß sie sich verpflichten, für jedes Glas Bier einen bestimmten Beitrag in die„Armenbüchse" abzugeben.
* Innerer Widerstreit. Unter Bezugnahme auf die entsprechende Local=Notiz in Nr. 332 d. Bl. erklärt uns der betreffende Etagenmiether, daß sein Vorgehen nicht auf einer Chicane beruhe, derselbe vielmehr auf Grund der thatsächlichen Verhältnisse dazu berechtigt sei.
ees Selbstmord=Versuch. Bezüglich der gestrigen Mittheilung über den an der Frohngasse gemachten Selbstmord=Versuch sei bemerkt, daß nicht derjenige, welcher sich das Leben zu nehmen versucht hatte, seinem Begleiler nach Ankunft in der Stadt ein Geldgeschenk machte, sondern
umgekehrt.„„
Familienfestlichkeit. Am verflossenen Sonntag veranstaltete das diesjährige Dinstags=Kränzchen des Herrn W. Bock im Hotel Höfer seinen Mittelball, der sich zu einem gemüthlichen FamilienAbende gestaltete. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Becker, die zahlreich erschienenen Eltern und Freunde des Kränzchens herzlich willkommen geheißen, gab sich die Jugend dem Tanze yin, bei welchem recht gut ersichtlich war, daß Lehrer und Schüler sich in der verhältnißmäßig kurzen Zeit die größte Mühe gegeben. Das von den Damen des Kränzchens, Frls. Kehl und Krudewig, vorgetragene Duett erregte allgemeine Heiterkeit. Hr. Simons fesselte durch seine schönen musikalischen Leistungen und Hr. Gipprich verstand es, durch seine urgelungenen Vorträge, wie immer, die Lachmuskeln seiner Zuhörer zu erregen. Schöne, von den Herren Gottschalk, Kehl und####aner verfaßte Lieder trugen nicht wenig dazu bei, die allgemeine festliche Stimmung zu erhöhen. Schließlich sei noch des Trompeten=Quartetts gedacht, welches an der hübschen Gestaltung des Abends hervorragenden Antheil hatte. Obgleich die Tanzräume sehr klein waren, ging es doch bis zum bluß
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 103. Ab.=Vorst. Das zweite Gesicht. Graf Balduin von Mengers: Otto Beck. Kitty, seine Tochter: Anna Braga. Gräfin Charlotte von Mengers: Adele Doré. Dr. Otto Drontheim: Waldemar Robert. Max Koberstein: Haus Portz. Haus von Maltitz: Rudolph Leyrer. Hermann Caspari: Reinhard Teuhaeff. Sidonie, seine Frau: Louise Eyben. Alice, ihre Tochter: Emmy Cronau. Nöldicke, Pferdehändler: Alfred Biehler. Jean Krüger: Julius Epben. Gerlach, Diener der Gräfin: Max Hecken.— Mittwoch den 17. Dee.: 104. Ab.=Vorst. Die Meistersinger von Nürnberg.
(:) Köln=Deutz, 15. Dec. Gestern Nachmittag vergnügte sich auf dem Schnellert hierselbst eine sehr große Menschenmenge mit Schlittschuhlaufen. Unglücksfälle sind nicht zu verzeichnen, obschon eine ganze Menge kleiner und großer Wagehälse auf dem Eise sich tummelte.Die Diphtheritis unter den Kindern der Humboldt=Colonie nimmt einen erschreckenden Umfang an. In einzelnen Schulklassen fehlen sehr viele Kinder, theils wegen eigener Erkrankung, theils wegen Erkranlung der Geschwister. Die Todesfälle haben sich in den letzten Tagen sehr gemehrt; eine Familie verlor innerhalb kurzer Zeit ihre beiden einzigen Kinder.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Dec.
Sterbefälle. Heinrich Rheinbrohl, velh., Kaufm., 69., Unter Seidm. —.- Christ. Remond, geb. Kolenbach, 34., Eulengarten 14. Christ. Müller, geb. Koch, 67., Limburger= straße 35.— Angela Kayser, 50., Sievenburgen 26.= Ernst Pütz, 5 M. 15., Gereonswall 105.- Maria Schumacher, 2., Friesenwall 120. Bertha Schröder, 33., Johannisstr. 73.- Kaspar Rehfeld, verh., Maurer, 54., Severinstr. 165 Heirathen. Jacob Lützenkirchen. Wwr., Rentner, v. hier, u. Smanna Beck.r, v. Bassenheim.-Joy. Brings, Handl.=Reis., v. Oberembt, u. Clara Arzt, v Hasperbruch.- Heinr. Siebertz, Telegr.=Arb., v. hier, u. Sophia Oebels, v. Inden.
Heiraths=Ankändigungen. Joh Korifgen, Wwr., Häuser= und Gütermakter, Steinstr. 27. u. Maria Knein, Kupferg. 9.- Wilh. Becker, Viwr, Schneider, Elsterg. 24, u. Cord. Zimmeminn, zu Lechenich.
Gerurten. Ferd. os. Karl, S. v. Jo,. Kirmes, Kaufm., Obenmarspf. 4
zu verfolgen und sie den Klauen des abscheulichen Räubers zu
entreißen.
Stundenlang noch saß man um das von dem Schlanken Hirsch dienstwillig unterhaltene Lagerfeuer, ehe man sich entschließen konnte, die Ruhe aufzusuchen. Der freundliche Wirth ließ Lucy unter dem Schutze seines Weibes und nahm selbst vor dem Eingange des Zeltes die Wache, um zu verhindern, daß der Rothe Wolf vielleicht auch hierher die ihm entgangene Beute verfolge. Die drei weißen Männer theilten das Calli des Missionars. Der folgende Tag gehörte der Ruhe; denn die Aeltesten wollten nicht zugeben, daß die weiße Jungfrau so von ihnen Abschied nehm. Um sie für die erlittene Unbill zu trösten, veranstalteten die jungen Leute ihr und den weißen Freunden des Schwarzrocks zu Ehren Festlichkeiten und Spiele, bei denen Jeder seine Geschicklichkeit im Reiten, Bogenschießen und andern körperlichen Uebungen hervorzuheben suchte und glücklich war, von der Weißen Gazelle einfreundliches Lächeln zu erhaschen.
Für den folgenden Morgen war die Abreise angesetzt, noch ein Mal mußte der gefährliche Marsch durch die weite Wildniß unternommen werden. Am frühesten Morgen hatten sich wieder alle Sachems und fast der ganze Stamm der Pawines eingefunden; denn der Vater des Gebetes hatte versprochen, das heilige Meßopfer zu feiern. Einen ganz der Wildniß entsprechenden einfachen Altar hatte man vor dem Calli des Missionars erbaut, die heiligen Gefäße trug der Priester stets bei sich, einige kirchliche Gewänder hatte der älteste Sachem in Verwahr. Toby, der schon als kleiner Knabe in Irland und bei den jährlichen Besuchen des Paters auf der Colonie stets das Amt eines Meßdieners versehen hatte, knieete auch dies Mal an den Stufen des Altars, und sowohl er als seine Begleiter hatten das Glück, vor ihrer Abreise aus der Hand des Priesters die heilige Communion zu empfangen.
Nach dem heiligen Opser und nachdem die Reisenden mit dem Schlanken Hirsch ein Frühstück eingenommen, bereitete man sich zur Abreise vor. Da erschien ganz unerwartet der Schwarze Ochs und in seinem Gefolge eine bewaffnete Reiterschaar.„Meine Brüder können nicht allein durch die Wilduiß gehen,“ sagte er zu dem alten Trapper,„und meine Tochter würde großen Gefahren ausgesetzt sein. Um dem Schwarzrock eine Freude zu machen, habe ich mehr thun wollen, als er verlangt. Ich will, daß meine Tochter gesund und heil in das Calli ihrer Eltern zurückkehrt. Hier sind fünfzig meiner jungen Leute; sie werden euch bis an die Grenze der Prairie begleiten. Ich habe sie selbst ausgesucht, Niemand wird es wagen, sie anzugreifen.".
Die Jäger hatten kaum Zeit, dem alten Sachem zu danken, als
der Schlanke Hirsch herbeikam, vier Mustangs am Zügel führend. „Meine Freunde, die Blaßgesichter, würden den Reitern meines Stammes nicht zu Fuß folgen können, und der Rasen der Prairie,
so weich er sein mag, ist immer noch zu rauh für meine weiße
Gazelle. Meine Freunde mögen diese Pserde als Geschenk des Schlanken Hirsches annehmen, sie sind von der Hand eines Häuptien“ er zeigte auf einen kohlschwarzen
- Anna Mara., T v. Matthäus Gérard, Movelleur, Pintaleonsmühlengasse 6.
: Anna, T. v. With. Auel, Tagl., Achterstr. 57.- Anna Emma Maria, T. v. Herm. Branns, Kaufm., Rubensstraße.- Herm., S. v. Nicol. Dillschneider, Schneider, Ruhr 5.- Jos. Math. Emil, S. v. Emil Piepenbrink, Commis, Tempelstr. 44.- Jo. Maria, T. v. Aug. Steinhausen, ohne Gew., Steinfelderg. 6. Wild. Edm., S. v. Franz Friedr. Marx, Decorationsm., Mariengarteng..- Joh. Elis. Agnes, T. v. Wilh. Heinr. Fels, Tapez., Marzellenstraße 56. Friedr. Herm., S. v. Gerh. Bruckschen, Kanzlist, Lübeckerstraße 12.- Jacoo, S. v. Pantal. Laufenberg, Schreiner, Lungeng. 28—.
" Maria Kath., T. v. Paul Nüsser, Kaufm., Eifelerstr. 7.- Wilh., S. v. Joh. Brann, Posthülfsb. Esterg. 18.
= Kail, S. v. Joh. Fischer, Verputzer, Ellaßstraße 45.- Joh. Hum., S. v. Bern Severin, Schreiner, Reben str. 9.
- Eva, T. v. Pened. Schon, Kaufm., Mühlenbach 46.
Kind; meine Tochter kann es ohne
Koch'sches Heilverfahren. Im Naturwissenschaftlichen Verein wird am Samstag=Abend Herr Dr. Prior im Saale der Wolkenburg(Cäcilienkloster) einen Vortrag über das Koch'sche Heilmittel gegen die Tubereulose und die mit demselben bisher gemachten Erfahrungen halten.
Der Rheinische Männergesang=Verein beging am Sonn tag im Victoria=Saale sein zehntes Stiftungsfest. Nachdem der Präsident die Festversammlung begrüßt, sprach Hr. Renner einen von ihm selbst verfaßten Prolog. Der Saal hatte sich mit Besuchern ganz gefüllt, als der Chor die Reihe seiner Liederspenden mit dem prächtigen „Frühlingsnahen“ von Kreutzer eröffnete. In dem Liede„Eine Maien= nacht“ von Abt, welches vorzüglich vorgetragen wurde, sang Hr. Herentrey das schöne Tenor=Solo. Der erwähnte Solist erzielte auch mit dem„Gebet aus Stradella“ von Flotow großen Beifall. Hr. Birrenbach trat als Solist für Baßstimme mit„Soldatenart“ auf. Der komische Chor von Hennig:„Frosch=Cantate“, erregte stürmische Heiterkeit. Von den im Laufe des Abends zur Aufführung gelangenden komischen Darstellungen verdient„Ein Abend im Gesangverein zu Bummelsdorf" besondere Erwähnung. Ein Fest=Vall füllte den zweiten Theil des Programmes aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
639) Volksbibliothek. Die in den Räumen der Volksschule am Quatermarkt aufangs dieses Monats neu eröffnete städtische Volksbibliothek erfreut sich eines großen Zuspruchs. Arbeiter, Beamte, Handwerker, Handlungsgehülfen, kurz, jeder Stand ist unter den Besuchern vertreten, und man kann schon jetzt behaupten, daß die städtische Verwaltung hier eine nützliche Einrichtung geschaffen hat. Da der Bücherwechsel wöchentlich auf drei Stunden beschränkt ist, so entsteht selbstredend zu dieser Zeit ein großer Zudrang, welcher an und für sich sowohl für die Bivliothek=Beamten wie für die Leser unangenehm ist, aber dadurch noch empfindlicher wird, daß viele Besucher in dem Augenblick, wo sie ihr Buch abliefern, den Katalog aufschlagen, um ganz gemüthlich nachzusehen, welches neue Buch sie mitnehmen wollen. Hierdurch entsteht ein Aufenthalt, weicher ganz gut dadurch vermieden werden könnte, daß jeder Leser schon zu Hause auf einem Zettel mehrere Bücher aufschreibt und diesen Zettel dem ausgehenden Beamten beim Abliefern überreicht. Auf diese Weise kann der Beamte, sofern das zuerst gewünschte Buch nicht vorhanden ist, zu dem nächstfolgenden greifen und so fort
lings erzogen. Dieses hier Mustang,„ist sanft wie ein Furcht besteigen.“
„Ich danke Euch, mein Freund,“ antwortete Luch, dem Häuptling gerührt die Hand reichend.„Wie soll ich denn jemals die mir erwiesenen großen Dienste belohnen?"
„Die weiße Gazelle wird mit dem Großen Geiste von ihrem rothen Freuude reden; der Große Geist liebt die weiße Jungfrau, er wird ihr Gebet erhören.“
„D ja, mein Freund, herzlich gern will ich für Euch beten; ich werde Golt bitten, daß er Euch das Gute, das Ihr an mir gethau, reichlich vergilt.“
„Der Schlanke Hirsch ist zusrieden; er verlangt nichts weiter.“
„Ihr wollet uns doch nicht hier schon verlassen?" fragte Eisenherz.
„Ja, braver Mann, begleitet uns,“ bat Lucy;„so lange ein so tapferer Häuptling bei mir ist, bin ich sicher, daß wir nichts zu
fürchten haben.“
„Euere Freunde, die Blaßgesichter, und unsere fünfzig Mann genügen zu enerer Sicherheit. Hier habt ihr einen furchtbaren Feind, der mit allen Mitteln auf Ueberfall sinnt.“
„Ein Grund mehr dafür, daß Ihr uns begleitet,“ bemerkte Toby.
„Nein, wenn der Schlanke Hirsch mit euch geht, so weiß er nicht, weichen Hinterhalt der Rothe Wolf euch legen kann; es ist besser für euch, er bleibt hiei. wis die weiße Gazelle in ihrem Dorfe angelangt ist, wird der Schlanke Hirsch dem Rothen Wolf auf Schritt und Tritt folgen wie sein Schatten; so ist er sicher, daß Ihr keine Gefahr laufet.“
„Ich glaube, daß der Häuptling Recht hat,“ stimmte der Pater zu.„Gehet, meine Kinder, ich werde zu Gott beten, daß er alle Gefahr von euch fern hält. Ihr könnt meinen guten Freunden in Clamorghau ankündigen, daß ich sie bald besuche. Sobald ich hier sertig bin, kemme ich zu euch. nun geht mit Gott und nehmt den Segen eueres geistlichen Vaters mit auf den Weg.“
Die vier Reisenden knieeten nieder, während der ehrwürdige Diener Gottes die segnende Hand über sie ausstreckte, und stiegen dann zu Pferde. Noch einige Zurufe des Abschiedes von hüben und drüben und der stattliche Ing, Lucy auf prächtigem Rappen an der Switze neben ihrem Bräntigam, trabte davon, der Prairie zu.
14.
Zwanzig Tage später finden wir unsere Reisenden wieder an der
lü licht Lochandenn ger..
Jeder unnütze Zeitverlust würde damit aufhören, den Beamten wäre ihre Aufgabe erleichtert, und die Geduld der übrigen
Leser wird nicht zu sehr in Anspruch genom. 0.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dec. 1890.
281 Luch.
Nach G. de Beuguy'Hagerne srei bearbeitet von Walther Helmes.
Einige Minuten späler befanden sich die Vier in dem Zelte des Schlanken Hirsches, wo sie die so lange Gesuchte fanden. Lucy, die sich endlich nach so langen Tagen des Schmerzes und der Verzweiflung gerettet und in den Armen ihres Bräutigams sah, konnte nur einen Schrei der Freude ausstoßen, und bald brach ein Strom von Thränen— Freudenthränen— aus ihren vom Weinen gerötheten Augen. Wir wollen nicht das Unmögliche versuchen, eine solche Scene zu beschreiben; es genüge uns, zu sagen, daß das glückliche Kind begierig war, bis in die kleinsten Einzelheiten zu erfahren, auf welche Weise es ihren Rettern gelungen, ihre Spur
Grenze von Texas, zweihundert Stunden vom Felsengebirge. Sie marschiren nach Indianerart Einer hinter dem Andern, da nur ein schmaler, von den Raubthieren gebahnter Pfad durch das Dickicht führt. An der Spitze reitet Eisenherz, hinter ihm folgen zwanzig bewaffnete Krieger, dann Lucy mit Toby und Jack und schließlich der Rest der Begleiter. Die bevorstehende Regenzeit mußte die Gegend am Gebirge durch Ueberschwemmungen bald unwegsam machen; deshalb hatte Eisenherz, der die Prairie seit zwanzig Jahren kreuz und quer durchstreifte, den Weg nach der südlich gelegenen Tiefebene eingeschlagen, um seine Gefährten nicht unüberwindlichen Schwierigkeiten entgegen zu führen. Dieser Umweg bot große Vortheile, aber auch seine Gefahren; man mußte sich dem Gebiete der Apachen, des kühnsten und blutdürstigsten aller eingeborenen Stämme Nordamerica's, nähern. Deshalb beobachtete er auch die größte Vorsicht, um seinen Marsch vor den in der Prairie stets umherstreifenden Banden jener Würger zu verbergen. Lange ritten unsere Reisenden schweigend dahin. Eisenherz rückte nur mit der größten Vorsicht vor; jedes Gebüsch wurde abgesucht, um sich zu versichern, daß keine Feinde darin, jedes gehogene Grasbälmchen betrachtet, ob keine Fußspur zu erkennen.(Forij. folgt.)

Modelle
in Regenmänteln, Wintermänteln, Abendmänteln, Pelzmänteln
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
Martin
egenschirme
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhansplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 J. zu 4%,
Gloria a M..50 u. höher, mit reizenden Stockneuheiten. A. Nitsche, Schirmfabrik,
28 Herzogstrasse
im Neubau des Hôtel Disch.
von
von
153 bis 430 M zu 3½ 1 9 4i5-an— zu 2½
453 bis 1500 M
und von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Ferrepr. 1112.
Köln, Vor St. Mertin 7
J. Steigerwald
Weingutsbes. u Weingrossh. SPECIALITAT:
Rheinweine Kekerung
Kelterung#
n Preisweiss u. roth, in ellen Prei
Ingen.(Auch Schaumweine, alter Bordeaux
k. Altes Geschäft: grosste Lristungs. fünigkeit.
16 Olivier=Freuger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
ChristbaumSchmuck.
Christbaumständer
in Eisen, für jeden Baum passend, à
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Vierter Vortrag.
Mittwoch den 17. December er., Abends 8 Uhr:
Herr Director Hofrath Aldenhoven:
„Die Künstler der Casa-Bartholdy.“
Eintritt frei!
um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 12. December 1890. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Jansen.“
12
WE
Minoritenstraße 19, gegennver der Minorienkirche
früher
Neumarkt 12
* Panorama international.„ frder
II. Cyklus. Span en.
Cordova, Cadix, Cartagena, Valencia, Malaga u. s. w. St##### Domr, Paläste, Straßenleben 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
Schöne, billige, praktische Geschenke.
Bazar
B. Neukirchen,
Hohestraße 90..
20 Die Popierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger.
Billiger
wie jedes Détail Geschäft im Einzelverkauf der
Zion,
40 Apostelnstraße 40,
früher Klapperhof.
Große
Weihnachts Ausstellung
in
Albums und Staffeleien, Fächer, Necessaires, Schmuck=, Handschuh- und Cigarrenkasten.
Obladen&amp; Grevemeyer
Schildergasse 77/79, gegenüber der Kreuzgasse
Portemonnaies, Cig.=Etuis, Brieftaschen, Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandteller
* Damentäschchen, Reise=Utenstli Schreibmappen, Schreibzeuge,
Ranchserviec, Rauchtisch
Visi enkartenschalen,
Operngläser Nippfachen,
Schmulk,
Oden 2c.
Vereine und Gesellschaften
—
□
gewahren Rabatt.
Verlogsungen vorzüglich geeignete Artikel.
Kath. Arbeiterverein(nördl. St.).
den 30. December, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes: Aufführung des Weihmacs=
Der Stern von Bethlehem.
Eintritskarten zu R..50, 1 K. und 50 Pfg. à Person sind niedergelegt im Fränkischen Hof. bei„. Soist(Ursulastraße). H. Steinenböhmer(Schildergasse 19), H. Ermekeil(Altengraben= gäßchen).
Rein=Ertrag ist für die Beschaffung eines eigenen Vereinshauses kestimmt.
Das altbekannte
Handschuh= und Cravatten=Geschäft
von J. Fr. Sturm, Köln,
Komödienstrasse 49.
hält sich in großer Auswahl v. Neuheiten bestens empfohlen.
NR. Alle Handschuhe werden gereinigt und reparirt.
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Kinder-Theater-Vorstellung
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
Mittwoch den 17. December.: Der Fischer und seine Frau,
oder: Zufriedenheit allein macht reich.
Großes Zaubermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild.
Reich ausgestattet mit prachtvollen Kostümen, großartiger Decoration und zauberhaft schöner Feerie.
Anfang punrt 4 Uhr, Ende gegen 6 Uhr.
Preise der Plätze: 1 Seiteu oder Galerie=Platz 0,50. 1 Mittelvlatz K 1,—. 1 Mittelplatz, numerirt, R. 1,50. Textbücher à N 0,30.
Die Commission.
Salon Tariété W. J. Buscher,
Schildergasse 101. Direction: Herm. Bräuer.
NEU! Mstr. Baletti. NEU
Großartige Specialität.
Anni Leona,
Kostüm=Sängerin.
Von heute ab: Entrée nur 30 Pfg. Anfang Sonntags: 4 Uhr.
Katholischer Volks-Verein.
Mitlwoch den 17. December 1890, Abends 8 Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Die Steuer=Reform=Vorlage im Abgeordnetenhause. Vortrag des Landund Reichstags=Abgeordneten Herrn Dr. Karl Bachem.
2. Discussion.
3. Festietzung der Vorschlagsliste für die Wahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
NB. Die Jesuiten=Petition liegt während der Vereins=Sitzung zur Unterschrift auf.„ D. O.
Kathol. Arbeiterverein
Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hru. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hru. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Baum-Ermke,
39 Martinstraße,
empfi hlt:
Lampenschirme in Carton, Crépe und Seide mit Maringlas und Ressing, Lampenschirmhalter Blumentopfhüllen.
uh-S
honer!
Billig und praktisch!
Man spart 50% mit diesen Schonern! Für neue und getragene Sohlen und Absätze! Zu haben: In allen besseren Eisenwaaren- und Lederhandlungen.
*
Im Laufe des Monats December finden
Concerte
an folgenden Tagen statt: Mittwoch den.. Sonntag den., Montag den 8.(Maria-Em fängniss), Sonntag den 14., Mittworh den 17., Sonntag den 21., Donnerstag den 25., Freitag den 26. (Weihnachten), Sonntag den 28. December.
Naturwissenschaftlicher Verein.
Samstag den 20. December, punkt 8 Uhr Abends, wird der bekannte
Bakteriologe Herr Dr. PTIOT im Saale der Wolkenburg
(Cäcilienkloster) einen Vortrag über
das Koch'sche Heilmittel gegen die Tubercnlose und de mit demselben bisher gemachten Erfahrungen
halten. Der Eintritt findet nur gegen Karten statt. Jedem Mitgliede des Vereins wird eine solche zugestellt.
Karten für Nichtmitglieder mussen schrif lich bei Herrn Dr. H. Rumpen, Hohenstaufen=Ring 33. baldmoglichst bestellt we den. Der Vorstand.
V. Clavier=Pädagogischer Vortragsabend
Donnerstag, den 18. December, Abende ½ Uhr, in der Lese. Familienkarten (funf Personen K), eine Person 75 Pfg., an der Cassa. Gottfr.
Restauraut Nakatenus,
Laurenzplatz—.
Diners und Soupers
sowie alle warmen und kalten Schüsseln in schöner, schmackhafter Ausführung; auch außer dem Hause.
Hohenstaufen-Ring 45,
empfehlen
englische und deutsche Fahrräder
neuesten Systems in bekannter vorzüg icher Quali at. Garantie für prima Waare.
Nenheit: Kissen=Gummi.
Dr. med. F. Cahen,
Specialarzt für Chirurgie u. Frauenkrankheiten.
ehem. 1 klin. Ars sienzarzt d. chirnr. Umiversitits-Khinik zu Greifswald. Blaubach 61. Sprechst. 10—12.—5; für Unbemittelte 10—11.
22 Neu ist
in Nippes als weitere Anzeigen=An nahmestelle für den Kolner Loca# Anzeiger das Uhrengeschäft von Herr H Modemann, Eisenbahnstraße 57 betraut.
Verlag und Druck von J. O. Sachem Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendaen, für den An zeigen=Cheil E. Söhm, Alle in Köln