Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzelienstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Lr I
Nr. 310.
Köln, Mittwoch, 12. November 1890.
Vierter Jahrgang.
80
nlachdem am vergangenen Samslag die neue, geschmackvoll und für das Publicum äusserst bequem eingerichtete Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger eröffnet worden ist, schreiten wir heute zu einer
Weitern wichtigen Neuerung,
um den Anzeige-Bedürfnissen der weniger bemittelten, kleinen Leute noch besser zu begegnen.
In gegenwärtiger Zeit kommen, im Gegensatz zu früher, weite Kreise der Bevölkerung, seien es nun kleine Geschäftsleute oder Arbeitnehmer, immer mehr in die Lage, sich der Anzeigen in Zeitungen, die in Massen-Auflagen erscheinen, bedienen zu müssen. Ihren Erwerbsverhältnissen entsprechend sind sie jedoch nicht in der Lage, hierfür erhebliche Beträge aufzuwenden. Diesen Kreisen des Publicums wollen wir daher Gelegenheit
zu noch billigern Anzeigen
geben, als jetzt schon durch den Kölner Local-Anzeiger möglich ist.
Wir berechnen daher von jetzt die für die oben angedeuteten Klassen der Bevölkerung in Betracht kommenden Anzeigen, wie sie der Tagesbedarf und der kleine Geschäftsverkehr mit sich bringen, das heisst
alle Anzeigen bis zu 10 Zeilen Umfand oder bis zum einspaltigen Raum von 10 Zeilen
Imnt nür 5 Plennig die Zeile,
die vierte Einrückung kostenfrei. Bei diesen kleinen Anzeigen ist selbstverständlich Baarzahlung eine unerlässliche Vorbedingung.
Diese neue Einrichtung bedeutet eine Preisermässigung von 60 Procent für die grosse Masse unserer kölnischen Bevölkerung, welcher dadurch Gelegenheit gegeben ist, alle kleinen Empfehlungs-Anzeigen usw., die sich in 10 Zeilen leicht unterbringen lassen, für wenig Geld in die weitesten Kreise von Köln und Umgebung zu bringen.
Wer frisch eingetroffene Waaren anzeigen will,
Wer neue Sendungen seiner Kundschaft ankündigen will,
Wer etwas zu verkaufen hat— oder zu kaufen sucht,
Wer Arbeit zu vergeben hat— oder Arbeit sucht,
Wer Dienst-Personal jeder Art sucht,
Wer eine Stelle offen hat— oder eine Stelle finden möchte, Wer eine Wohnung, Zimmer oder Lagerräume zu vermiethen hat, Wer solche zu miethen sucht,
Wer Kost und Logis sucht— oder anbieten will,
Wer Sachen zu verleihen hat— oder leihen will,
Wer Capitalien sucht— oder Capitalien unterbringen möchte, Wer Unterricht irgend welcher Art sucht— oder ertheilen will, Wer etwas verloren— oder etwas gefunden hat u. dergl.:
für alle solche Nachfragen und Angebote soll fernerhin
die 50 Pfennig-Anzeige
im Kölner Local-Anzeiger
also 4 Mal für Mark.50
das bequemste und erfolgreichste Mittel zur Veröffentlichung sein.
Jeder Fachmann wird uns jedoch bezeugen, dass bei diesem bei einer Auflage von über 255. CDAbdp beispiellos billigen Preise die baaren Herstellungskosten nicht gedeckt werden, und kann daher diese neue, nur den weniger bemittelten Klassen ais besonderer Vorzug zugedachte Einrichtung auf grössere Geschäfte der besser gestellten Klassen in keinerlei Weise von Einfluss sein, weshalb als Höchstzahl für solche Anzeigen 10 Zeilen festgesetzt wurde.
Durch die bequeme Lage unserer Geschäftsstelle an einer der verkehrreichsten Ecken. an welcher täglich Tausende vorbeigehen, am Kreuzungspunkt zweier der bedeutendsten Verkehrsadern(Marzellenstrasse und BahnhofstrasseSachsenhausen) unserer mächtig emporblühenden Grossstadt gelegen sowie durch die Neueinrichtung von
fünf Annahme-Schaltern
in derselben, ist es ermöglicht, dass die betreffenden Anzeigen-Besteller aus der angekündigten Einrichtung Vortheil ziehen können, ohne ihre meist beschränkte freie Zeit verkürzen zu müssen.
Den übrigen Theilen der Alt- und Neustadt und der Vororte ist dieselbe Annehmlichkeit betreffs bequemer und zuverlässiger Abgabe von Anzeigen gesichert durch unsere bekannten
27 Anzeigen-Annahmestellen
die wie ein weites Netz die ganze erweiterte Stadt überspannen.
Dieselben befinden sich in Köln:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestrasse 49, H. G. Schmitz. Breitestrasse 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstrasse 70, L. Arentz. Ehrenstrasse 57, Georg Hitz.
Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey. Friesenstrasse 16. Karl Fritz. Georgstrasse 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
in Köln ferner:
Rinkenpfuhl 51, Olivier-Frenger. Rothgerberbach 56. Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstrasse 46, J. Kraus Nachf.
In Oeutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen. Sieaburgerstrasse 36. Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstrasse 12. A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstrasse 57, H. Modemann. Wilhelmstrasse 43. M. Flock.
In Kalk:
Hauptstrasse 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse Nr. 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Wir haben die Ueberzeugung, dass die vorstehend angekündigte, im Interesse des Volkswohls liegende
gewaltige Verbilligung der kleinen Anzeigen
von den betheiligten Ständen mit Freuden begrüsst werden und dazu dienen wird, das grosse Vertrauen, welches der Kölner Local-Anzeiger geniesst, noch weiter zu erhöhen.
8

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 310= Mittwoch, 12. November 1890.
**
52
01 4
4
Junges Mädchen
Löwengasse 5, 2. Etage.
Hausverkauf
im Mittelpunkt der Stadt, worin ein Manufactur=Geschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, steht zu verkauf.
Näher. Marzellenstraße 40.
Zu verkaufen:
Mantelosen,
weißer Marmor. mah. Waschcomm. für Friseure, 1 tann. Commode, mah. Bücherschrank, gestickter Ofenschirm, Copirpresse, Fensterstuhl, Zlöch. Herd, gr. Pfeilerspiegel u. s. w. Antonitterstr. 31.
Erfahrene katholische
Kinderwärterin
im 15. December oder 1. Januar esucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 86.
Stellen-Gesuche.
Ein energischer junger
Mann,
mit der einfachen Buchführ. vertraut, bis dato als
Ladengehülfe
in einer Cantine thätig, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1273 a. d. Geschäftsst..Bl.
Die Häuser Lübeckertraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hausa=Ring 44. 35
Ordentliche Mädchen
vom Lande suchen Stellen.
Frau Remond, Eulengarten 14.
Ein junger cautionsfähiger Kellner E im Alter von 20 Jahren sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Kellner, Diener oder Cassirer.
Gese. Hlerten Gustav Schröter,
Köln, Eintrachtstraße 164, 1 Tr.
Herrschaften erhalten
Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Jung., ord. Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Kinder mädchen in anständigem Hause. Bescheid Severinstraße 46.
Für jung. Hotel z.
Jung. Mädchen od. Frau
r leichte Arbeit Morgens gesucht.
Heumarkt 8.
Mädch. Stellung in fein gründl. Erlern. d. Küche gegen mäßige Vergütung gesucht Offerten unter HI 5903 an Rudolf Mosse, Köln.
IAA
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Eine stille Person such
für einen Monat Beschäftigung für halbe Tage. Fr.-Offerten u. Nr. 1271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 fücht. Stuccature
aus Belgien gung.
suchen gleich Beschäfti
Jan Foekeiyn,
Bayardsgasse 13.
Alleinstehende, jung. Wittwe
sucht Kunden im Waschen, Putzen oder Stundenarbeit.
Alte Maner Am Bach 21
Mädchen, im Kleidermachen erfahren,
sucht Kunden in u. außer dem Hause
Burgmauer 15.
Zu verkaufen.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus, 10 Zimmer, Küche, 2 Speicherzimmerch., zu verkauf oder zu vermiethen. Bescheid Anker straße 3 und Paulstraße 15.
Schönes Grundstück, nörd
Stadtih bestehende Straße, ge Stablih., ringe Straßenkosten, preiswürdig zu kaufen.
Fr.-Offerten unter N A 2851 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
Taftlelavier und Ladenreal billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 94.
Mollene Bettflocken Pfd. 20 Pfg.
ganze Ballen 15 Pfg.
Nippes, Merheimerstraße 94.
Tafelherd.
Gebrauchter, aber gut erhaltener Tafelherd mit Kessel billig zu ve
kauen. Stephanstraße 9.
Zwei große Spiegelkisten
billig zu verkaufen.
Reinoldstraße 22.
Damentuche!
Regenmantelstoffe, Cachemirs, kin=Reste, Flanell spottbillig.
Bucks2A Rinkenpfuhl 2A.
Complete Bierpumpe
nebst Buffet, eine große Hundehütte mit Zinkdach, 10 complete Betten, 6 Leinwandschränkchen, Waschcommoden, nußb. und tann. Kleiderschr., Sopha, Consolschränkchen, Spiegel sollen spott billig verkauft werden.
Achterstraße 20.
Gut erhaltene Möbel: Bücherschrank, Secretair in Nußb. Sophas, Stühle, Küchenschrank, Anrichte, Spiegel mit Console billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
durchaus praktisch für jede Haushaltung. Chaiselongue. Mehrere Plüsch=Garnituren, durchaus solide, empfiehlt P. Krall, Mühlenbach 8.
Rothe Kreuz=Loose,
Ziehung nächste Woche, Dombau= und Weimar=Loose
zu haben bei*
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15
Halt!
Frische Baierische Butter a 1 J, frische westfäl Eier 100 6 M, 25 St. K. 1,50 frische Süßrahmbutter à K. 1,20.
S S
Pelzwaaren.
Wegen Aufgabe des Artikels gebe sämmtliche Sachen zu Spottpreisen ab. Ganz besonders empfehle einen Posten 2 Damen= und Mädchen Baretts. Im Laach 1.
A
zur Saaldecoration äußerst billig.
Paulstraße 17.
Für Brantleute!
Zwei nußb. Betten mit MuschelAufsatz, Sprungfeder=, 4theil. Haarmatratze, Kissen und Plumeaux billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 7.
Kameeltaschen=
sowie Teppiche, Bettvorlagen u. Läuferstoffe billig. Schaafenstraße 7.
Schön. Herrenhüte K 2,—, 2,25, 2,50 bis zu den feinsten. Wintermützen. Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang.
Mantelofen, eine Badewanne billig abzugeben. Achterstraße 3.
Jür Wirthe. Lotteriebücher stets # vorräthig à 2 Mark.
Perlengraben 13.
zum Kochen und Essen, per Pfund 10 Pfg.
Nippes, Neußerstraße 334.
2 6Mon. alte schöne Hunde,
dressirt und stubenrein, zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 105.
feriren
Wir
off
bis auf weiteres: 100 Dtzd. Kinderhand schuhe, gefüttert, Pelz, K. 1, 100 Dtzd. Damenhandschuhe, gefüttert, Pelz, J. 2, 100 Otzd. Herren=Handschuhe, prima gefüttert, Paar 2 M, 100 Dtzd. HerrenStepper, 1 Agr, Raupen, N..50, 100 Dtzd. 4knöpf. Raupen,#. 1,25, 100 Dtd. 6knöpf., Raupen, 1,50, woll. Tricothandsch. u. Preis. H. Stein=Leydel, Schildergasse 66, Marzellenstraße 19—.
Astrachan= und Krimmer=Neste
zu Jaquettes und Kindermänteln, Maniel=Peluche in Wolle und Seide, Pelzbesätze spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Damenhüte, Trauerhüte,
elegant garnirt, von 3 M, Kinderhüte von 1 M. an. Alle Aenderungen werden billig übernommen. Daselbst Gelegenheitskauf in Straußfedern, per Stück von 20 Pfg. an. Herzogstr aße—, nahe der Schildergasse
Reste nach Gewicht
in Biber,
für Kleider, Hemden u. Betttücher, sind billig zu haben.
Tempelstraße 25.
afelherd, verkaufen.
Johannstraße 48, Ehrenfeld.
1 schöner Mantelofen u. 1 Küchenhder 1 zu verkaufen. Jacobstraße 31
Neue Möbeln:
1 Schlafzimmer, nußb,1 Speisezimmer, eichen, 1 Wohnzimmer, nußb., 1 feiner schwarzer Salon und 3 hochelegante Plüsch Garnituren gebe Verhältnisse halber 25 pCt. unter Preis ab. Fritz Bienemann, Auctionator,
Köln, Martinstraße 16.
zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen, Fantasie Federn, Bänder, Sammet band, Reste nach Gewicht, Spitzen barben zur Hälfte des Werthes u. s. w.
2A Ninkenpfuhl 2A.
Fußbalken
zu verkaufen. Krahnenbäumen 71.
Gas=Oel
per Liter 45 Pig.
50 Hunnenrücken 50
gehaltene Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und WinterUeberzieher, sowie schöne Hosen abzuberer. Ludwigstraße 4.
Wringmaschinen,
Specialität. Größte Schonung der Wäsche, größte Zeitersparung. Praktisches Geschenk für Hausfrauen. Veraltete Systeme werden umgeändert und verschlissene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seider, graben 108.
Erstes Manufactur=Geschäft
von der Hohestraße rechts.
Posten
Cheviots, doppeltbr., sehr solide Stoffe, zu Hauskleidern und Kostümen, Meter N. 1,20. Damentuche, doppeltbreit, Meter.1,20. Reinwollen. Lama, doppeltbreit, Meter K 1,40.
22— Schildergasse 22—. J.&amp; L. Schmitz.
Trauerhüte,
nur neueste Facons, zu sehr billigen Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis der Apotheke.
Gardinen=Reste,
1 u. 2 Fenster, abgepaßt u. v. Stück, spottbillig, sowie Häkelspitzen in großer
Auswahl. Schaafenstraße 7.
Neuer Herd und gebrauchte Bettstelle
billig zu verkaufen. Gereonswall 91.
Rothe Kreuz=Loose,
Kölner Dombau=Loose a 3., An theile an 300 Kölner Dombau=Loosen zu haben bei
straße 31.
Engros=Lager
Hutfabrik.
2 Einzelverkauf vom zu Dutzendpreisen.
Complete Betten,
Schränke, Tische, Stühle, billig zu verkaufen.
Am Salzmagazin 48.
Wesselinger Lohkuchen
(½ größer als Kölnische) 1000 Stüg 13 J. frei an's Haus liefert die Sohl ledergerberei von
Drießen&amp; Odendall
in Wesseling.
Bestellungen werden im Lederlager, Blaubach 52, Köln, angenommen.
Ein Wintermantel
für kleinere, starke Frauen zu ver. kaufen. Mauritiussteinweg 80.
Kauf-Gesuche.
1 oder 2 Baustellen
zu kaufen gesucht, Alt= oder Neustadt. Es muß ein Haus im nördl. Stadttheil in Zahlung genommen werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkl.
Geldschrauk
gebraucht, zu kausen gesucht.
Briefe unter„Geldschrank“ an Hrn. Schweinem, Friedrichstraße.
Großartige Auswahl in Herren=, Knaben= und Kindersachen, nur neueste Fagons. Ini L
Naach
Silberputzseife
in unübertroffener Qualität, einfachstes Verfahren,
per Stück 30 Pfg.
Seifenfabrik Kürten,
Altermarkt 4,
Niederlage Ehrenstraße 41A.
Biberhosen
für Kinder von 40 Pig, für Damen von K. 1,20 an,
Wollene Unterröcke
von 60 Pfg. an,
Rockwolle,
per Pfd. R. 2,40.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 50.
Mantelöfen.
Verschiedene Mantelösen, auch f. Restauration, nebst Tafelherd billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Gummi=Bett=Einlagen, prima Qualität,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Ballblumen
von 30 Pfg.,
Ballhandschuhe
von 40 Pfg. an,
Taschentücher
von 20 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 50.
Kianino, wenig gebraucht, spottbillig umzugshalber zu verkaufen. Fr.Off. u. L 235 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein Laden=Real u. Theke,
für jedes Geschäft geeignet, billig abzugeben. Deutz, Freiheitstraße 40.
Holländ. Austern,
jeden Morgen frisch eintreffend, Rm. 1,20 und Rm. 1,50 per Dtzd. Versandt franco Fracht u. Zoll. Forstmannsen., 12 Langg., Köln.
Zwei große Nollläden nebst Spiegelscheiben
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Farina.
Eine bestehende Eau de Cologne-Fabrik mit Firma Johann Maria Farina wird gegen zu kaufen gesucht.
Strengste Discretion zugesichert. Gefl. Franco=Offerten unt. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a. Köper-Flanelle
und bedruckte Biber, waschecht, in den schönsten Mustern, zu Kleidern, Röcken 2c.
n Schildergasse I.&amp; L. Schmitz.
Uhren, Gold= und Silbersachen
liefert in solider Waare zu bekannt reellen Preisen.
Jos.Derkum Sleischzziengergaßse
am Neumarkt.
Reparaturwerkstelle im Hause.
Dreirad, fast neu, zu M. 180 zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 234 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Gummi=Betteinlagen
von M. 3,30 an, Kinderschürzen in großer Auswahl.
Schaafenstraße 7.
Spar=Tafelherde
mit und ohne Kessel unter Garantie für gutes Brennen und Backen, zwei löcherige Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen, Bügelöfen und Plätteisen äußerst billig zu verkaufen
Gebrauchte Möbel werden S steis zu reellem Preise angeiaust Große Brinkgasse 17.
Wenham=Brenner,
gebraucht, jedoch noch in gutem Zustande befindlich, zu kaufen gesucht.
Franco Offerten u. Nr. 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Salon=Einrichtung in Eichenholz
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchtes, noch gut erhaltenes
Sicherheits=Zweirad
sofort zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe Ursulastraße 26,., erbeten.
Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden angek. 48 Buttermarkt 48.
pferde
werden z. höchsten Preise angekauft. Merovingerstr. 31, vor’m Severinsthor.
Gebrauchtes, noch gut erhaltenes
Reißzeug für Fachschüler
zu kaufen gesucht. Perlengraben 13.
Ageese Rlu.g g Velkaufen. 110 Kölner Local=Anzeiger.
Wilh. Kummer Stephanstr. 9
Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 310. Mittwoch. 12. November 1390.
Seite 3.
Zu vermiethen.
Hausvermiethung
zu Köln=Nippes, mit Einfahrtthor und 3 Morgen großem Garlen, mit Mauer umgeben, zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40
Geschäftshaus,
für jed. Geschäft passend, vorzüglich für
deren keine in7 benachbarten Straßen ist, ganz, auch theilw., billig zu verm.
Ursulaplatz 138,
Geschäftshaus
Thieboldsgasse 99
mit großem Ladenlocal, großen Hosraum und Keller, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid
Benesisstraße 42.
Ein kleines Haus,
8 Räume, auch geeignet für SchreinWerkstätte, zu vermiethen. Fr.=O u. L 232 an die Annahmestelle v C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
14
zu vermiethen
zu Köln=Nippes, mit groß. Treibhau und Mistbeeten und Garten.
Näheres Marzellenstraße 40.
Einzelne Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
2. Etage zu vermiethen.
Thurnmarkt 41.
Scal
nebst Ladenzimmer, 2 große Scha fenster, 2 übereinanderliegenden hell Kellern, sowie Wohnung 1. Stac Bechergasse 1, am Altermarkt, zu v miethen. Bescheid im Hause selbst.
Zwei schöne Zimmer,
ein Mansardenzimmer, zu vermiethen Holzmarkt 29.
Drei Zimmer
mit Mansarde,
Anbau, abgeschlossen, an der Luxem burgerstraße, Nähe Südbahnhof, zu vermiethen. Näheres
straße Nr. 24.
straßenwärts, separater Eingang, Frühstück, sofort zu vermiethen. Marzellenstr. 74. Bescheid 2. Et
8
Lübeckerstraße 7,
thor, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Erste Etage,
3 Zimmer zu vermieth.
GBroße. G billig
helle. luftige Zimm g zu vermiethen ur gleich zu beziehen.
Weißgerbereckgasse 1. Bescheid Perlengraben 84.
1 schönes Zimmer, straße wärts, zu verm. Perlengraben 46.
Möblirtes
Zimmer
mit 2 Betten. Antonitterstraße 31.
Pippes. Eisenbahnstraße 30,
4 Zimmer, 30 K. mit Werkstelle Nebenzimmer 36 K. Merheimerstr. 2 schöne Zimmer, 1. Etage, 10 M
helle
luftige Zimmer
eiter Erage, alle Bequemlichten, an kleinen ruhigen Haush.
24 K 22— Schildergasse 22—.
Kalk.
Schönes Ladenlocal mit großen Schaufenstern, in welchem bis jetzt hutter= und Eier=Geschäft betrieben furde, zu vermiethen.
Mülheimerstraße 65.
Thieboldsgasse 104
chöne, große, luftige Zimmer eiter Etage, mit allen Beemlichk. u. Keller, abgeschl., verm. Besch. Lyskirchen 2.
Vermischtes.
Erste Etag
Zimmer
Küche und Mansarde, zu Quirinstraße 8.
Nrstätte nebst Wohnung(Griechen= Vernatte markt) zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Möbl.
rrezimmer
Palmstraße 1.
g. Pens. Marzellenstraße 36.
u. 3 schöne Zimmer
Ecke Severinswall bill. zu verm:
Speicherzimmer
Heinrichstraße 1.
Freundliches
* Mieth-Gesuche.
EEREEA
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorb. Mitglied
Fräulein Virginie Michaud,
Brüderstraße 19, finden statt Donnerstag den 13. Nov. 1890, Mrgs. 9 Uhr
Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2 M, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5 J. feinster Samos per Fl. R. 1 u..20, seinster Madeira und Sherry N. 1,80.
L. 4½ med. DrogenBästin&amp; C0.: Handlung, Mathiasstraße Nr. 1.
soft und Logis für anständige Handwerker. Am Hof 20, 2. Et., dom gegenüber.
Moosrahmen
werden billig angefertigt.
Kunstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße Nr. 11, Ehrenfeld.
Buchbinderei
und Bilder=Einrahme=Geschäft von
H. Leyendecker,
Tempelstraße 43. Anfertigung aller Buchbinder=Arbeiten. Einrahmen von Bildern und Braut kränzen. Schneiden u. Zusammensetzen von Rahmen zu billigen Preisen.
oder
zer.
Januar 1891 ab eine 1. e(vierfenstr. Haus), 4 Küche u. Mansarde, in Seitenstraße vom Salier=Ring lern=Ring. Fr.=Off.
2. Eta Zimmer,
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Goldam besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Aposteln##raße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Criechenpforte.
Heute Nacht 3 Uhr ent'chlief unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Wwe. Joh. Heiur. Haunibal,
verwittwete Bartholmäus Rauschen, geb. Elifabeth Broehl,
gestärkt durch die h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, sanst und gottergeben im Alter von 78 Jahren.
Köln, London, Enghien, 10. November 1890.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet stalt am Mittwoch den 12. November, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lichhof 14 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol am folgenden Tage, Morgens ½10 Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bittet man freundlichst, dieses als solche zu betrachten.
Meinen geehrten Kunden die ergebene Mittheilung, daß ich das
Decatir- und Preß=Geschäft,
welches ich bis dato mit meinem Manne geführt, jetzt, nach Ableben desselben, allein weiter führe. Um geneigten Zuspruch bittet
Frau Wwe. Georg Hägen, Perleupfuhl 27.
Weissen Kappus
liefere ich in großen schweren Köpfen per 100 Stück zu 8Afrei an's Haus. Es werden auch Aufträge von weniger alo 100 Stück ausgeführt!
Müngersdorff,
Frohnhof in Esch bei Köln=Longerich.
Carl Arnold, Eintrachtstraße 66—68,
Lagerhalter der Mech. Seilerwaaren=Fabrik Alf a. d. Mosel, empfiehlt Bindfaden, Kordeln, Stricke, Seile, Schuh- und Web-Garne zu Fabrikpreisen.
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
Mittwoch den 12. November 1890, Vormittags 9½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr: Versteigerung mehrerer kleinerer Gemälde=Sammlungen, darunter der Nachlaß des Herrn Dr. N. Weinhagen in Köln 2c. 2c.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Nov.
Unterricht.
. che
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Gummisohlen
werden auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; haltbarer wie die besten Ledersohlen. Gummischuhe, Regenröcke werden reparirt. Heinr. Beckers, Schuh machermeister, Kupfergasse 12.
Geprüfter Lehrer(Engländer) er theilt Unterruch.. Domhof 28—30.
Gesang=Unterricht
wird gründlich ertheilt.
Hahnenstr. 40, 2. Et.
Für
Leihnachten
suche passende Herren=Artikel in Commission. Fr. Offerten unter N an die Annahmestelle Jul. Gericke, Hosengasse 18.
83
Musik=Unterricht.
Gründlicher Clavier
Unterricht in und außer dem Hause!### wird gründlichst ertheilt.
Zülpicherstraße 13, 1II.
Gymnas.=Primauer
ertheilt Unterricht. Fr.=Offerten unt.
Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Bl.
S T R SAT
Capitalien
Flora=Actie
günstig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
biliges möblirt. Zimmer.
Glasstraße 6. miethen.
Ladenlocat oder geheilt zu verVobstraße 30.
Eine gute Hypothek von 3000 Mark
zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr 1270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TTaE ApSUSm
Verloren&a Gefunden.
Ein gold. Pince=nez
ihme-Stell
Anzeigen-Kunal
des Kolner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 5 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H.
gefunden. 1. Etage.
Abzuholen Palmstr. 24,
29 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsseierstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schilvergasse 15, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Kummern 5 ebendaselbst.
Gevurten. Ludwig Paul, S. v. Jos..dnareck, Schrifts., Appellhosp. 24.— Gottfr., S. v. Ludw. Schramm, Küfer, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 266 Alfred. S. v. Adolph Salmony, Banquier, Kreuzg. 19.- Wilhelm, S. v. Joh. Anno Klein, Metzger, Marzellenstraße 35.- Else Charlotte, T. v. Hermann Redlich, Handschuhm., Elsterg. 13.- Jacob Anton, S. v. Johann Anton Müller, Leder=Hdlr., Schaafenstr. 20. Heinrich, S. v. Franz Hirschberg, Schreiner, Tempelstraße 20.- Clara Pauline Gertr., T. v. Franz Mendra. Maurer, Elsaß straße 21. Gertr. Maria Wilh., T. v. Friedr. Wilh. Peters, Lehrer, Rothgerberbach 34.- Valesca Louise Franc., T. v. Hugo Kruska, Kaufm., Breitestr. 18.- Margar. Maria Joh. Theodore, T. v. Kail Dinslage, Vers.= Beamter, Brandenburgerstraße, 11. Johanna, T v. Theod. Hüsgen, Magaan-Arb., Gr. Griechenm. 127. Kath.,
T. v. Heinr. Knepper, Maurer, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 218.- Joseph,
S. v. Joh. Glasmacher, Schlosser, Friedrichstr. 45. Kath. Wilh., T. v. Wilh. Volmeyer, Tapez., Thieboldsg 31.- Karl, S. v. Johann Ruef, Zimmerm., Gr. Griechenm. 121. Herm., S. v. Math. Bader, Maurer, Kam mergasse 23.- Heinrich, S. v. Ernst Rahms, Tagl., Achterstr 48. Joh. Hub., S. v. Joh. Hud. Hicks, Bäcker, Weichserhof 32. Karl Alb. Georg
S. v. Joh. Georg Funke, Schneider, Eigelstein 49.- Heinr. Math., S. u Anton Zumdick, Schneider, Mauritinswall 76.- Ursula. T. v. Joseph Hansen, Bäcker, zu Odenthal, Kreis Mülheim a. Ab.= Elis., T. v. Joh Jansen, Tagl., Carthäuserhof 13.— Maria, T. v. Franz Eisenach, Schuhmacher Luxemburgerstr. 4.- Heinr.,
S. v. Christ Hambach, Schlosser, Komödienstr. 64. Heinr., S. v. Heinr. Renter, Metzger, Kl. Griechenm. 79.
Sterbefälle. Friedr. Gröne, verh., Brennereibes., 53., zu Wiedenbrück. Veron. Ritzmann, geb. Engelskirchen, 59., zu Arnoldshöhe.- Gottfried Schramm, 4 St., zu Arnoldshöhe. Anna Walb. Wilh. Ziethen, geb. Reiffert, 54., Klingelpütz 32. Anna Maria Schäfer, 3 M. 14 Perlengr. 73—75.- Gertrud Danz, 10., Schemmerg. 14.- Karl Muß, verh., Schmied, 33., Ferculum 21. Karl Klag, unverh., 27., Bergm., zu Diedenhofen.- Anna Heiden, 10
M. 17., Alexianerstr. 16.— Elisab. Bröhl, Wwe. Hannibal, 78., Lichhof .- Peter Patt, 3., Gereonswall 132.— Franz Jos. Ulrich Widmer, unverh., Agent, 35., Kl. Griechenmarkt 11. Wilh. Rheinbold, unverh., Kaufm., 33., Pantaleonsmühleng. 23.- Wilh. Schürmann, 5., Katha rinengr. 16—18." Sitylla Schäfer,
Wwe. Burghard, 74., Linde 20.Maria Magd. Jos. Hinsen, geb. Känigsseld, 56., Rechtschule 8.- Charl. Humringhausen, Wwe. Bamberg, 63 ., Gr. Spitzeng. 61.- Clara Renter, unverh., 22., Kettengasse 1. Elis. Jansen, 5 Min., Carthäuserhof 13.- Heinrich Diederichs, unverh., Bäcker, 33., Schaafenstr. 10.- Urs. Hansen, 1., Thieboldsg. 104.
Heirathen. Gerh. Psennig, Verg., v. hier, und Agnes Vies, v. Ossendorf.- Jos. Hemmersbach, Vice=Feldwebel. v. Seligenthal, und Maria Täntzscher, v. Apenrade.- Peter Roggendorf, Schuhm., v. Weilerswist, und Gud. Langel. v. hier.- Joh. van Hees. Sattler, und Carol. Schneider, Beide v. hier.- Phil. Großmann, Hülfsbremser, v. Wahlenan, und Louise Schwänzer, v. Heddesdorf.- Jos. Mestrum, Tap., v. hier, und Kath. Bey, v. Lommersdorf. Heinr. Morsbach, Postbote, v. Hühnerberg, und Elisab. Stricker, v. Ittenbach.- Aug. Schröder, Metzger, v. Viliprott, und Gertr. Alerödder, v. Rott.= Heinr. Führer, Tagl., v. Breidenstein, und Agnes Wagner, Wwe. Spelter, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Bender, Verputzer, Ersaßstr. 4, und Gertr. Pütz, Elsaßstr. 29.- Joh. Kar ces, Fabrikarb., und Maria Schmitz, Beide Im Ferculum 28. Jac. Stein, Schuhm., Perlei graben 6, und Katb. Bausch, Sterneng. 58.- Reiner Kleine, Wwr, Locomotivführer, zu Nippes, und Adelh. Lesmeister, Lintg. 10. Joh. Krieger, Eisenbahnarb., Hunnen rücken 2, und Reg. Wilms, Thieboldsgasse 140. Jos. Lohmann, Eisenbahn= arbeiter, Marienpl. 13, und Sus. Krieger, Hunnenrücken 2.- Ant. Lövenich, Maurer, und Anna Paar, Beide Weyerstr 88. Math. Gitzen, Schmied, Zugasse 17, und Kath. Vogelfänger, Zugasse 33.- Wilh. Püttmann, Eisenbahn Stat.=Diätar, zu St. Vith, und Ther. Lethre, Wwe. Gras, Huhnsg. 11.— Bern. Heinz, Locomotivh., zu Mülheim a. Rh., und Louise Lindemann, Kreuzgasse 12.
achrichten.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia feierte am
vergangenen Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein 40. Stiftungsfest, zu welchem die Mitglieder und Freunde des Vereins sich sehr zahlreich eingefunden hatten. Die einzelnen Nummern des reichhaltigen Programms fanden lebhaften Beifall, manche Nummer mußte wiederholt werden. Die Chöre kamen unter der bewährten Leitung des Hru. Gesangmeisters Wagner genau und klangvoll zum Vortrag. Die Vereins=Mitglieder Herren Schüll. Arnold und Klütsch erzielten durch prächtige Soli, Letzterer auf der Violi, stürmischen Beifall; desgleichen eine junge Dame Fräulein Buchbender, welche eine hübsche SopranStimme hat. Der Vorstand selbst überraschte durch den exacten Vortrag mehrerer Quartette. Auch der Humor kam zur Geltung durch die humaristischen Aufführungen von Seiten der Vereins=Mitglieder Herren Déderichs und Gipprich. Der instrumentale Theil des Programms wurde durch die Kapelle des Westf. Inf.=Reg. Nr. 16 unter persönlicher Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Hrn. Beez ausgeführt. Eine Polonaise sowie der Festball beschloß das gemüthliche und wohlgelungene Fest.

Seite 4.
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 310= Mittwoch, 12. November 1390
Regulir-Füllöfen,
nur anerkannt beste Systeme,
#<space> i n<space> S c h w a r z,<space> N i c k e l<space> u n d<space> b e m a l t e.<space>
Allein-Verkauf
von Merzenich's transportabeln Hygiene=Füllösen,
bewährtestes, mehrfach prämiirtes System für Bureaux, Kranken= und Schlafzimmer.
Eigene Fabrication in Mantelöfen. Sparkochherde Majelicg
Großes Lager in Ofengeräthen, Ofenschirmen, Kohlenkasten 2c.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 55.
Telephon 1725. 3
Fabrication praktischer Haushaltungsartikel.
Hohlzahn
Brust-Bonbons
sind bedeutend besser und schmackhafter als ZwiebelBoubons 2c. bei Husten, Heiserkeit u. Verschleimung.
Dieses beste Hausmittel fabricirt allein echt
Bastin&amp; Cie., Mathiasstraße 1.
Zu haben à Packet 30
in Köln und Vororten in allen bessern Conditoreien und Colonialwaaren=Handlungen.*
X in den neuesten Dessins, carrirt, gestreift, uni und Blumen,
für Herbst und Winter, empfehle in großer Auswahl
0 zu billigsten Fabrikpreisen.##
Um gefl. Besuch bittet
* Sebastian Tellenbach,e
K Heumarkt, am Denkmal. ∆
30
Billige, feste Preise!
Unter
Garantie!
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Grosse Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Grosses Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten, Bettwaaren, Sophas sowie alle praktischen Haushaltungs-Gegenstände.
Specialität in Leitern, Treppchen und Fensterputzstühlen.
Grosse Sandkaul Nr. 16, Ecke Sandbahn.
(Huldvolle Anerkennung Sr. Majestät des Hochsellgen Kaisers Wilhelm.)„
Herrenwäsche-Fabrik
Leonhard Erb,
Hohestrasse 142, Köln a. Rh., Hohestrasse 142.
Beste Bezugsquelle für unübertrefflich bequem und elegant sitzende Herrenhemden.
Unterkleider etc. etc., ebenso für alle deutsch., franz. u. engl. Herren-Modeartikel.
und Baumaterialien. 28
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
- Glasstraße 3, am Bahnhof. la. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und SteingutAbort=Trichter, Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Trittstufen, Spülsteine, Geschränke, Thourohre, Chamotte=Steine, ChamotteMehl, magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm) sowie alle andern Kohlensorten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung.
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
Lederbetten Kissen u. Plumeaux, wollene u. gesteppteDecken, alle Sorten ger. Bettfedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
# Nur
für kurze Zeit
6 ctm breit, Meter 60 Pfg.,##
Federbesatz
alle Farben, Meter 50 Pfg.,
Große DamenPehzmusfen
M..40
agen
N..—
N..25,
Unterjacken
60 Pfg., sowie sämmtliche
Wollwaaren, Tritottaillen, Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Corsets, Schürzen etc.
zu staunend bill. Preisen.
Bronchial=Husten=Brustpastillen
gegen
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 80 Pfg. In Köln allein zu beziehen:*
Einhorn-Siczi.
Telephon 606.
Hotel=Restaurant
Pius-Bau.
Großer Saal und kleinere Säle zur Abhaltung von lichkeiten für mehrere Abende zu vergeben.
C. Bourfeind,
Oekonom,
langjähriger erster Küchenchef im Hotel du Nord.
Alter Cognac, fein V“ Flgsche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 Feinster Punsch=Syrup, Fl. 2 J. Alter feiner Rum, Flasche K. 1,50. Malaga,i directer Bezug und nur Madcira, la. Waare, je per Flasche Sherry, M..80.
W. Scharrenbroich,
9 Neu cröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Apoth
Prof. Dr. v. Frerichs,
Berlin(),
v. Scanzoni,
Würzburg,
C. Witt,
Copenhagen,
Zdekauer,
St. Petersburg,
Soederstädt,
Kasan,
Lambl,
Warschau,
Forster,
Birmingham,
Rich. Brandt's
Schweizerpillen
seit über 10 Jahren von Professoren, prakt. Aerzten und dem Publikum als billiges, angenehmes, sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel angewandt u. empfohlen. Erprobt von Prof. Dr.
.Virchow,
Berlin,
v. Gietl,
München(),
Reclam,
Leipzig(),
v. Nussbaum,
München,
Hertz,
Amsterdam,
v. Korczynski,
Krakau,
Brandt,
Klausenburg,
bei Störungen in den Unterleibsorganen,
Leberleiden, Hämorrhoidalbeschwerden, trägem Stuhlgang, zur
Gewohnheit gewordener Stuhlverhaltung und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Kopfschmerzen, Schwindel,
Athemnoth, Beklemmung, Appetitlosigkeit 2c. Apotheker Richard
Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung auch von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mixturen 2c. vorzuziehen.
Man schütze sich beim Ankaufe
vor nachgeahmten Präparaten, indem man in den Apotheken stets nur ächte Apotheker Richard Brandt'sche Schweizerpillen(Preis pro Schachtel mit Gebrauchs=Anweisung Mk..—) verlangt und dabei genau# auf die oben abgedruckte, auf jeder Schachtel besindliche gesetzlich geschützte###
Marke(Etikette) mit dem weißen Kreuze in rothem Felde und dem Namenszug Rchd. Prandt achtet.— Die mit einer täuschend ähnlichen Verpackung im Verkehr befindlichen nachgeahmten Schweizerpillen haben mit dem achten Präparat weiter Nichts als die Bezeichnung: „Schweizerpillen“ gemein und es würde daher jeder Käufer, wenn er nicht vorsichtig ist und ein nicht mit der oben abgebildeten Marke versehenes Präparat erhält, sein Geld umsonst ausgeben.— Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extrakte von: Silge .5 gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen.
D..=Patent Nr. 47,791.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.“
Therese Scheben,
Maria=Ablaßplatz, Ecke Eintrachtstraße,
erlaubt sich den Empfang aller Neuheiten in:
Damen= und Kinder=Hauben,
Chales und Tücher,
Strümpfe und Beinlängen,
gestrickte und gehäkelte Kinder=Kleidchen und=Röckchen, Tricottaillen und Corsets, sowie sämmtliche wollene Unterzeuge für die Wintersaison anzuzeigen. 3
A. Fuss,
Corset=Specialist
Severinstrasse 127.
Anfertigung nach Maß unter weit gehendster Garantie für tadellosen Sitz, gutes Material, saubere Ausführung.
Billigste Bezugsquelle für fertige
Corsetten!
Ausgleichungen für Verwachsene, äußerst leicht und vortheilhaft, mäßige Preise.
Revaraturen fachgemäß, prompt u. billig.
KrystallWeinservice
mit gravirten und geschliffenen Blumen verziert,
bestehend aus:
12 Tischweingläsern,
12 Rheinwein- do.
12 Rothwein- do.
12 Madeira- do.
12 Champagner-do.
12 Wasser- do.
2 Wasserkaraffen,
4 Weinkaraffen,
incl. Emb. Mark 57;
ausser diesen grosse Auswahl in Servicen mit reicherem Schliff etc.
empfehlen
Holstein&amp; Düren.
Köln, 38 Obenmarspforten 38.
Auf Wunsch senden Mustergläser.
SR
Krystall=Glycerin=Seife,
die mildeste aller Toilette=Seifen, empfiehlt in Cartons 50 GAFa und Stücken à 30 Psg.
Kürten,
Seifenfabrik,
Altermarkt 4.
Niederlage: Ehrenstraße 41A.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt „bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Haus=Apotheken.
Specialität
Zier=Muscheln.
W.
Med. u. Südweine.
Directer
. Thee's.
□
Andewdigg,
36,(Telephon 388.) Altermarkt 10.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 8 Mittwoch, 12. November 1890.
Seite 5.
Wegen anderweitiger Unternehmungen, welche ich am 1. Januar an dieser Stelle bekannt geben werde, sollen die großen Waarenvorräthe in Herren= und Knaben=Garderobe, bestehend in:
Herbst= und Winter=Ueberziehern, Schuwaloffs, Havelocks, Schlafröcken,
completen Herren= und Knaben=Anzügen in allen Facons, Loden= und
Jünglings=Anzügen und Knaben=Ueberziehern, Hosen und Westen unter allen Umständen bis zum 1. Jannar geräumt werden.
Da ich, wie bekannt, nur gute und solide Waare zum Verkauf bringe, so ist meiner geehrten Kund schaft Gelegenheit geboten, zu billigen, jedoch streng festen Preisen ihren Bedarf in Herren= und Knaben Garderobe für die Herbst= und Winter=Saison bei mir zu decken.
Für Anfertigung nach Maass
unterhalte ich großes Lager in den modernsten Stoffen und übernehme für guten Sitz und Schnitt volle Garantie.
Ich enthalte mich jeden Preisverzeichnisses, indem man sich am besten durch Besuch meiner Geschäfts
und Güte meiner Waaren überzeugen kann.
1e cse e
15
tiermann Seligmang
Garmann Seligmang
483
von der
nan
Als durchaus praktisch
Deutsche
Schaumwein
Knorr’s Suppen
Hafermehl, Hafergrütze, Suppentafeln, Erbswurst, Julienne
C. H. Knorr, Heilbronn alN., Conservenfabrik.*
Pflanzendaunen
Kein Putzen mehr!
Tafelherde
Tacheinenn
(Rheinpfalz)
(Actien-Capital 1 Million Mark)
.76 die ganze Flasche
General-Vertreter:
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Theiles meines Geschäftes gebe ich die vorräthigen best. americ. Regulir=Füll=Oefen, sowie andern Eisenwaaren billigst ab. Günstigste Gelegenheit für Brautleute 2c. 2c. Auf Wunsch wird Ratenzahlung zugestanden.
in Majolika, ganz montirt, 2 emaillirt, vernickelt und lackirt 2 in großer Auswahl empfiehlt die == Ofen= und Herde=Fabrik
* Carl Grohé,
E 12 Kr. Büchel 12, viszà-vis dem S Großen Griechenmarkt.
gesteppte und
wollene
chaumueinfabre
Aneinpfale)
Jacob Schmidt
Pfeilstraße 30, Köln.
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
Jos. Kemp, Hahnenstraße 28.
In Ehrenfeld bei: Franz Esser, Venloerstraße 53, Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. In Mülheim am Rhein bei: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Julius Stumpf, Freiheitstr. 22, In Kalk bei:
Wwe. A. Jughardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 173.1.
Bitte lesen!
=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
sen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—. Dieselben Zschlfg.
Mk. 11,50, 13.50. Für die Güte garantireich.
H. Rosenthal.
Ludwigstraße 13.
in Köln bei:
August Hübges, von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U Hutmacher 21, Fr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Wirz&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Koerfer=Wolff, Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55,
J. Reichel, Waidmarkt 8A, Fr. Decker, Höhle 24,
Peter Wingen, Ehrenstraße 2, Heinr. Ohndorf, Ecke Pfälzer= u. Triererstraße.
in allen
Preislagen
incl. Wiege=Geld. Zu jeder Karre wird Wiege=Schein beigeliefert.
empfichlt Jos. Asbach, 3
Inhaber der Firma
los. Hieb’l, gegründet
Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
üsse.... zu M..15 p. Cir. ... zu 95 Pfg. p. Ctr.
Abnahme von 30 Ctr. und mehr franco
C. Mihr&amp; Cie
Burean: Erftstraße 8
ager: Gladbacherstraße
Käse!
Holst. Holländer, Ctr. 23,
Holst. Edamer, Ctr. 23 J,
ab hier gegen Nachnahme empfiehlt Fr. Bülck, Neumünsteri Holst. 10 Pfd.=Probe=Postcolli 3. J. 90 Pfg. franco jeder Poststation.
Fernsprech=Auschluß 1585
Sülch s. a c
ort. Carl Weber, Stehuea:
STetaillager in sämmtl. Kohlensorten
Billigste Preise ab Lager oder frei Haus.
Prima Waare.
Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt
20 Krebsgasse 20.
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstraße
22 Neu ist
in Nippes als weitere Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local= Anzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H Modemann, Eisenbahnstraße 57,
Zu Namenstag- und
Fest-Geschenken
empfehle mein
Juwelen. Brillanten und Diamanten. Gold- u. Silber-Schmuckwaaren. Corallen, Granaten, Türkisen
den Tagen,
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Hülfe ist es uns möglich geworden, einen großen Theil der Kirche zu vollenden. Jetzt aber sind unsere Mittel erschöpft. Katholiken Deutschlands! Nur durch euere weitern Gaben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu bauen, helfet uns zu dessen Vollendung! Helfet uns dem Herrn ein Haus bauen, damit er auch euch eine schöne Wohnung droben im Himmel bereite. Besonders ihr, liebe Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spendet uns eine Gabe zu Ehren der großen Patronin. Jede, auch die kleinste Gabe in Briefmarken ist uns angenehm.
Ain größter Auswahl
Herren u. Damen. Wiener Schublager,
56 Hohestraße 56,
nahe der Schildergasse.
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 890 1000. Feingchalt 585 1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Glas, Porzellan, EmailleWaaren, großartige Neuheiten angekommen.*
Weimar, Thüringen.
"——
Bbuou ugf

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 310= Mittwoch, 12. November 1890.
§ In der gestrigen Sitzung der Handelskammer
theilte der Vorsitzende, Hr. Commercienrath Michels, ein Schreiben des Präsidenten der Kammer, Hru. Commercienrath Leyendecker mit, in welchem derselbe unter dem Ausdruck des Dankes für das ihm bisher bewiesene Vertrauen seine Stellung als Vorsitzender und Mitglied der Kammer mit Rücksicht auf seine Gesundheit niederzulegen erklärt. Hr. Michels gab dem Bedauern über den Austritt des Hru. Leyendecker den lebhaftesten Ausdruck. Die Kammer verliere in demselben einen gewissenhaften und treuen Mitarbeiter, die Mitglieder einen hochgeschätzten Collegen und Freund, der sich in einer mehr als dreißigjährigen Mitgliedschaft jederzeit bewährt habe. Hr. Leyendecker sei am 5. März 1861 in die Kammer eingetreten und bekleide seit dem 18. Januar 1881 das Amt des Vorsitzenden. Die Kammer beschloß, an den Scheidenden eine Dankadresse zu richten, welche der stellvertretende Vorsitzende, Dr. Commercienrath Michels, demselben überreichen soll.
Hr. Leyendecker hat auch sein Amt als Mitglied des Bezirks=Eisenbahn=Rathes niedergelegt.
Der Civil=Ingenieur C. J. Ebert von yier ist von der Kammer als vereideter Dispacheur angestellt und von der Regierung bestätigt worden.
In Folge eines Antrages der Kammer im Interesse einer Anzahl Beueler hat der Ausschuß des Bezirks=Eisenbahn=Rathes bestimmt, daß die Rückfahrkarten Köln=Godesverg auch von Obercassel zur Rückreise benutzt werden können. Das Zugpersonal ist außerdem angewiesen, daß auf Grund der nach den Wechselstationen der beiden Rheinlinien verausgabten Rückfahrkarten die Rückreise allgemein auch von einer der gegenüberliegenden Wechselstationen vorgelegenen Station erfolgen kann, und daß demgemäß die Rückfahrkarten aus der Richtung Köln nach Rolandseck und Remagen zur Rückreise auch auf der rechten Rheinseite ab Rhöndorf bzw. Unkel berechtigen.
Der Vorsitzende berichtete ferner über die Sitzung der Hafen=Commission, in welcher die von der Kammer im Interesse des Handels und des Verkehrs geäußerten Wünsche bezüglich der neuen Hafen=Ordnung und der Hafen=Gebühren in weitestem Maße Berücksichtigung gefunden haben.
Längere Zeit nahm die Berathung über das der Kammer zur Aeußerung vorgelegte Project einer directen Eisenbahnlinie Köln=Kassel in Anspruch. Die Kammer sprach sich entgegen der Ansicht der königlichen Eisenbahn=Direction Elberfeld entschieden für den Bau dieser Bahn, uno zwar der Linie Köln=Derschlag=Olpe=Corbach Wolfhagen=Kassel aus.
Die königliche Eisenbahn=Direction Elberfeld hat bei den Gründen für die ablehnende Haltung bezüglich des Baues der Eisenbahulinie Köln=Kassel auch als Grund angeführt, daß auch diehiesigen Bahnhofs=Anlagen wie auch die Rheinbrücke nach Ausführung des Umbaues nicht Raum genug gewahren, um die neue Linie nach Köln durchzuführen. Diese im Einvernehmen mit der rechtsrheinischen Eisenbahn=Direction abgegebene Erklärung hat, wie der Vorsitzende ausführte, in den Kreisen der hiesigen Kammer die größte Bestürzung hervorgerufen. Ein solches Urtheil von der Eisenbahnbehörde sei eine Verurtheilung der ganzen Bahnhofs=Anlage und mit Entsetzen müsse man der Zukunft des Kölner Bahnhofsverkehrs entgegensehen. Die Kammer beschloß, an den Minister sofort eine Eingabe zu richten, in welcher eingehend dargelegt wird, daß seit einer langen Reihe von Jahren die jetzt in der Ausführung begriffenen Umbauten als Grund der Ablehnung für alle Anträge auf Besserung der Verkehrsverhältnisse gelten mußten. Es sei dadurch in der Entwickelung der Stadt Köln und des Hinterlandes in wirthschaftlicher Beziehung ein äußerst schädigender Stillstand eingetreten. Die Hoffnung, daß der mit einem Kosten=Aufwand von 28 Mill. Mark in Angriff genommene Um bau des Bahnhofes dem Verkehr genügen werde, sei also eine trügerische gewesen, da man noch vor Abschluß der Bauten dieselben als unzulänglich erkläre. Die Bürgerschaft frage mit Recht, warum dem Verkehrsbedürfniß, welches der Behörde bekannt gewesen sein dürfte, nicht gebührend Rechnung getragen worden sei. Die durch diese Aeußerung in der Bürgerschaft hervorgerufene Unruhe müsse sich in Bitterkeit verwandeln, wenn nicht durch eine baldige Erklärung derselben vorgebeugt werde. Die Kammer bittet daher den Herrn Minister um sachgemäße Erhebungen, ob das vorbezeichnete Urtheil über die Unzulanglichkeit der im Bau begriffenen Bahn=Anlagen thatsächlich begründet sei, und das Ergebniß der Untersuchung baldmöglichst zu veröffentlichen.
Zum Wahlcommissar für die Ende d. J. stattfindenden Ergänzungswahlen zur Handeelskammer wurde Hr. Stadtverordncter Rob. Heuser gewählt.
Die Kammer hatte sich im Interesse der Industriellen zu Opladen n die Postbehörde mit dem Antrage auf Herstellung einer Fernsprech= zerbindung Köln=Opladen gewandt. Das Reichspostamt at sich bereit erklärt, auf den Antrag einzugehen, aber Bedingungen estellt, welche eine Verwirklichung des Planes taum möglio erscheinen issen. Es soll bei mindestens 20 Theilnehmern für jede Fernsprechelle innerhalb des Ortsbestellbezirkes 200 M. jährlich bezahlt werden, ir die außerhalb dieses Bezirkes liegenden Stellen für jeden angefanenen Kilometer 50 M. jährlich mehr. Für die Verbindung mit Köln zll außerdem für jedes drei Minuten dauernde Gespräch 1 M. beahlt werden. Wie die Opladener bemerken, komme man da mit einer kückfahrkarte dritter Klasse nach Köln billiger davon.
Vom 1. Januar 1891 ab wird bekanntlich nach Verfügung der Postehörde auf der Fernsprech=Linie Köln=Bonn für jedes Gepräch von drei Minuten der Betrag von 1 M. erhoben. Die Handelsammer hat diesen Beschluß energisch bekämpft und verlangt, daß bis ur gesetzlichen Regelung des Fernsprech-Betriebes die jetzigen Sätze eibehalten werden. Die Kammer weist in ihrer Begründung des Zerlangens darauf hin, daß z. B. bei einem einmaligen Gespräch tägich der Betreffende jährlich 265., bei zweimaligem Gespräch jährlich 30., bei dreimaligem 995 M. und bei viermaligem Gespräch 1360 N. jährlich mehr als bisher zu zahlen habe. Lege man die Durchchnittsbenutzung im Reiche zu Grunde(14 Mal täglich), so habe ein olcher Interessent jährlich 5260 M. meyr zu zahlen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die der Kammer von dem önigl. Regierungs=Präsidenten Hru. v. Sydow zur Begutachtung übernittelten Pläne und Schriftstücke betreffend den Bau einer Eisenahn von Lövenich oder Königsdorf nach Worringen der Longerich. Die betr. Pläne usw. haben einer Commission vorgelegen, welche sich mit dem Gegenstande wiederholt und in eingehendster Weise befaßt hat. Die Kammer äußerte sich, wie Hr. Commercienrath Michels ausführte, darüber in folgender Weise.
Die von der königlichen Eisenbahn=Verwaltung geplanten Ringbahnen
Kalscheuren=Hermülheim=Frechen und Lövenic=Poulheim=
Longerich(oder Worringen) sind unzweifelhaft geeignet, die wirthschaftiche Entwickelung des Landkreises Köln wesentlich zu fördern und dem Rückgang, der nach dem Bericht des königlichen Landrathes Dr. v. Dreyse in den betreffenden Bezirken herrscht, ein Ende zu machen. Der Anschluß der Linie Lövenich=Poulheim an die Hauptbahn erfolgt u. E. am zweckmäßigsten in Longerich, weil dadurch eine kürzere Verbindung mit Köln hergestellt wird.
Wenn wir hiernach auch den Ausbau dieser bahnseitig vorgeschlagenen Ringbahnen nur empfehlen können, so vermogen wir doch nicht die Ansichten zu theilen welche die königliche Eisenbahn=Direction(linksrhein.)
über die Bedeutung dieser Linien in dem Bericht vom 23. Juli 1890 ausgesprochen hat.
Die königliche Eisenbahn=Direction erklärt:„Die Interessen der Arbeiterbevölkerung und der Industrie erfordern aber eine möglichst vollkommene Verbindung der Vororte mit der Großstadt, wie sie nur durch Einrichtung von Ringbahn=Verkehr sich ermöglichen läßt.“ Mit dem Ausbau des vorgeschlagenen Ringes„dürfte,“ so heißt es weiter,„den gesammten in Frage kommenden Interessen in vollstem Maße Genüge geschehen.“ Diese Auffassung ist durchaus nicht zutreffend. Das, was bahnseitig jetzt vorgeschlagen wird, ist zwar für den Landkreis Köln sehr vortheilhaft und vor allem für die Eisenbahn=Verwaltung sehr wichtig, weil die Ringbahn gestattet, den Güterverkehr um Köln herumzuführen und die Kölner Bahnhöfe zu entlasten; aber für die Interessen der Stadt Köln genügt das keineswegs. Für die letztere ist eine innere Ringbahn, für deren Führung die militairische Ringstraße die äußerste Grenze bilden müßte, von erheblich größerer Bedeutung. Diese innere Ringbahn würde einerseits der industriellen Entwickelung der Vororte besonders förderlich sein, anderseits aber auch in militairischer Hinsicht eine weit größere Bedeutung besitzen als die äußere Ringbahn. Wir halten es deshalb für dringend erforderlich, daß das jetzige Project ergänzt werde durch eine innere Ringbahn, welche etwa vom Eifelthor=Bahnhof bis zu dem geplauten Ehrenfelder Güterbahnhof in Bickendorf(unter Einschließung der Orte Zollstock, Sülz und Lindenthal) und alsdann bis zum Bahnhof Nippes zu laufen haben würde, und auf der einen Seite in der Richtung Bayenthal=Wesseling, auf der andern Seite in der Richtung nach Fühlingen fortgesetzt werden müßte.
Wir müssen aber bei diesem Anlasse auch darauf hinweisen, daß im Interesse sowohl des Arbeiter= als auch des Markt=Verkehrs noch weitere Verbindungen geschafft werden müssen. Was zunächst den Arbeiterverkehr anlangt, so kommt es darauf an, den Arbeitern die Möglichkeit zu geben, daß sie sich außerhalb des engen Stadtbezirks gesunde und billige Wohnungen verschaffen können. Die nothwendige Voraussetzung für die Verwirklichung dieser socialpolitisch höchst wichtigen Bestrebungen ist aber die Schaffung von Verkehrsanlagen, die dem Arbeiter eine möglichst bequeme, billige und häufige Gelegenheit geben, seine Arbeitsstätte zu erreichen bezw. von dieser nach seiner Wohnung zurückzukehren. Diesem Bedürfniß kann die bahnseitig vorgeschlogene Ringbahn nur sehr unvollkommen genügen. Eine Ringbahn, die in so weiter Entfernung von der Stadt verläuft, fördert in der Hauptsache nur die Verkehrs=Interessen der Orte, die von ihr berührt werden, während der von derselben eingeschlosseue Landstrich sich nur zum kleinsten Theile die Vortheile der Bahn unmittelbar zu nutze machen kann. Für die Arbeiter, die innerhalb des Ringes in größerer Entfernung von den betr. Bahnhöfen wohnen, wird deshalb die Benutzung der Ringbahn vielfach von vorn herein ausgeschlossen sein. Aber auch die in der Nähe der Bahnhöfe wohnenden Arbeiter haben von der bahnseitig vorgeschlagenen Linie nur geringe Vortheile zu erwarten. Sie können zwar mittels der Ringbahn nach Köln kommen, müssen aber zu dem Zwecke einen großen Umweg machen. Dazu kommt, daß diese Ringbahn einen sehr großen Theil der Arbeiter nicht nahe genug an die Arbeitsstätten heranführt; sie haben vielmehr von den vorhandenen Bahnhöfen zum Theil noch sehr weite Wege bis zur Arbeitsstätte zurückzulegen. Diejenigen Arbeiter, die nicht unmittelbar an der Ringbahn wohnen und deren Arbeitsstätte von den Bahnhöfen in Köln weiter entfernt liegt, müßten also vielfach erst einen recht erheblichen Weg bis zur nächsten Ringbahn=Station, dann einen großen Umweg mit der Bahn selbst und schließlich in Köln nochmals einen weitern Weg machen, ehe sie überhaupt an der Arbeitsstätte anlangen. Da die Arbeiter früh zur Stelle sein müssen, so ist ihnen mit dieser Beförderungsgelegenheit nicht geholfen, und da für den Rückweg sich die gleichen Mißstände wiederholen, so würde ihnen das Wohnen in den Außenorten nicht in dem Umfange erleichtert, wie es der in Rede stehende social=politische Zweck erfordert. Dazu kommt noch, daß ein so häufiger Verkehr von Zügen, wie er im Interesse der Arbeiter nöthig sein würde, sich auf der bahnseitig vorgeschlagenen Vollbahn Kalscheuren=Lövenich=Longerich schwerlich würde ermöglichen lassen.
Will man den in oder nahe bei Köln beschäftigten Arbeitern das Wohnen in den Außenorten erleichtern, so muß man Schienenwege herstellen, die direct in die Stadt hineinführen, die an jeder Ortschaft auf der ganzen Strecke halten, und die nicht an weit abgelegenen Bahnhöfen, sondern an möglichst vielen Stellen innerhalb der Stadt das Aus= und Einsteigen ermöglichen. Mit andern Worten, man muß den vorhandenen Zufuhrwegen zur Stadt Köln folgen und diesen entsprechende Dampfstraßenbahnen aus der Umgegend in das Innere der Stadt führen. Die Arbeiterbevölkerung bedarf sonach eines radienförmig angelegten Netzes von Nebenbahnen, auf denen sie zu billigen Preisen und häufig Gelegenheit findet, den
Weg von der Wohnung zur Arbeitsstätte und umgekehrt zurückzulegen. Wird dieses Netz radialer Dampfstraßenbahnen— wie nach unserm Vorschlag der Fall— von der äußern und innern Ringbahn gekrenzt, so würde dies zunächst gerade auch den letztern Linien zu gute kommen. Denn es würde den Personen,
welche nach einem an oder bei der Ringbahn gelegenen Arbeitsplatz wollen, die Benutzung der Ringbahn erleichtern. Gleichzeitig würde aber auch die wirthschaftliche Erschließung des von der Ringbahn berührten Landstriches erst in vollkommener Weise ermöglicht. Weiter würde dadurch ein Hinauslegen industrieller Anlagen in viel höherm Grade erleichtert, als durch die bahnseitig vorgeschlagene Ringbahn.
An der ganzen Länge der betreffenden radialen Linien, nicht nur
— wie nach dem jetzigen bahnseitigen Vorschlag— an den wenigen, von der Ringbahn berührten Plätzen könnte die Industrie sich ansiedeln. Sowohl die Zu= und Abfuhr der Arbeitskräfte
und der industriellen Erzeugnisse als auch die Abfuhr von Rohstoffen u. dergl. würde sich dann innerhalb des um Köln herumliegenden ganzen Districtes in der leichtesten und einfachsten Weise vollziehen.
Die Ringbahn, wie sie die königliche Eisenbahn=Direction vorschlägt, würde nur einen ringförmigen Streifen, der in einem Abstande von mehrern Kilometern um Köln verläuft, die Anlage radialer DampfStraßenbahnen im vorbezeichneten Sinne dagegen die gesammte Umgegend näher an den natürlichen Mittelpunkt des Bezirks heranrücken.
Diese Anlagen, die im Interesse der Arbeiterbevölkerung und der Industrie nothwendig sind, werden aber weiter auch die gesammte Lebensmittel=Versorgung der Stadt Köln zu höherer Vollkommenheit entwickeln. Gegenwärtig vollzieht sich die Zufuhr zu den Kölner Märkten usw. aus der Umgegend noch in der althergebrachten, wirthschaftlich durchaus unvollkommenen Weise, durch Wagen, Karren und menschliche Arbeitskräfte, die sich mühselig auf der Landstraße fortbewegen und den Verkehr auf den Rheinbrücken und den Straßen der Stadt auf das äußerste behindern. Und hieran wird auch die bahnseitig vorgeschlagene äußere Ringbahn wenig ändern. Schon der Umweg, den die Erzeugnisse der Umgegend machen müssen, um mit dieser Bahn überhaupt nach Köln zu gelangen, steht einer ausgedehnten Benutzung von Seiten der Bewohner aller nicht unmittelbar an und bei der Ringbahn gelegenen Ortschaften im Wege. Wenn die Landleute ihre Producte erst mit Wagen oder Menschenkräften bis zur nächsten Ringbahnstation schaffen, dort einladen und in Köln wieder ausladen müssen, dann ziehen sie es— schon weil durch das häufige Umladen die Producte auch vielfach an Ansehen und Werth verlieren— erfahrungsgemäß vor, auf die Benutzung einer mit so vielen Unbequemlichkeiten verbundenen Bahnlinie zu verzichten. Und dazu werden sie um so mehr gedrängt, als sie mit ihren Erzeugnissen mittels der Ringbahn nicht in die unmittelbare Nähe der Absatzplätze kommen, also in Köln selbst nochmals besondere Beförderungsgelegenheiten benutzen müssen. Weder der West= noch der Süd=Bahnhof ist, wie wir mit tiefem Bedauern aussprechen müssen, auf einen solchen Verkehr eingerichtet, was unseres Erachtens von vorn herein hätte geschehen können und müssen. Auch der Haupt=PersonenBahnhof eignet sich nicht dazu, so daß in der Hauptsache nur der Gereonsbahnhof für den in Rede stehenden Verkehr in Betracht kommen würde. Ob dieser genügend Raum dafür bieten wird, erscheint zweifelhaft. Jedenfalls liegt derselbe für die fraglichen Interessen so ungünstig, daß diesen in anderer Weise Rechnung getragen werden muß.
Sonach würde die diesseits befürwortete Ergänzung der bahnseitigen Vorschläge durch Anlage radialer Dampfstraßenbahnen von der allergrößten Bedeutung sein, da dieselben die Anfuhr der Erzeugnisse der Umgegend bis in die unmittelbare Nähe der Absatzplätze gestatten und in den Haupt=Verkehrszeiten einen ständigen Zugverkehr ermöglichen.
Als solche radiale Nebenbahnen kommen, um nur einige wenige Beispiele zu nennen, u. a. in Betracht die Strecke Köln=Hermülheim, die bereits projectirt ist und bis in die Nähe von Bonn weitergeführt werden kann, ferner die von der Stadt Köln und der Provinz bereits concessionirte Linie Köln=Frechen, die erforderlichenfalls bis Kerpen fortgesetzt werden könnte usw.
Die Ausführung solcher Dampf=Straßenbahnen wird am besten der Privatthätigkeit überlassen. Letztere kann sich aber dieser Aufgabe, die z. B. in Belgien, Holland und Ober=Italien bei den größern Plätzen längst gelöst ist, nur dann widmen, wenn behördlicherseits dem Werke nicht nur keine Schwierigkeiten bereitet, sondern vielmehr alle nur mögliche Förderung gewährt wird. Für das Verkehrs=Interesse Köln's und seiner Umgebung sind diese radialen Dampf=Straßenbahnen und die innere Ringbahn nicht nur von ungleich größerer Bedeutung als die äußere Ringbahn, sondern in wirthschaftlicher und social=politischer Hinsicht geradezu eine Nothwendigkeit, die nur zu lange in den maßgebenden Kreisen nicht die gebührende Anerkennung fand.
Die Kammer richtet zum Schlusse an den Herrn Regierungs=Präsidenten die dringende Bitte, auf eine Förderung der vorbezeichneten Verbindungen so viel als irgend möglich bedacht sein zu wollen.
0 Der Fürst v. Wied traf gestern Morgen 11 Uhr 34 Min. mit dem Bonner Zuge auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 12 Uhr nach Berlin weiter.
à Hr. Edward Malet, englischer Botschafter am Berliner Hof, traf vorgestern Abend nebst Gemahlin hier ein, stieg im Hotel du Nord ab und fuhr gestern Morgen um 12 Uhr mit dem Berliner Schnellzuge nach Hannover, um daselbst zu übernachten und heute früh nach Berlin weiter zu reisen.
* Windthorst's Bildniß in der Schulte'schen Ausstellung hat
sowohl wegen des Gegenstandes als wegen der meisterhaften Ausführung hier wieanderswo allgemeines Aufsehen erregt und zieht noch immer zahlreiche Beschauer an. Vielfach hört man den Gedanken aussprechen, ob es denn nicht möglich sei, dieses Kunstwerk dem hiesigen Museum zu sichern. Daß die Stadt zur Erwerbung sich entschließt, ist, wie wir hören, nicht zu erwarten. Aber gibt es denn keine Geschenkgeber? Hier wäre so recht Gelegenheit geboten, dem Museum ein Zugstück ersten Ranges zuzuwenden. Windthorst hat bekanntlich sehr häufig in Köln sich aufgehalten, an Gürzenich=Versammlungen in bedeutungsvollen Momenten Theil genommen und erfreut sich hier einer großen Popularität. Wenn irgendwo, so wird hier seine Verewigung in einem nach allgemeinem Urtheil ausgezeichneten Bilde lebhaftes Interesse erregen.
&a Gaunerstreich. Zu einem Schuhwaarenhändler an der Tempelstraße kamen am Montag=Abend zwei Männer und verlangten für Jeden ein Paar neue Schnürschuhe. Nachdem sie diese erhalten und angezogen, ließen sie sich die alten Schuhe von dem Schuhmacher einpacken. Während dies geschah, eilten die Gauner eiligst davon. Sie wurden verfolgt bis zum Hansa=Ring, wo sie unter der geschlossenen Barrière der Eisenbahn her flüchteten und in den Nippeser Feldern verschwanden.
* Kötner Stadt=Theater. Heute: 70. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabeth. Vier Bilder nebst Vor= und Nachspiel. Personen des Vorspiels. Hermann, Landgraf in Thüringen: Ferdinand Litter. Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn: Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut. Tochter des Königs Andreas II. von Ungarn:**. Ein ungarischer Magnat des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Rudolph Schmalfeld. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Adele Diermayr. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Sthamer=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt.— Donnerstag den 13. Nov.: 71. Ab.=Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Das Nachtlager in Granada.
* Köln, 11. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,80 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 3,80, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,40 das Bund. Hühner 1,60, Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,80, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pid. Kartofteln, weiße 3,20, rothe.60, Nieren= 4,50 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stück 10,00.
Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rh., 11. Nov. Bei der diesjährigen Ausstellung des Deutschen Brieftauben=Verbandes erhielt der hiesige Verein den., 15., 18. und 23. Preis.
h Berlin, 11. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 70,146; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 133,448; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 112,144.
Ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 161,484; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 3343 4205 und zwei Gewinne zu 500 M. auf Nr. 49,901 57,201.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, d. h. solche, die nicht einen vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß solche Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 11. November 1890 Gasfabrik 20. Lab. 20.3. Stadt—.
* Rdcinhöde am 12. November, Morgens 7 Uhr w 3,10—.7 cm.

Bekanntmachung.
Nach Erledigung der eingegangenen Einwendung wird der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für eine Verbindungsstraße zwischen der Veuloer= und Subbelratherstraße östlich der Gutenverg= straße, sowie zweier Straßen zwischen der genannten Verbindungsstraße und der Gutenbergstraße enthält(Fluchtlinienplan der Vororte Nr. 42, Bezirk Ehrenfeld), hierdurch sörmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit auf Grund des §. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 8. November 1890.
Der Obexhizgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
esinfection von Betten, Kleidern etc.
ti. Otto Krug, Nippes.
Desinfections-Anstalt
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Die Lieferung von ca. 30,000 Kilogramm Luzerner Klee oder Gras=Heu für den städtischen Fuhrpark soll vergeben werden. Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 18 d.., Nachmittags 5 Uhr, unter Beifügung einer Probe von etwa 2,5 Kilogramm auf dem Amtszimmer des Fuhrparks einzureichen. Daselbst können auch die Bedingungen für die Lieferung entnommen werden.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter statt.
Der Branddirector, Brüllow.
Hafer=Lieferung.
Die Lieferung von etwa 40,000 Kg. Hafer für den städtischen Fuhrpark soll vergeben werden. Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 18. d.., Nachmittags 5 Uhr, unter Beifügung einer Probe von 2,5 Kilogr. auf dem Amtszimmer des Fuhrparks einzureichen. Daselbst können auch die Bedingungen für die Lieferung entnommen werden.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter statt.
Der Branddirector:
*<space> B r ü l l o w.<space>
Gau, Notar a.., Jahnstraße 17,
Auskunftsbureau.
Rath in aulen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen, Testamenten, Theilungen; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12,—7.
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei
S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutsch
ihre
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolls im Inland abgesüllt und mit echter Marke versehen.
Aue Sorten deutsche Monsseux
(n beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt.
Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Cild
.<space> 1<space>
verlegt ihr Mannfacturwaaren=Geschäft mit dieser Saison in das neu gebaute Haus Hohestraße
Nr. 38, Ecke Casinoplatz, und wird das von der
kirma bisher benutzte große Geschäftshaus Hohestraße Nr. 23—25, Ecke Blindgasse, mit kommendem 1. März mirthfrei. Das Haus mit sehr ausgedehnten Localitäten eignet sich für jedes bedeutende Geschäft. Weitere Auskunft ertheilt
Leopold Emanuel, Agrippastraße
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Naatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.——
4 Unfall. Ein hiesiger Herr, welcher nach Horrem auf die Jagd gefahren war, fiel daselbst so unglücklich, daß er einen Schenkelbruch erlitt. Als der Verunglückte mit dem Zuge am hiesigen Hauptbahnhof angekommen war, mußte er mittels einer Tragbahre nach seiner Wohnung gebracht werden.
Köln=Deutz, 11. Nov. In einer hiesigen Wirthschaft am Mülheimer Thore verübten drei Eisenbahn=Unterbeamten erhebliche Sachbeschädigungen. Als der Wirth die Leute zur Ruhe aufforderte, nahm einer derselben sein Dolchmesser und stach nach dem Wirthe. Dem hinzugerufenen Schutzmann gelang es, die Raufbolde festzunehmen.
h Rieht, 11. Nov. An dieser Stelle ist wiederholt auf die mangelhaften Löschvorrichtungen in Riehl, namentlich an der„Goldenen Ecke“, hingewiesen worden. Eine wesentliche Besserung dieser beunruhigenden Zustände ist durch Herrn Communal=Baumeister Kühn, BrandInspector der Nippeser Freiwilligen Feuerwehr, bewirkt worden. Derselbe hat in Verbindung mit Herrn Fischereibesitzer Rud. Wattler zwölf beherzte Männer zusammengebracht, welche am Sonntag=Morgen unter Anleitung des Zeugwarts Jansen und des Oberfeuermannes Schlüter im Spritzenhause des Depots der Straßenbahn=Gesellschaft an der Riehlerstraße den ersten Unterricht in Handhabung der Löschgeräthe erhielten. Herr Brand=Director Brüllow von Köln stellte die Spritze Nr. 1 mit den erforderlichen Utensilien zur Verfügung, mit welcher später die erste Uebung an der dem Panopticum gegenüber gelegenen Villa vorgenommen wurde. Somit wäre bei einem etwa ausbrechenden Brande wenigstens für die erste Hülfe gesorgt, bis die Kölner oder Nippeser Feuerwehr heranrückt.
3 Schöffengericht. Der zu Efferen wohnende Ackerer Johann Schlömer hatte hier„getaufte“ Milch zum Verkauf gebracht, und zwar war dieselbe nach Angabe des Sachverständigen, Chemiker Kyll, etwa zu einem Viertel mit Wasser vermischt. Das Gericht bestrafte den Angeklagten mit 30 M. Geldbuße.— Ein Droguenhändler aus Deutz hat in zwei Fällen Recepte angefertigt, bzw. Arzueien abgegeben, welche nur in Apotheken verkauft werden dürfen. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Der zwei Mal vorbestrafte Jacob Groß von hier benahm sich gelegentlich der Severins=Kirmeß in der Klappergasse hierselbst durch Wort und That in sehr gemeiner und anstößiger Weise. Das Gericht ließ, weil der Mensch bei Verübung des Unfugs angetrunken war Milde walten und erkannte auf nur 14 Tage Haft.— Die Blumen Verkäuferin Margarethe Herbold muß, weil sie am Central=Bahnhof durch Aufdrängen von Blumen das Publicum belästigt hat, vier Tage Haft verbüßen.— Ein hiesiger Kaufmann, welcher sein schulpflichtiges Kind in einem holländischen Kloster untergebracht und dadurch dem hiesigen Schulunterricht entzogen hat, erhielt drei Mark Geldstrafe.— Der Handelsmann Hucke von hier, welcher mit drei Mark bestraft wurde, weil er mit seinem Handwagen den freien Verkehr gestört hatte, that vor Gericht die Aeußerung, der betreffende Schutzmann habe ihn nur protokollirt, weil er dessen Jungen nicht die Hände voll Spielzeug gebe. Das Gericht ordnete hierfür eine sofort zu vollstreckende Haftstrafe von einem Tage an.
Stimmen aus dem
Oeffentliche Uhren. Eine Unvollkommenheit, die sich in Köln seit langen Jahren bis zur heutigen Stunde fühlbar macht, ist der Mangel an geeigneten öffentlichen Uhren. Von den Kirchenuhren leiden einige offenbar an Altersschwäche, und fast alle Uhren an öffentlichen Gebäuden sind entweder nicht zu sehen oder nicht zu hören oder gehen ihren eigenen Gang. Auch unter den Herren Uhrmachern begnügen sich einige zu ihrer Empfehlung damit, über ihrer Thüre ein Zifferblatt anzubringen, unbekümmert darum, ob die beiden Zeiger richtig mit der Zeit gehen oder groben Unfug treiben. Der Erfolg ist, daß fast Niemand genau weiß, welches die richtige Zeit ist, und täglich geht eine Menge von Zeit dadurch verloren, daß eine ganze Anzahl von Menschen entweder zu früh oder zu spät an den maßgebenden Stellen erscheint. Abhülfe wäre also hier offenbar wünschenswerth. Diese Frage tritt in allernächster Zeit in ein anderes Stadium dadurch, daß ein auswärtiger Industrieller bereit ist, die Stadt Köln mit einem ganzen System von pneumatischen öffentlichen Uhren, die auf seine Kosten zu beschaffen und in Gang zu halten sind, zu beschenken, wenn er hiergegen die Erlaubniß erhält, den Straßenkörper zu benutzen zur Herstellung der unterirdischen Leitung, die zum Betrieb jener und sonstiger Uhren erforderlich ist. Für die städtische Vertretung wäre es allerdings am bequemsten, wenn sie diesen Antrag zurückweist und alles beim alten läßt. Richtiger aber erscheint es mir, wenn die Stadt nur darüber beschließt, wie dem vorhandenen Uebel abgeholfen wird. In Wahl kommen meines Erachtens drei Wege: die Stadt geht auf jenen Vorschlag ein, oder die Stadt beschafft sich selbst die nöthigen Uhren mit pneumatischem Betrieb, oder endlich, die Stadt, Versäumtes nachholend, sorgt dafür, daß alle ihre öffentlichen Gebäude versehen werden mit Uhren, die Abends beleuchtet sind und mit einem kräftigen Schlagwerke versehen, Tag und Nacht den nöthigen Ausschluß geben. Da die elektrische Anlage gerade in der Ausführung begriffen ist, und voraussichtlich in wenigen Jahren auf das ganze Stadtgebiet ausgedehnt wird, auch zum Betrieb von Uhren gar leicht zu verwerthen ist, so wird wohl auf diesem Wege eine befriedigende Lösung am ersten zu erreichen sein. M. P.
Jean Pallenberg,
Gereousmühlengasse 19.
Spiegel in reichhaltiger Auswahl.
Atelier für alle Vergolder=ArbeitenEinrahmen von Bildern jeder Art.
Verzierungen in Carton-pierre und Trockenstuck für Decken, Thüraussätze 2c. werden in kürzester Frist angebracht.
Möbel-Magazin
von
Peter König, Wollküche I4.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten; sorgfältige Ausführung. Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen.
Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
□
nach Vorschrift hiesiger Institute
in überraschend großer
für Damen von Mark 2,50 an, für Herren von Mark 4,50.
L. Berg vorm. Kassel,
57 Hohestraße 57.
Nicht explodirendes americanisches
Kalon-Metroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliefert.
neuester Ernte,
Kaier’s 50 Pfg.-Bazar,
Unter Fettenhennen 9.
Wien
e
# Die spanische Weingroßhandlung
Vinader, Hamburg—
hat den Haupt=Flaschenverkauf ihrer alten, abgelauerten spanischen und portugiesischen
Medicinalweine:
Malaga, Madeira, Sherry, Marsala, Portwein(nur Ia. Qualität),
für K ö1n der
Jan von Werth-Apotheke
(Herrn Aloys Falckenberg), Altermarkt 48,(Fernspr. 722)
übergeben. 824
Reinheit und Echtheit der Weine garantirt.
Preis per 11 Flasche K 3,—, per ½ Flasche R. 1,50.
# wügt-und.. A
Mützenfabrik
Gold. Med. etc.
Schilder9
E D Grosse Auswahl
zu bekannt billigen Preisen.
Anton Lülsdorf,
Rhein= und Seefisch=Handlung.
Geschäfts
*
Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Geschäft nach
Heumarkt 73(am Li
wovon ich meine geehrte Kundschaft Kenntniß zu nehmen bitte. Das neue Geschäftslocal ist allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend sachgemäß ausgestattet und lade ich zu gefälligem Besuche ergebenst ein.
Bestellungen werden vor wie nach auch im bisherigen Geschäftslocale Lintgasse 21 entgegengenommen.

Seite 8.
Nr. 310# Mittwoch, 12. November 1390.
Mittwoch. 12. Novernber, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
8.
9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Brautmarsch aus„Nordische Suite“ von Hamerik.
Ouverture zur Oper„Der Ahnenschatz“ von Reissiger. „Kärnthner Klänge“, Walzer von D. Kahané. „Jugend-Erinnerung“, Lied von Bach.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber. Quadrille nach Motiven der Opcrette„Der arme Jonathan“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil.
„Roscana-Marsch“ von Mincus.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Frühlingsstimmen“, Walzer von Joh. Strauss.
„Largo“ von Händel.
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Liebesrosen“, Polka-Mazurka von Kistler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
15 Procent Nabatt
wegen Verlegung des Geschäftes. Sammet-Reste
bestes Lindener Fabricat,
unübertrefflich in
Farbe und Qualität,
für Costumes, Taillen, Knabenund
Mädchen-Anzüge
ganz besonders geeignet,
empfiehlt in reicher
zu außergewöhnlich billigen Preisen
B. Rhiée, was S. Feist,
vor S. Fe
mals S. PU
18 Altermarkt 13.
Haut- und Unterleibsleiden: Finnen. Röthe, Hautjucken etc. etc. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber.
prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.
Mary Waidéle
(ausgebildet an deutschen Universitäten).
Sprechstunden für Zahnleidende: —5 Uhr.
Anfertigung einzelner und ganzer Gebisse. Plombirungen in Email, Metall und Gold.
Hauptprincip: Erhaltung der eigenen Zähne.
Köln, Brückenstrasse 2A, II., Ecke Vier Winden.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten 40.
An die Bäcker Köln's und Umgegend!
Donnerstag den 13. Nov., Nachmittags 5 Uhr, findet im Fürsten=Saale, Breitestraße 66, ein Vortrag statt über
„Die sociale Lage der Arbeiter in d. Bäckereien“
wozu alle Meister und Gehülfen hiermit freundlichst eingeladen werden. Gäste sind willkommen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen ersuchen
Mehrere Ausschutzmitglieder.
Künstl. Zähneà3 zu.
Plombiren u. Jahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Dental Surgery.
* te1, Köln, Breitestr. 34.
Radfahrer
welche sich am Saalfahren im Edengarten(im mit Teppich belegten Saale) betheiligten wollen, bitte sich
Wilh. Schaaf,
Hohenzollern=Ring 22, zu melden Für Anfänger gründlicher Unterricht im Zweiradfahren.
Auf Wunsch hohe und niedrige Maschinen zur Stelle.
Anthracit=
20 Nußkohlen 208
zu billigsten Preisen.
. Bünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis=Courante gratis und franco.
Dr. med. Blümner,
im Ausland approbirter Homöopath. Elberfeld, Morianstraße 4. Spec.: Lungenkrankheiten.
großen Saale der Lese=Gesellschaft
Mittwoch den 12. November, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche festivale“ von Gounod.
Ouverture zu„Egmond“ von Beethoven.
Finale aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Melodieen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. „Estudiantina“, Spanischer Walzer von Walteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Idomeneo“ von Mozart.
Sevillana aus„Don Cäsar“ von Massenet.
Mazurka aus„Fledermaus“ von Strauss.
Hallelujah aus dem Oratorium„Messias“ von Händel.
„Der musikalische Sonderling“, Potpourri von Hamm,
Dritter Theil.
Ouverture„Tantalusqualen“ von Suppé.
Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Haydn. „Wanderlieder“, Walzer von Jos. Gungl.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt. „Jubiläums-Marsch“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder. Sonntag den 16. November:
Der Fischer und seine Frau,
Großes Zauber
oder:
Zufriedenheit allein macht reich.
bermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild nach der bekannten
St
„ im Edengarten.
Unsere Festlichkeiten finden wie früher mit Damen in
den carnevalistisch geschmückte:
1
älen des Edengartens statt. Programm:
5. Januar Sitzung mit Damen.
Maskenball.
Sitzung mit Damen.
3. 13.
4. 17.
5. 24.„„
6. 27.„ Patriotischer Abend.
7. 31.„ Sitzung mit Damen.
8. 3. Februar Maskenball.
9. 7.„ Sitzung mit Damen.
10. 11.„ Fischessen mit Concert und
Kehraus.
11. Mützen=Coupon.
Jeder Sitzung schließt sich ein Tanschenl
Der Preis für eine Mitgliedkarte incl. Mütze beträgt 9 M. worauf eine Dame frei eingeführt werden kann. Jede weitere Damenkarte kostet 3 M.
Listen zum Einzeichnen sind niedergelegt: im Edengarten, Friesenplatz 23; Restaurant Hohenzollern
Aufzügen
Erzählung:
Mantie, Mantje, Timpe Te,
Buttje, Buttje in der See,
Myne Fru, de IIse Bill,
Will nich su as ik wol will.
Reich ausgestattet mit prachtvollen Kostümen, großartiger Decoration und zauberhaft schöner Feerie.„
Einlaß in den Saal 3 Uhr. Anfang der Vorstellung punkt 4 Uhr.
(Easenam A
1
Die Commission.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
—„„„„
früher Neumarkt 12
##X Panorama international
Is. Cyklus: Tirol.
Innsbruck, Fend, Gurgl, Ambras u. s. w.
Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffu. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
Heute Mittwoch den 12. November 1890:
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
1. Die Forderung der wirthschaftlichen und socialen Gleichheit Aller ist unvernünftig und ihre Verwirklichung die größte Ungleichheit. Vortrag von Herrn Pfarrer Bruders.
2. Discussion.
Der Vorstand.
an.
Hermann Beckerstraße, und im Restaura..
Zu recht zahlreichem Beitritt ladet ein mit carnevalistischem Gruß
Der Kleine Rath. I..: Elkemann, Präsident.
St. Bonifatius-Sammel-Verein,
Hauptstelle Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag den 13.., Abends punkt 8½ Uhr, im untern Saale des Pins-Bau unter dem Vorsitz des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Fischer stattfindenden Versammlung.
Tages-Ordnung.
1. Vortrag des Herrn Dompfarrers und Domcapitulars Camphausen.
2. Vereins-Angelegenheiten.
Um pünktliches und recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant Pius-Bau, Köln,
Sternengasse.
Erlaube mir, die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem hentigen Tage vorstehendes Hotel und Restaurant übernommen habe und bestrebt sein werde, durch gute Speisen und Getränke, prompte und reelle Bedienung das Vertrauen des geehrten Publicums zu erwerben.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
C. Bourfeind,
langjähriger 1. Chef des Hötel du Nord, Köln.
4 Antonsgasse 4.
Restaurant Pachl, vorm. Heuser.
Täglich Ausschank des berühmten, neu eingeführten
Bes#slnseinrse gues aus der freiherrlichen Schloss„SchlossbrKku“ brauerei München-Planegg.
sowie helles Dortmunder Union-Bier,
exquisite Weine. Vorzügliche Küche. Anton Pachl.
Socceseeeeee
Hiermit die Anzeige, daß ich mit Anfang ccember in Lindenthal
ein
8
vorm.„Elsasser Taverne“, Taurenzplatz,
wird beim Beginn der Winter=Saison in empfehlende Erinnerung gebracht
fI. Biere und Weine.
Sorgfältig geführte, bekannt gute Küche.
Diners und Soupers. Im Abonnement zu ermäßigten Preisen.* Alle der Saison entsprechende Speisen in reicher Auswahl.
Tagesplatten und warme Krüstchen.
Großer Saal noch für mehrere Tage der Woche zu vergeben.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Geburtshülfe, Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
Köln(Rh.), Mauritiusstein n. 67.
Sprechstunden—9,—4 Uhr.* NB. Für bessere Stände auf Wunsch Aufnahme, Behandlung u. Pflege in meinem Haus.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwächen. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Jeroffne, wozu ich mich den geehrten Bede wohnern bestens empfehle. 4
F. Berger.%
Anzeige.
Meinen verehrten Kunden zur Nachricht, daß mein Verkaufsstand auf dem Apostelnmarkt jetzt„
vis--vis der Apostelnkirche
ist. Wie gewöhnlich halte drei Mal wöchentlich, Dinstags, Freitags und Samstags, meine bekannten schönen Mürbeblätze und mein beliebtes Brod aus geschältem Roggen feil. Ich bitte um geneigten Zuspruch. m-<space> K u n d e n<space> z u m<space> W i e d e r v e r k a u f<space> w e r d e n<space> a n g e n o m m e n.<space>
Heinrich Esser, Ehrenfeld, Johannstraße 18.
Damenhüte,
elegant garnirt, von 1,50 M. an,
Facons„ 50 Pra.„
Fein garnirte Kinderhüte„ 75„„
„ 30„„
Große Auswahl in sämmtlichen Putzartikeln sowie Plüsch=Sammet, Federn, Bänder und Schleiertüll. Einen großen Posten fein wollener Tricot=Damen= Handschuhe, Paar 20 Pfg.
Ida Ellas, 108 Eigelstein 108.
Am II. November beginnt ein geschlossener
Dinstags- und Freitags-Cursus.
Vom 18. November ab jeden Dinstag und Freitag
von 5 bis 7 Uhr: Extra-Cursus.
Anmeldungen nimmt freundlichst entgegen
Hochachtungsvon: Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865, Kleine Sandkaul—.
I- und AllIstands-Institut
von W. Bock.
Gertrudenstr. 30.
Ende November
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
An einem schon begonnenen Abendkränzchen können noch einige Herren Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldigst
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Donnerstag d. 13. November., Abends 9 Uhr: Versammlung,
Gesellschaft.
Mittwoch, 12. November,
Abends 8½ Uhr:*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.