KKRRRPFRKRNFKFKRFFFFFRFFFFFKKFFKNAKANRRRNN
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De dbe die 2ie 2e Ni. 2e, uie, aie die iie ie iie ite die iie, die die ie die ie die sie se iie die de de ie ie de die aie die sie die die die sie ste die 3ie 34
Köln, Freitag, 8. August 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Espedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
EEZF
Nr. 215. Vierter Jahrgang.
Man benutze nur die berühmte
„Puttendörfer'sche“
Schwefelseife, v. Dr. Alberti
als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossenc
empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei#####
den meisten Droguerieen! Engros=Lager bei Hrn. Heinr. Becker &amp; Comp., Hohepforte 9A.
Deutschen
und französischen
Seet:
C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, do. Gold,
J. Oppmann, Stein=Mousseux,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do., do. Germania=Sect, do. Champagne,
Hochheimer, Burgeff, I. Sorte, Deinhard&amp; Co., Ingelheimer Ausbr., do. Cabinet=Sect,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect, do. Adler= do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or,
Heidsieck&amp; Co, Monopole sec, und besonders als Geschenk geeignet: Echt französischen Champagner in Krystallflaschen empfehlen zu Original=Preisen in ganzen und halben Flaschen
Köln, Wollküche 3,
Flotho&amp; Kaiser,
Handlung in Medic.= und Südweinen. Preisliste steht zu Diensten. Telephon=Nr. 325.
Kölner Corsetfabrik.
am Fuß,
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127, Bonn, Franciscauerstraße 11.
Stets alle Neuheiten
unserer Branche in größter Auswahl auf Lager.
Aufertigung nach Maß
in bekannt solider, eleganter Ausführung, garantirt tadelloser Sitz.
Specialität für Verwachsene. Alle Reparaturen,
sowie Waschen der Corsets prompt und billigst.
Bureau
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kr. beschäftigten Personen zu Köln.
Mit Mitte September c. wird bei der hiesigen Kasse eine
Arztstelle
vacant. Gesuche um Uebertragung derselben sind binnen acht Tagen an den Unterzeichneten einzureichen.
Die Mitglieder unserer Kasse werden andurch darauf aufmerksam gemacht, daß sie sich, im Falle sie zahnärztlicher Hülfe bedürfen, unter Vorlage des ihnen von ihrem Arbeitgeber ertheilten Krankenscheines direct an den Zahntechniker Herrn Jelonek, St. Apernstraße 67, wenden können.
Der Vorsitzende:
Ernst Ehl.
Möbel.
Fast neu, seltene Gelegenheit.
N. 20 40
50
1 Sopha
1 Plüscheauseuse
1 Nußbaum=Garderobenschrank
1 Nußb.=Waschcommode 1„ Bettl., 2schl., mit
Matratzen
1 tannene Bettstelle, hohes Haupt, mit Matr.„
1 eiserne Bettst. mit Matr.„ 15
Rohrstühle ½9
1 großer Kleiderschrank.„ 20
Spiegel, Teppiche und Gardinen
in großer Auswahl wegen Umbau empfiehlt zur baldigen Abnahme
63 Jacob Jansen, 63
“ Sternengasse.
lu den drei
—„„*#
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinsthor).
Halte mein hochseines
Neue Vollhäringe,
extra große Waare,
7 6 Pfennig per Stück, Baumöl 78 Pfg. per Liter
Vorschuß 16„„ Pfd.
Eier-Nudeln 35„„„
Bruch=Macaroni 30„„„
Panirmehl 20„„„
Kaffee
N. 1,40 und K. 1,50, preisw.,
Viblorhaptes
Einlagen Copirbücher, 1000 Blatt!. 9
mit Register.
Sommerville Alfredfeder Groß 1,75,
do. St. Georgsfeder„.50,
Bremer Börsenfeder„ 1,75,
Mitchel 075..„—.95,
sowie sämmtliche andere Bureau=Artikel
zu äußersten Preisen bei
E. Janning, 1. Apostelnstraße 9.
Für die Reise empfehle ich mein großes Lager in#
3 Wasserdichten Stoffmänteln 8
(Gummi unsichtbar),
2 für Damen und Herren,#
in leichten und schweren Qualitäten, 8
—— sowie elegantestem Schnitt und Ausstattung.—
G Anfertigung nach Maß in kürzester Frist.
&am Carl Schirpin köln, Hohestrasse 109, 2
Gummiwaaren-Fabrik.
GermaniaTapisserie.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Sämmtliche elegante Handarbeiten, dazu passendes Material
enorm billig.
Aufzeichnen auf Stoff prompt und stets Neuheiten.
echtes obergähr. Kölner Lagerbier An= und Verkauf
S<space>„<space>„<space> 1<space> v o n<space> n e u e n<space> u n d<space> g e b r a u c h t e n<space> M ö b e l n<space> z u<space>
in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Corn. Schieffer.
NB. Es werden auch deutsche Spielkarten ausgegeber.
Christian Schmitz, Köln,
Wf Saua„
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
Fernsprecher Nr. 1832,
empfiehlt per Waggon und Fuhre:
Fett=Nußkohlen, Ia. Qualität,
magere Anthracit=Nußkohlen, In. Qualität, Nußschmiedekohlen, magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen, Braun= und SteinkohlenBriquettes, Gascoaks zu den billigsten Preisen. Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
-Zucker
Stampfmelis
Margarine
Griesmehl Rübsamen Reis, Graupen Suppen=Figuren Aufnehmer
30 Pfg. per Pfd.
29„„„
50„„„
18„„„
18„„„
14„„„
24„„„
25„„ Stück
Hawerländer,
empfiehlt Nawerländer, Perlengraben Nr. 85.
apetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.
Billiger und angenehmer Landaufenthalt zur Post“ in Quadrath (Inhaber C. Roleff),
eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Horrem(linksrheinisch), in unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen anliegenden prachtvollen Anlagen, Tannen= und Hochwald. Sehr günstige klimatische Verhältnisse der Gegend, deshalb auch von vielen Aerzten als Sommeraufenthalt empfohlen.
Luftige Zimmer, gute Küche. Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„
Nähere Auskunft durch Prospect Ruhr 14, Rinkenpfuhl 14, Schildergasse 115, 1. Etage, Ursulastraße 50 und Joh. Aussem, Kalk.
Niederlage
von garantirt reinen MEDICINAL-WEINEN der spanischen Weingroßhandlung
Vinador,
Malaga p.
Madeira
Sherry
Portwein, roth.„
Weise„„„„„„„„1
Leere Flaschen werden mit 10 resp. 5 Pfg. vergütet.
L. Voosen, Große Budengasse 11.
mit Gummi-Sohlen und
welche schräg laufende und prismatische Erhöhungen haben,
aus Zeugstoff(Canevas) und Leder, als Halbschuhe und Stiefeletten, in einfacher und eleganter Ausführung,
für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe fördern einen leichten, sichern Gang, sind sehr solid und billig, wasserdicht und lassen, vermöge ihres ventilationsfähigen Bodens, das Gefühl der Schwüle nicht aufkommen; sie eignen sich besonders für Reisen, beim Aufenthalt in Bädern und am Strande, für jeglichen Sport, als: Rudern, Radfahren, Turnen, Lawn=Tennis= und andere Spiele; ferner für Fischer, sowie für Jäger, als Pürsch= und
aus echtem Juchtenleder, vollkommen wasserdicht.
Prospecte franco.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.*
Knöpfe Grs. 96. Muster=Corsets und Taillen unter Preis. Kindergarderobe w. Aufgabe z. Einkauf.
Hohenstaufen=Ring 2.
Fl. R. 2,00, p. ½ Fl. R..10.
„„.50,„„„„ 1,30
„„.00,„„„„ A1
„„.00„„„„ 1
„„.50,„„„„ 1,30
aut
und Unterleibs-Krankheiten
Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approbirter Arzt. z• Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v.—1 und—3 Nm.
Tierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich aus der Firma Cramer&amp; Urmetzer ausgetreten und hier, Brückenstraße 4,
ein Tuch- und Maass-Geschäft
eröffnet habe. Es wird mein Bestreben sein, das mir bisher geschenkte Vertrauen für die Zukunft zu bewahren.
Hochachtungsvoll J. H. Cramer, Brückenstraße 4.
Landhaus in Brühl,
mit schönem Garten, preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid Köln, 24 Klingelpütz.
von neuen und gebrauchten Möbeln zu reellen Preisen. Krahnenbäumen 3. Daselbst 1 eich. Kleiderschrank, gebr., sowie 1 mahag. Verticow, 1 Kleiderschrank und 1 Patent=Ausziehtisch mit 3 Einlagen billig zu verkaufen.
AnthracitNußkohlen
waggonweise noch zu Sommerpreisen. Lieferung nach allen Bahnstationen.
W. Zünner, Köll, Haublung.
Anthracit Nußkohlen als Specialität.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekauft.*
Alte Wallgasse 34, parterre.
mit Dampfbetrieb,
nachweislich rentabel, sofort zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und Abladestelle desselben sind bei 225 m Fronte an der Vogelsangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19.200 qm Bauterrain, für Fabrikanlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder getheilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres b. Eigenthümer
Ant. Herwede, Köln,
Lagobertstraße 16.
Für Abbruch= und Fuhr=Unternehmer.
Schüttungsboden und trockener Schutt kann in der Nähe vom Neußerthor abgeladen werden.
Boden= und Schutt=Kärtchen werden bei den Herren Wirthen Nettesheim und Strack am Eigelstein bezahlt. Ebenso alte Basaltsteine zu kaufen
gerucht. U. Warweiler,
Bau=Unternehmer.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215. Freitag, 3. August 1890.
Offene Stellen.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Starker Junge oder angehender Brauer
gesucht. Köln=Nippes,
Neußerstraße 254.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Eeine hiesige Großhandlung sucht einen angehenden
Commis
der Colonial= oder kettwaaren=Brauche.
Franco=Offerten u. Nr. 857 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbetei.
Zwei junge Leute
zum Aufwarten ges. Sternengasse 10.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Sülz, Peterstraße 29.
Ein tüchtiger und gewandter
Ornament=Bildhauer,
katholisch, für goth. Kirchenarbeit auf dauernde Stellung gesucht von
Ferd. Laugenberg,
Bildhauer, Goch bei Cleve.*
Ein größeres Geschäft sucht einen gut geschulten jungen Mann aus braver Familie
zum Erlernen der
Kaufmannschaft.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schneidergeselle für Civil und Militair auf Woche gesucht. Dauernde Beschäftigung.
Wollküche 10, 3. Etage.
Zur selbständigen techn. Leitung einer größern, bei Aachen gelegenen, nach neuestem System eingerichteten
Dampfmühle, wird ein durchaus tüchtiger
Director
oder Obermeister gesucht. Einige Kenntnisse der französ. Sprache erwünscht.
Fr.=Offerten unter UW 1967 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein solider fleißiger
Bäckergeselle
gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in der Conditorei ausJoh. Papst,
Ordentlicher Junge
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Dachdeckergeselle gesucht.
Kl. Griechenmarkt 65..g. 12—1 Uhr.
In der unterzeichneten Anstalt ist die Stelle einer der Wirthschafterin unterstehenden
sofort zu besetzen.
Geeignete Bewerberinnen wollen sich im Bureau der Anstalt(Jacob= straße 39) unter Vorlage ihrer Zeugnisse melden.
Provincial=HebammenLehr=Anstalt.
Ein Mädchen spannen gefucht.
Hutmacher 28, III.
Braves Dienstmädchen
gegen guten Lohn für Mitte August gesucht. Frau Odendahl,
Eintrachtstraße 153—155.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu Kindern ud gippes, Heinrichstraße 3.
Dienstmädchen gesucht;
daselbst Schlafstellen. Achterstraße 41.
Stark. Mädche
Nachmittags zu einem Kinde und etwas Hausarbeit gesucht.
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37
nproper. Mädchen Haus“
tung gesucht. Alte Wallgasse 9.
Ein braves Mädchen
n stille Haushaltung gesucht.
Palmstraße 20.
Zu einer klein. Familie
wird ein besseres Mädchen für Hausarbeit gesucht. Eintritt 15. August oder 1. September. Hosengasse Nr. 21 u. 23, 2. Etage.
Ein braves properes Mädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen, für Hausarbeit und zur Wartung eines 1½jährigen Kindes zum 15. August ges. Besch. Ehrenfeld, Venloerstr. 223.
Zuverlässige Frau tags gesucht.
Bescheid Stavenhof 12A, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Mehrere brave Mädchen,
dabei ein besseres jüngeres Mädchen,
suchen Stelle durch
Frau Voigt in Nippes, Steinweg 14.
Einkathol. Mädchen
mit den besten Zeugnissen und erfahren in allen Gegenständen der Haushaltung sucht eine passende Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Eine anständige prop. Frau
sucht Beschäftigung im Waschen und Putzen. Machabäerstr.—10, 3Tr. hoch.
Braves fleißiges Mädchen
vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen. Florastraße 53, Nippes.
Zu verkaufen.
nahe Eigelstein, 3238=., 14m Front, guter Baugrund, zu 12 J. per zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
442 550 7½
mit gut gehender Bäckerei billig zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 855 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
neues 3fenstr. Privathaus
mit Anbau und Bleiche, nahe dem Eigelstein, zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Ein Heineres Hübestes Kals in der Weissbüttengasse, vis--vis der PferdebahnDirection, preiswürdig zu verkaufen. Bescheid
Perlengraben 81.
Schöner großer Ladenschrank
Glaskasten, Tafelwagge, Gasreflector, gut erhalt eich. Treppe, eisern. Wandschrank u. Fenster zu verk. Burgmauer, im Umbau, gegenüb. der Römergasse.
Neues zweischläsiges Bett
mit hohem Haupt billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Eine Partie
Vord u.
noch gut erhalten, bill. zu verk. Fr.= Off. u. Nr. 854 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von dem Ausverkauf Ehrenstraße 29 sind billig abzugeben.
Ehrenstraße 5, 2. Etage, G. Weiler.
Ein Bett, Sopha, Sessel,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Turngeräthe
aller Art. Seilerei, Mühlenbach 61.
Sülz, Mittelstraße 53.
Cravatten-Fabrik von Georg Holse,
- Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
KS
sehr billig zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 2.
elociped,
D für 250
Gelegenheitskauf.
Mtr. 3 J.
Hohenstaufen=Ring 2.
Tapeten=
Reste in jeder Rollenzahl und größter Auswahl werden sehr b ausverkauft. 6— Glockengasse 6—
Kleiner Füllofen,
neues System, ein Jahr gebrauch billig zu verkaufen.
Eigelstein Nr. 40.
Colonialwaarenverkauf
wegen Umzug billiger. Lade und Mantelofen zu ver
Mathiasstraße 14.
billig zu verkaufen. Für verkäufer billiger.
Waisenhausgasse 24,1. Et.
Kastenmangel
billig abzugeben. Achterstraße 16.
Spiegel, mittelgr. Herd mi Kessel 20 J. 2löch. Herd 14 Tisch 3 K. Achterstraße 4.
Neue solid gearb. Commode
billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 76.
Ein Kinderwagen,
zum Ausfahren geeignet, zu verkaufe Friedrichstraße 62, 3. Etage.
Ein kleiner
Handwagen billig zu verkaufen.
Tempelstraße 43.
Brennholz,
aggonladun1890er
importirte
Heute Morgen traf wiede Sendung von diesen beliebten
Wochen.
Auswahl.
Junge Enten in
Gust. Krähmer,
12 F. 1295.
Gebrauchte Möbel,
ein antiker Schrank. zu verkaufen. Schildergasse 10—12, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Gold. Silber, Juwelen
Fleischmengergasse
Möbel und Oefen
verden zum höchsten Werthe angekauft
Große Neugasse 21.
Nachenerstraße
4 Zimmer und Küche sofort zu vermiethen, und 4 Zimmer, zusammen od. getheilt. Näheres Ehrenstraße 48.
Köln=Sülz,
Wagnerstraße 43, Stallung für vier Pferde nebst Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Friedrichstraße 26.
Mieth-Gesuche.
Gesucht für eine Privatleherin für Anfang September
2 durcheinandergehende unmöblirte Zimmer,
2. Etage, im Preise von 20 bis 24 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kleinere
Metallgießerei
oder ein dazu sich eignender Raum wird zu miethen event. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Z an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wohnung
gesucht von—5 Räumen mit Lager per 1. September im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
oder 1. oder 2.
mit—10 Räumen im nordwestlichen Stadttheile gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ballet=Unterricht
Junge anständige Mädchen von 17 Jahren an, welche sich für das Ballet ausbilden wollen, können sich melden
Agentur Frau Sauvlet,
Herzogstraße Nr. 7A, 2. Etage.
nkündb. Hypotheken à 3¾—4½% 84 Näh..Zt. Köln, Glockeng. 15,2. Et.“
Vermischtes.
G
Franz. Conversation
bei einer Dame gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Antonitter= straße 15.
Sterbekasse
im Verein selbständ. Handwerker. II. Serie.
Der Termin zur Aufnahme unter begünstigten Bedingungen läuft am 15. August ab.
Die ärztliche Untersuchung ist bei Herrn Dr. Rechtmann, St. Apernstraße, zu bewerkstelligen.
Kost und Logis
für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
zu baldigem Eintritt, welcher in der Strumpfwaaren=Branche erfahren ist. Frco.=Offerten u. V G 1975 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Mein TapisserieGeschäft
befindet sich jetzt
5
direct an der Hohestraße. Alle StickereiArtikel zu bekannt billigen Preisen sowie alle Bestellungen in schönster Ausführung schnell und billig.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.*
Mutterboden
unentgeltlich abzugeben.
Bescheid Isabellenstraße 13.
Pfänden
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engeldert Pütz. Wollküche 16. Eingang Antonitterstraße.
Jahrgedächtniß
für
Wwe. Pet. Klein
findet Samstag den 9. c. in der Pfarrkirche St. Aposteln statt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 2 Freitag, 8. August 1390.
Seite 3.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Aug.
Sterbefälle. Werner Thissen, 2 M. 28., Benesisstr. 18.- Paul. Christ. Gottgetreu, 8 M. 27., Thieboldsg. 11. Elisab. Franc. Engelskirchen,
1., Johannisstr. 84.- Peter Melchisedech, verh., Casernenw., 48., zu Arnoldshöhe.- Joh. Simons, 5 M. 13., Spieserg. 11.- Heinr. Müller, verh., Kaufm., 40., Gereonshof 18.
= Magd. Joh. Bischoff, 3 M. 22., Butterm. 22. Pet. Krakau, 1 J. 2
., Friedrichstr. 44.— Gerh. Saurhier, Wwr., ohne Gew., 79., Blindg. 43.— Elis. Claudy, 1 M. 21., Straßburgerg. 19. Kath. Louise Hamacher, 1 J. 2., Merovingerstr. 3. * Sib. Maus. 8., Marzellenstr. 70.
- Agnes, Jägers, 1 J. 1., Gereonskloster 2A.. Maria Anna
Thönnessen, 2., Mühlenb. 26.- Jac. Braun, 2 M. 17., Alte Mauer am Bach 21.- Anna Frieda Weißschädel,
2 M. 18., Severinstr. 119.- Jacob Kerschgen, 1., Gr. Spitze 630. Gud. Krupp, Wwe. Bungarten, 74., Severinstr. 28.- Leo Levy, 10 M. 16 ., Blaubach 2.- Jos. Pütz, 2 M. 14
., Stavenhof 3A.- Paul Schüller, 4 Stunden, Thürmchenswall 8.
Heiraths=Ankündigungen. Emil Schelp, Kaufm., Martinsfeld 13, u. Sib. Froitzheim, Unter Goldschm. 29. Rich. Schellberg, Barbier, u. Carol. Esser, Beide Salzg..- Jac. Heck, Eisenbahnarb., Von Werthstr. 3, u. Hel. Mülders, Hansa=Ring 65.- Karl Guttzeit, Tagl., zu Raderthal, u. Maria Ohrem, zu Sülz. Heinr. Gerhard, Tagl., u. Henr. Palm, Beide Gr. Sandk. 17—.- Wilh. Kalscheuer, Tagl., Zwirnerstr. 6, u. Sophia Göbbels, Zugasse 3.- Clem. Bädorf, Wwr., Tagl., Holzmarkt 9, u. Kath. Schneck, Klapperhof 49. Herm. Sürth, Tagl., u. Anna Hahn, Beide zu Raderthal.
- Joh. Ambost, Buchh., zu Aachen, u. Anna Bonn, Moselstr. 114.- Joh Baumeister, Bierbr., Kl. Sandk. 9, u. Marg. Holz, Kl. Sandk. 6.- Jos. Fetten, Schlosser, zu Köln=Deutz, u. Urs. Herrmann, Josephstr. 18.- Joh. Koch, Schuhm., Cäcilienstr. 12, u. Joh. Jager, Kl. Griechenm. 49. Friedr. Gesecus, Wwr., Locomotivf., Weyerstr. 97, u. Magdal. Düster, Weideng. 60.
Geburten. Philipp Julius, S. v. Dr. Jos. Neven=DuMont, Kaufm., Breitestr. 78.- Joh. Franz Georg, S. v. Nic. Wiesbaum, Kutscher, Mauritiuswall 38.— Gudula, T. v. Jos. Kromm, Tagl., Hämerg. 23.— Wilhelm., T. v. Michael Jülich, Packer, Mauritiuswall 102.- Daniel, S. v. Christ. Mederich, Tagl., Gr. Spitze 69—71 Johann, S. v. Herm. Jos. Dick, Zimmerer, Pantaleonsmühlengasse 30.- Johann, S. v. Sebastian Melis, Tagl., Achterstr. 33.- Franz, S. v. Johann Müllers, Fabrikarb., Carthäuserw. 26.- Agnes u. Elisab., Zwillingstöchter v. Peter Steiner, Schreiner, Quentelstr..- Peter Jos., S. v. Corn. Jos. Stellmacher, Aufseh., Triererstraße.- Petron. Elis., T. v. Jos. Dorandt, Schuhm., Salzmagazin 44.- Friedr. Karl, S. v. Friedrich Wilh. Bales, Beamter der Köln. Ztg., Flandrischestr. 9.- Franz, S. v. Pet. Biennentreu, Obst=Hdlr., Kl. Griechenm. 38.- Marg., T. v. Ferdinand Zilken, Fabrikarb., Follerstraße 35. Wilhelm Albert Christ., S. v. Wilh. Liesegang, Ingen., Holzmarkt 11.Friedr. Arnold, S. v. Paul Maaßen. Kaufm., Pantaleonsmühlengasse 11.
- Hermann Julius Theodor, S. v Theodor Greusberg, Kaufm., Martinstraße 2.- Rosalie, T. v. Franz Hub. Blank, Tapetendrucker, Heinsbergstr. 8.— Elis., T. v. Simon Kluth, Tagl., Silvanstraße 4.- Heinrich Jacob, S. v. Joh. Heinr. Huppertz, Communal= Empf., Köln=Marienburg, Kölnstr. 464.— Gertrud, T. v. Wilh. Zündorf, Schuhm., Mariengarteng. 27.- Friedrich Wilh. Aug, S. v. Friedr. Wagener, Kutscher, Jernsalemsg. ohne Nr.
Anna, T. v. Everhard Maretsch, Bureaudiener, Zollstraße 7A.- Mar Math. Jos., S. v. Wilhelm Kranich, Schreiner, Zülpicherstr. 20.- Maria Henr. Hub., T. v. Aug. Angenheister, Schreiner, Gr. Brinkg. 2.- Marg., T. v. Mich. Hatting, Tagl., Severinswall 20.- Paul, S. v. Joh. Schüller, Tagl., Thürmchenswall 8. Karl Jul., S. v. Franz Hendr. Rohe, Kellner, Sternengasse 47.- Wilh., T. v. Jos. Bücker, Restaur., HabsburgerRing 26.
s Die gestrige Stadtverordneten=Versammlung konnte nicht stattfinden, da bis zur Eröffnung der Sitzung nur 17 Herren anwesend waren. Der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Pelman, stellte die Frage ob die Versammlung in die Tages=Ordnung einzutreten wünsche, worauf Hr. Kyll dieses nach§. 5 der Geschäfts-Ordnung für unzulässig erklärte. Während die Herren den Saal verließen, erschienen noch vier Stadtverordnete. Mit Entschuldigung fehlten 15 Stadtverordnete. Es hätten demnach 30 Mitglieder erscheinen müssen. Seit zehn Jahren ist dies unserer Erinnerung nach der zweite Fall, daß das StadtverordnetenCollegium nicht beschlußfähig war.
= Hr. Justizrath Vagedes hat sein Amt als Stadtverordneter aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt.
2 Priesterweihe. Am nächsten Sonntag wird der Hr. Weihbischof Dr. Fischer in der Seminarkirche St. Maria=Himmelfahrt 33 Alumnen des Priester=Seminars die Subdiakonatsweihe, acht Alumnen die Diakonatsweihe und 18 Alumnen die Priesterweihe ertheilen. Die Feier wird schon Morgens um 5 Uhr beginnen und voraussichtlich drei bis vier Stunden in Anspruch nehmen.
Priester=Jubiläum werden am 4. September hierselbst 47 Geistliche begehen.
Nach Kevelaer wird, wie alljährlich, am 19. d. M. eine Proceision von St. Cunibert zu Fuß ausziehen, welche am 21., Mittags am Gnadenorte ankommt. Dieselbe verläßt Kevelaer am folgenden Tage und trifft in St. Cunibert Sonntag den 24., Abends gegen 7 Uhr ein, wo zum Schlusse der Wallfahrt und der sechstägigen Kevelaer'schen Andacht feierliches Tedeum gehalten wird. Durch die Rührigkeit und Umsicht des Vorstandes der Kevelaer'schen Bruderschaft hat diese Wallfahrt sich von Jahr zu Jahr gehoben, so daß die Kölner Procession sowohl der Zahl wie der äußern Erscheinung nach jetzt in Kevelger eine der ersten Stellen einnimmt. Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer wird Donnerstag den 21., Morgens 84 Uhr, ein SonderPilgerzug von hier abgehen, der am folgenden Tage. Abends 7 Uhr wieder in Köln anlangt. Das Nähere über die Wallfahrt wird im Anzeigentheile bekannt gegeben.
O Feuersbrunst. Vorgestern Abend gegen 11¾ Uhr brach in einer Gelbgießerei zu Ehrenfeld Feuer aus. Das Fabrikgebäude war gegen 4 U Nachis vollständig ausgebrannt. Die Ehrenfelder Feuerwehr war chne. zu. Stelle und beschränkte den Brand auf seinen Herd.
h Curiosum. Vorgestern wurde im Dom ein Paar getraut; die Braut kann bereits auf 70 Sommer zurückblicken, während der Bräutigam im besten Mannesalter von 36 Jahren steht.
Thierliebhaberei. Am 5. d. verendete ein beinahe alter Hund, Eigenthum einer hiesigen Stellenvermittlerin. Das Thier litt seit drei Jahren an Asthma und wurde von einem hiengen Thierarzt während dieser Zeit behandelt, in letzter Zeit täglich mehrere Male. Ein Kistchen mit eingelegten Hobelspähnen ist nun seine Ruhestätte, die mit einem feinen schwarzen Tuche bedeckt ist. Die „theuern“ Ueberreste wurden gestern Mittag mittels einer Droschke, in Begleitung ihrer Herrin nebst Dienstmädchen— Beide tief in Schwarz— Doctors geleitet. Ob die um das Schicksal ihres Lieblings so sehr bekümmerte Hundeliebhaberin auch ein mitfühlendes Herz hat für ihre nothleidenden Mitmenschen?
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 13. Januar wurde ein angeblich bisher
We. Seeinane,. Verbacht, baß der Verurtheilte nicht der Handelsmann Wulms, sondern der Kaufmann Wirtges=Wirtje aus Ostfrieslans sei, der in Hambure wegen Raubmordversuchs zu sechs Jahren
s und wegen schweren Diebstahls mit drei Jahren Zuchthaus FP Sorn in. Der Angeklagte wurde photographirt und das Bildnach Hambure gesunb:; die dortigen Gefängnißbeamten, welche
lange Jahre unter ihrer Aufsicht gehabt haben, erkannten denselben in dem Bilde sofort wieder. Der gefährliche Verbre##: Gutschug des Registers der Strafanstalt beschuldigt war, die in der falschen Personal=Angabe liegt, wurde trotz seines Leugnens zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Das Reichsgericht verwies
eine an der Bonner Strafkammer verhandelte Diebesgeschichte an die
hiesige Strafkammer zur Entscheidung. Vier junge Burschen aus Münstereifel stahlen einem Wirthe daselbst aus dem Keller 2 Brode und 30 Pfund Kartoffeln; in einem andern Falle entwandten sie einem Wirthe 30 Flaschen Wein, Cigarren und 15 Pfund Aepsel. Die Anklage lautete auf schweren Diebstahl; indessen nahm das Bonner Gericht an, daß nur Diebstahl von Nahrungsmitteln in geringer Menge(Uebertretung des§. 270, Abs. 5) vorliege; in diesem Falle war die dreimonatliche Antragsfrist nicht gewahrt. Das Gericht erkannte auf Einstellung des Verfahrens. Der Staatsanwalt legte Revision ein unter der Begründung, das Gericht habe nicht geprüft, ob das Eindringen in die Keller der Bestohlenen nicht als Hausfriedensbruch zu bestrafen sei. In der mündlichen Verhandlung am Reichsgericht hob der Reichsanwalt hervor, daß es auffallen müsse, wenn ein Quantum von 30 Flaschen Wein nebst noch andern Nahrungsmitteln als eine geringe Menge von unbedeutendem Werthe bezeichnet werde; es sei rechtsirrthümlich, wenn bei gemeinschaftlich ausgeführten Entwendungen von Nahrungsmitteln dem einzelnen Theilnehmer nur die ihn treffende Menge, nicht aber der Gesammtwerth des gemeinschaftlich Entwendeten in Ansatz gebracht werde. Die hiesige Strafkammer erblickte in der Wegnahme der 30 Flaschen Wein einen schweren Diebstahl. Die beiden Thäter erhielten sechs Wochen bzw. einen Monat Gefängniß. In dem andern Falle nahm das Gericht an, daß eine Uebertretung des§. 370, Abs. 5, des Str.=.=B. vorliege; jedoch sei die That als Hausfriedensbruch aufzufassen. Die hier in Betracht kommenden beiden Burschen waren zur Zeit der That noch keine 15 Jahre alt, weshalb das Gericht annahm, denselben habe die Erkenntniß der Strafbarkeit ihrer That gefehlt, und sie freisprach.
Vororten und
8 Mülheim a. Ry., 7. Aug. Schon seit geraumer Zeit geht man auch hier mit dem Plane um, dem verstorbenen Kaiser Wilhelm ein Denkmal zu setzen. Man hat die Kosten auf 80,000 M. veranschlagt. Die Stadt soll um Gewährung eines Beitrages von etwa 30,000 M. gebeten werden. In der gestrigen General=Versammlung der hiesigen Kameradschaftlichen Vereinigung wurde bezüglich des Denkmals beschlossen, ein Liste zum Einzeichnen von freiwilligen Beiträgen in Umlauf zu setzen.
aus dem Leserkreis.
[591) Normal=Uhren. Lieber Local=Anzeiger! Du hast schon
10 Vielen geholfen, so erbarme dich auch der Anwohner und Passanten des Wallrafsplatzes und veranlasse an geeigneter Stelle, daß die NormalUhr doch endlich unsern Augen entzogen werde. Dieselbe geht nun schon seit Freitag, also volle fünf Tage, entweder gar nicht oder Stunden lang nach. Die Uhren am Bahnhof sind doch auch verhüllt, warum denn die Uhr am Wallrafsplatz nicht? Der Sache wird dadurch noch die Krone aufgesetzt, daß die Uhr Abends regelmäßig auch noch beleuchtet wiro; zu welch' höherm Zwecke, ist mir bis jetzt unerklärlich. Rasche Abhülfe ist sicherlich erforderlich. Civis.
[592] Augenkrankheit. In einzelnen Schulen der Stadt sind in
jungster Zeit auffallend viele Kinder an einem Augenleiden erkrankt Es durfte angezeigt sein, von Seiten der Behörde eine Untersuchung anzustellen, damit geeignete Vorkehrungen getroffen werden, ehe das Uebel weiter um sich greift. Ein Familienvater.
[593] Der Fuhrverkehr auf der Hohestraße ist zur Zeit besonders lebhaft, hat aber leider auch einen großen Uebelstand im Gefolge. Dadurch, daß auf dieser engen Straße die Fuhrwerke nach beiden Richtungen fahren dürfen, kommt es nicht selten vor, daß eine förmliche Verkehrsstockung auf der belebten Straße entsteht. Die Straße ist an einigen Stellen so schmal, daß Fuhrwerke nicht aneinander vorbei konnen. Täglich passirt es, daß Wagen oder Karren sich festfahren und mit Mühe wieder auseinander gebracht werden. Währenddem sammelt sich eine ganze Menge Wagen und Karren an. Vor kurzem noch fuhr bei einer solchen Gelegenheit ein Lastwagen wider ein bekanntes Geschäftshaus. Wer täglich, wie Schreiber dieses, die Hohestraße mehrmals passiren muß, befindet sich nicht selten geradezu in Lebensgefahr. Ließe sich, un gar nicht einrichten, daß auch die Hohestraße nur nach einer Richtung hin befahren werden darf? S. H.
In er jüngsten Sitzung unserer Stadtverordneten fand die Bemerkung allgemeine Zustimmung, daß der Name Gerhardstraße ein zu neutraler sei und damit keineswegs das Beabsichtigte, die Erinnerung an den Meister Gerhard der Kölner Geschichte, erreicht werde; deshalb wurde ohne weiteres der Vorschlag angenommen, den Namen in Meister Gerhardstraße zu erweitern. Nun befindet sich unter meinen Büchern auch ein solches, auf dessen Rücken der Buchbinder gesetzt hat:„v. Halicarnaß, Römische Alterthümer“. Sie fragen vielleicht, was ist das für ein Baron? Von dieser Adelsfamilie habe ich noch nichts gehört. Vielleicht ein unbekannter Professor irgend einer In der That, Sie können kaum anders fragen, wenn Sie die Aufschrift sehen, oder wenn Sie nicht so fragen, so lachen Sie doch wenigstens über den Einfall des Buchbinders, der den guten, alten Dionys unter die modernen Adeligen versetzt hat. Jetzt gehen Sie em Mal mit durch die Christophstraße, da finden Sie an einer Ecke diu Straßennamen: von Werthstraße. Aha! sicher ein Baron, der diese Straße hat bauen lassen, und dem man die Ehre erwiesen hat, dieselbe nach ihm zu nennen, oder doch so etwas Aehnliches. Ja. das ommt bei der Verhochdeutschung heraus; aus dem populairen Jan van Teert ist ein Hr. von Werth geworden, ein würdiges Seitenstück zum Baron von Halicarnaß. Warum nicht einfach Werthstraße, wie
Roonstraße, wenn man nicht den vollen Namen setzen will? Das„von“ doch mindesteus überflüssig. Die Stadtverordneten=Versammlung hat sich gleichzeitig für einen interessanten Grundsatz entschieden, indem sie nämlich mit Rücksicht darauf, daß Kaiser Titus ein braver Mann par, dem. zecuer Trajan trotz seinen Beziehungen zu Köln die Ehre „#56, eine Sttaße nach ihm., benennen, und diese Ehre Titus an. gbt noch eine Reihe branar Männer, so daß wir also für Straßenbenennungen nicht in Verlegenheit kommen können. Hier sei nur eines einzigen braven Mannes gedacht, des Bacchus, den man
ja sogar im Liede ben läßt, weil er ein braver Mann ist. Man kann ihn noch um so mehr für den beregten Zweck empfehlen, weil seine Beziehungen zu Köln noch heute äußerst lebhafte sein sollen.“) D.
*) Auch Brutus war ein ehrenwerther Mann.
A. d. S.
Preußische Klassen=Lotterie.
Berlin, 7. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie.
(Vormittags.)(Ohne,„buhr.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel
auf Nr. 73,691; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 28,881
# 3 6205 und JSaegge zu 5000 M. auf Nr. 30,264 54.603
al. Cegim 1500h, auf Ne. Ccre; en Gewon, u
1998 92o7 uud 88 6o 28; drei Gevinne zu 5000 M. auf Nr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 1890.
% Zwei Rachbarskinder.
[41 Erzählung von Philipp Poelking.
In Süddeutschland hielt er sich mehrere Monate laug auf, ein Zeitraum, während dessen er fast beständig als Abgesandter irgend eines Clubs von einem Orte an den andern sich begab, und bei diesem Geschäfte mehr der ihn nun ein Mal treibenden Unruhe zu folgen schien, als daß er sich des Zweckes desselben klar bewußt gewesen wäre. Endlich gegen Ende August traf er wieder in Frankfurt ein.
Unterdessen war die Mutter Oswald's längst in großer Beforgniß um ihren Sohn gewesen. Hatte derselbe auch einige Mal und zuletzt noch von Frankfurt aus geschrieben, so waren seine Briefe, wenn sie auch wenig von Politik enthielten, doch nicht geeignet, seine Mutter zu cruhigen, da er auf alle Aufforderungen und Bitten, nach Hause zurückzukehren, keine Silbe zu antworten pflegte. Schon einige Mal hatte daher Frau Dietz Gustav angegangen, doch auf ihre Kosten zu reisen und denselben, dessen Ausbleiben sie immer mehr beängstigte, koste es, was es wolle, zu ihr zurückzubringen.
Gustav war auch nicht abgeneigt, dem Wunsche der Frau Dietz zu entsprechen und ihr und seinem Freunde diesen Liebesdienst zu erweisen; aber besondere Verhältnisse hielten ihn längere Zeit über von Erfüllung desselben ab. Gustav liebte, wie Oswald früher richtig errathen hatte, die älteste Tochter des Meisters, in dessen Hause er sich befand, und nach jahrelanger Bewerbung um ihre war es ihm noch nicht gelungen, die Einwilligung ihres
mürrischen Vaters dazu zu erlangen; diesen daher bei guter Laune zu erhalten, mußte seine Sorge sein. Nun war aber dem alten vermögenden Manne das ganze Treiben der unruhigen Zeit ein wahrer Greuel, und schon öfter hatte er sich in seinem Eifer zu wegwerfenden und beleidigenden Aeußerungen über dasselbe hinreißen lassen, die ihn mißliebig gemacht und sein Haus schon ein paar Mal zum Schauplatze ernstlicher Ausschreitungen zu machen gedroht hatten. Noch jedes Mal jedoch war es Gustav durch umsichtiges Handeln und Vermitteln gelungen, die Excesse im Keime zu ersticken oder doch deren schlimmste Folgen zu vereiteln.
Unter solchen Umständen sah weder der Schmiedemeister selbst, noch seine Familie gern eine auch noch so kurze Entfernung Gustav's, und so verzögerte sich dessen Abreise nach Frankfurt von einem Tage zum andern. Als jedoch ein ganz überspanntes Schreiben Oswald's einlief, und Frau Dietz auf das allertiefste bewegt, zum letzten Male Gustav fragte, ob er nicht reisen wolle, und diese Frage durch die Bemerkung unterstützte, daß in diesem Falle sie selbst sich trotz längern Unwohlseins auf den Weg zu ihrem Sohne machen werde, säumte Gustav nicht länger mit der Abreise, und gegen Mitte September trat er die Reise nach Fraukfurt an.
Mittlerweile war Oswald nach und nach ganz dem Clubwesen verfallen. Mit dem aus Berlin eingetroffenen Sperber zog er in der Umgegend Frankfurt's von einem Club zu dem andern. So gelangte er zuletzt in eine so unnatürliche Aufregung, daß er sich einbildete, gleich wie es für seinen krampfhaft überreizten Zustand eine Erleichterung sein müsse, wenn er in persönlichen Kampf verwickelt werde; so könne es auch dem Vaterlande, der Gesammtheit nur zum Nutzen gereichen, wenn es zum Kampfe komme. Beständig in der Nähe von Sperber und von diesem in steter Aufregung erhalten, konnte er lange keine Muße finden, um zu ruhigern Gedanken und zu größerer Besonnenheit zurückzukehren. Ein solcher Augenblick sollte endlich für ihn kommen.
Am 17. September wohnte er auf der Pfingstweide der großen
Volksversammlung bei; doch machten die dort gehaltenen Reden
keinen oder nur einen schlechten Eindruck auf ihn. Es war der Todestag seines Vaters, ein Tag, den er von Jugend auf gelehrt worden war, still und feierlich zu begehen und an dem er in ungewöhnlich ernster und ruhiger Stimmung war. Als er daher mit
Sperber die Versammlung verließ und dieser gegen ihn die Aeußerung fallen ließ, daß es nun bald zum Dreinschlagen kommen werde, lautete die unerwartete und wenig befriedigende Antwort Oswald's:„Ich werde Niemand rathen, weder Hand noch Fuß zu rühren, wenn ich nicht Diejenigen, welche so kraftvolle Reden zu halten wissen, in den vordersten Reihen sehe und so mein Mißtrauen gegen dieselben zum Stillschweigen bringen kann.“
Am folgenden Tage, dem 18. September 1848, einem Tage ewig befleckt und geschändet durch zwei mit allen Greueln der Barbarei behaftete Meuchelmorde, fand der bekannte Aufstand in Frankfurt statt.
Ueber Nacht war Oswald zu dem festen Enschlusse gekommen, was auch geschehen möge, an den Ereignissen der nächsten Tage sich nicht zu betheiligen und ein ruhiger Zuschauer zu bleiben. Dessen ungeachtet litt sein erregtes Gemüth ihn nicht zu Hause; den ganzen Tag über trieb er sich planlos von einem Orte zum andern umher, und erst als der Aufstand wirklich ausgebrochen war, begab er sich außerhalb der Stadt. Doch lange konnte er dort nicht verweilen; seine Neugierde und Waghalsigkeit trieb ihn wieder in die Nähe des Aufstandes, in die Nähe der Gefahr. So gelangte er die Allerheiligengasse entlang in die Nähe der großen Barricade welche man an der Constabler=Wache errichtet hatte. Da er wenig Bewegung an derselben bemerkte, so glaubte er, daß die Waffenruhe, von der er gehört hatte, noch fortdauere.
Neugierig geht er so näher, als er plötzlich ganz in seiner Nähe eine Salve hört und Sperber, am Kopfe verwundet, mit einigen
aus einem Hause hervorstürzen siehr.„So lässest du deine Freunde im Stich!“ ruft ihm der Verwundete zu und drückt ihm dabei ein Gewehr in die Hand. Oswald nimmt die dargebotene Waffe mechanisch an und während er erstaunt und noch unschlüssig was er zu thun habe, den an ihm vorbei Fliehenden nachsieht, erfolgte eine zweite Salve, und von einer Kugel in die Brust getroffen, sinkt er selbst als Rebelle auf's Pflaster nieder.
(Fortsetzung folgt.)
Kurzweil.
Correspondenzkarte.„Lieber Mann! Wir sind alle gesund und der kleine Karl kriecht schon die Treppe hinauf, was wir von dir auch hoffen. Deine dich liebende Gattin Emma.“
Leuchtkraft des Gases
am 7. August 1890. Gasfabrik 19,9. Lab. 20.1. Stadt—.“
* Mdeinhobe am 8. August, Morgens 7 Uhr m 2,65— 1 cm.
Wasserwärme am 8. August, Morgens 7 Uhr 16¾0 R.

Bekanntmachung.
Mit dem 1. September d. J. treten gemäß Oberpräsidial=Erlaß vom 19. Juli d. J. folgende Aenderungen in der Abgrenzung der StandesamtsBezirke Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal ein.
1. Die Grenze zwischen den Standesamts=Bezirken Ehrenfeld und Nippes bildet von der neuen Umwallung bis zur Ossendorferstraße der Methweg, welcher beiderseits zum Bezirk Ehrenfeld fällt, während von der Ossendorferstraße bis zur Stadtgrenze die zeitige Grenze, nämlich die ehemalige
Gemeindegrenze zwischen Ehrenfeld und Nippes bestehen bleibt.
2. Zwischen den Standesamts=Bezirken Ehrenfeld und Lindenthal findet eine Verschiebung in der Weise statt, daß die Aachenerstraße von der neuen Umwallung bis zur militairischen Ringstraße beiderseits einschließlich des Kölner Friedhofs zum StandesamtsBezirk Lindenthal gehört, während von der militairischen Ringstraße ab beide Seiten der Aachenerstraße zum Bezirk Ehrenfeld gehören.
Die vorstehend beschriebenen Grenzen der Standesamts=Bezirke werden vom gleichen Zeitpunkte ab auch die Grenzen der Verwaltungs=Bezirke, sowie mit Zustimmung des königlichen Herrn Polizei=Präsidenten auch die Grenzen der betreffenden Polizei=Bezirke bilden..900
Köln, 2. August 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Die Mitglieder unserer Jnnung werden zur regen Theilnahme an dem Fahnenfeste
der Buchbinder=Innung hiermit eingeladen.„
Die Feier beginnt Sonntag den 10. August, Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria im Capitol. 10¼ Uhr ordnet sich der Festzug auf dem Marienplatz.
Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Dem§. 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 gemäß liegt das Verzeichniß der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen, welche zu dem Schöffen= und Geschworenen=Amte berufen werden können(Urliste), in nächster Woche während den gewöhnlichen Bureaustunden im Rathhause, Zimmer Nr. 17, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden. Köln, 5. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Sugg.
Für mein Kurz=, Woll= u. Weiß
Ywaaren=Geschäft suche ich zum sofortigen Eintritt ev. Anfang September ein mit guter Schulbildung versehenes
kathelisches Lehrmädchen.
Gefl. Fr.=Offerten u. U 0 1959 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Rossini
6 Eine Abordnung des Deutschen Fleischer=Verbandes,
bestehend aus den HH. Stein(Lübeck), Prior(Köln), Lamertz(Kalk), welche dem Herren Reichskanzler eine Petition betreffend„Einführung americanischen Speckes über Holland" überreichen sollte, ist am Dinstag empfangen und nach kurzer Unterredung an den Hrn. Staatsminister v. Bötticher gewiesen worden. Derselbe empfing die Abordnung vorgestern, und hatte dieselbe Gelegenheit, dem Herrn Minister die durch die Einfuhr entstehenden Schäden auf das eingehendste klar zu legen. Hr. v. Bötticher erwiderte, daß bezüglich der Einführung des americanischen Speckes über Holland bereits Verhandlungen mit den betreffenden Ministerien im Gange seien, er aber bestimmte Erklärungen, wie die Sache geregelt würde, jetzt noch nicht geben könne. Die Aufhebung des Einfuhrverbotes für americanischen Speck und Schweinefleisch werde wohl nicht erfolgen, weil wichtige sanitaire Bedenken entcO Waarenhaus für deutsche Beamte. Dem Vorstande des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe ist vom Vicepräsidenten des Staatsministeriums, Hrn. v. Boetticher, folgendes Schreiben zugegangen:„Berlin, 2. Aug. 1890. Die von dem Vorstand
an Se. Majestät den Kaiser und König gerichtete Vorstellung vom 3. Mai d.., betreffend das=Waarenhaus für deutsche Beamtes, ist aus dem Allerhöchsten Cabinet dem Staatsministerium zur Prüfung und Bescheidung zugegangen. Wie dem Vorstand bekannt, ist die Actiengesellschaft=Waarenhaus für deutsche Beamtes ein rein privates Unternehmen, welchem irgend welche Unterstützung oder Förderung von Seiten des Staatsministeriums niemals zu Theil geworden ist. Das Staatsministerium beabsichtigt, sich dem genannten Unternehmen gegenüber auch in Zukunft vollkommen neutral zu verhalten. So bedauerlich es auch ist, daß durch dieses Unternehmen weite„Kreise von Gewerbetreibenden geschädigt werden, so dürfte doch die Befürchtung. daß dasselbe eine Verfeindung des Beamtenstandes mit dem Bürgerthum herbeiführen könnte, sich nicht begründen lassen.“ Von diesem Bescheide wird die Geschäftswelt sehr wenig erbaut sein.
a Sängerfest in Wien. Am 11. d. fährt eine Deputation des Kölner Liederkranz nach Wien zur Theilnahme an dem großen deutschen Bundes=Sängerfest daselbst.
Der Verein für Ferien=Colonieen wird auch in diesem Jahre während der Ferien wieder eine Anzahl Milchstationen für zahlende schwächliche Kinder in der Umgebung von Köln einrichten. Der Besuch der Milchstationen hat sich im vorigen Jahre gut bewährt. Meldungen sind an die Rectoren der Volksschulen zu richten.
8 Der Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen CigarrenAbschnitt=Sammel=Vereine findet am 17. August hierselbst statt. Die Verhandlungen beginnen Morgens 11 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses, wo gleichzeitig eine Ausstellung von Sammelbüchsen, Automaten und Spieluhren veranstaltet wird. Zur Vorfeier ist ein Gartenfest im Hotel Prinz Karl in Deutz am 16. d. in Aussicht genonimen. fn.
7 Flora. Das auf Sonntag den 3. d. angesetzt gewesene große Gartenfest der Flora, durch welches Jupiter Mlunius unerwartet einen dicken Strich machte, soll nun am nächsten Sonntag stattfinden Die Direction hat in das bisherige Programm, bestehend in Instru mental=Concert, großartiger Beleuchtung und Brillant=Feuerwerk auch noch ein Vocal=Concert der schwedisch=norwegischen Natursänger=Gesell schaft Svea in Volkstracht, ausgenommen. Die Gesellschaft hat in Koblenz, Frankfurt a. M. und namentlich in Wiesbaden, wo sie im Curhaus mehrmals aufgetreten ist, eine recht beifällige Aufnahme gefunden.
Vermischte Nachrichten.
Malheim a. Rh., 6. Aug. Die verstorbene Frau Kaspar Keup geb. Sibylla Wolff in Köln, hat, laut der M. Ztg., dem hiesigen Dreikönigen=Hospital verschiedene in der Mülheimer Feldflur gelegene Ackerländereien und ein Gut, den Heinenhof in Orr bei Stommeln, vermacht. Wie verlautet, hat die Erblasserin jedoch der Hospital=Verwaltung die Bedingung auferlegt, zwei Drittel der Revennen aus diesem Grundbesitz all
Freitag, den 8. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 69 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2. Ouverture„Nebucadnezar“ von Verdi.
3. Paraphrase über Abt’s Lied„Das treue deutsche Herz“ von
Schreiner.
4. Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von
5.„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
7.„Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
8.„Nachtschatten-Mazurka“ von Strauss 9.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
10.„Der Operngucker“, Potpourri von Hankc.
Dritter Theil.
11. Vorspiel„Loreley“ von M. Bruch.
12.„O bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
13. Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
14.„Abendfriede“ von Kraft.
15.„Landjäger-Marsch“ von Rixner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Abends 7 Uhr:
Grosses
Monstre-Militair-Concert
zum Besten der Pensions-Zuschusskasse für die Musikmeister 4 des Preussischen Heeres.
Ausgeführt von den vereinigten Capellen des Westf. Fuss-Art.Regim. Nr. 7, des Westf. Infant.-Regim.(Freiherr v. Sparr) Nr. 16 und des Rhein. Infant.-Regim. Nr. 65.
20 Musiker.
Eintrittspreis 50 Pig.
und Landwirthschaftliche 1390.
Sonntag, den 10. August, von Morgens—1 Uhr:
Berechtigung zum Besuche der beiden Haupt=Ausstellungen, des Kaisergartens und der Ausstellung für die gesammte Papier=Industrie.
Von 10—12 Uhr im Kaisergarten:
Grosses Militair-Concert.
2
Freitag den 8. August, Abends 7½ Uhr:
20. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von A. Boieldien.
2.„Aue Maria“ von Franz Schubert.
3.„Einzugsmarsch der Königin von Saba“ von Ch. Gounod.
II.
4. Ouverture zu„Leonore Nr. 3“ von L. van Beethoven.
5.„Arcadische Suite op. 76“ von Ph. Scharwenka.
a. Frühlingsfeier. Ländliches Fest; b. Damon und Daphne (Menuet); c. Schäfers Liebesklage und Ständchen; d. Brautzug und Hochzeitsfeier.
III.
6. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
7.„Danse macabre“(Todtentanz) von C. Saint-Sains.
8. Zwei Lieder von Aug. Lesimple. a.„Holdliebchens Auge“; b.„in
der Fremde“.
9.„Bei uns 2' Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
Das nächste Concert findet Dinstag den 12. August statt (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Freitag den 8. August, Aufang 7 Uhr
Zum Benefiz für Stabstrompeter Neinh. Fellenberg:
Grosses Cavalerie-Extra-Concer
ausgeführt von der 15.
Trompetercorps des Husaren=Reg. König Wilhelm, Rhein. Nr. 8, unter
Kölnischer Kunst=Verein
im Museum WallrafAusstellung es sigurenreichen Kolossat-Gemälde
„Bacchus u. Ariadno“
von Haus Makart;
Meisters„Bacchanten- Familia“
und ein Portrait Makart's von Franz v. Lenbach.
„
Brillant-Feuerwerk!
Programms an der Kasse.
emmm EAH für Inhaber von Saisonkarten für den 80 FTGn, Kurfürstengarten 25 Pfg. à Person.
Freitag den 8. August fällt das Nachmittags=Concert
nicht aus. Engels&amp; Euler.
als Unterstützung für schulpflichtige Kinder katholischer Confession, bzw. für das weitere Fortkommen derselben in ihrem spätern
Lebensberufe zu verwenden.
* Vom Rhein, 6. Aug. Das Militair=Wochenblatt veröffentlicht die kaiserliche Cabinets=Ordre über die Errichtung neuer Truppentheile in Folge des jüngsten Militairgesetzes. Die Gliederung und Unterkunft der Feldartillerie des 8. Armee=Corps wird vom 1. October ab folgende sein: Nr. 8: drei fahrende Batterieen in Saarlouis, drei fahrende Batterieen in Saarlouis(vorl. Jülich), drei fahrende Batterieen in Saurbrücken(vorl. Saarlonis). Nr. 23: sechs fahrende Batterieen in Koblenz, drei fahrende Vatterieen in Köln(vorl. Koblenz).
*<space> B o n n,<space> 6.<space> A u g.<space> D a s<space> P i o n i e r= B a t a i l l o n<space> N. o<space> a u s<space> D e u t z<space> traf vorgestern Mittag zu einer Uebung in Hersel ein. Innerhalb 1½ Stunden hutten die Pioniere eine Brücke über den Rhein hergestellt und wieder abgeschlagen. Eine ähnliche Uebung soll in den nächsten Tagen bei Rolandseck stattfinden.
SSS
B. Speyer.
Cravatten-Fabrik“
0
0
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS.
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
Stellmacher= und Schmiede-Innung.
Die Mitglieder werden ersucht, sich am Sonntag, den 10. d.., Morgens 9 Uhr, im Innungslocale einzufinden, um an der Fahnenweihe der Buchbinder=Innung theilzunehmen. Der Vorstand.
Halantaim## oder Lehrmädchen von angenehmen Solontalrin Neußern und guter Figur für mein
Damen=Mäntel=Geschäft gesucht. Magdalena Kaufmann=Klaes, Köln, Schildergasse 59.
Ein leichtes Halbverdeck
zum Alleinfahren für Arzt auf dem Lande gesucht.
Näheres Köln, von Werthstraße 50, Parterre.
Das amtlich verpflichtete städtische S Leihhaus=Martergeschäft ist Thieboldsgasse Nr. 117. Gibt hohen Vorschuß; städtische Zinsenberechnung.„ Jac. Levi,
Tarator und Auctionator.
Für
Oberbau=Arbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zur Herstellung der Geleis=Anlagen des Betriebs= und PersonenBahnhofes Köln=Gereon, an welcher Stelle dieselben sich auch zu melden haben.
WERLER MUTTERLAUGEN-BADESALZ
offerire
pro Centner M. 5,50, bei Mehrabnahme billiger,
sowie alle andere Badesalze und Mutterlaugen zu den billigsten
Preisen bei promptester Lieferung.
Apotheker O. Opdenhoff'’s Nachfolger,
Köln, Domstrasse 8.— Telephon-Nr. 1767.
Dachdeckermeister! Mathias Lindlau
empfiehlt sich zum
Dachpfannen=Einschmieren.
Köln, Weißgerbereckgasse 10.
Künstl. Zähne à 3 M.
## Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos### mit Lachgas u. Chloroform. Specialit.: Zähne ohne Platten# Dr Dial Dental Surgery.## TIEI, Köln, Breitestr. 34.9
AA
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Brautkleider.
Siets Gelegenheitskäufe, schwarzer und farbiger Seidenstoffe in Resten.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Schneiderinnen bedeutende Vortheile.
Alterthümer aller Art, Gemälde kauft stets an die Alterthümer=Handlung von
Paul Rud. Meller, Köln, Am Hofl4.
Ss Zwei neben einander llig liegende Häuser
mit Hinterhaus und Garten an der Weberstraße für 480 Thlr. per Jahr zu vermiethen; auch einzeln.
A. Köllen,
Bescheid
Rosenstraße 16, 1. Etage.
Für die Einmachzeil
Einmachgläser, Einmachtöpfe, Einmach krüge, echt Bunzlauer oberländisches Kochgeschirr empfiehlt das Maga##t für Haus= und Küchen=Geräthe von
Friedr. Aug.
Avostelnstraße 14, nahe der Kirche,
Waschofen und compl.
zu kaufen gesucht.
Beuloerstraße 4, parterte