.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Dentz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
IIEEEERA
Nr. 96. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
e e e### Köln, Donnerstag, 10. April 1890. Tägliche Auflage 23,000.
En-gros-Lager Glockengasse 3.
Deutsches Delicatesse=Tafelöl
(Silb. Medaille Köln 1889) für feine Küche— auch bei Hofe — an Stelle von Olivenöl mehr und mehr in Verwendung, empfiehlt Probe=Post=Kannen von 5 Liter u. N. zum Fabrikpreise.
Cafelölmühle Asperg,
Würt., Bahnstat.
Aerztlich warm empfohlen!
Zarte Haut!
Man benutze nur die berühmte
„Pattendörser'sche“
Schwefelseife, v. Dr. Alberti als einzig echte gegenrauhe Haut, Pickeln, Sommersprosseu 2c. empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei den meisten Droguerieen! Engros=Lager bei Hrn. Heinr. Becker &amp; Comp., Hohepforte 9A.“
Gelegenheitskauf
für Schneiderinnen!
Kleiderknöpfe per Gros 90 Pfg.
Rinkenpfuhl 2A.
1
Schlossfreiheit-Lotterie.
18.
Originalloose zur 2. Klasse, Zichung am 14. April planmässig.
Ganze 72 M. Halbe 36 M. Viertel 18 M. Achtel 9 M. Porto u. Liste 30 Pfg. embiehllt B. G. Dussauit, Köln, Brandenburgerstr. 2.
Capeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
MA
&amp; Leven
In
Köln, Obenmarspforten 21,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen u. Möbelstoffen.
Smyrna- und Axminster-Teppiche, Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Linoleum-Korkteppiche, Wachsteppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocos-Matten.
Beim Einkauf des echten
DRTHOMPSON’S
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„!Thompson'und die Schutz-Marke, Schwan:
Schu
A Marte
" B em
c
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis von 15 Pfg.per ½a Paquet Alleinige Fabrikanten:
R. Thompson&amp; Co. Aachen—
K
Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson's Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver
Zu haben in allen bessern Colonial lungen. Man fordere ausdrücklich:
Dr. Thompson’s Seifenpulver
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Köln. Fernsprecher 1689.=
ist anerkannt das beste und bequemste Waschmittel.
macht die Wäsche blendend weiß, auch ohne Bleiche.
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
ist garant. frei v. all.ätzenden, die Wäscheangreifend. Bestandtheilen.
in Wasser aufgelöst gibt eine weiche schöne weiße Seife.
kostet nur 15 Pfennige per ein halbes Pfund=Packet.
und Materialwaaren-HandManufatul„Leinen, Wäsche u. Bettwaaren
E
(
D Es
23.
85
03:
9 52 aufen Sie bei mir am besten und am billigsten.
doppeltbreit, in prachtvoll schönen Streifen, Meter 0,85. Cachenire, doppeltbreit, in allen Farben, Meter 1,20.
Ein großer Posten Fantasie=Kleiderstoffe, hochmoderne Dessins, doppeltbreit, Meter nur 95
Cachemire, schwarz und creme, sowie sämmtliche Artikel für Confirmanden in größter Auswahl sehr billig.
Leinen u. Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Qualitäten, Meter 25 Pfg. u. höher.
Dieselben Qualitäten doppelt breit, für Betttücher ohne Naht, Meter 80 Pfg. und höher.
6
6
8
M..90 M..65 M..30 M..25
Manschetten, 4fach, Ia. Qualität Flauellhemden, gut und waschecht Frauenhemden, gut und stark Bettjacken, gute Qual. mit Spitze
M..45 M..10 M..85 M..15
Unterröcke, große Auswahl Damenschürzen, waschecht Frauenhosen, sehr gut Mädchenhosen mit Spitze
M..— M..40 M..90 M..45
Faltenhemd, mit 3fach leinenem Einsatz Dieselben für Confirmanden Herren=Kragen, 4fach Reinleinen
Dieselben für Confirmanden 2.——
esse Flocken, Bettfedern u. Dannen, nur gute Aualitäten, Pfund von 30 Pfg. an.#####
Federleinen, gestreift Meter M..55[Federleinen, uni roth Meter M..75 Bettdrell, doppeltbreit Meter M.
Kissen, mit guten Flocken gefüllt M..75 seissen, mit guten Federn gefüllt M..75 1Plumeaux, mit guten Halbdaunen gefüllt M..—
Handschuhe u. Strümpfe für Herren, Damen u. Kinder, zu
Hautjacken 75 Pfg. Herren=Unterhosen 60 Pfa. Normalhemden M. 1,50. Steppdecken M. 3,75.
T TTTFE A• 07• MAIIP... ARt nEn Sirh.IE nn r
6
Ses
8
Waffel=Bettdecken M. 1,7
Handtuchgebild Meter 20 Pfg.
Tischtuchgebild Meter 75 Pfg.
Pelzpigus Ia. Meter 55 Pfg.
5. Wollene Bettdecken M. 2,75. Tischdecken M. 1,50.
Blaudruck, Ia Bettsiamosen Kleidersiamosen
Meter 45 Pfg Meter 40 Pfg. Meter 65 Pfg.
Tischtücher Handtücher Taschentücher,
2 Dutzend
80 Pfg. 20 Pfg. 55 Pfg.
Biberbetttücher, M. 1,10.
Servietten, ½ Dutzend M..50
Rouleaurstoffe, i weiß und créme, Rouleauxspitzen, 1 große Auswahl.
9
8
6
#
= Hemdentuch, nur beste Qualität, in allen Breiten, Meter von 25 Pfg. an, Gardinen in weiß und creme, Meter von 15 Pfg. an.
Gelegenheitsposten, Abgepaßte Gardinen, an 2 Seiten mit Band eingefaßt, Paar M. 2,25 und höher.
nur so lange Vorrath. Corsets nur wirklich solide Qualitäten, nur elegante Facons, in allen Weiten 35 Pfg. u. höher.
Slipse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, ganz besonders billig.
901.... Näh=Artikel, Futtersachen, Strickwolle, Häkelgarne in größter Auswahl. 10000010
Uebernahme ganzer Erstlings=Ausstattungen. Uebernahme ganzer Braut=Ausstattungen
H. Rosenthal,
Pe 89
2 6
2
6
8
6
Köln,
20 Krebsgasse 20.
20 Krebsgasse 20.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlich Kenntniß gebracht, daß der Unterrie des Sommerhalbjahres in den Volk#s schulen Montag den 14. Aprik., Morgens 8 Uhr, beginnt.
Es wird ausdrücklich darauf auz merksam gemacht, daß nur solche Kinz der in den betreffenden Schulen neie bleiben oder in dieselben neu aufgs nommen werden können, welche in den bezüglichen Schulbezirken wohnenz Das Schulgeld für Kinder, welcht nicht im Stadtgebiet ortsangehörig sind, beträgt 36 MA. pro Jahr.
Köln, 3. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
erkauf.
Am Donnerstag den 10. April 1890, Nach. mittags von 3 Uhr ab,
wird der Unterzeichnete im Locale des Wirthen Herrn Michels, Thieboldsgasse 112 in Köln, im Auftrage des Concursverwalters die zur Concursmasse des Restaurateurs August Faust gehörigen Weine, als:
92/1 u. 83/2 Fl. Zeltinger, 102/1 u. 114/2 Fl. Brauneberger,
59/1 u. 81/2 Fl. Bodendorfer, 113/1 u. 74·2 Fl. Walporz= heimer,
•1 Fl. Piesporter Auslese,
9/1 Fl. Niersteiner,
18/1 Fl. Winkler Hasensprung,“ 43/2 Fl. Hochheimer,
38/2 Fl. Ober=Ingelheimer,
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern.
*<space> M e l c h i n g,<space>
Gerichtsvollzieher.
Geffentlicher
Verkauf.
Am Donnerstag den 10. April 1890, Vormittags 1½½ Uhr, werde ich in dem Auctionslocale Thieboldsgasse 75 in Köln
öffentlich meistbietend gegen Baar zahlung versteigern:
Buffet, Stühle,
Sessel, 1 Mantel=Ofen,
Spiegel 2c.
*<space> O t t o,<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r.<space>
Reste.
Sammtband, seid. Band, Slipsseide u. Atlas per Gewicht. Bobstraße 9.
Verein für jugendliche Arbeiter in Köln.
Generalversammlung
Montag den 14. April, Abends 8 Uhr,
im Fränkischen Hofe hier. Zu der. selben ladet alle Mitglieder und Gönner des Vereins Namens des Vorstandes ein
Der Vorsitzende: Jansen. Justizrath.
.—

Seite
2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96- Donnerstag, 10. April 1890.
e
Offene Stellen.
Ein junger, flinker
Buchbinder-Gehülfe
ofort gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Lehrling.
Für einhiesiges Kurz= u. WollwaarenEngros-Geschäft wird zu baldigem Ein tritt ein Lehrling mit guter Schulbil dung gesucht. Fr.=Off. u. W N 927 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Starke Arbeiter
gesucht. Klapperhof 25/2..*
Durchaus properer
Junge als Schweinemetzger=Lehrling gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 80.
Erfahrener
Tapezierergehülfe gesucht.
Rinkenpfuhl 33.
Ein zuverlässiger
Schreinergehülfe gesucht.
Mülheim a. Rh., Thurmstr. 17.
Ein Fuhrtnecht gesuch. Friesenwall 66.
Tapczierergehülfen
gesucht. Kleine Sandkaul—.
die längere Zeit in Arbeiter, einer Tapetenfabrik gearbeitet haben, gesucht.
Rippes, Escherstraße 75.
Ordentliche Jungen
von 14—15 J. für dauernde leichte Be schäftigung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kappenfournituren.
Selbständiger Arbeiter mit guten Zeugnissen findet dauernde lohnende Stellung. Fr.=Off. m. Zeugnißabschrift. u. Nr. 406 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tapezierergehülfe und=Lehrling gesucht.
Brandenburgerstraße 13.
Lehrling=Gesuch.
Für einen jungen Mann, kathol. Confession, mit guter Schulbildung, ist in meinem Manusactur= und Consections=Détail=Geschäfte eine Leyr lingsstelle frei.
W. Krauß=Seidenfaden.
für Kunden Arbeit gesucht.
„ Christophstraße 14.
Ein Polsierer und ein braver Laufbursche
für sofort gesucht. Sternengasse 63.*
Tüchtige Husschmiede
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 64.
Wir suchen einen mit den erforderlichen Vorkenntnissen versehenen Lehrling zum sofortigen Eintritt gegen Salarirung bei befriedigenden Lei stungen. Conrt&amp; Baur, Großhandlung in Farbwaaren, Oelen und technischen Producten
Behufs Vermehrung des Personals werden zwei intelligente, zuverlässige, jüngere katholische
von einem größern Geschäft in Köln zu baldigem Eintritt gesucht. Erforderlich Einjähr. Zeugniß, tüchtige Kenntnisse in der Buchhaltung und hübsche flotte Handschrift. Erwünscht: Stolze'sche Stenographie. Gefl. Fr.=Anerbieten mit genauer Ang. des Lebens laufes und Gehaltsansprüche, sowie Zeugniß=Abschriften an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. u. W II 922.
Ein ordeutlicher Junge
als Ausläufer und für leichte Arbeit gesucht. Altermarkt 48.
mit guten Schulkenntnissen für eine Metallhandlung sofort gesucht Fr.=Off u. Nr. 410 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Stollgasse 313.
Glasmaler und Bleiglaser
sowie ein Lehrling sofort gesucht.
Maanusstraße 1, Koln.
Commisstelle
raut, sucht Stelle. Gute Behandlung
Für
Fr.=Off. u. Nr.
Mädchen,
Ein Mädchen,
Arbeits-Gesuche.
Claviere
Chemische Reinigung
alb 24 Stunden! Ueberzieher
Ein
wbelihe.
Müller, Bonnerstr. 82, 4. Et.
Ein junges
ochen sucht leichte Beschäftigung.
Heinsbergstr. 24.
Aam
Zu verkaufen.
H. Mnesa Panmerenf
Zu verkaufen:
Neu gebautes Haus,
Haus Follerstraße,
Haus Severinstraße,
rivat= und Geschäftshäuser zu verkaufen und zu vermiethen
Bh.
von Werthstraße 40.
Köln=Ehrenfeld.
Großes Haus mit Einfahrt, Stallung u. Remise, Fläche über 9 Ar, passend Ifür Holz= und KohlenObladen, von Werthstraße 40.
au verkaufen
Schlaumann, Marsilstein 8.
ustells in der Dagobertstraße, Ur nahe dem Eigelstein, r Front, 23 Meter Tiefe, zu u. Dagobertstraße 16.
Petroleum=Bütten
mufen. Weidengasse 14.
Verzichungshalb. zu verkauf.
Besondere Gelegenheit!
Schlaumann, Marsikstein 8.
Trauer-Hüte.
tig. Auswahl. Sehr billige Preise
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Wein=Verkauf.
daß
Kanarien=
weibchen
zu verkaufen. Thieboldsgasse 41, 1. Etage.
Altdeutsche Stickereien!
Fries= und Filz=Arbeiten, Sophakissen, Decken, Fenstermäntel 2c. spottbillig. Schlaumann.
Seinste Preißelbeeren, mit 50pCt. 0 Zucker eingekocht, per Pfd. 50 Pfg., topfweise billiger, offerirt Markthalle Heumarkt 78, Fernspr.=Anschluß 281.
Schwarze Spitzenkleider!
Chantilly, Perltüll, per Robe—15 Mark. Schlaumann.
Ziegelsteine
im nördlichen Stadttheile unter Conventionspreis zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Pudel,
**. 2 4 Monate alt(schwarz), billig zu verkaufen.
Glockengasse 35.
Für Brautkleider!
Ein Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
in Kammgarn, Cheviot und Buckskin äußerst billig.
Große Witschgasse 3.
Schwarze Spitzen! Chantilly und Guipure für Hüte, Umhänge 2c. per Meter 25 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein Gespann
Rollwagen=Pferde zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 158.
Ein Hund,
Neufundländer, billig zu verkaufen.
Nippes, Kirchstraße 12.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, von 28 J. an, unter Garantie für gutes Brennen u. Backen, sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe zu äußerst billigen Preisen. Stephanstr. 9.
Gardinen
und Rouleauxstoffe, weiß und creme, in allen Breiten und verschiedenen Qualitäten, staunend billig.
Schildergasse 22—.
Eine zweischläfige
nußb. Bettlade mit Sprungmatratze zu verk. Bescheid Quirinstr. 8.
Weißund Créme=Feston in allen Breiten u in bekannt großartiger Auswahl am billigsten J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Schöner Ausstellungsschrank,
3 Meter hoch, 1,90 Meter lang und 0,90 Meter tief, billig zu verkaufen, ebenso 2 Ausstellungsfiguren. I. A. Odernheimer's Nachf., Ehrenfeld, Jacobstraße 23.
Fertige Wäsche
für Communionkinder staunend billig.
Schildergasse 22—.
Maschine
zum Buttersalzen für 25 A abzugeben. Nippes, Einheitstraße 3.
#S
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Umyangstoffe!
Seide, Spitze 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8. Schnittmuster gratis.
Reste Herrenstoffe,
seidene Westen, einzelne Hosen, kleine Reste zu Kinder=Anzügen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Zum Abbruch
zu verkaufen Haus Gertrudenstraße 8.
Ziegelsteine
behufs Aufräumen einer Ziegelei dicht bei Köln billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 404 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleiderstoff=Reste
per Gewicht, kleine Rene„u Stößen und Kinderkleidchen. Weißbüttengasse 1.
Starter Ziehhund zu verkaufen. Schnurgasse 14.
scomplete Ladeneinrichtung für DeE licatessen= u. Colonialw.=Geschäft (nur ganz, nicht getheilt), billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 48.
Umhangstoffe,
Spitzen, Borden, Festons, Handschuhe und Sonnenschirme spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Communion= und Brautkleider!
la. Qualitäten, weiß und creme Cachemire, reinwollen, doppeltbreit Virginiacrepe, Meter 1,25., gestickte Roben äußerst billig. Schildergasse 22—.
Bruch=Chocolade, 3* nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
5t. 4
Flora=Stamm=Actien abzugeben. Fr.Off. u. Nr. 412 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pslanzenkübel
(eichene), zwei große Lampen, neue Violinen. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 55.
neu. 7¼ Octav. n. Bechstein,
sangreicher Flügelton, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 10, parterre.
Pianino,
Ein schöner Luxusund
zu verkaufen in Rodenkirchen, Mittelstraße 11.
wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes.
Die noch vorräthigen Manufactur und Mode Waaren werden, um baldigst damit zu räumen, unter Einkaufspreis abgegeben.
&amp; Orbann,
23 Apostelnstraße 25.
Ein schweres,
zehnjähriges Pferd, für Acker und Fuhrwerk zu gebrauchen, steht zu verkaufen. Longerich 180.
Kalbskeule 5.—K.50,
„ Vordertheil(Brust und Rücken) ## 3,75 je 94 Pfd. franco Nachnahme.
A. Philipson, Emden.
Schöner Lurushund
männlich, nicht über ein Jahr, ges. Fr.=Off. u. Nr. 411 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die Blätter„Heimkehr" und„Auf gebot“(Defregger) zu kaufen ge st. Hosengasse 31.
sucht.
Schaufenster
mit Rolllade zu kaufen gesucht.
Friedrichstraße 54.
Zu vermiethen.
Lübeckerstraße 7.
Dritte Etage zu vermiethen.
5 schöne Zimmer 3. Etage an anständige Leute zu vermiethen. Daselbst auch ein heller Lagerraum, auch für jedes Geschäft passend.
Erftstraße 56, am Gladbacherthor.
Möblirtes Zimmer,
mit zwei guten Betten, an ordentliche Handwerker zu vermiethen.
von Werthstraße 24.
Möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstr. 31.
Propere Wohnung.
Eulengarten 11.
Zweite Etage,
4 luftige Räume, billig zu vermiethen.
Heinrichstr. 8.
Propere Schlafstelle.
Heinrichstr. 7.
Fünf Zimmer,
Hinterhaus, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Blindgasse 10.
Nippes.
Schöne, luftige Wohnung, 3 Räume, 2. Etage, an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Peterstraße 46.
Eine Etage.
zwei und drei Räume, getheilt, zu vermiethen. Heribertusstraße 68, Ehrenfeld.
Heizbares Mansardenzimmer
und kleiner heller Nebenraum zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Einfach möblirtes
Zimmer. Machabäerstraße 43.
Dagobertstraße, nahe dem Eigelstein, zu verm. u gleich zu beziehen I. Etage, abgeschlossen, 7 Räume,
2.„„ 7„
I.„„ 5„
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 10.
Möblirte Zimmer,
9 und 10 M. Mechtildisstraße 29.
Zu vermiethen Kyffhäuserstraße 30:
Eckhaus, schöne Aussicht,.,., 3. Et., je 6 Räume, Balcon, Speicherzimmer, großer Trockenspeicher, Keller, Waschkuche alle Bequemlichkeiten, zum Mai Auskunft im Nebenhause und bei Herrn Wüst, gegenüber.
Zu vermiethen
Gereonswall 64: 1. und 2. Etage, je 4 Räume, Speicherzimmer, Keller.
Bescheid daselbst.
2. u. 3. Etage,
je 4 Zimmer, zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Propere Schlafstellen
zu vermiethen. Mauritiuswall 84, Anbau links.
Unterhaus,
passend für Altkäuferei, Schuhmacher oder Werkstätte, zu vermiethen. Preis 25 K. Buttermarkt 13.
Ehrenfeld.
3 Zimmer, Wasserleitung, 1. Etage, zu vermiethen. Jacobstraße 38.
1 geräumiges Zimmer an eine stille 4 Perion zu vermiethen. Kupferg. 13.
9 Herr. f. hübsch möbl. Wohn= u. Schlafz. 8 zu bill. Preise. Hämerg. 29, 2. Et.
Erste Etage
zu vermiethen, 4 Räume, 50 M.
Glockengasse 35.
Fein möblirtes
Zimmer, mit oder ohne Frühstück, gleich zu vermiethen. Eigelstein 62.
Ladenlocal
mit Wohnung, passend für Specereiund Colonialwaaren=Geschäft, Carthäuserwall 26B, gegenüber SachsenRing, zu vermiethen. Näheres Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Großes unmöblirtes
Zimmer an altern Herrn oder Dame, auch an eine anständige Person, welche den Tag über auswärts beschäftigt ist, zu vermiethen. Gladbacherstraße 54, 3. Etage, am Stadtgarten.
Benesisstraße 43,
zweite Etage und Ladenlocal nebst Wohnung. Bescheid Beethovenstr. 5.
Zwei große
Zimmer zu vermiethen, die sich eignen für Lagerräume oder Werkstätte.
Krahnenbäumen 58.
Schöne
erste Etage billig zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Ein großes
Speicherzimmer zu vermiethen.
Filzengraben 12.
Möblirtes
Speicherzimmer an Handwerker. Lyskirchen 1.
Luftiges Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. e Stephanstraße 9.
Lindenthal.
Unterhaus zu vermiethen, 4 Räume, 1 Mansarde, Bequemlichkeiten und Garten; sofort zu beziehen. Bescheid Friedrichstraße 20.
Erste Etage,
2 bis 4 Zimmer, billig zu vermiethen.
Peterstraße 28.
Ein schönes Ladenlocal, Neubau,
12 nebst Wohnung, in guter Lage, für jedes Geschäft passend, besonders für Delicatessen, billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
th-Gesuche.
Kleines Haus, mit Gärt1 511 SOchen, zum Alleinbewohner von zwei Personen zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter St 90 an die Annahme: stelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Geschlossenes Lager
für Feuerspritzen zu miethen gesucht Bescheid Appellhofplatz 20A.
mmer,
wenn mögl. mit Pension, für einer soliden jungen Mann von auswärts im südl. Stadttheil in guter Familie gesucht. Erwerbsmäßige Kost= oder Miethshäuser ausgeschlossen. Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr.417 an die Geschäftsstelle d. B.
Kalt.
Kleines Haus oder vier an un Zimmer zu miethen gesucht Fr.=Off. u. U 13 a. d. Annahmestelle von J. Aussem Kalk, Hauptstraße 164.
Tapezierer
sucht Werkstätte nebst Wohnung oder Unterhaus, Nähe Mauritius und Aposteln. Bescheid Rinkenpfuhl 33.
Gesucht
großes Lager mit kleiner Wohnung Bescheid von Werthstraße 40.
Unterricht.
Kölner
=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Fagons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.

Nölner Local-Anzeiger Nr. 968 Donnersing, 10. April 1390.
Eeite 3.
Capitalien
Mark 20,000
Lur 1. Ste OOff. u. Nr.
41.
icht zu 41 d. Gesch
K
S
Verioren
.SEE
Einen Kne P seidenem iber Gereon
sesch bi Alte
pCt. Fr.= stsst. d. Bl.
Gefunden.
loren in blau von Klapperhof 5 Mohrenstraße. Wallgasse 44.
kost und Logis
mit Beaufsichtigung für einen Schüler der hiesigen höhern Bürgerschule bei einem katholischen Lehrer einer höhern Anstalt gesucht. Franco-Offerten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handwerker
erhalten Kost und Logis.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen.
Eulengarten 14.
Ein tinderloses
Ehepaar wünscht ein Kind in Pflege zu nehmen. Nippes, Bahnhofstr. 48.
Schüler hies. Pens. b. .* Et
Militairpaß
verloren gegangen. Abzugeben Schilder gobe Nr. 65.
Ein bis zwei ausw.
Lehranst. find. Ausn m.
kath. Fam. Mittelstraße:
verloren.
lohnung.
Copirzange
Wiederbrin
Kl.
Bi
gute Benkgasse 9.
verloren. FlaKneifer
drischestr 17 abzugeben.
Weitgelber, junger Hund
gelaufen. Ludwigstr. 6.
Veter Kirchner,
Graveur,
Urfulastraße 29. Anfertigung von Walzen, Formen, Platten, Stempel, Siegel, Wappen. Medaillen. Firmenschilder in Messing und Zink. Alle Gravirungen in Gold, Silber, Stein u. Elfenbein.
Sor
J. Reichenbach, Köln,
Breitestraße 39, gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Schweiß=Socken,
gestrickt, vollständig ohne Naht, größte Haltbarkeit. von außerordentlicher Weichheit, daß angenehmste Tragen für den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an und gehen in der Wäsche nicht ein.
1
Normal=Unterkleider,
vorzüglichste Qualität.
T
Vermischtes.
Schüler findet in einem bessern Schäter Privathause freundliche Aufnahme. Auf Wunsch mit Clavierbenutzung. Preis nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. Nr. 414 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Reclamationen
werden angefertigt zu A. Ehrenfeld, Franzstraße 15.
.—
in
Ordentliche Handwerker erhalten gute Kost und Logis.
Gr. Neugasse 5.
B85
Leichte Jaguettes, Joppen und Westen
(Frühjahr und Sommer) für Comptoir, Haus und Reise.
Federleichte, wasserdichte Negenmäntel
in den verschiedensten Qualitäten.
X Betreffs des
Locales.
Straßendurchbruchs
KrummerbüchelBlaubach haben interessirte Anwohner eine Eingabe an das Ober bürgermeister=Amt Köln gerichtet, welche im Wesentlichen wie folgt lautet. Gegen den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung betreffend die Feststellung eines neuen Fluchtlinienplanes für den Krummerbüchel und die anstoßenden Straßen erlauben sich die unterzeichneten Hausbesitzer Widerspruch zu erheben, und zwar aus folgenden Gründen.
Der neue Fluchtlinienplan wurde beschlossen mit Rücksicht auf den projectirten Durchbruch des Krummerbüchel zum Blaubach. Es sollte durch diesen Durchbruch ein directer Straßenzug Blaubach, Krummerbüchel,
Hosengasse, Cäcilienstraße, Neumarkt u. s. w. geschaffen werden, der zugleich zu einer Entlastung des Straßenzuges Waidmarkt=Hohepforte Hohestraße dienen soll. Zu diesem Zwecke wurde auch die Breite des Krummerbüchel, welche nach dem bisherigen Fluchtlinienplane sieben Meter betragen sollte, auf acht Meter erhöht. Durch diese Aenderung werden eine Anzahl Häuser der Unterzeichneten, welche in neuerer und neuester Zeit gebaut worden sind, und nach dem bisherigen Fluchtlinien= plane in der Fluchtlinie lagen, vor die neue Fluchtlinie zu liegen kommen; z. B. die Häuser Krummerbüchel 27—29, welches 1886, Krummerbüchel 24 und 26, welche 1878, Krummerbüchel 31, 33 und 35, Sternengasse 15 und 32, welche 1850—1856 gebaut worden sind. Diese sämmtlichen Häuser sind in einem sehr guten Zustande, und es würde Generationen dauern, bis die projectirte Fluchtlinie auf dieser Strecke durchgeführt werden könnte. Inzwischen würden aber die genannten Häuser im Werthe bedeutend sinken, falls der projectirte Fluchtlinien= plan ein endgültiger würde, indem an genannten Häusern resp. Fronten bauliche Veränderungen nicht gestattet werden würden. Trotz der Entwerthung ihrer Häuser, den die Unterzeichneten durch den neuen Flucht" linienplan zu erwarten haben, würden dieselben im Interesse des allI gemeinen Verkehrs keinen Einspruch erheben, wenn die projectirte Erbreiterung des Krummerbüchel und dessen Durchbruch zum Blaubach I eine wirklich praktische, für Fuhrwerk wie für Fußgänger geeignete Straße “<space> s c h a f f e n<space> w ü r d e,<space> w a s<space> a b e r,<space> w i e<space> e i n<space> B l i c k<space> a u f<space> d e n<space> P l a n<space> l e h r t,<space> n i c h t<space> d e r<space> Fall ist. Der Punkt des Krummerbüchel, von dem die Senkung nach I dem Blaubach beginnen soll, liegt auf+ 17,50 Meter, die Mündung I des Krummerbüchel auf den Blaubach auf+ 13,15, mithin ist ein Höhenunterschied von 4,35 Meter vorhanden, der auf einer Strecke von 82 Meter überwunden werden muß. Eine solche Steigung von:20 " wird die Straße für durchgehenden Fuhrwerksverkehr vollständig werthlos machen. Ein etwas günstigeres Steigerungsverhältniß von:25 würde sich ergeben, wenn man an dem Kreuzungspunkte der AgrippaI straße und des Krummerbüchel mit der Senkung der Straße zum Blaubach beginnen wollte. Sollte der Krummerbüchel überhaupt von dem Blaubach aus für Fuhrwerksverkehr befahrbar sein, so müßte die Senkung desselben an der Sternengasse beginnen; sie würde alsdann :50 betragen. Dieser Plan ist aber wohl nicht durchzuführen, da in diesem Falle die Kreuzung der Agrippastraße mit dem Krummerbüchel 2,20 Meter und die Mündung des Großen Griechenmarktes in denselben drei Meter tiefer wie jetzt zu liegen, käme. Dann würden auch sämmtliche Häuser des Krummerbüchels, der Agrippastraße und des Großen Griechenmarktes Treppen bis zu drei Meter Höhe erhalten. Aus Vorstehendem ist ersichtlich, daß in Folge der Höhenlage des Krummerbüchels zum Blaubach eine bequeme Fahrstraße nicht herzustellen sein wird. Wird die Steigung in der projectirten Art und Weise:20 oder:25 ausgeführt, so wird es keinem Fuhrmanne einfallen, der von der Severinstraße oder vom Mühlenbach kommt, den beiden einzigen Zufuhrstraßen zu der projectirten Straße, den Straßenzug Hohepforte=Sternenn<space> g a s s e= H o s e n g a s s e<space> u.<space> s.<space> w.,<space> d e r<space> e i n e<space> S t e i g u n g<space> v o n<space> 1: 7 0<space> h a t,<space> z u<space> v e r l a s s e n,<space> um in den Krummerbüchel einzubiegen, wo ihn eine Steigung von:20 erwartet, zumal da dieser Weg gerade so lang ist wie der andere. Wird nun, wie aus den angeführten Gründen mit Sicherheit zu erwarten ist,
der Fuhrwerksverkehr auf dem Krummerbüchel trotz der directen Verbindung mit dem Blaubach kein größerer werden wie bisher, so genugt auch die Breite, wie sie der bisherige Fluchtlinienplan festgestellt hat. Die Unterzeichneten ersuchen nun die städtische Behörde, auch wenn der Durchbruch zum Blaubach ausgeführt werden sollte, den bisherigen Fluchtlinienplan bestehen und den projectirten neuen fallen zu lassen ;<space> w e l c h e s<space> e i n e<space> b e d e u t e n d e<space> E n t w e r t h u n g<space> d e r<space> H ä u s e r<space> d e r<space> U n t e r z e i c h n e t e n<space> nach sich ziehen würde, ohne daß dazu eine zwingende Nothwendigkeit vorliege.— Von anderer Seite wird uns zu demselben Gegenstand geschrieben:„Gegen den Beschluß betreffend die Durchführung resp Geradelegung der Straße Krummerbüchel wird von einigen Anwohnern dieser Straße agitirt. Es bedarf nun gar keiner Frage, daß Alle welche diese Passage tagtäglich benutzen müssen, die geplante Neuerung freudig entgegengenommen haben, da der sehr lebhafte Fuhrwerks verkehr den Perfonenverkehr mitunter erheblich behindert. Trotz der Gegen=Agitation hoffen wir(nämlich die Einsender), daß der nunmehr festgesetzte Beschluß voll und ganz beibehalten wird, zumal dieser die
Fernsprech Nr.
taschen, Tornister
sowie sonstige Schul-Artikel
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Schleeberger, Gr. But
Aani gr 1c
#
Acr. Ges
Gabrika
garantirk chem. vein und blendend weiss. amürt auf allen grossen Wellausstellungen####
M
OER Wremasl'schen WERäE, Löwen und HEEROF“/ DüsSELDORE
Remy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Vertreter
und Umgegend.
Primte
Mehrere Tausend Stück Selenen, Vergißmeinnichte, Bellis, rothe und weiße, billig zu verkaufen bei
Handels=Gärtnerei bei Porz am Rhein Nach Wunsch geliesert.
„. Wirklich frische Süßrahmbutter a versende in Postkisten zu 4, 6 u.
8 9 Pfund à N. 1,20 franco unter= 2 Nachnahme.
Dampfmolkerei Eilsum.„
Spinurad
zu kaufen gesucht. Rinkenpfuhl 33.
Heinr, van
empfiehlt in großer Auswahl:
FOek
#r- eigene Fabricate, in einfacher und feinster Ausführung.
Spar-Tafelherde,
Eck-, Doppel- u. Kamin-Oefen,
einzig richtige Verkehrslinie schafft, viel besser noch, wenn auch der Durch bruch nach Blaubach festgesetzt ist.“
a Jubiläum. Am Dinstag=Abend wurde in dem obern Saale des Weinrestaurants Beckmann, Am Hof hierselbst, ein seltenes. Fest gefeiert. Es war daselbst das gesammte Personal der Firma Franz Borchart, Fabrik und Lager von Juwelier=Arbeiten hierselbst, versammelt, um den Jubeltag des Goldarbeiters Joseph Hartmann (Auf der Aar4 wohnhaft), welcher nunmehr 25 Jahre lang in dem Atelier der genannten Firma gearbeitet und als ein durchaus redlicher und braver Arbeiter sich bewährt hat, festlich zu begehen. Manchen Centner Gold hat der Jubilar während der langen Berufsthätigkeit zu Schmucksachen verarbeitet. Bei einem Festessen wechselten Reden mit Musikund Lieder=Vorträgen ab. Dem Jubilar, dessen Frau und Kinder auch anwesend waren, wurde zum Anbenken an den frohen Tag von dem Geschäftsinhaber eine werthvolle goldene Uhr, von seinen zahlreichen Mitarbeitern eine schöne silberne Schuupftabakdose überreicht. Erst zu später Stunde trennte sich die fröhliche Gesellschaft.
∆ Jubiläum. Am Sonntag, den 13. April, wird Hr. Dr. Menden, Religions= und Oberlehrer am hiesigen Marzellen-Gymnasium, zu Plittersdorf bei Bonn, seinem Geburtsorte, wo er die Ferien zuzubringen pflegt, in aller Stille sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Religionslehrer feiern. Am 2. September 1863 zum Priester geweiht, wurde er zuerst als Vicar in der großen Pfarre zum h. Adalbert in Nachen angestellt, in welcher er 1½ Jahr mit regem Seeleneifer thätig war. Sodann erhielt er am 13. April 1865 seine Berufung als Religionslehrer an das Gymnasium zu Münstereifel. Hier wirkte er 22 Jahre mit hoher Begeisterung für seinen schönen Beruf, bis er am 4. Juni 1887 als Religionslehrer am hiesigen Marzellen=Gymnasium angestellt wurde. Möge dem Jubilar das Glück bescheert sein, nach weitern 25 Jahren das goldene Jubiläum als Religionslehrer feiern zu können.
9. Der indische Elephant unseres Zoologischen Gartens, einer der Hauplanziehungspunkte für die Fremden, besonders für die Sonntagsbesucher vom Lande, ist gestern verendet.
9 Eine größere Anzahl junger Mädchen und Männer aus Posen traf gestern Morgen hier ein; dieselben erhalten Beschäftigung auf Runkelrübenfeldern bei Düren.
P Gefunden. Es wurden gefunden: In der Martinstraße ein Rock, auscheinend einem Droschkenkutscher gehörig, auf dem Marsilstein ein goldener Siegelring, auf dem Neumarkt ein Messer, im Flur eines Hauses an der Gr. Sandkaul und auf dem Klapperhof je ein Portemonnaie mit Geld, und in der Nähe des Stadtgartens lose ein kleiner Geldbetrag; die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection, Glockengasse 30, melden.
In den Volksschulen beginnt der Unterricht am Montag
den 14. April.
Gerichts=Verhandlungen.
a# Schössengericht. Die Specereihändlerin Ehefrau Esser aus Deutz hatte in zwei Fällen Margarinbutter verkauft, ohne diese in die vorschriftsmäßige Hülle mit der Bezeichnung„Margarine“ eingewickelt zu haben. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldbuße.— Der Tagelöhner Herbold von hier erhielt wegen unbefugter Lohndienerei 40 M. Geldstrafe bzw. 20 Tage Haft.
g Die Strafkammer verurtheilte den 72jährigen Agenten Heinr. Boß von hier wegen Unterschlagung und Erpressung zu zwei Jahren Gefängniß. Der Angeklagte hatte im Auftrage eines Dienstmädchens von dem frühern Bräutigam desselben eine Geldsumme von 1166 M. eingezogen und den Betrag bis auf etwa 150 Mark unterschlagen. Von der andern Seite ließ sich der saubere Agent evenfalls 200 Mark für seine„Bemühungen“ ausbezahlen.— Der oft vorbestrafte Handlanger Hermann Joseph Höck aus Langel zerstörte in einem Neubau auf dem Salier=Ring die Wasserleitungsanlage, indem er die Rohre an den Wänden mit einem Beile entzweischlug und herunterriß. Der Angeklagte erhielt drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Die Händlerin Helene Holzschneider von hier, welche das gestohlene Blei angekauft und ortsüblich bezahlt hat, wurde trotzdem wegen Hehlerei mit 14 Tagen Gefängniß bestraft. Das Gericht führte aus, daß die Angeklagte die neuen, wenn auch zerkleinerten, aber noch mit den Kupferkrahnen versehenen Bleirohre als aus einem Diebstahle herrührend häbe erkennen müssen.
Ss
Vereins=Nachrichten.
8 Kölner Sängerkreis. Ein gediegenes und genußreiches Concert veranstaltete der Sängerkreis am Ostermontage in dem Saale der Lesegesellschaft. Die neuen Chöre„Klosterfrieden“ mit dem Refrain „Ave Maria“ und„Die Mönche von Bangor“ mit dem Schlußsatze „0 Miserere Domine“, beide dem Vereine gewidmet von Musik=Direc= tor Dr. C. Attenhofer in Zürich, wurden erstmalig gesungen und ernteten großen Beifall. Das dritte neue Lied„Maiennacht", gewidmet vom Ehren=Mitglied Musik=Director Brambach in Bonn, ebenfalls eine warme, stimmungsvolle Composition, gelang etwas weniger präcise. Im Uebrigen wurde während des ganzen Abends von der 50 Mann starken Sängerschaar vorzüglich gesungen. Fräulein Herzfeld verfügt über eine gute und umfangreiche Sopranstimme und dürfte eine im Concertsaale beliebte Sängerin werden. Jean Roleff besitzt eine runde, volltönende Baritonstimme und singt mit merklich zunehmender Vollendung. Als Instrumental=Solist hörten wir Herrn M. Müller, Violinist im Stadt=Theater=Orchester; seine Réverie von Vieuxtemps fand vielen Beifall, ebenso das eiwas ausgedehnte Doppel=Concert von Kalliwoda, wobei sein fleißiger Schüler W. Mayer mit sicherer Hand die zweite Geige führte. Der Verein sang außer oben genannten neuen Chören unter Leitung seines bewährten Dirigenten Neubner ein Volkslied: „Lieben bringt Freud"" und„Alpenstimmen in Oesterreich", Cyklus von sechs Liedern von R. Weinwurm. Die frischen, natürlichen Weisen fanden den größten Beifall und wurden da capo verlangt. Auch die Solisten mußten wiederholt zu Zugaben sich verstehen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 9. April.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 3000 M. fiel auf Nr. 175,312; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 18,288.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 84,756; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 163,266; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 86,633.(Ohne Gewähr.)
Petroleum=Kochöfen, neueste Construction.
Specialität in
Haus- und Küchen-Geräthen.
Fabrik und Lager:
Christophstraße Nr. 14.
ve- Fernsprech=Anschluß 1577.
Allen Lungenrranten Fay's echte Sodener
Mineral-Pastillen, gewonnen aus den Salzen der zur Cur gebrauchten berühmten Gemeinde=Quellen Nr. III und XVIII, empfohlen werden.
5 Stück in heißer Milch aufgelöst und schluckweise warm getrunken, leisten bei den convulsivischen und qualvollen Hustenanfällen den Patienten die denkbar besten Dienste. Die Schleimabsonderung wird durch die mineralischen Salze der Pastülen sehr begünstigt und dadurch dem Kranken wohlthuende Erleichterung geboten. Zu 85 Pfg. die Schachtel sind sie in allen Apotheken und Droguen=Handlungen zu haben.*
am 9
Leuchtkraft des Gases
Anril 1890. Gasfabrik 20,1. Lab.—.
Stadt—.
Rheinhöhe 10. April, Morgens 7 Uhr mn 1,86+ 3 ch.

Seite 4.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 96 8 Donnerstng, 10. April 1890.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln:
Apostelnkloster 16.A, Elogiusplatz 5, Ferenlum 33, Hunnenrücken 38, Pipinstraße 12;
B. Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße 32;
C. Köln=Deutz:
Siegburgerstraße 19 21.
In jeder Schule wird nach solgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstuse).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 20. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 22. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 13. und 20. April, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Director Romberg.
Gymnasien und
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Die mit Beginn des neuen Schuljahres(Ostern d..) an der hiesigen Ober=Realschule zu eröffnende Vorschule soll ihren Schulern diejenige Vorbildung ertheilen, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehranstalt(Gymnasium, Realgymnasium, Ober=Realschule, höhere Bürgerschule u. s..) nöthig ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Diese Vorschule wird drei Klassen (Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfassen. Für den Ein tritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits Elementar-Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 M. Auswärtige haben noch einen Zuichlag von jährlich 30 M. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittgeld von 3 K. zu ent richten.
Anmeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vorschule
nimmt der Unterzeichnete noch täglich im Ober=Realschul=Gebäude entgegen.
Der Unterricht beginnt am Montag den 21. April., doch haben sich die angemeldeten Schüler bereits am Donnerstag den 17. April, Nachmittags 2 Uhr, zur Empfangnahme von gedruckten Mittheilungen an die Eltern auf der Anstalt einzufinden.
Köln, im März 1890. Der Director: Dr. Zieken.
Otel Fränkischer Hof.
Donnerstag, 10. Kpril. Abends 8 Uhr:
Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Königl. Musikdirigenten Herrn Alb. Benthau.
Programm.
I.
I. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
2. Prélude du dième acte de Topéra„Tovolille“ von A. Hamerik.
6.
er Musen Rheinfahrt," Walzer von Kéler Béla. „La Paloma,“ Spanische Serenade von Yradier.
„Das Erwachen des Löwen." Caprice héroique von Kontski.
II.
uveriure zu„Jeanne’Arc“ von Verdi.
„ a.„Loin du bal.“ Intermezzo von E. Gillet 1
b Schelm Amor“ von R. Eilenberg Streichquartett.
8. Duett aus„Linda di Chamounix“ von Donizetti. 9. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
ld.„Es gibt noch'ne Kaiserstadt, die heißt Berlin," Walzer von Fr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abt.
L. J. Brems.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von K. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.*
Tornister.
Schultaschen.
Sämmtliche Schul=Atensilien.
ze
90.
Griffel.
Federkasten.
Museum
Freitag den II. April 1896, Abends 7½ Uhr:
Vortrag des Directors Aldenhoven
über die im Museum ausgestellten antiken Portraits, im Isabellensaal des Gürzenich. Eintritt frei.
Causense
billig wegen Mangel an Raum.
Malzbüchel 14.
Theater-Abonnenten-Verein.
Einladung
zur ordentlichen Hauptversammlung
auf Samstag den 12. April 1890, Abends 8 Uhr, im Dom=Hotel.
Tages=Ordnung:
1. Bericht; Besprechung desselben;
2. Anträge von Mitgliedern:
a. auf Einstellung der Abonnements;
b. auf Erweiterung der Mitgliedschaft und entsprechende Abänderung der Vereinsbezeichnung in„Verein von Theaterfreunden und Abonneuten“.
Es wird um rege Theilnahme gebeten. Köln, 6. April 1890.
Der Vorstans.
Freitag den 11. April, Abends 8 Uhr, im Nömer:
Ordentliche Versammlung.
ausen
Limburgerstraße 10 und Gladbacherstraße 45,
mit schönen, großen Ladenlocalen und über 20 Räumen, sowie das Privathaus Roonstr. 20 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen o. zu vermiether
Victoriastraße 30, 1. und 2. Etage,
enthaltend Küche, 4 Zimmer u. Speicherzimmer, zu 750 u. 650 M. zu vermiethen.
Bescheid Herwartystraße 13, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Die
Modehandlung
Marie Falkenbach, am beehrt sich statt besonderm Circular den Empfang der neuen Moden ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Agatha 11.
A. Krupp. 8
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
rkranz.
Donnerstag den 10. April:
zu Berlin
(einmalige Lotterie, eingetheilt in fünf Klassen).
Zichung II. Klasse am 14. April 1899.
IIauptgewinne:
M. 2 à
27
9 M.
2 à 400.000., 4 u 300.000., 5 a 200 000 M. etc.
So lange Vorrath reicht, empfichlt und versendet zu Plan-Preisen
Original-Loose: ¼/1= 72 M. ½= 36., ¼= 18., 1/8
Ferner für alle fünf Klassen im Voraus zu bezahlende Antheil-Voll-Loose an in meinem Verwahrsam befindlichen Original-Loosen, auf welche ich im Fall eines Gewisnes in II. bis IV. Klasse die im Voraus bezahlte Einlage bei Hebung des Gewinnes zurückvergüte,
= R. 100.— M. 50. ½= M. 25.
16— M. 12.50, 3= M..25.
Jeder Bestellung sind für Einschreib-Porto 30 Pfg, für jede Gewinnliste 20 Pfg. beizufügen. Prospecte gratis und franco.
Carl Heintze, Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden 3.
Auf dom Coupon der Postanweisung ist die Bestellung, sowie genaue Adresse der Adressaten aufzuschreiben.
„„<space>*<space>
Voll-Loose
Köln's ältestes Geschäft
und Damen=Confections=Brauche,
aegründet 1765,
beehrt sich den Empfang seiner Saison=Neuheiten
anzuzeigen.
Schon am Montag den 14. April Ziehung 2. Klasse
der Berliner Schloßfreiheit=Geldlotterie
Haupttreffer
Original=Loose II. Klasse
Antheilloose 2. Klasse 1
6 à 300,000 7 à 200,000 6 à 150,000
. 71
11 N. 72 ½20
17 à 100,000 32 à 50.000 2c. 15 à 40,000
½ ¼
36
N. 4,00
18
Voll=Antheilloose gültig für alle fünf Ziehungen
¼ 8 1/10 ½
0 50 25 20 10
Franke&amp; Cie.,
48 /10 1/20 040—
200 100 50 25 20 10 5
Köln: Unt. Fettenhennen 6,#####o L. Ki Düsseldorf: Königsallee 26.
Telephon 1376. Frunte&amp; Ele., Telephon 498.
Nur Eigelstein 102
drittes Haus neben der Dagobertstraße.
*
Nur Eigelstein 102,
drittes Haus neven der Dagobertstraße.
Größte Auswahl und billigste Bezugsquelle aller Mannfactur=, Leinen= und Bett=Waaren.
Kleiderstoffe, doppeltbreit, in den schönsten Dessins, Meter 75 Pfg.— Reinwollene schw. Cachemire, doppeltbreit, Meter M. 1,25.
1
Faltenhemd mit 3fach lein. Einsatz..90
Herren=Kragen, 4sach rein Leinen„ 0,25
Manschetten, 4fach rein Leinen..„.35
Slipfe und Cravatten, neueste Muster„.20
Frauenhemde, sehr stark 0,85
Unterröcke, große Auswahl.—
ricot=Taillen, prima reine Wolle„ 2,50
keine Muster=Corsets 75 Pfg.
(Aufmerksamste Bedienung.)
Steppdecken, mit der Hand gesteppt Wassel=Bettdecken, sehr groß Biber=Bettlücher, sehr stark
Federleinen, uni roth
Bett=Siamosen, garantirt waschecht Bettdrell, 140 cm breit, gute Qualität Kissen, mit guten Flocken gesüllt...
Pelz=Piau=, hübsche Dessins Handtuch=Gebild, gute Qualität Kleider=Siamosen, garantirt waschecht Blaudruck, garantirt waschecht... Gardinen, weiß und creme, waschecht.
und höher.— Sämmtliche Artikel für Communicanten zu billigsten
Aule Waaren sind in meinen Schaufenstern mit Preis ausgestellt.
.50 Hemdentuch, gute Qualität 1,65 Halbleinen, nur Hausmacherwaare
.65 .35 .95 1,60
Meter K. 0,30 .30 .45 .20 0,60 .45 0,15
Kinder=Hemdchen aus gutem Hemdentuch von 18 Pfg. an Kinder-Jäckchen, wollene und baumwollene„ 30„„
Kinder=Kragen und=Lätzchen„ 8„„
Kinder=Strümpfe in Wolle u. Baumwolle„ 15„„
Kinder=Hosen, große Auswahl„ 40„ 4
Kinder=Schürzen, schöne Muster„ 15„„
Kinder=Kleidchen, gestrickt..„ 1 M.„
Preisen.— Alle Arbeiterkleider spottbillig.
(Anerkannt billigste, feste Preise.)