Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 345.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ngenen s
Vierter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 18. December 1890.
Die heutige Hummer umfasst zehn Seiten.
W
.
ellermann
9 Passage
Schirm-Fabrik,
empfichlt in unübertrefflicher Auswahl seine
durch grosse Solidität, Eleganz und Billigkeit hinlänglich bekannten und auf den grössten Welt-Ausstellungen
wiederholt mit sieben Goldenen etc. Medaillen
Passage 9
Puppen-Zimmer-Tapeten.
Thür-Aufsätze
von Mk..— an.
Tapeten-Mannfactur
Jean Schmitz.
nahe der Schiff brücke.
Reg
Zus
preisgekrönten, wohlrenommirten Fabrikate
I
Friedrich=Wilhelmstraße—8,
Fernsprecher 152.
Gelegenheitskauf.
Empfehle zu Weihnachtsgescheuken passend:
Rein leinene Taschentücher mit kleinen Fehlstellen zu N. 1,20 bis 3 M. da Dutzend. Ein Posten Unterröcke zu K. 1,30 und K. 1,50. Wollene Tücher Capuzen und Handschuhe. Wollene Decken, Steppdecken, Biverbetttücher abgepaßt und am Stück.
Ferner empfehle Reste in Kleiderstoffen in jedem Metermaße zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Maria Neuhöffer,
zu sehr niedrigen Preisen.
Starke Zauellaschirme von 1 Mark an, Reinseidene von 3 M. 75 Pig. an,
Gloriaschirme von 2 M. 50 Pig. an.——
Alle Schirme snd eigener Fabrik und aus bestem Materlal mit den neuesten engl. Stöcken
aurs Sorgfaltigste und Solldeste gearveiter, worauf ich ganz besönder's aufmerksam mache. Ucberiichen, sonie jede Regerztur auch an nicht bei mir gekauften Lehumen mun zanber und blbg ausgeii
O Passage O. Sr e
Kalt, Hauptstraße 158.
*
Die Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft
Wasserleitungs-Schäden,
gegen
Versicherungs=Bestand Ende Inni d. J. ca. M. 450,000,000. reaulirt sind bis Ende Juni ca. 12,000 Schäden mit ca. K 325,000.
versichert Gebäude nebst Inhalt gegen alle durch die Wasserleitung und deren Ablauf, Closets, Bade=Einrichtungen 2c. entstehende Schäden, gleichviel, ob solche durch Unglück oder Unachtsamkeit entstanden, und übern. auch event. sämmtl. Reparaturen der Leitungen. Jede Auskunft erth. die Sub=Ditection Hugo Herwartz. Bureau Gereonsdriesch 11.
Kohlenkasten,
Feuergeräthständer,
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
sowie sämmtliche
Haushaltungsgegenstände
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Etagèren, Palmenständer, Blumentische, Waschtische, Servirtische, Kaffeebretter, Haus-Apotheken, Kaffeemaschinen
offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Kölnischer Kunstverein.
Die diesjährige Verloosung von Kunstwerken
unter die Vereins=Mitglieder wird am Dinscag den 30. d. M. im Museum Wallraf=Richartz stattfinden, und mit dem Einzählen der Actien=Nummern um 10 Uhr Morgens begonnen werden. Die bis zu diesem Termin dem Verein beitretenden Mitglieder nehmen an der Verloosung theil, falls ne noch eine Actie für das taufende Jahr lösen, und erhalten als Vereinsblatt einen Kupferslich„Freundschaft“ von J. Banker in München nach einem Gemälde von R. Beyschlag, wozu im kommenden Jahre das Pendant„Liebe“ ausgegeben wird. Die Mitgliedschaft berechtigt zum jederzeitigen freien Eintritt in's Museum Wallraf Richartz; der Jahresbeitrag deträgt 15 Mark.
Köln, 12. December 1890.* Der Vorstand.
Hobelbänke eigener Fabrication
für Kinder und Dilettanten,
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke,
Laubsägemaschinen,
Laubsägekasten, Laubsägeutensilien, Laubsägeholz,
Aetercr:
Chöcochot
Ueberall käuflich
von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
Laubsägevorlagen, auf Holz lithographirt, erc. etc. offerirt billigst
H. Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik, Altermarkt 58.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth’s
3 1 8 Seifenpulver.
. FT. 7. Dampf-Seifenfabrik
in Neuwied am Rhein.
agelr. Schlnmarte- Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
M. Koven, Kreuzgasse 26,
empfiehlt als neueste Weihnachts-Gabe:
zum Selbstverfertigen von Blumen
mit deutlicher Anleitung.
Schürzen, Stuart-Krausen und Spitzen-Barben.
Sämmtliche Handarbeiten, auch Macramé als Specialität,
zu den billigsten Preisen.
Vorigjährige Artikel bedeutend heruntergesetzt.
Günstige Gelegenheit
zu Weihnachtseinkäufen.
Den Rest unserer Manufacturwaaren und Mäntel werden, um bis zum 1. Jannar gänzlich damit zu räumen, zu jedem Preise abgeben.
Apostelnstraße Engels##
Lindenthal.
Alle deutschen und französischen Conserven zum billigsten Preise.
per 3
Neuer gewässert. Winter=Laberdan 30 „„ Stockfisch 25
Ia. Emmenthaler Schweizerkäse. 90 „ Holländerkase 70 u. 80
„ Limvurger. 45
„ Margarinebutter, allerfeinste 75 „ Süßrahmbutter 115
„ allerfeinste Holsteiner zu Tagespreisen,
gebraunter Kaffee, sehr fein und kläftig. 145
Chinesische Thees von 2,50 bis 7,00 l. echt französ. Coonac, Jamaica-Rum u. Arrack=Punich empfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße 186.

Scite 2.
Kölner Aral-Anzeiger Nr. 345- Donnerstag, 13. December 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dec. 1890.
99# Luch.
Nach G. de Beugny’Hagerne frei bearbeitet von Walther Helmes.
Zu jener Zeit waren die Goldlager Californiens eben erst entdeatt worden, und wie von einem Fieber ergriffen, strömten Americaner wie Europäer herbei, um ihren Theil von den blinkenden Schätzen zu erhalten. Die Straße von New=York nach San Francisco, der sich unsere Reisenden eben näherten, sah fast täglich neue Karawanen von Völkern aller Racen dem verlockenden Ziele zuströmen. Wenn wir hier von einer Straße reden, so ist das allerdings nicht allzu wörtlich zu nehmen; denn zu jener Zeit war in Wirklichkeit nicht die Spur eines Weges vorhanden. Man suchte durch die Wildniß zu dringen, so gut es eben gehen wollte.
Der Gedanke, diesen Karawanen zu begegnen, hätte für unsere Reisenden freilich nichts erschreckendes gehabt, wenn sie nicht hätten annehmen müssen, daß zahlreiche Banden von Apachen, Sioux und andern eingeborenen Stämmen den Einwanderern auslauerten. Hunderte von undlücklichen Familien fanden statt des gesuchten Reichthums einen schaurigen Tod durch die Hände der räuberischen Rothhäute. Die Hitze war den Tag über drückend gewesen für Menschen und Pferde; alles sehnte sich nach Ruhe und Erholung.
Eisenherz beschloß also, den Marsch etwas früher wie gewöhnlich einzustellen, und suchte einen geeigneten Lagerplatz. Wie er zu diesem Zweck etwas seitwärts ritt, begleitet von zwei Pawines, drang plötzlich ein fremdartiges Geräusch aus der Ferne herüber. Er lauschte; die Töne waren nur schwach, aber Eisenherz begriff sofort, daß es sich hier um etwas ganz Besonderes handele. Er gab der Colonne also das Haltsignal, drückte seinem Thiere die Svoren in die Seite und flog, gefolgt von den beiden Begleitern, nach der Richtung, aus welcher das Geräusch kam. Dieses wurde bald lauter, man unterschied deutlich Gewehrschüsse. Nunmehr absteigend, übergab er sein Pferd einem der Indianer, gab dem andern Befehl, die ganze Abtheilung herbeizuholen und drang in dem Dickicht vor. Seine Abwesenheit war nicht von langer Dauer, in kaum einer Viertelstunde kehrte er zurück, und gleichzeitig erschien auch Toby an der Spitze der Pawines.
Sofort befahl Eisenherz:„Alle absteigen! Vorwärts, die
Apachen greifen einen Auswandererzug an! Du, Toby, bleibst mit zwanzig Mann hier zum Schutze Lucy's und der Pferde, die Andern folgen mir.
Wie vorhin bahnte er sich einen Weg durch das Gebüsch, dies Mal aber ohne alle Vorsicht. In wenigen Minuten war der Waldrand errreicht, und nun bot sich ihm und seinen Begleitern ein schrecklicher Anblick dar.
Vor ihnen dehnte sich die Prairie aus, nahe am Waldrande durchschnitten von einem der Tausend namenlosen Flüßchen, die sich in den Colorado ergießen. Am Ufer hatten einige Auswanderer=Familien Lager bezogen, die im Kreise aufgefahrenen Karren bildeten einen geschlossenen Platz, in welchem sie sich verschanzt hatten, und dort kämpsten die Unglücklichen mit dem Muthe der Verzweiflung gegen eine ganze Bande rother Teusel, welche die Wagenburg von allen Seiten umringten.
Der Trapper gab Jack ein Zeichen, und jeder der beiden Männer ging den Waldrand entlang in entgegengesetzter Richtung, so mit seinen Leuten eine Kette bildend. Dann legte sich Alles nieder und kroch auf Händen und Füßen dem Kampfplatz zu. Auf etwa hundert Schritte nahe gekommen, läßt der Trapper einen schrillen Pfiff erschallen; Alles springt auf, eine Ladung von mehr als dreißig Gewehren fährt zwischen die Angreifer und wirft fast eben so viele Apachen in's Gras. Ehe die Räuber Zeit haben, gegen ihre unvermutheten Feinde# tellung zu nehmen, sallen die Pawines, geführt und fortgerissen von den beiden Weißen, wie ein Unwetter über sie her, dabei ihr fürchterliches Kriegsgeschrei ausstoßend und Messer und Tomahowks(Schlachtbeile) schwingend. Die Apachen, verwirrt und erschreckt über diese plötzliche Wendung des Kampfes, sind kaum mehr im Stande, sich zu vertheidigen.
Eisenherz durchbricht ihre Reihen, klettert über den nächsten Karren und sällt millen unter die Weißen.„Muth, Freunde! Hier ist Hülse!“ rust er ihnen zu. Und damit wirft er sich auf den nächsten Rathhäutigen, der eben einem der Kämpfer das Lebenslicht ausbia#ten will, stößt ihm sein großes Messer zwischen die nackten Seite.„Tod den Feiglingen.
Tod den Geguern!“ schreit er
fährten nicht zu weit aus den Augen verlieren. Dies dem Lager zurück und reinigen unterwegs im hohen
Schultern und schleudert ihn bei welche wehrlose Reisende angreifen! seinen Leuten zu. Doch diese bedürfen keiner Auregung mehr; Beile und Messer verrichten eine grausige Arbeit, und der Boden bedeckt sich mit Leichen, bis die Apachen, so weit sie noch unbeschädigt geblieben sind, ihr Heil in wilder Flucht suchen. Die Pawines verfolgen sie hitzig, und mancher der wilden Räuber muß auf der Flucht das Leben lassen.
Indessen pfeift Eisenberz zum Sammeln; denn er will seine Gekehren nach Grase ihre
Messer und Tomahaw's von dem anklebenden Blute. Nicht einer der tapfern Reiter hatte eine ernste Verwundung davon getragen. Schlimmer stand es mit den unglücklichen Reisenden. Zwölf Männer, zwei Frauen und vier Kinder lagen entseelt in ihrem Blute zwischen den Trümmern der Fuhrwerke. Nur noch fünf Männer, sowie ein Tutzend Frauen und Kinder waren kampffähig, aber fast Alle mehr oder weniger verletzt.
Als die Apachen aus dem Gesichtskreise verschwunden waren, war#en sich die Unglunicchen ihren Rettern zu Füßen und dankten ihnen unter heißen Thränen für die so unerwartet gebrachte Hülfe. „Es ist schon gut,“ antwortete der Trapper in seiner gewohnten rauhen Weise;„wir haben nur unsere Schuldigkeit gethan. In der Prairie muß Einer dem Andern Hülfe und
:<space> S t a n d e,<space> e u e r e<space> R e i s e<space> f o r t z u s e t z e n.<space> zu thun?" Niemand autwortete.„Wohin geht
junger Mensch trat heran.„Wir wollten nach Californien, um dort uner Glück als Goldgräber zu versuchen.“
ättet besser gethan, zu Hause zu bleiben und euer Glück in der Arbeit zu suchen. Aber das Unheil ist nun ein Mal da.“
O. verlasset uns hier nicht," bat ein ält rer Mann.„Was würde aus uns werben? Entweder stürben wir vor Hunger oder unter den den der In#ianer. Zwei Drittel unserer Kameraden liegen da, unsere Karren sind zerbrochen, unsere Vorräthe vernichtet. Laßt
uns
„Ich
lur
ihr
Beistand leisten. Was
ihr?“
Aber
gedenkt
euch auch nicht zu den Goldgruben führen. Wenn ihr mir folgen wollet, so bringe ich euch zu einer Colonie, die nur mehr fünf oder sechs Tagereisen von hier entfernt ist. Dort gibt es Brod für Alle, die Lust zur Arbeit haben. Dort macht man sein Glück wohl nicht so rasch als beim Goldsuchen, aber man lebt in Frieven. In Cali= fornien kommen auf einen Glücklichen Tausend, die vor Hunger und Elend umkommen; in den Pflanzungen ist Jeder seines Lebensunterhaltes sicher, der arbeiten mag.“
„Fuhrt uns, wohin Ihr wollt!“ riefen alle Auswanderer;„wir folgen Euch, damit wir nur aus dieser schrecklichen Wildniß kommen.“
„Es ist gut. Nun wollen wir aber zunächst euere todten Kameraden begraben, damit ihre Leichen nicht verunehrt werden. Die Apachen lassen wir den Geiern; ihre Schädel mogen als abschreckende Beispiele für deren Stammesgenossen hier bleichen.“
Jetzt folgte eine herzzerreißende Scene. Bisher hatten die Ueberlebenden, beherrscht von dem Schrecken ihrer Lage, nur an sich selbst gedacht; aber als man sich anschickte, die theuern Todten zu begraben, forderte die menschliche Natur ihre Rechte. Alle Leichen lagen da in dem kleinen Kreise, die Glieder gebrochen, die Brust zerrissen, den Kopf gespalten. Schrecklich klafften die Wunden, aus denen das Leben entflohen; geronnenes schwärzliches Blut bedeckte Gesicht, Hände und Kleidung, und doch stürzte ein Jeder sich auf die Leichen seiner Angehörigen, um noch ein Mal schmerzlichen Abschied von ihnen zu nehmen. Hier schloß eine Mutter den entstellten Körver ihres Kindes in die Arme, dort weinte die Gattin knieend bei dem todten Gatten; wieder eine Andere mußte man fast mit Gewalt von ihrem leblosen Bruder trennen.
Auf Befehl des alten Trappers hatten die Pawines bald eine große Grube ausgeworfen und eben fing man an, die ersten Körper hinabzulassen, als plötzlich die Auswanderer in einen neuen Schreckensruf ausbrachen:„Die Apachen! Da sind sie wieder, die Apachen!“ Wirklich kam eine Reitergruppe aus dem Walde hervor, gefolgt von einer Anzahl herrenloser Pserde.
„Fürchtet nichts,“ beruhigte Eisenherz die Erschrockenen;„es sind unsere Genossen.“ Dann wandte er sich an Jack:„Gehe und sage Toby, er solle dort warten. Lucy darf nicht hierher kommen, diese Greuel sind kein geeigneter Anblick für das Auge eines jungen Mädchens. Außerdem wird es gut sein, daß er das Lager herrichtet, während wir hier beschäftigt sind.“ Dann winkte er einem der Indianer und redete mit ihm in seiner Sprache.„Hier, Jack,“ suhr er dann fort,„dieser Mann geht mit Euch. Er wird Euch zum Bienenfe sen führen. Das ist ein sicherer Ort nahe am Flusse. Sobald wie möglich folgen wir Euch.“
Nachdem die Tooten bestattet, ließ er die am wenigsten beschädigten Karren wieder in Stand setzen und mit den umhergestreuten Sachen beladen. Eine Stunde später schlug die Karawane die Richtung nach dem Bienenfelsen ein, wo man sie bereits erwartete. Lucy war von dem Loose der Unglücklichen tief bewegt; sie that, was in ihren Kräften stand, dieselben zu trösten und ihre Schmerzen zu lindern, verband ihre Wunden und leistete den Armseligen so mancherlei kleine Dienste, daß sie sich rasch die Herzen Aller gewann.
Am andern Morgen machte man sich sehr früh auf den Weg. Da einer der Verwundeten klagte, daß ihm das Schütteln auf dem Karren Schmerzen verursache, halte das junge Mädchen ihm ihr Pserd überlassen und selbst den Karren bestiegen, auf welchem die übrigen Frauen und Kinder Platz genommen. Unter den ihr noch unbelannten Frauen fiel ihr bald eine auf, die sich mehr als ihre Leidensgenossen einer tiefen Verzweiflung hinzugeben schien. Es war eine Person zwischen dreißig und vierzig Jahren; sie konnte ein Mal schön gewesen sein, aber Leiden und Kummer hatten ihre Züge entstellt. Lucy interessirte sich für die Frau und versuchte, sie aus ihrem cumpfen Hinbrüten aufzurütteln.„Haben Sie auch Jemanden verloren, der Ihnen theuer war, liebe Frau?“ fragte Lucy.
„Ja, Fräulein, mein Mann wollle sein Glück in Californien versuchen, ich folgte ihm, und nun ist er eines der ersten Opfer in diesem schrecklichen Kampfe geworden; ein Pfeil durchbohrte ihm den Hals, er verschied in meinen Armen.“
„O, ich begreife Ihren Schmerz und bemitleide Sie herzlich. Aber haben Sie denn sonst vielleicht noch Verwandte unter diesen Leuten?“
„Verwandte? O Gott!... Ehemals hatte ich eine Familie, aber heute habe ich keine mehr... keine Eitern, keine Geschwister, keine Freunde... ich bin ganz allein auf der Welt! Allein! O, ich wünsche Ihnen nicht, daß Sie jemals fühlen müssen, was es heißt, allein und verlassen da„u stehen.“
Lucy konnte ihre Blicke nicht von dem Gesichte der Sprecherin abwenden. War es der Ausdruck dieses tiesen Schmerzes, der sie so fesselte?... eine Aehnlichkeit?... Sie wußle es selbst nicht, aber irgend etwas zog sie zu diesem unglücklichen Geschöpfe unwiderstehlich hin. Auch die Wittwe betrachtete unausgesetzt Lucy; es dünkte ihr, als ob die Züge des jungen Mädchens ihr nicht ganz fremd seien, aber sie suchte vergeblich in ihrem Gedächtnisse nach einer Aehnlichkeit.(Fortsetzung folgt.)
nicht hier zu Grunde gehen!"
##nke nicht daran, euch im Slich zu lassen, aber ich kann
b Die Steuer=Reform.
Im Katholischen Volksverein hielt gestern Abend Hr. Reichstags- und Landtags Abgeordneter Dr. Karl Bachem einen eingehenden Vortrag über die gegenwärtig im Werke befindliche Reform der Gewerbesteuer=, Erbschaftssteuer= und Einkommensteuer=Gesetzgebung, welche im Großen und Ganzen im Rahmen der seit langen Jahren vom Centrum betonten Forderungen sich bewegt.
Die Neuregelung der Gewerbesteuer=Gesetzgebung ist der Regierung wohl am besten gelungen, die guten Gesinnungen, welche in dem neuen Gesetz=Entwurf niedergelegt sind. verdienen Anerkennuvg, aber im Einzelnen erscheinen doch einige Abänderungen erforderlich. Die Kunst= und Handels=Gärtner, welche bisher von der Gewerbesteuer befreit waren, sollen jetzt ohne Einschränkung zu derselben herangezogen werden. Daß die größern, lucrativen Geschäfte dieser Art, in denen nicht nur mit Grund und Boden, sondern ort mit sehr viel Capital gearbeitet wird, Gewerbesteuer bezahlen sollen, ist gerechtfertigt; das Centrum will aber, daß diejenigen Kunst= und Handels Gärtner, welche nur mit drei oder vier Gehülfen arbeiten, von Gewerbesteuer befreit bleiben; denn schließlich könnte man auch noch den rheinischen Gemüsebauer zu dieser Klasse rechnen. Ein dahin zielender Antrag war in der Commission nicht durchzubringen, es ist aber zu hoffen, daß der Gedanke in seinem Wesen und in anderer Form dennoch zur Geltung kommen wird. Ferner ist das Centrum nicht einverstanden mit der Heranziehung nur eines Theiles der Consumvereine, wie die Regierungs=Vorlage vorschlägt, verlangt vielmehr die Zuziehung aller Consumvereine zur Gewerbesteuer. Ein solcher Antrag ist in der Commission ebenfalls nicht durchgegangen, aber auch hier darf man im weitern Verlauf der Verhandlungen auf größern Erfolg hoffen. Jedenfalls bedeutet die Regierungs=Vorlage in diesem Punkte schon eine erhebliche Besserung des bisherigen Zustandes.
Die Festsetzung der niedrigsten Stufe der gewerbesteuerpflichtigen Gewerbetreibenden auf einen Jahres=Ertrag von 1500 bis 4000 M. bedeutet zwar in so fern eine Erleichterung, als auch die Gewerbetreibenden mit Einkommen von unter 1500 M. bisher Gewerbesteuer bezahlen mußten. Namentlich die rheinischen Vertreter des Centrums erachteten indeß den Jahres=Ertrag von 1500 M. aus einem Gewerbe für rheinische Lebensverhältnisse. insbesondere für Industriestädte, als so gering, daß für einen solchen Gewerbetreibenden eine Dopvelbesteuerung unzulässig sei, und beantragten deshalb, alle Leute unter 2000 M. Einkommen von Gewerbesteuer zu befreien. Dieser Antrag ist mit 4 gegen 13 Stimmen unterlegen, und leider ist in dieser Beziehung wenig zu erwarten. Die andern Bestimmungen des GesetzEntwurfes finden im Großen und Ganzen den Beifall des Centrums; wenigstens ist erreicht, daß die Großbetriebe bezüglich der Gewerbesteuer nicht mehr erheblich besser stehen, als die mittlern und kleinen Gewerbebetriebe.
Die Erbschaftssteuer verlangt die Regierung als nothwendige Ergänzung der im Einkommensteuergesetz festgesetzten Declarationspflicht. Aber es ist zu berücksichtigen, daß der neue Entwurf auch solche Erbfälle besteuern will, die bisher steuerfrei waren, wie Erbfälle von einem Ehegatten auf den andern. von Eltern auf die Kinder und umgekehrt. Darin liegt gerade für die Familien mit geringem Vermögen eine große Härte, und wenn die Erbschaftssteuer unentbehrlich sein sollte, dann ist es nothwendig, daß wenigstens die untern Schichten davon gänzlich befreit oder der Procentsatz so gering bemessen wird, daß die Steuer nicht fühlbar ist.
Als Einkommensteuer wurden bisher bekanntlich grundsätzlich 3 pCtt. von jedem Einkommen erhoben, welches über 1200 M. betrug. Die neue Regierungsvorlage setzte nun bereits eine gerechtere Scala fest, indem der Steuersatz von 3 pCt. erst eintreten soll bei einem Einkommen von 4500 M. und auch beibehalten wird bis zum höchsten Einkommen, während für die verschiedenen Stufen unter 4500 M. Einkommen der Steuersatz herabgesetzt wird. Die Commission ging aber in dem Streben, die untern Klassen zu entlasten, noch weiter und bestimmte, daß 3 pCr. Einkommensteuer erst von einem Einkommen von 9500 bis 10.500 M. zu zahlen sei. Von da an gehen die Sätze langsam herunter bis zu 0,62 pCt. Das Einkommen unter 900 M. bleibt definitiv steuerfrei. Mehr als 1,00 pCt. ist erst zu zahlen bei 1350 bis 1500 M. Einkommen. Für 4500 M. Einkommen, wo die Regierungsvorlage bereits 3 pCt. festsetzen wollte, beträgt nunmehr der Steuersatz 2,48 1 Ct., usw. Bei höherm Einkommen steigt auch die Scala höher, bei 50.000 M. Einkommen beträgt der Steuersatz 3¼ pCt. und endlich bei 100.000 M. und allen höhern Einkommen 4 pCt. Der von 0,62 bis 4 pCt. aussteigende Tarif ist billig und gerecht und bedeutet eine sehr große Verbesserung des bisherigen Zustandes. Weiter wollte auch die Commission nicht gehen, um den Bogen nicht übermäßig zu spannen, und mit Recht! Den Reichen soll auch genügender Spielraum bleiben, um ihre sittlichen Pflichten gegenüber den Minderbegüterten zu erfüllen, wie ja auch heute noch ein großer Theil derselben freiwillig zu guten, wohlthätigen und gemeinnützigen Zwecken in einer Höhe beineuert, welche oft bis zu 50 pCt. des Einkommens reicht. Ganz berechtigt ist ferner die im Gesetz ausgesprochene Dopvelbesteuerung der Actien=Gesellschaften, welche bisher von der staatlichen Einkommensteuer befreit waren. Bezüglich der Reichs=Unmittelbaren, welche bisher gänzlich von der Einkommensteuer befreit waren, hat die Commission sich dahin ausgesprochen, daß dieselben erst dann zur Einkommensteuer herangezogen werden sollen, wenn eine Vereinbarung über die vom Staate zu leistende Entschädigung erzielt ist. Das Centrum stimmt diesem Verfahren vollkommen zu; denn gerade die preußischen Katholiken haben alle Ursache, das historische Recht zu wahren, weil sie sonst kein Recht mehr haben, über die Verkümmerung ihrer eigenen, historischen Rechte sich zu beschweren. Im Uebrigen ist an einer Verständigung der Reichsunmittelbaren mit dem S aate nicht zu zw.ifeln; denn die Erstern sehen selbst sehr wohl ein, daß der gegenwärtige stand unhaltbar ist.
Auch nach den vorliegenden Reformgesetzen bleibt die Doppelbesteuerung bestehen, neben der Einkommensteuer die Grund= und GebäudeSteuer bzw. die Gewerbesteuer. Darin liegt eine gewisse Ungerechtigkeit; denn man darf fragen, wenn die Hans= und Grund=Besitzer sowie die Gewerbetreibenden durch eine Doppelbesteuerung belastet werden, warum nicht dasselbe mit den andern Kategorieen geschieht, beispielsweise durch Erhebung einer Capital=Rentensteuer und einer besondern Steuer auf hohes persönliches Einkommen. Der Mehr=Ertrag an Steuern würde alsdann zur Steuer=Erleichterung auf allen Gebieten zu verwenden sein. Richtiger wäre aber unzweifelhaft, die Doppelbesteuerung ganz fallen zu lassen. Sobald die Finanzlage es gestattet wenn also der Ertrag der Einkommensteuer nach dem neuen Tarif dem Staate genügen würde, dann wäre die Gewerbe= sowie später die Grund= und Gebände=Steuer den Gemeinden zu überlassen. Dies würde eine Sleuer=Erleichterung für alle Klassen bedeuten, und wenn in den einzelnen Communen die Finanzlage es gestattete, könnten die erwähnten Steuern auch hier ganz fallen gelassen werden.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende. Hr. Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs, tnüpfte an den Dank für den eingehenden Vortrag noch einige weitere Betrachtungen über denselben Gegenstand. Vor allem wird die Steuer=Reform eine gewaltige Verschiebung im Wahlrecht zur Foige haben. Es wird ungefähr dahin kommen, daß die jetzige zweite Wählerklasse zur dritten herabgedrückt wird, und die erste zur zweiten Klasse. In Koln würde demnach bei den Landtags= und Stadtverordneten=Waylen für die Centrumspartei die zweite Klasse kaum noch in Betracht kommen, vielmehr nur noch die dritte Klasse: Eine Reihe von Wahlbezirken würde dadurch dem Centrum verloren gehen. In der Centrums=Fraction ist deshalb auch schon betont worden, daß sie einer solchen Verkürzung des Wahlrechts nicht zustimmen könne.
Thatsächlich betragen die indirecten Steuern, durch welche die Lasten gerade auf die Allgemeinheit übertragen werden, das Dreifache der directen, und es wäre daher ein Unrecht, wegen Ermäßigung der directen Steuern das Wahlrecht des Volkes zu verkürzen. Hier muß Vorsorge getroffen werden, sonst stimmt das Centrum lieber der ganzen Reform nicht zu. Redner schildert ferner die Verderblichkeit der Consumvereine und berührt zum Schluß die Frage, was mit dem MeorErtrag an Einkommensteuern, welche nach dem neuen Tarif sich voraussichtlich verdoppeln würden, geschehen werde. Darin liegt die Quintessenz des ganzen Gesetzes. Der Mehr=Ertrag muß unvedingt verwandt werden zur Steuer=Entlastung. Letztere ist am nothwendigsten auf communalem Gebiete, darum wären die Ueberschüsse an die Gemeinden zu überweisen, und zwar mit der Cautele, daß dieselben verwendet werden müssen zum Steuernachlaß auf dem Steuerzettel. Einfache Ueberweisung an die Kreise oder Communen gibt erfahrungsgemäß nur Gelegenheit zu neuen Auslagen, aber nicht zu Steuernachlässen. Wenn eine solche Verwendung nicht gesichert wird, erscheint das Gesetz unannehmbar.(Beifall.)
An der weitern Discussion über die Tagesordnung betheiligten sich noch die Herren Kerzmann, Ed, Fuchs, Kalies, Dr. Cardauns, Dr. Karl Bachem, sowie ein Gärtner.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 5 Vonnerstag, 19. Pecember 1390.
Seite 3.
billige
Gute feine gold. u. silb. Uhren in großer Aus“ wahl, schriftl. 3jähr. Garantie, einige hochseine Korall= und Granat=Schmucke zur Hälfte des Werthes. Goldene Armbänder u. Broschen von Mk. 20 2 an. Goldene hochfeine Patent=Armbänder, auf jeden“ Arm passend, von Mk. 38 an. Einige prachtvolle Brillant= Ohrringe n. Diamant=Ringe weit unter Preis. 2
Gute Wecker Mk. 5.
Weil keine Ladenmiethe zu jedem annehmbaren Gebote.
en gros. F. Mar X, en détall.:
Hohestraße 79, 1. Etage.
Pelzer’'s
DelicatessenKörbchen.
Ueberall begehrtes
Weihnachts-Geschenk.
Diese Delicatesseu-Körbe— eine von mir vor Jahren angeregte, an sich einfache Idee. in gefäll. Form ausgeführt und ausgesta tet— hat sich schon langst allgemeine Beiebtheit bei einem grossen Publicum erworben und eignet sich, wie sellen etwas, als praktisches und überall gern gesehenes
Geschenk.
Zusammenstellungen nach jedem Geschmack und jedem Wunsch grmäss von 8, 10, 15 bis 30 Mark versendet*
F. Pelzer, Koblenz.
Kleiderständer.
Regenschirm= und Feuergeräthe=Ständer,
Wasch- und Wring-Maschinen, Blumentische, Ofenschirme,
Kinder-Schlitten
Schlittschuhe, Werkzeuge- und Laubsäge- Kasten,
Brodschneidmaschinen,
5 Verdampfschalen, Ofen= Figuren, Vogelkäsige, Wetterhäuschen 2c. 2c. empfehlen
Jon. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildetgasse—11 u. Autoniterstraße 40.*
Fernsprech=Anschluß Nr.
995.
Zu Namenstag Fest-Geschenken
empfehle mein grosses Lager
T
S.
C
in
Juweler
□
Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tafe gegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800/ 1000. Feingehalt 585/1000.
Ateller zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten. Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
Arrac-Punsch M..80,
Portwein dito M. 2, Kaiser dito M. 2, Cognac von M..50—5, Krac de Bat. M. 2,50—4,
Jam.-Rum M.—4.
G. Kurth. Follerstrasse 93.
HUMBER
&amp; FEITE
Frische Hasen,
Gänse u. anderes Geflügel, keinstes Schweineschmalz, Sardinen, Sardellen, Kieler Sprotten,
alle feinsten Sorten
Käse und Pelicateßlachen.
Filiale J. Klefisch, Inhaber
Jacob Mevis,
Lindenthal,
Dürenerstraße 183.
Lichtbilder
in gemaltem Porzellan, für Feuster und Lampen, nach berahmten Gemälden und Sculpturen, Rhein=Ansichten, Jagdstücke, Genre=Bilder 2c. empfiehlt die Galanteriewaaren=Handlung
Praun-Melzer
hohestraße 142). Wallrassplatz,
neben der Hof=Apotheke. Daselbst gegründet 1832.
An das liebe Christkindchen im
Da Du jetzt bald den braven Kindern schöne Sachen bringst, so wollte ich Dich bitten, gefänigst auch uns etwas mitzubringen. Wir sind arme, junge Arbei#ei in dem Asyl in der Weißgerbereckgasse, wovon der heilige Joseph Dir sicher schon viel erzählt hat. Wir wollen auch recht brav und fleißig sein und immer fromm beten, wenn Du uns was bringst. Wir haben Strümpfe nöttig, weil unsere caput sind; auch Unterjacken, denn es ist kalt; auch Hemde und Kragen und auch Kleider, wenn Du welche hast Bringe uns auch etwas Zuckerauts mit; denn das ist lecker und das bekommen wir sonst nicht, weil der Herr Präses dazu kein Geld hat. Wenn Du aus nur das schenkst, was die reichen Kinder nicht wollen, dann sind wir es zufrieden. Thu' auch ein Paar schöne Spiele dabei, damit wir Sonntags=Nachmittags spielen können; denn dann gehen wir nicht auf die Straße. sonen wir bleiben Ale zu Hause, weil der Herr Präses das nicht haben will; er sagt, auf der Straße da wären keine braven Jungens. Nun, liebes Christkind, bringe uns was Schönes mit; wir sanken Dir Alle dafur.
F.., Fabrikarbeiter.
Mit der Bemerkung, daß für alle Wohlthäter des St. Joseoh=Asyles am hochheiligen Weihnachtsfeste eine heilige Messe gelesen wird, nehmen Gaben für das Christkind dankend entgegen: Kaplan Dr. I Drammer, Mittelstraße 15, sowie das St. Joseph=Ayl, Weißgerbereckgasse 2. 2
Grosse Auction bei J. M. Heberle.
Donnerstag den 18. December: Ausstellung der Einrichtung der Villa Loeschigk in Bonn:
Moderne Gemälde, dabei Vautier, die Schachtparie Kupferstiche, dabei Disputa von Keller. Complete Zimmer-Einrichtungen etc. etc. Im Anschlusse: Schmacksuchen, Brillanten u. Juwelen, Kunstgegenstände etc. Kataloge sind zu haben.
Köln,
Hlerzog strasse
V
Nur
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose-,80, Weste.40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. „Auf Bestellung(per Postkarte), auch ans den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
noch vorhandenen
Kleiderstoffe.
bestehend größtentheils in schweren Lamas und Damentuchen, werden, um unbedingt noch vor Weihnachten gänzlich damit zu räumen, zu jedem anneymbaren Preise abgegeben.
C. Geismar, 17 Apostelustraße 17.
Annntltnns
9 Flaschenwein-Handlung 2
gasse 2, 5
c
&amp; Wilh.Rücker, Kl. Buld
##.
8
eomglete Werke.
Abonnementsbedingungen auf Verlangen gratis u. franco. Hauptkalalog 25 Pfa Für Auswärtige" 9 besondere Bedingungen
kr: Ochsen=Nauchfleisch
ohne Knochen, zum Rohessen (Nagelholz). à Pfd. K. 1,25 Ia. geräuch. Schinken„„„ 1 ja.„ Nollschinken„„„ 1,25
a. Cervelatwurst„„„ 1,35 ja. schwere geräucherte
Ochsenzungen, à Stück„ 350 Ia. ostfries. Hammelbraten, 9½ Psd franco Nachn.5,25—5,75, größere Postn für Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Julius Philizson. Emden.
an Römer.
8
Hobelbänke für Kinder
Turngeräthe,
Schaukeln, Velocipedes, Schlittschuhe, Schlitten, eis. Kindermöbel,
Laubsägekasten,
Laubsägemaschinen,
Laubsägevorlagen,
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke,
Bildhauerkasten,
*
es ce. Ahe at.
Procent Rabatt!
0
Großer Weihnachts-Ausverkauf!
Ich verkaufe von heute ab bis 31. December c. meine sämmt ichen Artikel mit 10 Procent Rabatt!
Die Lagerbestände umfassen in großer Auswahl: Manufacturwaaren, Leinen und Halbleinen, Unterkleider für Damen, Herren u. d Kinder, woll. Tücher, Hauben, Bettdecken, Steppdecken, Beitspreiten, Hemden für Damen, Herren und Kinder, Corsetten, Strümpfe und Socken, sowie Kragen, Manchetten, Slipse und Cravatten 2c.
Es ladet ergebenst ein
lrußerstr. 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Rhein=, Mosel= und Noth-Weine
aus nur ersten Häusern.
&am Italien. Weinhandlung. 2
Olivenöl, Medicinal=Tokayer. 0
Alle Sorten Liqueure etc. etc.#
zu Original=Preisen.
Loock.„ Nippes, Eisenbahnstraße 3, TooI, Uhren= u. Goldwaaren=Handlung Zum Weihnachtsfest empfehle ich hiermit mein reich assortirtes Lager in gold. u. silb. Taschenuh en. Regulateuren, Wanduhren u. Weckern(Pat.=Wecker), sowie Musikalbums u. Musikwerte von den feinsten bis zu den billignen Socten unter reeller Garantie. Ebenso große Auswahl in allen So ten Ke ten, allen vorkomm. Goldwaaren u. Schm icr sachen i. d. wie bek innt nur reellen u. sol. Waare z. bill. Preis. NB. Reparat. werden durchaus gut u. sorgfältig ausgeführt.
per
Echter Nordhäuser Kornbranntwein,
Liter 80 Pfg.; Aachener Prinien, per Psd.
Pig
Zu haben Drususgasse 27. Louis Klein.
weiß und creme, in Lagen und Knäuel.
Kinder-Bettstellen etc.
Max Franzky, Breitestr. 42.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle in großer Auswahl:
Caschenuhren in allen Preissagen, Regulatcure Holzarten,
Wand= u. Stand=Uhren Brouze,
Weckeruhren bis zu 142%.0n Küchen=, Laden= und KuckuckUhren zu anerkannt billigsten Preisen unter mehrAhlen jähriger schriftlichr Garantie.
Reparaturen an Uhren jeder Art prompt und billig.
Franz Monheim,
garn,
HäkelzWIrm in allen Farben.
Leinen. Stickzwirn
in allen Farben.
Daniel Dürst, 12 Unter Käster 12.
müssen alle über 16 Jahre alten Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten, ferner Berriebs=Beamte und HandlungsGehülfen, deren Jahresarbeitsverdienst 2000 K. nicht übersteigt, im Besitz einer Bescheinigung sein, welche ihnen die in den§§. 150—161 des ReichsGesetzes betr. die
Invaliditäts- und Alters-Versicherung
F
Sr
vorgesehenen!
rtheile auf den Bezug von
M
Zu Fest.
Geschenken empfiehlt in großartiger Auswahl: Damen= und Herren=Handschuhe in allen Sorten. Cravatten in den neuesten Dessins und Facons. Leinen= und Gummi=Wäsche. Hosenträger in der bekannten vorzüglichen Haltbarkeit.
Heinrich Haupts,
54 Schildergasse 54.*
Bis Weihnachten gewähre auf Tricot=, gefütterte,
und Wildleder=Handschuhe 10°0 Rabatt.
Waschzu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle de
Concurs Verfahren.
Concurs Verfahren üder das Vermögen des Hermann Schaaf, Schuhmacher zu Köln=Lindentyal, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Köln, 16. December 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Beglaubigt:
aber, Actuar.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Friedrich Wilhelm Müngersdorff, Uhrmacher zu Köln, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß ver bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläu biger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf nvaliden= oder Alters=Rente sichert. Montag den 12. Jannar
1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 15. December 1890.
Faver, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Jannar 1891
Puppen=Perrücken,
Haarslechten fertige von ausgekämmten Haaren schön und billig an. Eine Partie Puppenkopfe und Haarflechten billigst. F. W. Schlechter Severinstraße 180.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht
nölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellen=] Bekannter grundlicher Unterricht straße 20, sowie in meinem Formular Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach= nach den neuesten Wiener Pariser u stehenden Preisen zu haben:“ 1 perliner Facons in Costumes, Mänteln
hab
Stück
Preis
5 10 25 50
100 und mehr
15 Pfg.
(auch gemischt)
Köln.
50„
.—
„„. 1,10 das Hundert.
J. V. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Mänteln
u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen.
Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Wiederverkäufern.
Crème Tabletten, 10= und=Pfas., billigst. Herzogstaaße 2,
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geichw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38. M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe, Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perleugraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotugerberbach 56, Krau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deut:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 36, Joy. Rick In Eyrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann, Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 149, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummern 5 Hg. ebendaselbst.

I
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 2 Donnerstag, 13. December 1890.
Fernsprech Nr. 627.
Total=Ausverkauf
* F. it MIn hnr Wrrienn afA-Aftoà 19 4
Fernsprech
Nr. 627.
meiner bedeutenden Waarenvorräthe wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes in mein neu erbautes Haus
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
P 150*
0
Meine große Auswahl in allen Artikeln bietet die vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf
Für Weihnachts-Geschenke
Cheuille=Tücher, Cheuille=Hauben in allen Farben.
Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Seidene u. Alpacca=Schürzen, Bestsitzende Pariser Corsets, Handschuhe für Damen, Herren und Kinder. Pelz=Muffs und KKragen.
iten in Rüschen, Schleifen u.
und empfehle ich
Elne große Partie
Seiden=Sammete
in allen modernen Farben:
Lindener Zephyr=Köper=Sammet gerippte Sammete,
unübertrefflich in Farbe und Qualitäten, ganz besonders geeignet für
Kostüms, Taillen, Knaben= und
Mädchen=Anzige K894418
Vtervurt###. Rehée vorm. S. Feist
zwischen Feuerwache und Täubchen. Um Irrthümer zu
Neuheiten
Fichus.
Für Kinder:
Nützliche überraschende Neuheiten
Fröbel’scher Methode,
als:
Wunderknäuel, Fleißknäuel, Abstricker, Cartons mit Häckel=, Strick= u. Stick=Arbeiten, reizende Puppen in Cartons und Puppen mit vollständigen Ausstattungen. 8
Altermarkt
PUISLI 1O,
vermeiden, bitte genau auf meine Hausnummer 133 zu achten, zwischen Feuerwache und
Goldfischständer, entik. Krug u. 2 Gläser, Salz= und Mehlkasten,
2 Oel= und Essigkrüge.
2 Goldtassen u. 2 Go dieller, Dose, Schale u. Milchkanne, Kuhöher Fruchtschalen 2c. Liqueur=Seivice,
Lel= u Essig=Einsätze, Jardinièren,
Blumen=Vasen u.=Töpfe, feine Stammseidel, Rauch=Service,
Tabakdosen 2c.
1Kinder=Servite grat.
.uhöher
3—
Kaffee Service, Wasch=Service, altdeutsche Krüge, Pocale und Humpen, Auhöher feine Lampen 2c.
seine Kaffee=Service, Wein=Service, altdeutsche Bowlen, Frühstück=Menagen, Verdampfschale mit Büste Auhöher Tafel=Aufsätze 2c.
Mathiasstraße 5.
Christbaumschmuck.
Christbaumständer
in Eisen, für jeden Baum passend, à
Günstige Gelegenheit zum Einkauf billiger
Weihnachts Geschenke.
Wegen Aufgabe unseres Detail=Geschäftes
Minoritenstrasse 19,
im Hause des Panorama International, verkaufen wir die vorräthigen Waaren von heute ab zu
bedeutend herabges
Das Lager ist reich assortirt in großer Auswahl von
Kaffee=, Bier=, Wein=, Liqueur=, Wasch= und Tafel=Servicen, Vasen, Figuren, Schmuckschalen, Stammseidel, Punsch=Bowlen, Fischständer, Tabakstöpfe
und vielen andern zu Geschenken geeigneten Artikeln.
Auch sind die vorhandenen Stellagen, Theken, Lampen 2c. käuflich.
Geschw. Metternich,
Fabriklager in Glas= und Porzellan=Waaren.
Praktische Weihnachts=Geschenke! Füll=Regulir= u. americ. Oefen, Herde und Kachel=Kamin=Oefen,
Küchen= u. Tafelwaagen, Gewürz=Etagèren, Gemüse=Etagèren, Gewürzschränke. Butter= u. Käseglocken, Tranchirbestecks, Tafelbestecks,
Email=Geschirre aller Art, Puréepressen, Gebäckkasten, Tischlampen, Zuglampen, Wand=Ampeln,
schmiedeeis. Christbaumständer, Schlitten, Schlittschuhe
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20. Kölner Dombauloose. Nur Geldgewinne.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=G schä s amee e
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Gleichzeitig halten uns zum An- und Verkauf von Effecten gegen billigste
Provision bestens empfohlen.
Pommerische Hypotheken=Pfandbriefe
erlassen wir zum Tagescourse provisionsfrei und nehmen andere in Berlin notirte Werthe provisionsfrei in Zahln
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Feuer= u. Regenschirmständer, Mangeln u. Wringmaschinen,
Brodschneidmaschinen,
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Reibmaschinen,
Flaschenschränke,
Garderobeleisten,
Weinkühler,
Vogelkäsige,
Waschtische u. Garnituren, Servir= u. Kaffeebretter,
Kaffecmühlen,
Kaffe.kannen,
empfiehlt in großer Auswahl
Heinr. van Brock, 14 Christophstr. 14.
Ofen= u. Herde=Fabrik. Fernsprech=Anschluß 1577.
Germania-Schuhe
mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen,
welche schräg lausende und prismatische Erhöhungen haben,
aus Leder als Halbschuhe und Stiefeletten.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso für Sport jeder Art; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
1 Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe
und bewirken in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse, sie fördern einen sichern Gang. hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit
e. Auf Wunsch Prospect und Preisliste.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Bazar
B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
Glacirte Früchte,
Datteln, Kaiser- und Kath.= Pflaumen, Tafelrosinen, feinschalige Prinzeß=Mandeln, Feigen, Bozener Maronen, Istrianer Haselnüsse, schöne und Para=Nüsse em
pfehlen
&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Gummiwaaren-Fabrik,
Hohestrasse 109, Köln,
empfichlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Wasserdichte Regenmäntel für Herren und Damen in leichten und schweren Qualitäten gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation. Gummi-Tischdecken in allen Grössen. Prachtvolle Dessins
Gummi-Matten
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Gummi-Ueberschuhe und Stiefel
GresechPe. echt russische u. engl. Qualitäten u. Façons.
Schwarzen Jet und bunten Phantasie-Schmuck: Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe,
Haarschmuck etc.
Gummi-Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere etc.
Hosenträger nach Prof. Esmarch-sewie- andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten. Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. erc. in grosser Auswahl
zu den billigsten Preisen.
Es wird höfl, gebeten, auf die Hausnummer zu achten.
S
"—

6
Cartons
reizende
rkt
Täubchen.
eschenke!
Oefen, =Oefen,
Tafelwaagen, Etagèren, Etagèren, zschränke. Käseglocken, irbestecks,
bestecks,
irre aller Art,
epressen,
kkasten,
ampen,
ampen,
Ampeln,
ristbaumständer,
litten.
ttschuhe
ophstr. 14.
Anschluß 1577.
uhe
sätzen,
ngen haben,
etten.
inn zum täglichen
größter Daueren ihn vor Nässe ens die günstign einen sichern
Ledersohlen weit
gasse.
Local-Anzeiger Nr. 345 5 Donnerstag, 13. Pecember 1330
Zu verkaufen.
Schweinemetzgerei,
sehr gut gehend, mit schöner Kundschaft, Verhältnisse halber billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eckhaus,
worin längere Jahre ein Kurz=, Weitund Wollwaaren=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben worden, billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Max Brenner, Komödienstraße 43.
Kleines Geschäftshaus
in gutem Zustande, 12
P7 Hiinfns n nnn
Räume, ca. 9 pCt. rentirend, für 4000 Thlr. zu verkaufen.
Gefl. Franco=Offert. nur vom Selbstkäufer unt. St. 106 bes. die Annahme= stelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19
Eine vollständige Specereitaden=EinO richtung billig zu verkaufen.
Auf dem Brand 23.
Schmuchkkästchen u. Eckbrett.
in antik. Eichenh., 30 K, zu verkaufen. St. Apernstraße 7.
Muffen, Pelzkragen,
Pelzbesatz
in großer Auswahl.
M. N. Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertus=Straße.
Moosrahmen
Gärtnerei J. Hamacher,
Follerstraße 39.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen Dagobertstr. 18.
MMegen Mangel an Raum zu ver## kaufen: Klein. Tafelclavier 40 M, Küchen=Glasschrank, 2thür eich. Kleider schrank kl. Leinwandschrankchen, Wasch Commode für Friseure, groß. Pfeilerspiegel, compl. 1½schläs Bett 30 J, Copirpresse. Anionitterstraße 31.
Sammt=Reste
zu Taillen, Belvet zu Kinderkleidchen. Sammtband nach Gewicht. Phantasie Federn, Bänder spot billig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Weintrauben.
Hochfeine Almeria. Pfd. 80 Pfg.,
empfirhlt zu den bevorstehenden Feiertagen
iedr. Lüchters,
Marsilstein 12.
a. Vaselin=Lederfett
zum Schmieren von Schuhen und aller Lederwaaren empfiehlt
— Louis Rey Jr..
Ehrenfeld, Venloerstraße 326
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehenbe
Kachel=Herde
rmpfiehlt billigst“
R. Beckent,
5 Hausa Ring 44.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Geues, werde„um dam t zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11,
Friesenstrasse 25.
Puppen
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
Billig! Billig!
Damen= u d Kinder chürzen in allen Facons von 50 Pfg. an
Glergstraße 12.
Buck
SmyrnaTeppiche
sonie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kestenpreis gegen Cassa d. Auctionato
Fritz Bienemann, Köln,
Reste
inKleine Budengasse 1.
Mantelösen,
Puppen=Perrücken
aus echten Haaren.
Für alle bei mir gearbeiteten Puppen Perrücken geve sch drei Jahre Galanti
Feinste Arbeit. Billigste Preise. Alle Haararbeiten unter Garantie. Fird. Hunold, Friseur, Große Budengasse 17.
Puppen.
Elegante Ausfhrung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse 25.
204. Flaschen.
Rssch Wein=, Bier=, Bordeaux=, Liqneur=, sowie alle andern Soiten Flaschen billig zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Neujahrskarten mit und ohne Namen! Visitkarten
in sauberer Ausführung!
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Garantirt echte
Meerschaum=Pfeisen und =Cigarrenspitzen in Etnis
von 90 Pfg bis zu M. 20.—, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Portemonnaies, Tabakdo en 2c.
Heinr. Hoccker, Köln.
Prima gebrannten, garant. reinen
Java-Kaffee
Gebrauchte Möbel
billig zu verkaufen.
Aachenerstraße N
Weihnachts Geschenke.
Prima schwarze Cachemires, Halbtuche zu Hauskleidern, Damentuche, Regenmantelstoffe, Buckskin=Rest= zu KnabenAnzügen, alles spoltbillig.
24 Ninkenpfuhl 2A.
Lichte!
Ehristbaumlichte in Pfraffin, Ceresin u. Stearin, per Packet, 24, 30 und 40 Stück, 35 u. 40 Pfg., Stearinlichte, per Packet, 12 Stück, 35 und 40 Pfg., Stearinlichte, schwere, per Packet, 6 und 8 Stück, 50 Pig. Friedr. Lüchters, Marsilstein 12.
à K. 1,80(anerkannt das Vorzüg lichste in dieser Preislage), sowie feinste Haushaltungs=Kaffees a..60 und 1,70 offerirt
Fr. J. Muszkat, Benesisstraße 49.
Hosenträger
in großes Auswahl empfiehlt
J.
54 Breitestraße 54.
Jede Reparatur an Hosenträgern wird billigst ausgeführt.
Für Hansirer!
Ein Posten Wichse bill. abzugeben.
Großer Posten
Sammet-Reste,
Med.=Leberthrau,
ärztlich begutachtet, empfiehl
Louis Rey jun.,
Ehrenfeld, Venloerstr. 326.
in allen Farben, äußerst billig..
9 Martinsfeld 9,
„ im Laden.
3 Nietenblätter
des Kölner Kunstvereins zu je
5„ abzugeben. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.(19949s
Vombauloose
einzeln und vartieenweise.
Fr. Jos. Bürger, Arsulastr.44.
.ingmaschinen
Erstes Mannfactur= waaren=Geschäft
von der Hohestraße rechts. Gediegene, abgepasste. Kostüme in d. schönsten Farben.
5 Schildergasse
28 Kohlen und## Baumaterialien von J. Lohrscheid.
Ehrenfeld, Glaöstr. 3, Bohnhof.
Spar=Kochherde,
Oefen, Küchengeräthe, Ofenrohre
Martinstraße 16.
4 Wildenten
N. 4,60
frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
10% Nabatt
um mein gioges Lager zu räumen außergewörmich billig. Herde=Fabrik
40 Pfeilstraße 40.
Haarflechten,
Kn
Die
50 Pfg.-Anzeige
im Kölner Local-Inzeiger (13 Zeilen zu je 5 Pig.)
Haarknoten, Rollen, in größter Aus wahl.ligst bei
erwr ist sich als das billigste# und bequemste Veröffe###tlichungsmittel für Private und kleinere#
J. Kltchüft,
Geschäftsleute.
Ursulastraße 29.
auf Saison=Artikel, um mit großen Vorräthen in Pelzmuffen, Kragen, Tücher, Tricot=Taillen, Mannsjacken, Westen 2c. gründlich zu räumen
Apostelnstraße 32.
Reh, Hirsch,
ganz und im Ausschnitt,
Hasen, Gäuse,
Spec. franz. Poularden, Enten, Hähne, fette Tuppenhühner 2c.
empf. bestens zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach, Breitestr. 30.
Telephon 876.
Wenig gebraucht:
Sicherheitszweirad
billig zu verkaufen.
Kümpchenshof 3,
im Cigarrengeschäft.
NNNNNN
mit massiver Gummiwalze; abgenutzte Walzen werden in 10 Stunden überogen, empfiehlt die
Kolnische Gummi=Fabrik.
Rudo phplatz am Hahnentbor.
Filiale: Herzogstraße.—
Lager in allen Sorten.
billigsten, Tagespreisen. # Briquettes und Brennholz
R·XRC
Uhren
und Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill. Preisen. Reparaturen schnell und billig.
II. van Rossum. Uhrmacker,
sind die schönsten Reste für Kleider, Hemden 2c. in Biber zu haven
n 2c. in Biber zu ha
e 25.
57 Breitestrasse 57.
Täglich per Eilgut eintreffend:
Prima Scheläsche 20 Pfz.,
Kölner
Loose à 3 Mark,
1/100 Antheile an 100 Loosen à KK. 3,50, an 300 Loosen 10 K, zu haben bei
Rob. Döltz, Kemödienstr. 31.
Egmonder 25 Pfg., frisch. Cablian u. Schollen, süße Bratbückinge 5
Ein antiker großer
zweithür. Kleiderschrank Eichenhol: sowieversch. and. Mövel wegen Umzugs zu verk. Narolinger=Ring 26, 1A.
antike SpeisezimmerEinrichtung, billie3 o. gethelt
zu verkaufen. Severinstraße 26.
Gold, Silber, Uhren 2c.
in solider Waare billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 4.
Ein schw. beig.
Wallach, fehlerfrei, 5½ Jahr, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1516 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
sowie alle andern Fischiorten. Feinste Tafel= u. Kochbutter, in. Käse, frische Eier empfiehlt äuße st billig Peter Steinhausen, 71 Gerconswall 71, zw. Breierstr. u. Gereonsmühlengasse.
Gelegenheitskauf!
Für fremde Rechnung verkaufe ich 500 sehr gute, theils elegante Corsets von.20 bis N. 9 mit 30 pEr. Preis Ermäßigung, also noch unter Fabrikpreis.
Handichuh= u. Cravatten=Mannfactur
A. Schofl, 3 Kreuzgasse 3.
Auf Hausn. 3 bitte genau zu achlen.
Alter Cognac, sein##gesche
Festgeschenke!
sten
68
Astrachau
jeder Art, Cigar enspitzen, Spazierstöcke in größter Auswahl n. sehr billig.
Heinr. Hoecker, Köln,
25 Ehrenstraße 25.
Dansnaaodanaaann
Reste zu Jaquettes u. Kindermänieln. Pelzbesätze, Woll=Peluche, passnd zu Radmänieln u. Reisedecken, spottbillig.
2A Rintenpfuhl 2A.
Reizende Neuheiten inz
Weihnachtsgeschenkenz
Teinr. Gälich
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 Feinger Punsch=Thrup, Fl. 2 M. Aiter feiner Rum, Flasche K.50 Batavia=Arrae, Flasche K..50 Balaga, Madeira, Portwein, Sherry, je per Flasche a 1,80.
W. Scharrenbroich.# 64.
WeihnachtsGeschenke!
Tornister, Federkasten, Bilderbücher, Malervücher, Modellir= u. Vilderbogen wegen Aufgabe des Artikels spottbillig. Bobstraße 2A.
Bronzefarben
Nippes.
Bettstellen, 3 Oesen, 2 Ladentörken, Wasch= und Küchentische, Waschschüsseln, Spiegel sollen umzugshalber schnell verkauft werden.
Islerheimerstraße 102.
Goldene Ringe
von 3 A. an bis z den feinsten, so wie alle and rn Schmucksachen in Gold, Silder 2c. in bekannter reeuler Waare zu den allerbilligsten Preisen.
van Rossum,
57 Breitestraße 57.
Heinr.
I Papier- und Schreibwaaren Friesenstr. 37, Eing. Albertusstr.s
Pn usunssusssroBade=Einrichtung,
Sommer= und Winter=Heizung billig
zu verkaufen.
Neußerstraße 6.
kanntlich solid gearbeiteten
Holz= und Peister=Möbel
kanft man am billigsten wegen Räumung Ansang Januar
Herzogstraße 28.
zum Selbstvergolden, Versilbern per Packet 35 Pfg. u. höher. Tinctur zum Anmischen 25 Pfg. Angemischte Bronie(streichfertig), per Flasche 50 Pfa. und 1 K. Preisverzeichniß und Gebrauchsanwessung#ratis
Winkel. Wollküche 10.
Weihnachtsbäume=Verkauf.
##m. Von Freitag, 12. Dec., an halte ich prima WeihFu nachtsbäume stets auf Lager zur Ansicht. Beste Gelegenheit für Käufer u. Wiederverkägter. KölnNippes, Neußerstraße 197, Hil. Blank, Comm ssionsgeschäft.
Zu
Geschenken!
Drei neue Füll=Regulir=
Lillig abzugeben. bien Friesenwall 33.
Wegen Aufgabe des
Artikels
10 pEt. Rabatt auf sämmtliche Japan=Waaren. Nr. 3 Kupsergesse Nr. 3.
Weihnachtsgeschenke
Gut erhaltene Mö el, wie Sefsel. Nähtische, Secretaire, Stühle, Tische, Causenie, Mantelösen, Etageren, Ve tico, Con olspiegel, etten 2c. 2c. raumungshalber sehr billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Billigste Bezugsquell
für Großabnehmer! la Schmirgelleinen. Gas- und Flintstein Papier empfiehlt olner Schmirgelwerk.
W. Schmidt,
50 Pantaleonsmühlengasse 50,
neben der Fachschne.
Am 10. Jannar mutz meine
Möbel=Filiale Herzogstraße 28
geräumt sein. Verkaufe deshalo
Holz= und Polster=Möbel, Spiegel Möbelstoffe, Teppiche nc. zu jedem annehmbaren Preise.
Geschenke für Kranke! Empfehle folgende auseriefene Marken 1878er franz. Cognac, p. Ltr. R. 7,50. Ry ingauer Rothwein, p. Flasche 2 M. Hymbeer=Syrup, Ltr. 3 K, u. schwar zen Johannisbeerwein, selbst gepießt N..20. Für Reinheit leiste volle Garankie Auch im Ausschank zu haben bei
Anton Schott, Kettengasse 4.
Anthracn=Nußkohlen. Zünner,
Hauptvertret. der Vereinigungs
Hohes Zweirad,
fast neu, elegant und solid, als hübrces Weihnachts=Geschenk passend, billig abugeben.
Mühlenbach 4.
Gelegenheitskauf!
Für Go da beiter, Händler 2c. habe große und kleine Posten Diamantringe und dito Ohrringe, Goldwaaren, Korallen, Granatea, Louble= und Silberschmuck billigst gegen Cassa abzu geben. C. Schlinkmann, Goldwaa
ren und Diamanten en gros. Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof
neit
K chöfen f. K 7,50, Sprungherd mi
k. Kessel f 20., Tafelherd f. 18 4. “ u. Zlöch. Comf. f. 16 J, Mahtelofen mit u. ohn Marmor, Kochgeschirre, Ofen rohre, Kohlenkasten, Löffel, Stocheisen u. Roster sehr bill. i verk. Hosengasse 9.
Gesetlsch. aus dem Wurmrevier. Köln, Komödienstr. 81.
Komobienstr. Ur. K UAblief. in gesichten Wagen.* Ansthracit=Nußkohlen als Specialität. P eis Courante gratis und franco
Gelegenheitskauf.
Prachtvolle vergoldete
Kreuze
unter Glasglocke, welche in den Geschäften zu 15. verkauft werden, verkaufe ich heute zu 5 und 6 M.
Deutz: Schneebergerstraße 33.
Uhren
Gold. Herren=Remontoiruhr
billig zu verk. Unt. Goldschmied 25A, II
Printen, Speculatius,
Größte Auswahl neuester Muster von, Regulateuren und Taschen=Uhren. Schriftliche Garantie—-Jahre.
Obenmarspforten 1.
Schultaschen,
billigste Bezugsquelle für Wiederver: käufer, 5 Pid. Engrospreise.? Hochfeine Waare, billigste Preise.
L. Beckers, Conditor,
Hunnenrücken 24.
Kronleuchter,
-,2= und larmig, sowie mehrere A# arme, große Wirthschaftslaterne zu verkauten.
Arsulagartenstraße Nr. 10.
Tornister,
selbst angefertigt, alle Sorten, billigste, Preise. Bestellun en u. Reparaturen schnell und billigst.
Columbastraße 11.
la. Köper-Flanelle
und bedruckt. Biber, waschecht, in den schönsten Mustern,
zu. Kleidern, Röcken 2c.
639 Schildergasse J.&amp; L. Schmitz.
Ses. Se en. 1 ch
Portemonnaies, Hosentröger, Stuis, Schultaschen, Tornister. Bücherriemen u. s. w. empfiehlt zu billigen Preisen
Peter Mandt, Sattler,
.. Katharinengraben—11

Seite 6.
Herrschaftliches
Haus
(südlicher Stadttheil) mit Einfahrt, großem Hof und Garten, zu Engros= Geschäft pass nd. preisw. z. verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345- Vonnerstag, 18. Pecember 1390.
Leipziger Mandelu. Nosinen=Stollen,
mit und ohne Füllung, in bekannter hochfeiner Qualität.
L. Beckers, Conditor, Hunnenrücken 24.
Kleiderstoffe
in aller Art, Cachemirs schwarze Plüsche seidene und Tuche, zu Mänteln, wegen Geschäftsverlegung unter Preis.
Blaubach 11, 1. Et.
für jedes Altr passend, spottbillig.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Hüte werden modern aufgarnirt.
räumungshalber weit unter Preis.
H. Coen, Friesenstraße 30.
Ladeneinrichtung
für Cigarren= und Weißwaaren= oder ähnliches Geschäft billigst abzugeben. Auch daselbst eine Theke, 2,15 Meter lang, 70 Centimeter breit, mit zwölf Schubladen preiswürdig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 123.
verkaufen: Schöne verzinnte
Vogelkäsige
Gr. Telegraphenstraße 30.
4%
a. Tafeläpfel,
nicht unter 10 Pfd., à 12 Pfg. und höher. Centnerweise billigst.
Mühlenbach 4.
4
Für jeden in ordnungsmäßigem Gebrauch zerbrochenen Kamm wird innerhalb Jahresirist ein neuer fehle freier Kamm unentgeltlich umgetauscht.
Am Hof 51 und Fr.=Wilhelmstr. 12. Engelb. Müller.
Man bittet genau auf d. Hausn.z. achten.
Corned beef
70 Pfa. per Pfd.
Schmalz 54 Pfg. per Pid., Margarine 50, 70 und 80 Pfg. p. Pfd. Ruböl 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg. p. Liter, Schmierseise 17 Psg v. Pfd., Putztücher 25 Pfg. p. Stück, Soda 4 Pfg. p. Pfd.
empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 und Schaafenstr. 37.
Holländer
Käse,
hochfein, per Pfd. 50 Pig, bei Mehrabnahme billiger.
Thieboldsgasse 10-12.
(in fein., antikes Kindertischchen
O mit schön verziert. Stühlchen zu verkaufen. Altermarkt 24.
Schweizer Musikwerkte vers.
Am Hof 14, 1. Etage.
SOwIe
W
Goldrand-Karten
in bekannter feiner Ausstattung.
#0
Auch als Weihnachts-Geschenk sehr geeignet.
Gefl. Bestellungen vor dem 18. December erbeten. Muster zu Diensten.
J. P. BACHEM · KöLn, Bahnhofstrasse 3.
Pianino,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Klarastraße 1.
Gelegenheitskauf!
Goldene Remontoir=Uhr, hochfeines Werk, sehr billig abzugeben; desgleichen goldene Damen=Remontoir=Uhr nebst schoner goldener Kette, und 1 DamenRing mit Brillant=, Saphir= und Rubin=Stein.
Fritz Bienemann. Auctionator, Köln, Martinstraße 16.
Kleiderstoffe,
schwarze Fantasie, schwarze Cachemirs, sowie Hauskleider
werden ausverkauft
zu jedem annehmbaren Gebote.
amp Coon Friesenstraße 30, Cben, 2. Eingang.
Muster=Corsets, Kinderwollene Tücher, Unterjacken, Unterhosen, Normalhemden, Damen= und KinderHemden spottbillig. Hämergasse 2.
Cognac
ganze Flasche 100,150 u. 200 Pfg.
Martinstraße 16.
Patentirte
Wäschemangeln,
Wringmaschinen.
Allein=Verkauf
Otto Seidel.
Perlengraben 108.
Zwei Schlagkarren, Pferde=Geschirr, 300 Pfd. Heu
billig zu verkaufen bei
Jacob Mevis, thatr
Dürenerstraße 133.
Jung. schöne Teckel, 7 Wochen alt, 7) kl. Race, billig zu verkaufen. Weyerstraße 31, 2. Etage.
Möbelstoff=Reste und PlüschPoste hinreichend für einzelne Sophas, Sessel, Tischdecken,
Fensterbehänge, Teppiche u. Bettvorlagen, bede utend unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Frankf. Würstchen
im Dutzend zu K 1,20.
Kleiner Griechenmarkt 27.
Puppenladen, Verkaustn“
Sporergasse 10.
Möbel!
Neue 2schläf. Bettstelle à K. 12, verschiedene Tiche, ein großer buchen., 2 Schubladen nebst Lehnbank ehr billig
Ehrenfeld. Wegen Verlegung
des Geschäftes gänzlicher Ausv#rkau# von Luxus=Papier, Gratulations=Kar ten, Zieh=Karten, Neujahrs=Vogen, alle Sorten Briefvogen u. s. w. Gleicheitig billige Anfertigung von Visiten:
Geschw. Lindenberg,
Kalk, Hermannstraße 20.
50 Dtzd. Partie=Corsets
enorm billig.
Muster=Tricot=Caillen, Kinderkleidchen und WinterHandschuhe weit unter Preis.
Hohenstaufen=Ring 2, Ecke.
Hochf. PlüschCauseuse
mit 6 Sesseln, kupferf; 1 feine Causeuse, 2 Sessel do.; 1 feine Causeuse, 2 Sessel, oliv. Plüsch; compl. Betten von 38 K. an, staunend billig z. vert.
J. Zündorf, Auctionator,
24 Altermarkt 24.
Arrac
ganze Flasche 100 und 150 Pfg.
Martinstraße 10. Sämmtl. Wollwaaren,
als:
Hüllen, Tücher, Muffs, Nöcke, Schulterkragen Kr.,
wegen Tutgabe des Artikels zu Einkausspreisen.
Hohenstaufen=Ring 2.
Num
ganze Flasche 100 und 150 Pfg.
Martinstraße 16.
Jeder kann die Feiertage seine
Flasche Wein
trinken, bei dem billigen Preise von: Moselwein à Ltr. 60 Pf., b. 10 Ltr. 55 Pf. Rheinwein„ 60„„ 55
H. Wasserburger, Sternengasse 8, En gros, Weinhandlung. En détail.
Garantirt echt französischen Cognac, ganze fl. nnr 3., empfiehlt Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16 (gegenüber dem Gürzenich).
Antheile
an drei Parlieen, je 50 Stück, Dombau=Loose, u J. 3,50.
Zu haben bei
Franz A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jaynstraße.
Adreßbuch 1390
zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 1.
Zwiebelbonbons
60 Pfg. per Pfd.,
Malzzucker 50 Pfg. per Pid.
Rübenkraut 12„„„
Birnenkraut 20„„„
Biscuit 50 Pfg. per Pfd., Cacao, Thee, cond. Milch, Kindermehl empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
ganze Flasche 150 und 200 Pfg.
Martinstraße 16.
Muster=Teppiche
Puppen kant Aufgabe zu EinRegenschirme,
bestes Fabricat, extra billig.
Schwarz. Cachemir heitskauf.“
Hohenstaufen=Ring"2, Ecke.
Holl. Häringe
5 Pfg., marinirt 7 Pfg. per Stück, Suppen- u. Gemüse-Nudeln
24, 28 und 35 Pfg. per Pfd.
Pflaumen 35 Pfg. per Pfd.
Apfelschnitzel 45„„„
Birnenschnitzel 30„„„
empfiehlt Fr. G. Halverländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Astrachau u. Krimmer
zu Jaquettes u. Kinder=Mäntel, Pelzu. Feder=Besätze, matte Borden, einzelne Musterblätter u. Gehänge spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Adreßbuch 1890, fast neu, mit Nachträgen, billig abzugeben.
Wollküche 10.
Pferde, sehr große,
∆ Puppen, famose,
Neuheit allerlei Für die Kinder klein.
Auch billig thut Jeder sagen,
Man braucht'rum nicht zu fragen: Denn wenig Miethe thut man zahlen. 'rum kommt Alle gelaufen
der Bayardsgasse 31 kaufen.
Kaffee, per 9.
gebrannt, von 140—200 Pfg.
Linsen, Bohnen, Reis, Graupen 14„ Riesenerbsen 15, gesch. Erbsen 18„ Vorschuß, Kartoffelmehl 10„ Griesmehl, Rübsamen 18 Kanariensamen, Hanssamen 18„ empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
a. Sammetband=Reste
spot tbillig.
&am Coon, Friesenstraße 30 J. Sbel, 2. Eingang.
0 u. 15 Pig.Herzogstraße 28d.
Nähmaschinchen
für Kinder per Stück Mark.50.
Laurenzplatz 1,
1. Etage.
Taschentücher
in rein Leinen und Seide, mit klein. Webfehler, zu spottbilligen Preisen. Weißbüttengasse 1.
la. seid. Sammet,
in schwarz u. farbig, weil in Resten nur M. 3 per Meter.
H. Coon, Friesenstraße 30,
#: beuen. 2. Eingang.
Lin fast neuer Damen=WinterE mantel guter Qualität, für mittlere Figur, sehr billig zu verkaufen. Eigelstein 114
Kräuter nach Pfarrer Kneipp,
wie: Zinnkraut 2c.. Wühlhuber 2c
G. Schmalfuß, Progerie,
Breitestraße 64.
23 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannstraße 12.
Weihnachtsgeschenk! Plüsch=Puff=Canseuse mit zwei Sesseln
zu 170 Mark zu verkaufen.
Chieboldsgasse 123.
Weihnachtskerzen,
Stearin u. Paraffin, glatt u. gerippt,
bei 5 Cartons 35 Pfg. Julius Falk, Rudolphplatz:
—————
Häringe, la. holl.,##
a 5 Pfg., V
Sardellen, Sardinen. 4
Mainzer Sauerkraut a 8 Pfg., feinstes Schmalz.
4 garantirt rein, a 60 Pfg.,
feinste Clever Butter.0
. Gemüsenudeln
à 30, 35 und 40 Pfg.,
* Macaroni, Sternchen. 4
I Eiergraupen, Fadennudeln, Pflaumen, Ia. neue.#
4 gut kochende Hülsenfrüchte
billigst bei
Joh. Peter Basten,
Hunnenrücken 50.
2933000
15 Sehr bequem
für die an St Cunivert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kolner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwagrenhändler, An der Linde 2D.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Dec.
Geburten. Elisab., T. v. Heinr. Wolter, Schreiner, Butterm. 49. Maria Elisab. Kath., T. v. Joseph Ludowigs, Kaufm., Gr. Witschg..— Joh. Jos., S. v. Jul. Nöfer, Schneider. Peterstr.—.- Pantaleon, S. v. Andr. Röhrig. Schreiner, Thurnm. 51.- Peter Stephan, S. v. Philipp Karl Quadt, Fuhrm, Heinsbergstr. 34.- Jos., S. v. Wilhelm Ganler, Pierdebahn=Kutscher, Waisenhausg. 24.— Franz, S. v. Heinr. Bornemann, Schneider, Mörserg..- Petron., T. v. Peter Edeler, Tagl., Ulrichsg. 45.- Cäcilia, T. v. Bernhard Wiel, Tagl., Carthäuserhof 32.- Katharina, T. v. Heinrich Günther. Schuhmacher, Spulmannsgasse 33—35.- Katharina, T. v. Melcvior Monninger, Tagl., Thieboldsgasse 50.= Gertrud, T. v. Loseph Savelsberg, Schreiner, Friesenwall 90. Gertrud, T. v. Withelm Schieffer, Tagl., Achterstraße 35. Anna, T. v. Johann Weber, Tagl., Spulmannsg. 19.- Karl, S. v. Joh. Falk, Maurer, Friesenstr. 41.- Jul., T. v. Joseph Kolbach, Tagl., Elsaßstraße 41.- Anton, S. v. Johann chorn, Schreiner. Rothenb. 10.-Agnes, T. v. Jacob Schiefer, Tagl., Raderberg, alte Brühlerstr. 216.- Heinrich Emil, S. v. Emil Donzelmann, Eisenbahn=Betr.=Secr., Bremerstr. 20. Marg., T. v. Herm. Schönau, Schlosser, Agrippastr. 83. Gertr., T. v. Christ. Schlösser, Schreiner, Biberstr. 94.- Joh. Peter, S. v. Maih. Jos. Wette, Schreiner, Merovingerstr. 29. - Maria, T. v. Math. Knott, Tagl., Im Ferculum 5.„ Agnes, T. v.
Heinr. Wiedenfeld, Schneider, Pelzerg. 10.- Agues Ferd. Hub., T. v. Aug. Heinr. Krings, Reg.=Baumstr., Hohenzollern Ring 61.- Heinr. Karl, S. v. Heinr. Höcker, Kaufm., Ehrenstraße 25.- Sophia Ang., T. v. Heinrich Biermann, Schreiner, Bayenstr. 19—21.- Otto Heinr., S. v. Friedr. Drewke, Gef.=Aufs., Gereonsw. 25. Gertr. Elisab., T. v. Karl Massau, Metzger, Pantaleonsmühleng. 6.„ Maria Paul., T. v. Nicol. Emonts, Stuccat., Propsteig. 24.
Sterbefälle. Christine Charle's Wwe. Pullem, 66., Domhof 42. Anna Ehrenbera, 1 M. 1., Luxemburgerstr..- Heinr. Hübecker, verh., Wirth, 46., Altevurgerstr. ohne Nr.
Elis. Pohl, geb. Feldmann, 30., Gereonsw. 12.,- Joh. Nettesheim, verh., Rentner, 63., Taubeng..Jos. Hub. Maria Schreiber, 4 J. 6., Weidena. 20.- Maria Magd. Hasbach, 1 J. 4., Krahneng. 8.- Ang. Schneider, 1 J. 3., Eyrenstr. 18.Anna Maria Rückmann, geb. Wiehl, 59., Gr. Spitzengasse 53.- Christ. Weiner Nöfer, 1 J. 2., Peterstr. —7.- Heinrich Peter Rob. Broich, 5 M. 16., Carthäuserw. 15.- Pet. Valdor, 4., zu Balken, Kr. Solingen. - Franz Bemp, unverh., Tagl., 39., Kl. Spitzeng. 16.
Heirathen. Joh. Wolf, Goldleistenarbeiter, v. hier, und Katy. Göbel, v Boppard.- Joh. Fischer, Tagl. und Agnes Mörs, Beide v. hier.- Mich. Schmeck, Schueider, v. hier, u. Maria Langen, v. Saarburg.
Locales.
∆ Der französische Bolschafter Herbette fuhr gestern Morgen
um 8 Uhr 30 Minuten von hier nach Berlin.
f Niederlassung der Benedictinerinnen. Der Herr Erzbischof wird Vormittag 7 Uhr, die in dem Hause Domstraße Nr. 18
hierselbst neu eingerichtete Niederlassung der Venedictinerinnen von der ewigen Anbetung einsegnen und dieselbe darauf nach einer Ansprache unter der Bezeichnung„Herz=Jesu=Kloster zur ewigen Anbetung" durch die Feier der h. Messe und die Aussetzung des Allerheiligsten ihrer Bestimmung, der ununterbrochen fortgesetzten Anbetung
des h. Sacramentes, übergeben.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat sich
der vom Central=Verband der Haus= und städtischen GrundbesitzerVereine Deutschlands in Berlin ausgehenden Bewegung betreffs Reform der Grund= und Gebäude=Steuer angeschlossen und beabsichtigt, wie die übrigen Hausbesitzer=Vereine Preußens, eine Petition an die Häuser des Landtages zu richten. Da voraussichtlich die sämmtlichen Petitionen den in dem Aufrufe des Central=Verbandes enthaltenen Forderungen sich anschließen werden, theilen wir dieselben hier auszüglich mit. Als erstes Erforderniß wird aufgestellt, daß das bewegliche und das unbewegliche Vermögen mit demselben Einheitssatze besteuert werde. So fern und so lange aber die gleichmäßige und gleichzeitige Besteuerung des beweglichen und des unbeweglichen Vermögens nicht gesetzlich gewährleistet wird, muß der Grundbesitzer für berechtigt erklärt werden, dasjenige Einkommen, welches er aus seinem Grundbesitz in der Grund- und Gebäude=Steuer versteuert, bei der Veranlagung zur allgemeinen Einkommensteuer in Abzug zu bringen. Andernfalls würde die jetzt beklagte Doppelbesteuerung, die allseitig als ungerecht anerkannt wird, von neuem gesetzlich sanctionirt und damit gegen die Verfassung und die Gerechtigkeit verstoßen werden. Daher ist das zweite Erforderniß, so lange das erste Erforderniß nicht verwirklicht wird: Dem Grundbesitzer muß das Recht gegeben werden, bei der Veranlagung zur allgemeinen Einkommensteuer dasjenige Einkommen, welches er mittels der Grund= und Gebäude=Steuer versteuert, in Abzug zu bringen. Da die Grund= und Gebäude=Steuer keine Rente oder Grundlast ist, welche aus einem Obereigenthum des Staates an den Grundstücken seines Territoriums fließt, sondern eine Ertragssteuer, so kann dieselbe nur von dem wirklichen Ertrage des Grundbesitzes erhoben werden, wenn nicht abermals eine ungerechte Belastung gerade der ärmern und verschuldeten Grundbesitzer vom Gesetzgeber gewollt wird. Daher ist das dritte Erforderniß: Der Grund= und Haus=Besitzer darf nur mit dem unverschuldeten Theil seines Besitzthums zur Steuer herangezogen werden. Erfahrungsmäßig verringert sich der Ertrag von Häusern. namentlich wenn dieselben vermiethet oder verpachtet sind, in beträchtlicher Weise durch hohe Abnutzungs= und Verwaltungs=Kosten. Auch dieser Betrag wird zu Unrecht besteuert. Daher ist das vierte Erforderniß: Bei der Feststellung des steuerpflichtigen Ertrages der Häuser sind die Verwaltungs= und Abnutzungs=Kosten in angemessener Weise in Abrechnung zu bringen. Endlich ist es eine offenbare Un gerechtigkeit, wenn den Communen das Recht gegeben wird, Sondersteuern mit einem Zuschlage zu belegen, der oft den gleichen und manchmal einen höhern Betrag wie die staatliche Steuer ausmacht. So lange die Grund= und Gebäude=Steuer den Charakier einer Sondersteuer trägt, ist daher das fünfte Erforderniß: Den Communen ist das Recht zu entziehen, die staatliche Grund= und Gebäude Steuer für ihre Zwecke mit Zuschlägen zu belegen.
„ Das neue Pfarrhaus von St. Gereon, welches noch vor Eintritt des Frostwetters im Rohbau vollendet und eingedeckt werden konnte, hat vor einigen Tagen einen prächtigen Schmuck durch Aufellung einer schönen Statue des Guten Hirten erhalten. Das neue Gebäude gereicht der ganzen Gegend zur Zierde.
„ Neujahrs=Briefbestellung. Um den um Weihnachten und Neujahr gewaltig anschwellenden Briefverkehr zu bewältigen, hat die Postbehörde seit einer Reihe von Jahren Hülfsmannschaften aus dem Militair herangezogen. Mit Rücksicht auf das anhaltende Frostwetter und die damit verbundene Arbeitslosigkeit vieler Arbeiter hat der Kaiser angeordnet, daß in diesem Jahre von der Beschäftigung von Soldaten zu diesem Zweck abgesehen und moglichst Civilpersonen dafür herangezogen werden.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 17. Dec.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Zwei Gewinne zu 3000 M fielen auf Nr. 61,985 und 179,911.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 11.673. ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 53.993; ein Gewinn zu 5000 auf Nr. 22,713; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 141.451: zehn Gewinne zu 500 M. auf Nr. 144,960 54,085 132,458 33,668 174,718 146,164 158,686 94,186 37,870 und 146,542.

Loral-Anzeiger Nr. 345= Vonnersrag, 18. Vecember 1390.
Seite 7.
G. Benninghoven
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
alle Sorten ger. Bettfedern, Daunen u. rein wollene Flocken.
Geschäfts-Auflösung.
Gänzlicher reeller Ausverkauf.
Verkaufe den Restbestand meines Lagers in Kleider- und Mantelstoffen, Bettdecken,
Madapolam etc. von heute ab zu jedem
annehmbaren Gebote.
St. Agatha 11. Adolf Krupp, St. Agatha 11.
Wohlthätigkeits-Vereinin Nippes.
Zu der am Freitag den 19. December, Abends 8½ Uhr, in der Restauration zur Post stattfindenden
General=Versammlung
beehren wir uns, die Herren Mitglieder höflichst einzuladen.
Cages=Ordnung: 2. Neuwatht des Vorstandes.
Der Vorstand.
Kath. Arbeiterverein(nördl. St.).
Dinstag den 30. December, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes: Aufführung des Weihnachts=Spieles:
Der Stern von Bethlehem.
Eintritskarten zu K. 150, 1 K. und 50 Pfg. à Person sind niedergelegt im Fränkischen Hof, bei H. Soist(Urfulastraße), H. Steinenböhmer(Schildergasse 19), H. Ermekeil(Altengraben= gäßchen).
Der Rein=Ertrag ist für die Beschaffung eines eigenen Vereinshauses kestimmt.
Als Weihnachtsgeschenke empfehle:
Reizende Neuheiten in Blum.nkörben und Jardinieren. Künstliche Pflanzen bis zu den größten Palmen. Füllungen für Jardinièren und Körbe, genau der Natur ähnlich.
Das Neueste in:
Decorat. Blumen und Bouquets.
Blumen=Arbeitskasten und Bestandtheile zum Selbstanfertigen.
W. v. Holtum Blurgashrik, Kon
in den Räumen der ersten Etage und parterre; reichhaltigste Auswahl in allen Preislagen von 40 Pfg. bis 40 Mark. Namentlich empfehle
Photographie=Albums mit und ohne Musik,
Staffeleien, Arbeits=, Schmuck= und Handschuhkasten,
Salon- u. Rauchtische, Zink= u. Bronzewaaren,
Schreibmappen, Poesic, Rippfachen und Figuren.
Dadurch, daß ich dem hiesigen Publicum genau dieselben Preise im Einzelnen stelle wie in meinem Engros= und Exportgeschäfte, sind dem Käufer ganz besondere Vortheile geboten.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Weihnachtsgeschenke.
Luxus-, Fantasie- und Polster-Möbel, Bronze-, Porzellan- und Majolika-Gegenstände. Reiches Lager in Antiquitäten.
Leopold Hilgers Sohn,
früher Brückenstrasse 14.*
Jetzt U. Goldschmied 38.
Schöne, billige, praktische Geschenke.
Nur Neuheiten!
Nur Neuheiten!
Ausstellung
in
Albums, Staffelei, Fächer, Necessaires, Schmuck=, Handschuh= und Cigarrenkasten.
X Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 7779, gegenüber der Kreuzgasse.
Portemonnaies, Cig.=Etuis, Brieftaschen, 4 Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandteller, Damentäschcheu, Reise=Utensitien. Schreibmappen, Schreibzeuge, Rauchservicc, Rauchtische, Visitkartschalen,
Overngläser,
Schmuck, sann.
∆ Nippsachen,
Nur Neuheiten!
Nur Neuheiten!
Vereinen und Gesellschaften gewähren Rabatt.
-<space> Z u<space> V e r l o o s u n g e n<space> 2 c.<space> v o r z ü g l.<space> g e e i g n e t e<space> A r t i k e l<space>
Naturwissenschaftlicher Verein.
Samstag den 20. December, punkt 8 Uhr Abends, wird der bekannte
Bakteriologe Herr Dr. Prior im Saale der Wolkenburg
Cäcilienkloster) einen Vortrag über
das Koch'sche Heilmittel gegen die Tuberenlose und die mit demselben bisher gemachten Erfahrungen
halten. Der Eintritt findet nur gegen Karten statt. Jedem Mitgliede des Vereins wird eine solche zugestellt.
Karten für Nichtmitglieder müssen schriflich bei Herrn Dr. H. Rumpen, Hohenstaufen=Ring 33. baldmöglichst bestellt we den. Der Vorstand
eihnachtsGeschenke
Tafel-Service, bunt, für 6 Personen, von R. 12.75 an, Kaffee-Service, bunt, mit 6 Tassen, von M..— an, Bier-Service, in grün und blau, mit Plateau, von M..50 an, Liqueur-Service von M..— an. Bowlen von M..— an, Fisch-Ständer, Blumen-Vasen, Waschtisch-Garnituren
und sonstige Neuheiten in grösster Auswahl empfichlt
Theod. Schmitz Nachf.,
34 Eigelstein 34. 50202S0*
Weihnachts-Ausstellung.
Zum Verzieren der Christbäume empfehle eine große Auswahl in
Schaum=, Marzipan=, Liqncur= und Chocolade=Confect und Boubonnièren, Mandel=Speculatius zu 80 Pfg. und 1 Mark das Pfund, Nachener Printen, Nürnberger und Baseler Leckerli 2c.
Zu den Feiertagen anz besondere
echte Leipziger Stollen
in allen Größen.
Peter Dewald's Conditorei
(Karl Dewald),
Höln, 11 Bolzengasse 11, Pund Gärseichenknal
Vorläufige Anzeige.
A Kölner Männer-Quartett.
„Freies Lied freier Sinn.“
Freitag den 26. December 1890(zweiter Weihnachtstag), Abends 8 Uhr:
Grosses Vocal- u. Instrumental-Concert nebst Theater und Fest-Ball
im Eden=Garten(Friesenplatz).
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren Jos. Meineitzhagen, Kleiner Griechen arkt 73, Wilh Schneider, Bachemstraße, im Vereinslocale„Im Holz“, Breitestraße 66, im Festlocale Eden=Garten sowie bei den Mitgliedern.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten armer hülfsbedürftiger Familien bestimmt.
Cassapreis 1 Mark à Person.
Der Vorstand.
Närrische Kochkünstler.
Die Listen zum Einzeichnen liegen auf im Fränkischen Hofe und Hotel Germania. Mitglied=Beitrag 7 Mark Reden und Lieder bitten wir im Fränkischen Hofe in unsern Briefkasten zu werfen. Am 6. Januar Aufführung der Operette„Martha, oder: Die Mägdeherberg en wieße Pädche“ mit anschließendem Balle.
Der Kleine
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 18. December. Abends 8 Uhr:
IX. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=
dirigenten
Herrn Albert Benthan.
Programm.
I.
1. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
2.„Frühlingslied"(Sieh', schon fliehet des Winters Nacht) von Gounod,
für Orchester bearbeitet von C. Machts.
3. 9. Violin=Concert von Beriot.(Herr Strobel.)
4.„Schneewittchen“, Märchenbild für großes Orchester von Franz Bendel,
op. 135 Nr. 2.
II.
5. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
6. Scene„Am Sttand.“ von August Lesimple.
„ 1 a.„Waldesflüstern", Illustration von Alphonse Czibulka.
“:) b. Largo von Händ l.(Harfe: Herr Böcker.)
8.„Stimmen aus dem Publicum“, Walzer von Ed. Strauß, op. 104. Eintrittspreis 50 Pfg.
Mittwoch, 31. December: Sylvesterball
für die
L. J. Brems.
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist ein
ehotograprischer Appara,
Fabriku. grösstes Specialgeschäft,## für 2
Amateur
##PI APhotographie,
5 dout rischl ir. 1r..
Cöln a. Rh. Hochstrasse 110.
Prospecte
gratis.
G.
Köln,
Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich=Wilhelmstraße.
Spielwaaren
jeder Art, en gros&amp; en détail, zu den denkbar billigsten Preisen bei gewissenhafter Bedienung.
Schlitten,
Wagen u. Pferde, Spielwagen(Sulkys),
Läden,
Puppenzimmer, Puppenmöbel, Pferdeställe,
Festungen, Burgen, Kindergewehre, Kanonen, Armbrüste, Scheiben,
Geduldspiele,
Gesellschaftssp ele, Stickkasten,
Häkelkasten,
Arbeitskasten, Farbkasten, Malbücher,
besonders schön gearbeitet, zu ermäßigten Preisen.
Kleine Sandkaul 1, Friedrich=Wilhelmstraße.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Frauenleiden behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Für Festgeschenke
empfehle:
eine Partie
Normalhemden,
1 Mark 25 Ptg.,
eine Partie
Kleidertuch-Reste
spottbillig,
eine Portie wollene Tücher
nach Gewicht.
David Alekander
Höhle 37.
Großer Wein=Verkauf!
Wein=Restauration Thelen, Appellhof 27.
Durch vortheilhafte Einkäufe bei Winzern u. auf Versteigerungen, fast ohne Spesen, kann ich billig
naturreine, unverzuckerte
Mezno liefern: der als Spem 2rillt cialität bekannte
S schöne Lorcher, ohne Glas,
Lorcher Bod uthaler. 86er,
beliebte Sorte, à 1,30,
S Hahnheimer Knopp, 86er,
— alter, gesunder, reiser Wein,
E Niersteiner, 86er,
kräftig und mundig, 1,40,
Zeltinger,
Billiger
wie jedes Détail Geschäft im Einzel verkauf der
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40,
früher Klapperhof.

Seite 3.
345 n Donnerstag, 18. Pecember 1890.
Für Schuhfabriken!
Wer gibt einem Schuhmacher uf dem Lande fertige SchuyFr.=Offerten u. Nr. beschäftsstelle d. Bl.
1553 an die
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
nebst Gelegenheit zum Ueben bei einer Dame gesucht, möglichst in der Näge der Vogte sir ße
Franco=Offerten unter Nr. 1551 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Wer in 3 Monaten
bei tägl. 1 Stunde Unterr. perf. die
franz. oder engl. Sprache
erlernen will, schreibe vertrauenevoll unter Nr. 1468 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Clavier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin ertheilt pro Stun e im Hruse 75 Pfg., außer dem Hause 1M. Fr.-Offerten u. A 226 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Bleitestraße 167.
Cursus
für Damen im Maßneimen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnitimuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus in Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Arbeiter, fahren, gefische.
Albertusstraße 46.
erEine perfecte Büglerin
gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndi,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Lehrmädchen
für Strumpfwaaren=, Garn= u. Kurzwaaren=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Köln, Waidmarkt 10.
Verkäuferin
und Voloutairin per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Ein braves prop. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Zu erfragen bei Math. Nippes, Wilh lmstraße 43.
Flock,
Eine gesunde Amme
gesucht. Severinstr. 52.
Modes.
Eine tüchtige zweite Arbeiterin nach auswärts gesucht. Auskunft Limburgerstr. 12, part.
Ein junges
kleinen Kin
Mädchen zu einem
e gesucht.
Marzellenstraße 9.
Violoncell= und Clavier= Unterricht Musielehrer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien Sypocheke HresttFranco=Osserten unter St 107 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer. Schild rgasse 19.
50—80,000 Mark
zu 4 pEt., erste Hyp., dreifache Sicherh., gesucht. Unterhänol. verb. Fr.= ff. u. St 108 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilcerg. 19.
als 3. Hyp thek auf ein Haus gesucht. Genugende Si verheit ist vorhanden. Fr.=Off. u. L 243 a d. Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Ein Geschäftsmann
sucht 400 M gegen doppelte Sicherheit und gute Zinsen. Fr=Off u. Nr. 1565 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein
sucht Stellung; derselbe ist im Schneiden auf der Maschine sicher; auch in der Geschäftsbücher=Branche zl. erfahren. Eintritt nay Wunsch.
Fr.=Offerten unter Nr. 1563 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
4 an werden alle Uhren Für P Wt. repai, Karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2. Et.
Cylinderhüte und
Filzhüte
werden nach d neuesten Facons umgearbeitet. Prompte und billigste Bedienung.
Röhre gasse 13.
Verfecte Kostüm=Näherin, a. Mäntel, Pempfiehlt sich billig in und außer dem Hause. Bolzengasse 5, II. Etage.
Vermischtes.
3000 Mark
für Küche und Hausarbeit suchen Stelle. Näveres Achterstraße 41.
6000 Mark
von einem pünktl. Zinszahler u. genugender Siche heit zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten un er Nr. 1566 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Offene Stellen.
63
Tüchtige
für feine Damen= und Herren=Arbeit für dauernd gesucht.
Mechau. Schuhfabrik, Düsseldorf.
Mädchen vom Lande,
welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle. Sionsthal 31.
Eine ältere, nuabh. Person
sucht Stelle bei Kindern oder als Krankenwärterin.
Ferculum Nr. 19.
Ein junges Mädchen
aus anständiger Familie, welches kochen kann, sucht Stelle, am liebsten in kleiner Fimilie, für jetzt oder späler.
Mülheim,
Dünnwalderstraße 46.
Donnerstag den 18. December, im Holz:
Prove
zum Weihnachts=Concert und Wahl der Revisoren.
Einem
feinern Gesellschaftscirkel
können noch einige Herren beitreten.
Auskunft wird##theilt u. Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerz', ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperavionen. Augenblickl. Beleitig. d. Zahnichm. äußerst billig u. Garantie.
Hohestraße 3.
Schmit, Eingang in der Post.
Pfänder
werden pünktlichst nach und von dem Leivhause besorgt, höchste Vorschüsse weiden ohne Zinsberechnung gegeben und auf Wunsch abgeholt unter strenger Verschwiegenheit, sowie An= und Verkauf von getr. Herrenkleidern. Fr. Gordes,
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
Nippes-Nippes.
Habe mich am hiesigen Platze als
Hebamme
niedergelassen.
Meine Wohnung befindet sich
29 Eisenbahnstraße 129,
im Hause des Herrn Gläser.
Arbeits-Gesuche.
Leistungssähige Sägerei
(Buchen= und Eichen=holz) sucht gut eingeführten Agenten für Köln und Umgegend. Fr.=Off. u. Al. 3128 an die Geschaftsst. der Rom Vo ksztg.
Pfandscheine
über Uhren, Gold=, Silbersachen, Juwelen, sowie altes Gold Silber 2c. w. angekauft, Lungengasse 49, part.
Unterhaus,
zu einem kleinen Geschäft, Filiale, auch als Privatwohnung, zu vermiethen.
Friedrichstraße 54, 1. Etage.
Per Anfang Januar wird ein
gewandter Gehülfe
für ein flott gehendes Colonial= und Farbwaa en Gechaft gesucht Derselbe (tath.) muß gute Zeugnisse und langdaue nde Stellungen aufweisen können. Fr.=Off. u. L 242 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Freundl. Wohnungen,
je drei Räume, event. vier, sowie
Aibeie zu vermieth n.
Große Sandkanl 28 u. 32.
Laden=Local
oder ein an der Straße gelegenes Zimmer, möglichst mit Hinte zimmer, in gutem Hause, in der Nähe des Rh ines, von einer Fabrik zur Einrichtung einer Fiiale duuernd gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1561 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung in fregu nter Straße sofort zu miethn gesucht Fr.=Offrten unt r Nr. 1564 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zum Abonnenten= Sammeln
auf eine katholiche Zeitung ein durchaus tüchtiger Mann auf sofort gesucht. Fr.=Offerten unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
131
starker Zapfjunge gesucht. Sternengasse 10.
fehrling ges. für Lager u. Comptolr s eines Fabrik. u. Engros Geschafts unter günstigen Bedingungen. Selbstgeschr eb ne Offerten unter S 47 a. d. Annahmest. H. G. Schmitz, Breite str. 49
in
anständiges Mädchen gesucht. Hosengasse 1211.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Posikarte), auch aus den Voror#en, abgeholt und zugestellt
Werner Klug. Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Joh, Fasbender,
37,
empfiehlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden Vergolder=Arbeiten Einrahmungen, Bleichen von Kupferstichen 2c. 2c.
Tafelelaviere
sind zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 K Spie ergisse 17.
In Köln oder Vororten
eine gute Restauration od. Schenkwirthschaft zu übernehmen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle.
Hamburger
EngrosLager.
Latrinen= und SeukenVerkopfungen
reinigt nach Uebe einkunft
Joh. Trimborn,
22 Ketteugasse
22.
Neparaturen
prompt und billig. Muffen werden mit schwerem Atlas zu 2 M. gefüttert.
Bleuel, Apostelnnr. 48.
Für Bauherren
und Private,
Tapezierer, welcher sauber arbeitet, wünscht Arbeit zu übernehmen für jetzt oder später zu jedem nur annehmbaten Preise. 106
Fr.=Offerten unter Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weihnachts=Spiele 2c.
Decora ionen zu denselben leihweise vorräthig. Transparente u. Hintergrunde zu Krippen werd. schnell und schön angefertigt. Theod. Winkel. Maler, Filzengraben 18.
zu übernehmen gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Handwerker
finden Kost und Logis.
Ferculum 30.
Plandleih=Geschäft,
17 St. Agatha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster erction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. illig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Die geschlossenen Stühle
in der Pfarrkirche zum heil. Pantaleon in der Schnurgasse
sollen am Montag, den 22. December dieses Jahres, Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei genannter Kirche für die
der nächsten werden.
drei Jahre
neu vermiethet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 5 Donnerstag, 13. December 1390.
Seite 9.
5 Die Zukunft des Kölner Realgymnastums.
Die nach Berlin berufene Schul=Conferenz hat, wie nach ihrer Zusammensetzung nicht anders zu erwarten war, am Freitag den 12. December d. J. die Aufbebung der Realgymnasien [Vergl. Kölnische Volkszeitung, Morgen=Ausgabe vom 15. d..] beschlossen. Da auch der zeitige Cultusminister ein Gegner dieser Schulen ist, und da namentlich der Kaiser in seiner Rede vom 4. December den Realgymnasien die Existenzberechtigung abgesprochen hat, so wird zweifellos in nächster Zeit eine Verordnung ergehen, wonach diese Schulen in Gymnasien mit Latein und Griechisch oder in Realschulen ohne diese beiden Fächer umzuwandeln sind.
Die Stadt Köln wird daher bald in die Lage kommen, bei ihrem Realgymnasium über die Wahl der einen oder der andern Schulart sich schlüssig zu machen. Wäre die Sache eine bloße Formfrage, so könnte man die Entscheidung ruhig der Verwaltung der Stadt überlassen. Da jedoch die Interessen zahlreicher Eltern und aller steuerzahlenden Bürger durch eine solche Umwandelung berührt werden, so wird die Bürgerschaft gut thun, sich über das, was geschehen soll, bei Zeiten Klarheit zu verschaffen und dementsprechend Stellung zu nehmen. Im Folgenden erlauben wir uns, einige Gesichtspunkte für die Beurtheitung der in Rede stehenden Angelegenheit aufzustellen.
An eine neunklassige lateinlose Ober=Realschule wird im Ernste Niemand denken, da die Anstalt in der Humboldtstraße dem Bedürfnisse vollauf genügt. Dagegen läge es nahe, das Realgymnasium in eine sechsklassige höhere Bürgerschule ohne Latein überzuführen; denn wie der Andrang zu der bereits vorhandenen Anstalt dieser Art im Norden der Stadt zeigt, ist eine zweite höhere Bürgerschule, namentlich mit Rücksicht auf die stark zunehmende Bevölkerung, dringendes Bedürfniß. Indeß sprechen gegen eine solche Maßregel doch mehrere Gründe:
1. die Schwierigkeit der Umwandelung, die zunächst darin liegt, daß keine Klasse des Realgymnasiums mit denen der höhern Burgerschule übereinstimmt; sodann in dem Umstande, daß der Director und die Oberlehrer wahrscheinlich sich eben so sträuben würden, wie vor einigen Jahren die betreffenden Herren der OberRealschule. Um das gleich hier zu bemerken, würde dieselbe Schwierigkeit entstehen, wenn man die Anstalt in ein Poymnasium umwandeln wollte;
2. die örtliche Lage des Realgymnasiums. Die zweite höhere Bürgerschule gehört ohne Zweisel in den Süden der Stadt, wo ja schon das nöthige Gelände bereit liegt;
3. der berechtigte Wunsch zahlreicher Eltern, ihren Kindern eine klassische Bildung und vor allem die Möglichket zu gewähren, daß sie spater weiter studiren können oder gewisse Berechtigungen erlangen, die nur das Gymnasium bietet. Die vier bestehenden Gymnasien sind seit Jahren auf den untern und zum Theil auch auf den mittlern Klassen überfüllt und müssen daher viele Schüler abweisen. Es ist dies nicht zu verwundern, da in den letzten 20 Jahren, wo allein Alt=Köln um rund 60.000 Einwohner, also um ein volles Drittel, zugenommen hat, kein neues Gymnasium gegründet worden ist.(Das Kaiser=Withelm=Gymnasium kommt nicht in Betracht, da dieses als Progymnasum schon vor 1870 bestand.) In Zukunft, wo nach den Beschlüssen der Schul=Conferenz die Schülerzahl der Klassen noch bedeutend herabgesetzt werden soll, werden die vier Gymnasien erst recht nicht mehr ansreichen. Während nun die abgewiesenen Schüler bisher zu einem großen Theile auf dem Realgymnasium Unterkunft gefunden haben, von dem der Uebertritt auf das Gymnasium bis zur Teitia leicht ausführbar war, so würden, falls das Realgymnasium in eine höhere Bürgerschule verwandelt würde, viele Eltern gezwungen sein, ihre Kinder solchen Schulen zu überweisen, von denen wegen des ganz verschiedenen Lehrplanes ein Uebergang auf das Gymnasium fast unmöglich wäre, oder sie unter großem Kostenaufwand nach auswärts zu schicken. Daß hierdurch auch die Stadtkasse einen bedeutenden Ausfall an Schulgeld erleiden würde, liegt auf der Hand.
Erheben sich somit gegen die Umwandelung in eine höhere Bürgerschule manche schwerwiegende Bedenken, so würde die Ueberführung in ein Gymnasium sich leicht und kostenlos bewerkstelligen lassen. Die drei untern Klassen stimmen schon jetzt mit den entsprechenden des Gymnasiums fast ganz überein; ferner ist das gegenwärtige Lehrerpeisonal vollständig ausreichend und vermuthlich ohne weiteres dazu bereit. Bis die für den Süden nothwendige höhere Bürgerschule fertig gestellt ist, könnte man neben den Gymnasialklassen lateinlose Klassen mit dem Lehrplan der höhern Bürgerschule, wie solche auch anderswo an Gymnasien bestehen, nach Bedürfniß einrichten.
Vermischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Vonn und Mülheim a. Ny. während des Monats November 1390. A. Marktpreise: Wizen M. 19,01, 19,14, 19,38,
Roggen 16,98, 16,90, 15,75, Gerste 00,00, 17,05, 18.00, Hafer 15.45, 16,08, 14,73, Erbsen 30,00, 27,00, 29,00, Bohnen 31,00, 30,00, 25.00, Linsen 50,00, 47,00, 40.00, Kartofseln 6,63, 7,00..00, Richtstroh 3,84, 4,/9,.20, Kinmmstroh 2,88, 2,73,.20, aeu 5,75, 6,82,.78 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Kene.60, 1,50,.30, desgl. vom Bauch 1,50, 1,30,.10, Schweinefleisch
.40,.50,.60, Karbfleisch 1,36, 1,40, 1,40, Hammelfleisch 1,36, 1,50, 1,20, Speck 1,60, 1,50, 1,60, Butter 2,24, 2,40, 2,49 das Kil.; Eier 6,72, 7,05, 6,00 die 60 Stück Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,20, Weizenmebl 0,38, 0,40, 0,34, Roggenmehl 0,36, 0,36, 0,32, Gersten=G. aupen.48, 0,46, 0,40, Gersten Grütze 0,50, 0,10, 0,10, Buchweizen=Grutze 0,44, 0,44, 0,32, Hirse,.46,.46,.50, Reis, Java- 0,60, .56, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,80, desgl. geler gebrannter
.40,.40, 3,60, Saiz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineichmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder=Nierentala 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlichr 0,10, 0,10, 0,10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 der Liter.
Zur
Der ärgste Feind. Pfarrer:„Michl, der Schnaps ist Euer ärgster Feind.“— Michl:„In der Bibel steht geschrieben, daß wir auch unsern Feind lieben sollen.“— Pfarrer:„Ganz richtig, lieber Michl; aber wo steht geschrieben, daß Ihr ihn verschlucken sollt?“
Seufzer eines Enemannes.„Im Frühling verjüngt sich alles, nur die Damen=Moden vom vorigen Jahre veralten.“
Locales.
Jubiläum. Vor einigen Tagen feierte der Schriftsetzer Herr Herm. Joseph Hubert Ley den fünfundzwanzigsten Jahreslag seines Eintrittes bei der Firma DuMont=Schauberg hiersbelbst. Am Vorabende des Jubeltages brachte der Gesang=Verein Gutengerg dem Jubilar eine prächtige Serenade, worauf die Freunde zu einer emüthlichen Feier des Ehrentages sich versammelten. Der Jubilar, welcher ein gutes Stückchen
Erde in seinem Vaterlande zu Fuß behufs weiterer Ausbildung seiner technischen Kenntnisse bereist hat, erfreut sich der Zufriedenheit und Werthschätzung seines Principals wie seiner Collegen, was in beredter Weise zum Ausdruck kam. Von Seiten des Principals sowie seiner Collegen wurden dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche sowie Erinnerungsgaben an diesen Ehrentag verehrt.
6 Der Vorstand der Ortsk ankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen beschloß in seiner jüngsten Sitzung, 200 Exemplare des Schriftchens:„Die Invaliditäts= und Alters=Versicherung“ von E. Hofmeister zu beschaffen und zunächst sämmtlichen Delegirten und Vorstandsmitgliedern je ein Exemplar desselben mit dem Ersuchen zu übersenden, in ihren Kreisen, namentlich aber bei den Mitgliedern der Kasse in Bezug auf genanntes Gesetz belehrend zu wirken. Ferner beschloß der Vorstand. 200 Exemplare des Schriftchens: „Gesundheits=Compaß"(Verlag von J. P. Bachem) zu beschaffen und durch die Kranken=Controleure an die Mitglieder zur Vertheilung bringen zu lassen.
2 Zur Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Wir erhalten ferner nachstehende Anfrage:„Ich bin Angestellter in einer Fabrik und muß als solcher in die Invaliditäts= und Alters=Versicherung ausgenommen werden. Erhalte ich nun die von mir gezahlten Beiträge, nämlich 15 Pfg. in jeder Woche, dann, wenn ich=selbständige werde oder ein Gehalt von über 2000 Mark verdiene, zurück oder nicht,
d. h. wenn ich mich nicht selbst weiter versichere?“ In dem angeführten Falle werden die Beiträge nicht zurückgezahlt. Einen Anspruch auf Erstattung der Hälfte der für die Versicherten eingezahlten vollen Beiträge haben nur 1. weibliche Personen, welche sich verheirathen, bevor sie in den Genuß einer Rente gelangt sind, und nur dann. wenn die Beiträge für mindestens fünf Beitragsjahre entrichtet worden sind und der Anspruch innerhalb drei Monaten nach der Verheirathung geltend gemacht wird; 2. die hinterlassene Wittwe bzw. die hinterlassenen ehelichen Kinder unter fünfzehn Jahren von solchen Versicherten, welche sterben, bevor sie in den Genuß einer Rente gelangt sind, und 3. die hinterlassenen vaterlosen Kinder unter fünszehn Jahren von weiblichen Versicherten, welche sterben, bevor sie in den Genuß einer Rente gelangt sind. In allen vorerwähnten Fällen kann die Zurückzahlung der Hälfte der Beiträge nur verlangt werden, wenn die Beiträge für mindestens fünf Beitragsjahre= 50 47= 235 Wochen entrichtet worden sind. Wenn versicherungspflichtige Personen„selbständig“ werden, oder wenn der regelmäßige Jahres=Arbeitsverdienst von Betriebsbeamten sowie Handlungsgehülfen im Laufe der Zeit die Summe von 2000 M. übersteigt, so fällt mit diesem Zeitpunkte die Versicherungs pflicht fort, ohne daß eine Rückzahlung von Beiträgen staatfindet. Dagegen sind die erwähnten Personen berechtigt, das Versicherungs=Verhältniß freiwillig in der zweiten Lohnklasse fortzusetzen. Die„selbständig" gewordenen Personen, für welche während mindestens fünf Beitragsjahren auf Grund der Versichtrungspflicht Beiträge entrichtet worden sind, und welche regelmäßig nicht mehr als einen Lohn=Arbeiter beschäftigen, haben alsdann eine Beitragsmarke zu 20 Pfg., die andern erwähnten Personen aber für jede Woche freiwilliger Beitragsleistung eine Doppelmarke im Werthe von 28 Pfg. beizubringen.
□ An Collectengeidern sind in den Kirchen der Erzdiöcese Köln eingegangen: für das h. Grab in Jerusalem(im Jahre 1890) 15 583.; für den Neubau einer Kirche in Ründeroth 7807 M. und für den Neubau einer Kirche in Uelpenich 7458 M.
P Diebstahl. Aus der Wohnung eines Maurers an der Martinstraße(Humboldt=Colonie) zu Deutz wurden 60 M. gestohlen.
t Unfall. In einem Geschäftshause an der Albertusstraße schlug beim Abladen eine schwere Kiste einem Kaufmanns=Lehrling auf den Fuß. Man schaffte den Verletzten, welcher nicht mehr gehen konnte, mittels einer Droschke nach seiner Wohnung.
#. Seibstmord. Vorgestern Abend wurde eine am Gereouswall wohnhafte Wittwe in ihrer Wohnung erhängt aufgefunden; die Beweggründe zur That sind unbekannt. Ihr Mann hatte am vorigen Freitag auf dieselbe Weise seinem Leben ein Ende gemacht.
Ee Pationen=Fund. Gestern Morgen fanden Arbeiter eine sehr große Anzahl Gewehr=Patronen am Rhein=Ufer. Dieselben müssen längere Zeit im Wasser gelegen haben. Die Patronen sind zum größten Theil ältern Systems(Modell 84). Ob die Patronen, welche an der Spitze theils mit Bleikugeln, theils mit Holzpfropfen versehen sind, von einem Diebstahl herrühren oder ob dieselben leichtsinniger Weise weggeworfen worden sind, ist uns unbekannt. Während in den mit Holzpfropfen(sogen. Platzpatronen) versehenen Messing=Hülsen das Pulver durch das eingedrungene Wasser verdorben ist, ist dasselbe in den andern noch trocken.
* Kötner Stadt=Theater. Heute: 105. Ab. Vorst. Anfang 6½ Uhr. 2. Gastspiel des Directors Ernst Possart. Faust(7. Theil.) Faust: Hermann Heine. Wagner, sein Famulus: Reinhard Tenhaeff. Mephistopheles: Director Ernst Possart a. G. Der Erdgeist: Ludwig Zimmermann. Erstes Bürgermädchen: Anna Braga. Zweites Bürgermädchen: Elise Wolf. Erstes Dienstmädchen: Emmy Cronau. Zweites Dienstmädchen: Mary Sieger. Ein Schüler: Arno Garbrecht. Frosch, Brander, Siebel, Altmeyer(Studenten): Max Hecken, Hans Portz, Julius Eyben, Alfred Biehler. Eine Hexe: Otio Beck. Margarethe, ein Bürgermädchen: Ludmilla Landori. Valentin, ihr Bruder, Soldat: Rudolph Leyrer. Frau Marthe, ihre Nachbarin: Karoline Lauius. Ein böser Geist: Indith Schwarzenberg.— Freitag den 19. Dec.: 10#. Ab.=Vorst. Die Ehre.
Vereins=Nachrichten.
" Weihnachts=Spiel. Wie bereits mitgetheilt, beabsichtigt der Katholische Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil) die Ansammlung eines Fonds zur Beschaffung eines eigenen Vereinshauses. Zu diesem Zweck wird nun von bewährten Mitgliedern de. Vereins=Chors am 30. d. M. im großen Saale des Fräukischen Hofes das WeihnachtsSpiel:„Der Stern von Bethlehem“ aufgeführt werden. Die Eintrittskarten haben bereits erfreulichen Absatz gefunden; auch sind seit Bekanntwerden des Unternehmens schon mehrfach Beiträge zu dem genannten Zweck eingegangen— ein Beweis der großen Sympathie, deren sich der Verein unter den Kölnern erfreut.
&am Das Kölner Männer=Quartett wird ebenfalls zum Besten der Armen seine Kräfte einsetzen. Am zweiten Weihnachtstage veranstaltet dasselbe ein Vocal- und Instrumental Concert im Eden=Garten. Der Verein, welcher durch seine Leistungen im Gesang bekannt ist, hat noch im vorigen Jahre in Brühl bei Gelegenheit des Gesang=Wettstreites den Ersten Preis errungen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Der Dreher Joseph Langel aus Kalk wollte am 14. September d. J. mit einem Mädchen eine Fahrt nach Troisdorf machen. Der Vater des Letztern untersagte dies, wobei er mit Langel in Wortwechsel gerieth; dieser zog ein Messer und verletzte den alten Mann durch vier Stiche mit demselben an den Armen und im Gesicht. Das Gericht ahndete diese Rohheit mit achlzehn Monaten Gefäugniß und sofortiger Verhaftung.
7 Steuerdefrandations=Proceß. Bei Beginn der gestrigen Schwurgerichts=Sitzung brachte der Präsident Hr. Landgerichtsrath Etzweiler eine Drahtnachricht des Hrn. Provincial=Steuerdirectors von Berlin zur Verlesung, in welcher mitgetheilt wird, daß der Hauptsteueramts=Assistent Rahn den Namen seines Gewährmannes nicht neunen darf. Steuer=Rath Walter hat genau die Höhe des Betrages festgestellt, um welchen der Fiscus in den 38 angezogenen Fällen geschädigt worden ist. Dieselbe beläuft sich auf Mark 2037.95, von den Adressaten
hat Urbach nur 819 M. erhoben, an Provisionen sind an Urbach in den 38 Fällen 1072 M. bezahlt worden. Auf die Frage eines Ceschworenen theilt Steuer=Rath Walter noch mit, daß über 300 verschiedene Fälle gegen Urbach vorlägen, aus denen die 38 herausgezogen worden seien. Hr. Hauptsteueramts=Assistent Böhmer, welcher die Kassenverwaltung auf dem Gereons=Zollhofe hatte, schildert den Geschäftsgang bei Bezahlung der Zölle. Der Zeuge hat sein Kassenzimmer wenig verlassen, weshalb er von den Vorgängen auf dem Zollhofe nichts gemerkt habe. Urbach erklärt: Ich behaupte ganz entschieden, daß auch Böhmer von den Zolldefranden Kenntniß hatte. Eines Tages sagte er zu mir. Sie müssen doch eigene Häuser in Köln besitzen bei den billigen Abfertigungen, oder meinen Sie, ich wüßte nicht darum; ich gab ihm zur Antwort, ja wenn gewisse Herren nicht wären. Der Zeuge bestreitet, daß eine solche Unterredung stattgefunden hat, es sei ihm allerdings öfter aufgefallen, daß Urbach mit Zahlungen im Rückstande geblieben sei, mehrfach habe er denselben deshalb auch bei Zeitz angezeigt und ihn auch öfter durch den Amtsdiener zur Zahlung auffordern lassen. Der Steuer=Assistent Hugo Recker wurde im Jahre 1887 als Schließer nach dem Zollhofe Gereon versetzt, er hat auf der Station 5 auf Veranlassung des Angeklagten Zeitz mehrfach Besunde unterschrieben, bei deren Feststellung er nicht zugegen gewesen ist. Der Steueraufseher Fischer bekundet darüber, wie er auf Anordnung des verstorbenen Inspectors und des Angeklagten Zeitz des öftern Waaren hat abrollen lassen müssen, die noch nicht zur Verzollung gebracht worden waren. Auch der Steueraufseher Ebert II. hat häufig Revisions=Protokolle auf Anordnung des Zeitz unterschreiben müssen, von deren Richtigkeit er persönlich sich nicht halte überzeugen können. Von Seiten der Vertheidigung waren mehrere Steuerbeamten geladen worden, welche bekundeten, daß seit Jahren am Zollhofe Gereon Waaren abgerollt worden seien, ohne daß der Fuhrmann die Zollqnittung besessen habe. Der pensionirte Rechnungsrath Diehl, welcher mit Zeitz gearbeitet hat, frug diesen eines Tages in einem Restaurant: Du wirst doch wohl nicht an den bösen Dingen betheiligt sein, die auf dem Zollhose an Gereon vorgekommen sind? Zeitz verneinte dies. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob Zeitz über seine Verhältnisse gelebt habe, schüttelte der alte Herr traurig den Kopf und erwiderte:„Sicher nicht; oft hatte Zeitz Mühe, seine defecte Kleidung vor den Augen seiner Collegen und Untergebenen zu verbergen; er hat sicher nichts verschwendet.“ Das ZeugenVerhör wurde gestern geschlossen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Weihnachts=Geschenke. Gar viele Wünsche erfüllen beim Herannahen des h. Weihnachtsfestes die Herzen der Menschen. Unsere geehrten Leser wollen wir bei etwaigem Bedarf auf das Juwelen=, Goldund Silberwaaren=Geschäft des Herrn Pet. Jos. Hamm, Komödienstraße 7(Panluswache), ganz besonders aufmerksam machen. Dort findet sich ein großes Lager in gefaßten Brillanten, Diamanten, Perlen und farbigen Edetsteinen, ferner sämmtliche Schmucksachen in Gold, Silber, Korallen, Granaten, Türkisen, in oridirtem Silber in reizender Auswahl. Da Heir Hamm selbst Fachmann ist, so hat der Käufer jede Garantie für gute und gediegene Waare. Die geschmackvoll ausgeführten Arbeiten werden selbst die hochgestellten Ansprüche eines Kenners vollauf befriedigen. Außerdem enthält der Laden eine reichhaltige Auswahl in größern silbernen Gegenständen
krüge usw. Das Lager ist überhaupt so Jeder etwas Passendes dort finden wird.
Auszeichnung. Auf der Großen Internationalen Ausstellung, welche der Verein Ornis(Berlin) unter Leitung des Hrn. der. Karl Ruß in den Tagen vom 5. bis 12. d. M. veranstaltete, hat Hr. Hoflieferant Gustav Voß(Köln, Hohestraße 59) die große silberne Medaille für Vögel und Käfige erhalten.
Crncifire, Leuchter, Jardinièren, Kaffeelen, Pocale, Bed reichhaltig, daß gewiß ein
vicen, Einsätze, Frucht= und Compot=Schalen, Pocale, Becher, WeinMein langjähriges Hausmittel. Remscheid, Reg.=Bez. Düsseldorf. Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen werden in meinem Haushalt schon seit Jahren als Hausmittel gebraucht und sind uns die selben ganz unentbehrlich; sie haben sich bei Blutandrang. Müdigkeit, Kopfweh, Sodbrennen und übergaupt zur Reinigungs Cor eingenommen, vorzüglich bewahrt und habe ih daher die es reelle Rittel in unsern Beamtenkreiten vielfach empfohlen, wo sie auch cämorrhoidal=Leidenden sichere Hülfe brachten. Ihre Sch beizerpillen a Schachtel K. 1 in den Apotheken verdienen mit Richt allen dnen empfohlen zu werden, welche gern frisch und gesund sein mörten. Frau Eisenbahn-Stations=Assistent Smoliuski.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißzen Krenz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auch außen auf jeter Schachtel angegebenen Bestand heile sind extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynih je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian und Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quentum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 he zustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.*
Juwelier Jos. Graß, Unter Taschenmacher 26. Atelier für sämmt liche Neuarbeiten und Reparaturen.
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36 27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des
m 17. December 1890. Ga fabrik 20.4
Rbemnahn= am 18. December,
Gases
Lab. 20.8 Stadt 18.6 7 Uhr m 1,51— 21 cn
Unser geliebter Galte und Großvater,
Schuhmachermeister.
ist am 10. December plötzlich und unerwartet im Alter von 78 Jahren verschieden.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Begräbniß findet statt Freitag den 19. December 1890 vom Vincenzhause aus(Eintrachtstraße), Mittags 1½ Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung er#halten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
90
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl##

Weihnachts
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345- Donnerstag, 18.
Rottmann
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs,
Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende Leistungen .. Maugrationen und Zimmer-Einrichtungen.
— B 4%„ I. ane HMET nX
Ursulinenstrasse 15 u. 15 Edelstrasse 12/I.
Fernsprecher Nr. 89.
Glockengasse 9, in der Nähe des Stadttheaters.
Fernsprecher Nr. 1850.
Tir Wecorationensess——„— fT. haumahme vallst
Teppich-, Möbelstof-, Gardinen:, Anen...—. Wohnungs-Ausstattungen.
CGrosarige Ausvall bervorsgender H geigegf. Vasen, Krüge, Teller, persische, indische und Japenwaaren. Wacken und Ristungen, orientalische Teppiche,
Bronzen, Büsten, Or ppen, Ztaige Hhagkten und Sickereien erc., ete. Holz, Polster, Fantsse- und Luxus-Möbel in einfacher und reichster Ausführung.
Aeltestes Geschäftshaus Köln's,
gegründet 1765.
Costum-Reste
in allen Stoffarten und Preislagen.
Ds Lerch eliect hani. sasähech laes anschicsehce lchlhe Dr. Neuhösfer in M. Gladbach; untervoisen und ergab diese
folgendes Resultat:
Attest. Die mir von der Firma
Herm. Kaiser, Dampfkaffeerösterei
in Viersen“.
jedem Haushalte. 1000
ges. Dr. G. Ueuhöffer,
vereideter Chemiker der Königl. Gerichts= und Vetwaltzunggs,Jehörden.
Stibergase 87. Tiöll. Stzidtergose
6
8„Zum Puppenkönig“, 9
Hohestraße.
Nur gegenüber der Passage. Nur 8
Grosartige Aotsiah) 9
in 50 Pfg.-Artikeln aller Art. 6
e
Joseph Passavanti. Maler.
Erelier und Ausstelllung besiaden sih
Köln, Komödienstraße 51, Köln.
Das feinste, was in
Margarine bis jeht vro.
dueirt und D
selbst von Fach. 6f, M 4 man zu außerst
leuten von biligen
Naturbutter
von E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Ifben. Ahnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
Ae Köln, Komödienstraße 91.„ oo,.„„*„
Auferligung von Vortrails in Kreidezeichnung nach jeder kleinen P otographit,„iehe#verkäufer und großere moneymer ervalten bedeut. Rabatt.
Hiniome. Adressen, kalligr. Arbeiten, sowie Zeichnungen jeder Art“[Wrr:
ferner Batavia=Arrack, alten französischen Coguac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherryund Tokayer=Wein von directem Bezuge
empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
* BEEEERE ZürücKgesetzter Kleiderstöne
Einige POStEI in Wole und Wole mit Seide
Zu nan..45,.80,.25 empfehle ich als äusserst vortheilhaft zu Weihnachts-Geschenken.
Martin Gielen, Hokestrasse H.