Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofo. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von RKöln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
#
nnnrt Sonntags 1 General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E L####.. Sugitag 26. Sehtemnber 1890. Tägliche Auflage uver 23.0vv.
Geschäfts-Erößnung.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein seit 13 Jahren bestehendes. 1600 schäft.
Herren=Garderoben= und Schuhwaaren=Geschäft“
uun Jeiuer Gethoecennastet Ntr. 38 1.
Asse Nr. 2. Ecke Mauritiussteinweg,
verlgt habe.— Juden ich meiner gehrten Kundschaft für das mir biösher gescheante Betauen besens daute, bite ich, mir daselbe 6 iun Iutuft entoegenbingen zu voien...u, bedentend bergrößerten Geschäiftsrännen, Weterstraße Nr. 2, werde ich
er zu bieser Gegend sehlte es au einen grösern Sperial=Geschäft in genaunten Aktikel, worauf ich mie erlaube, das berchete Publienn e Gleichzeitig enpsehle mein aus alen zur erdentlichen Sotten Schuhwaarem beschendes Lager. Für diese Abtheilug fub
vn Geickh id aun Idoen briden Besch, Bosch buit, oie. 23i, i stes uerans euoner.
J. Eckstein, Weyerstrasse Nr. 2, Ecke Maurituussteinweg.
in größter Auswahl. Wiener Schublager,
56 Hohestraße 56.
Gesenig, Sache aiad Maegen) i..ie. Be oi, hsez..
J. M. Heberle(H. Lempert' Söhne) in Köln.
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Filzhüten
für Herren und Knaben,
Cylinderhüte,
reizende Knabenmützen
empfiehlt zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Das feinste, was in
Margarine
bis jetzt produ. von Naturbutter cirt und selbst nicht mehr untervon Fachleuten M schieden wird,
kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem
von E. R. Peiseler, Köln
Lintgasse 1.
Wiedergerkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Raba
Unwiderruslich letzte Woche.
Amazonen-Corps
Gone
(weibliche Kriegen)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Sieges tänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II. 12½, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 11½, 12½, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.
Corsets,
nur hochschnürend, elegantes unter Preis.
Herm. Wolff jr.,
Hohestraße 15, 1. Et., früher Herzogstraße 24.
Sämmtliche Baubeschläge
als: Thür- und Fenster-Fitschen, Einsteck- und Kasten-Schlösser, franz. Sicherheits-Schlösser, Thürgriffe in Messing, Horn, Nickel und Culvrepoli, Schellenzieher, Treib- und Kantenriegel, Fensterwinkel, Oberlicht-Verschlüsse, Mörtelträger, Mauer-Eimer, empfiehlt in grösster Auswahl
Max Franzky, Köln, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Alichachtungsboden oder guten Bauschat an den Röcker'schen Bauten un
der Kleingedankstraße(rechts).
Ziehung der türkischen Eisenbahn=Prämien=Obligationen.
Mal Frs. 600,000, 3 Mal Frs. 300,000,
Nebentreffer mit Francs 60,000, 25,000, 20,000 2c.
muß planmäßig mit 400 Frs. gezogen wer
Gewinne werden in Frankfurt a. M. mir 58% ausgezahlt; man erhält also für den ersten Preis 278,000 Mark, für den niedrigsten 185 Mark ohne weitern Abzug. Ziehungen alle 2 Monate(jährlich 6 Mal).
Nächste Ziehung am 1. Ostoher d. J.
Haupttreffer Frs. 600,000.
verkaufe diese Loose gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages à Mark 100 pr. Stück oder, um den Ankauf zu erleichtern, gegen 14 Monats=Raten von Mark 8 mit sofortigem
un Biesekaose sind deuisch gestenpelt uno unerau erlgust, Ziehiggs.
pläne versende kostenfrei. Listen nach jeder Ziehung. Gefälligen Aufträgen, unter Angabe dieser Zeitung, sehe bald entgegen.
Robert Oppenheim, Frankfurt a. M.
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung, Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Neue Heller=Linsen,
prima Mainzer Sauerkraut, Teltower Rübchen, Delicateß=Schinken, feinste Gothaer Cervelatwurst emWirz&amp
Köln, Columbastraße—9.

2.
*
Offene Stellen.
Bauschreiner
für die Werkstätte gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Hausknecht
gesucht.
Bewerber nur mit besten Zeugnissen wollen Abschrift u. Nr. 1058 an die Geschäftsst. d. Bl. beifügen.
Käckerlehrling unter günstigen BedinD gungen gesucht. Weyerstraße 100.
Schneidergesellen
gesucht, pro Woche 18 K.
Kalt, Hauptstraße 134.
Schreiner dauernd gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Tüchtige
Gelbgießer gesucht. Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
nur junge Leute, sucht Peter Jos. Winkel, Engelskirchen.
sucht Kirchliche Kunst=Anstalt
Th. Schülter, Köln.“
Ein ordentl. Mälzer
mit guten Zeugnissen gesucht.
Klingelpütz 29.
Ein junger Mann,
der seine Lehre in einem Getreidegeschäft bestanden,
findet Stellung.
Fr.=Offert. unter Nr. 1075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Platzagent d. PapierwaarenBranche zum Vertrieb von Neuheiten bei Buch= u. Kunsthdl., Ladenbuchbinder 2c. wird gesacht.“
H. J. Meidinger, Berlin., 9.
Friedr. Georg Recht,
Klempner und Installateur, Große Neugasse 24.
Zuverläss. Braubursche
gesucht. Karl Thurn,
Mülheim a. Rh.
Geübte Maschinennäherinnen
finden dauernde Arbeit bei hohem Lohn.
Rosenberg&amp; Hertz,
Breitestraße 100.
'ais Neisebegleiterin
gesucht ein gebildetes junges Fräulein Weyerstraße 101, 3. Etage.
Modes.
Zweite Arbeiterin und Volontairin gesucht. Gr. Neugasse 11.
Ein Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht, Severinstraße 208, I. Etage.
anaschinen=Näherin(Wheeler* Wilson) für Leinen gesucht.
Ludwigstraße 12.
Eine ältere Verson,kochenkann
gesucht. Manritinssteinweg 96.
Ein braves flottes Mädchen
für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht Fr.=Offerten unter Z 15 an die Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Nachmittagsmädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264- Freitag, 26. September 1390.
Di
gute Schlafstellen.
Dienstmädchen
Eulengarten 14.
Katholische Haushälterin
für feinere Küche und Haushaltung gesucht nach einer kleinern Stadt am Rhein von einem einzelnen Herrn (Beamter). Fr.=Off. u. 1 J 2466 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
ein gesetztes, zuverlässiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die Pflege eines kl. Kindes u. etwas Hausarbeit mit übernimmt. Breitestraße 122.
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 12.
kür Küche und Hausarbeit
wird ein katholisches Mädchen gesucht. Johannisstraße 39.
Stellen-Gesuche.
Ein in der Wirthschaft erfahrener
junger Mann
sucht eine
oder sonstigen selbständigen Posten zu übernehmen. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. B.
Herrschaften mäschen burch
Frau Remond, Eulengarten 14.
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und dabei Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle in
kleinem Haushalt.
Bescheid Severinstraße 52.
an einer seinern kath. Fam. od. ein. ## bess. kl. Hotel sucht ein Mädchen aus guter Bürgersfam. ein. kl. Stadt, in allen Hausarb. bereits erf., Stelle. Es wird weniger auf Lohn als auf fam Beh. ges. Gefl. Fr.=Off. u. T O2471 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Arbeits-Gesuche.
Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) ab geholt und zugestellt. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ein kathol. properes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit
sofort gesucht. Keine Wäsche. Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Ladenmädchen
in eine Schweinemetzgerei gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 10528)
Ein braves Mädchen
für Kinder und Hausarbeiten sofort
gesucht Hobestraße 61.
E
me Frau
Kunden
im Nähen u. Ausbessern. Ehrenfeld, straße Nr. 122.
KR
Lmarba ir
Ehrenfeld.
Ein Haus, 20 Räume, Garten, Hofraum, alles im besten Zustand, ist für 7000 Thlr. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1069 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu verkaufen.
EE
B AA
Großes
Geschäftshaus.
Ein lebhaftes Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft wird Krankheit halber zu übertragen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1064 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftshaus Kleine
0 Rudengasse 20 zu
verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
1
7 Zimmer, Küche u. s. w. mit Garten, nahe Gereon, steht günstig zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Anerbieten unter 1054 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Krautkränze und Brautschleier. D Passage 51.
Verkauf
von Herren=Anzügen in gemusterten Cheviots. Neuheiten der Saison von K. 19,75 bis K. 36,—.
Feste Preise ohne jeden Abzug.
nur Weyerstraße 23A, Köln,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.*
Gebrannt.Bruchkaffee
100 Pfg. Falk, Rudolphplatz.
Gelegenheitskauf
für
Modistinnen!
Ia Ia. seid. Sammt in 20 Farben, reeller Werth K. 6, räumungshalber zu nur M. 2 zu verkaufen.
Coen, Friesenstraße 80.
Ein Geschäftshaus
inmitten der Altstadt,
von 11—12 Räumen, im Preise von 21=—24,000 MK, mit 3600 l. Anzahlung zu Januar zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit genauer Straßen=Angabe unter Nr. 1079 an die Geschäftsstelle d. Bl. Ohne Unterhändler.
Ein gut gehendes mittleres
Sperereigeschäft
oder passendes Local
dazu gegen Baarzahl. z. übern. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1070 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Streich=Zither,
Junger Hund
abzugeben. Eigelstein 42, 3. Etage.
Verkauf
von Anstreicher=Kitteln für Knaben und Männer K. 1,40, 1,75 und 1,85. Anstreicher=Röcke. Ueberzieh=Hosen und Joppen, Kittel für Verputzer, Schürzen in Nessel, Halbleinen, blan und weiß 2c.
Feste Preise ohne jeden Abzug.
- S. Nethe. nur Weyerstraße 28A, Köln,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Großes Alöch. Ofen=Comfoir 16 M. O Bettstelle 7., eis. Kinderbett 7 M, thür. tann. Kleiderschrank 9 M, großes Leder=Schlassopha 20 K. 2 schöne
Winterröcke. Achterstraße 4.
Um Irrthümern vorzubeugen, mache meine geehrten Abnehmer aufmerksam, daß das Verkaufslocal meiner Herren=, Kuaben= und Arbeiter=Kleider sich nur Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße, vis--vis dem Kaiserlichen Postamt, befindet.
ethe.
Deutscher Cognac,
Flasche N. 1,30 und höher.
Falk, Rudolphplatz.
ür. Kleiderschrank, einthür. Leinenschr., Waschcommode, 2schl. Bettstelle mit Sprungrahmen u. Keilkissen, kirschbaum. Commode, Federbett, schön. Kinderkorb m. Einlage, sch. Tafelherd, geschliffene Kochöfen mit Trommel, Küchen=Glasschrank, Küchentisch, versch. Säulen= u. Mantelösen. Achterstr. 4.
gute, billig zu . kaufen gesucht.
Off. nebst Preisang. u. L 226 an die Annahmest. C. M Lacombe, Georgstr.19.
Möber uunen zum höchsten
Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Gebrauchte Möbel
kauft zu reellem Werthe.
Antonitterstraße 31.
Getragenes Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden ange kauft. Buttermarkt 48.
Ein großer Mantelosen,
für Wirthschaft, zu kaufen gesucht. Plankgasse 29.
Nußbaum=Kleiderschrank,
zweithürig und schön, zu kaufen gesucht. Mühlengasse 22.
mit Glasschiebethüren, 2,30 Mtr. hoch, womöglich ganze Einrichtung in schwar für Blumenhalle zu kaufen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen.
IA
Haus
Bayardsgasse 30
per 15. October zu vermiethen. Herm. Seligmann, Friedrich Wilhelmstraße.
1 eichener Schreibtisch,
2 Comptoirstühle und 1
doppelarmiger Gasleuchter
zu verkaufen. Bescheid Richmodstr. 11, Vormittags 10—12 Uhr.
Mehlwürmer
zu verkaufen. Eintrachtstraße 51.
Löhnholdt'scher incgeft. Zustande,
2,10 Mtr. hoch, bes. für Restaurationen u. größere Räumlichkeiten geeign., incl. eis. Fußplatte, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kohlenhandlung.
Verkaufe von heute
Maschinen=Fettkohlen und Hausbrand
Kl. 2,70 per Malter.
Josepy Kaiser, Longerich.
zu
Reservisten
erhalten auf die schon billigst gestellten Preise sämmtlicher Artikel, ohne Ausnahme, 10 pCt. PreisErmäßigung.
S. Methe,
Köln, Wetzerstraße 28A,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Haus U. Krahnenbäumen 11
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Utrichgasse Nr. 38.
Zu vermiethen
Burgunderstr. 13:
., 2. und 3. Etage sowie Unterhaus, abgeschlossen, je 4 Zimmer und Mansarde. Bescheid daselbst oder
Kleine Sandkaul—.
Zu vermiethen:
Erste Etage, zwei Zimmer und Küche.
Follerstraße 66.
Zweite
drei Zimmer, eine Küche, zwei Mansarden, an stille Leute billig zu vermiethen. Domstraße 26.
2 Zimmer zu vermiethen.
Perlengraben 92.
*) Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen.
Friedrichstraße 13.
3 luftige Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen im Alten Capitol 4, Eingang Casinostraße 6.
Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 11.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Cagerkeller zu vermiethen
S Gereonswal
wall 38.
Möblirtes Zimmer billig zu vermiethen, von Werthstr. 2, 2. Et
Propere Schlafstelle
zu vermiethen.
Große Neugasse 39.
Zwei Zimmer 2. Etage
zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 35.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Speicherzimmer, zu vermiethen. Eigelstein 18.
Einfach möblirtes Zimmer
für zwei Handwerker.
Ortmanusgasse 9.
(Zimmer, Küche, Mansarde, ein 0 möbl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Im herrschaftlichen Hause
16
ist Unterhaus und 1. Etage, zusammen 11 Zimmer, 2 Mansarden, 2 hübsche Verandas, Keller, Speicher 2c. ganz, auch getheilt, billig zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst und beim Eigenthümer I. Burbach, Lindenthal, Dürenerstraße 199.
Tadenlocal und Wohnung
zu vermiethen. Agrippastraße 49. Näheres Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
Schöneluftige Etage,
mit allen Bequemlichkeiten versehen, 5 Räume, zum Preise von 50 M zu vermiethen. Mütleubach 514
Großes
zu vermiethen.
zimmer
Blindgasse 11.
Mansardenzimmer
an stille Leute Weyerstraße 70 zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
chön möbl. Zimmer mit
Frühst. an 1 od. 2 Herren zu verm. Alte Wallgasse 16/13, III. Eig.
Margarine=Butter
80 und 100 Pfg, en gros billiger.
Falk, Rudolphplatz.
Kündchen
zu verkaufen.
Hohenzollern=Ring 48, 1. Etage.
Wiederverkäufern.
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst.“ Herzogstraße 2.
Stearinlichte. Gen=Agen,..3ag,
d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
Mantelofen=Verzierungen
liefert billigst die Eisengießerei
G. E. Brauer in Aachen. Gasborn Nr. 48.
Ein hübscher großer
Säulen-Ofen
billig zu verkaufen. Agrippastraße 65, Hinterhaus, 2. Etage
Gummi=Bett=Einlagen,
prima Qualität,
auch Reste, empfiehlt
Otto Seidel, Perlengraben 108.
Kauf-Gesuche.
und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines heizbaren Zimmers gesucht. Bett allein.
Löwengasse 12.
Schöne 2. Etage,
3 Räume, mit Mansarde, zu vermieth
Alte Wallgasse 30.
Zwei sreundliche Zimmer daselbst zu vermiethen.
1. und
zu vermiethen.
2. Etage
Jacobstraße 31.
3 durchg. Mansardenzimmer,
alle Bequemlichk., sep. Eingang, zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt Nr. 57.
Zu vermiethen
an stille Familie Unterhaus,
2 große Zimmer und Küche, 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und 1 Mansarde. Dagobertstraße 30, am Eigelstein.
Kropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
3 bis 4 Zimmer
1. Etage an stille Leute zu vermiethen in Deutz, Siegburgerstraße 93.
Niehlerstraße 70,
ein neu gebautes Haus, 10 Räume, eingeschlossener Garten, zu verm. Besch. in Köln, Frankenthurm 13, o. i. Hause.
Drei Zimmer, miethen. Gr.
1. Et., billig zu verelegraphenstr. 30A.
oder Lagerraum mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Peterstraße 20.
Möblirtes Zimmer
1. Etage zu vermiethen.
Palmstraße 8.
□ Der Allesleugner. Amtsrichter:„Schauen Sie doch’mal nach, wann dieser hartnäckig leugnende Gauner eigentlich geboren ist.“ Schreiber:„Gar nicht, das leugnet der freche Kerl ja auch!“
Etage 2
zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
3 schöne Zimmer erster 25
Unterhaus
mit 5 Räumen zu vermiethen bei
Joseph Kaiser, Nr. 31
Linderhöhe,
Dürenerstraße 80, nahe dem
Aachener Thor,
abgeschlossene 1. Etage,
bestehend aus sechs Räumen, zu vermiethen.
vier Räume, vermiethen.
Mansarde und Keller, zu Obenmarspforten 12.
Möblirte Zimmer,
mit guter Pension, zu 45—50 K. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ein Zimmer
an eine ordentliche Person zu vermiethen. Tempelstraße 25.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 8 Freitag, 26. September 1390.
Seite
Mieth-Gesuche.
Gesucht wird zu sofort ein
leeres, mittelgroßes Zimmer
in guter Geschäftslage, parterre od. 1. Stock gelegen. Offerten mit Preisangabe sub H 5474 durch Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Suche zum 1. November auf
Ki
eine geräumige, luftige Wohnung von —4 Zimmern nebst Bequemlichkeiten. Fr.=Off. u. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst..Bl.
2 unmöbl. Parterrezimmer,
Nähe Sachsenhausen oder angrenzende Straßen, auf kurze Zeit gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
Ein erf. Dr. phil. ertheilt
Privatst. u. Nachhülfe,
auch an Schüler der obern Klassen. Fr.=Off. u. Nr. 1061 u. d. Geschäftsst.d. Bl.
ZuschneideSchule für DamenConfection.
Damen können das Musterzeichnen, Maßnehmen, Zuschneiden, Einrichten und Garniren von Damen=Confection nach leicht faßlicher und neu verbesserter Pariser Unterrichts=Methode in ganz kurzer Zeit erlernen. Jede Dame erhält vollständiges Lehrbuch gratis. Honorar mäßig.
Hosengasse 17—19, 1. Ctage,
gegenuber der Taubstummen=Anstall.
Sedieg. englischen Unterricht
#ertheilt ein erprobter Lehrer(geb. Engländer). Domhof 28—30.
Gründl. Clovier=Unterricht
ertheilt ein cons. geb. D. Stunde##. 1,50, außer dem Hause 2 J.
Gereousdriesch 5, 2. Etage.
Verloren&amp Gefunden.
ss c
Etui mit Rosenkranz
gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Entlaufen
auf der Schiffbrücke zwischen Deutz und Köln kleiner weißer Spitz(Bastard) mit ledernem Maulkorb, auf den Namen Molli hörend. Gute Belohnung zugesichert.
114 Hohestraße 114.
Vermischtes.
AE
Tapisserie.
Neue Fries=, Filz=, Plüsch=, AtlasArbeiten, altdeutsche Stickereien, Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön u. billig. Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen und Pensionate 10%.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner, Schildergasse 5.
eitswagen
anständig ausgestattet, zum 12. Oct. c. auf—4 Stunden Nachm. gesucht. Off. m. Preisang. u. A B 28 an die Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 46.
zweite Hypothek zu
sechsfache
Sicherheit, auf ein Neues Haus in der Altstadt in Köln sofort zu übertragen. Auskunft Mauritiussteinweg 8, 1. Et.
Bleibendes Heim
und sorgsame Pflege finden Personen bessern Standes in einer geb. Familie.
Fr.=Offerten unter W U 2011 an die Geschäftsstelle der Köln. Viksztg.“
#. Meinen Mitbürgern empfehle ich mich hiermit bei vorkommen## den Sterbefällen als
Privat= Leichenbitter
unter Zusicherung prompter Bedienung gegen mäßiges Honorar.
Kluxen,
früher städt. Leichenbitter,
Martins=Abteigasse 9.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
und
Benesisstraße 26.
.Kaut.)
Eigelstein 60, hochseines bair.
per Glas 10 Pfg., per Ltr. 20 Pfg. außer dem Hause. Der Saison entsprechend kalte Speisen.
§ Köln, 26. Sept. 1890.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, er habe der Frau Prinzessin Friedrich Karl, welche im benachbarten Brühl während des Sommers ihre Residenz aufgeschlagen und die Stadt Köln wiederholt mit ihrem Besuch beehrt habe, zu ihrem Geburtsfeste Namens der Stadt Köln eine Blumenspende und eine Glückwunsch=Adresse übersandt. Letztere hat folgenden Wortlaut.
Köln, den 14. September 1890. Durchlauchtigste Prinzessin!
Gnädigste Prinzessin und Frau!
Euere königliche Hoheit haben zur großen Freude der hiesigen Bürgerschaft in diesem Sommer zum ersten Male in unserer nächsten Nähe, im königlichen Schlosse zu Brühl, Residenz zu nehmen geruht und auch bereits mehrere Male unsere Stadt mit hochdero Besuche beehrt. Unter diesen Umständen nimmt die Bürgerschaft an dem Geburtstagsfeste, welches königliche Hoheit heute begehen, einen besonders lebhaften Antheil, den ich durch beifolgende Blumenspende unterthänigst zum Ausdruck bringen möchte. Indem ich Gottes reichsten Segen auf königlicher Hoheit Haupt für das neue Lebensjahr herabflehe, verbinde ich damit Namens der Stadt Köln den aufrichtigen ehrerbietigen Wunsch, daß es königlicher Hoheit im schönen Brühl recht wohl ergehen und deshalb gefallen und vergönnt sein möge, noch recht oft dorthin zurückzukehren und am schönen Rhein nur angenehme, glückliche Tage zu verleben.
In größter Ehrerbietung verharre ich Euerer königlichen Hoheit unterthänigster Oberbürgermeister Becker.
Die Frau Prinzessin habe darauf folgendes Schreiben an ihn gerichtet:„Verehrter Hr. Oberbürgermeister Becker! Es ist mir eine ganz besondere Freude gewesen, an meinem Geburtstage durch Ihre gütige Vermittelung von der Bürgerschaft der alten, ehrwürdigen Stadt Köln ein so freundliches Gedenken zu erfahren, und ich sage Ihnen dafür meinen wärmsten, herzlichsten Dank und bitte Sie, denselben der Bürgerschaft der Stadt Köln in meinem Namen auszusprechen. All' diese mir so wohlthuenden Kundgebungen und treuen Wünsche finden einen aufrichtigen Widerhall in meinem Herzen! Maria Anna Prinzessin Friedrich Karl von Preußen, Herzogin zu Anhalt.“
An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man für das Qu.=Meter den Eigenthümern der Grundstücke Gr. Neugasse Nr. 20 M. 100, Severinstraße Nr. 164 M. 90, Mörsergasse Nr. 19 M. 80, Hohestraße 138/140 M. 750; Carthäuserwall, wo ein GrundflächenAustausch erfolgt, M. 40. Die Versammlung genehmigte den Fluchtlinienplan für die Garten= und Blumen=Straße in Nippes.
Zur Beschaffung von Oefen, Heiz= und Wasch=Vorrichtungen im Neubau der Hauptfeuerwache wurde ein Credit von 6000 M. bewilligt; für den Bau eines Spritzenhauses und Haftlocals nebst Dienstwohnung für einen Straßenmeister und Wächter in Bayenthal ein Nachcredit von 5600 M. bewilligt. Der erste Credit bezifferte sich auf 13,480 M.
Zur Anlage eines Asphalttrottoirs vor der Schule an der Mittelstraße zu Sülz gewährte man einen Credit von 2500 M.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, daß das niederländische Reichsarchiv in Groningen der Stadt Köln für das historische Archiv eine aus dem Jahre 1505 stammende höchst werthvolle Urkunde der hiesigen Goldschmiede=Zunft zum Geschenk gemacht habe. Die Versammlung nahm letzteres dankend an.
Die geprüfte Kasse der Feuerwehr für 1889/90 schließt in Einnahme mit 7097., in Ausgabe mit 165,160 M. ab. Dem Stadtrentmeister wurde Entlastung ertheilt.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, an Stelle der jetzt vorhandenen Kapelle des de Noêl'schen Marien=Hospitals am Pantaleonswall, welche erhebliche Bauschäden hat, auf dem Grundstück nebenan eine neue Kapelle zu bauen unter der Bedingung, daß die von einem Wohlthäter zugesicherten 34,000 M. vor Beginn des Baues eingezahlt werden.
Die Versammlung beschloß, dem Feldmarschall Grafen Moltke zu seinem 90. Geburtstage außer der Adresse, welche schon früher beschlossen worden ist, noch einen idealisirten Marschallstab als Ehrengeschenk der Stadt Köln zu überreichen. Derselbe soll bei HofGoldschmied Hermeling angefertigt werden.
Mit dem Verkauf einer 68 Qu.=Meter großen Fläche aus dem frühern Greven'schen Grundstück an der Eiche zum Preise von 2000 M. an den Frauen=Verein von St. Severin erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Der Römerthurm wurde an den bisherigen Miether wieder zu 1200 M. vermiethet und beschlossen, das Haus Unter Hutmacher Nr. 26 zum Preise von 50,000 M. für die Stadt anzukaufen.
Zu Ehren des Reichs=Commissars v. Witzmann veranstalten die hiesige Colonial=Gesellschaft, der Africa=Verein und die Geographische Gesellschaft am 27. d. Abends einen Festcommers, wozu der große Gürzenichsaal unentgeltlich bewilligt wurde.
Als zweiter Brandmeister wurde Hr. Herm. Krätschell, als Nachtwacht=Inspector Hr. Math. Kautz angestellt.
Die Marktgeld=Empfanger vom Altenmarkt wurden in die 11. Gehaltsklasse versetzt und die Caution auf 1000 M. bemessen.
Gegen die Beförderung mehrerer Bureau=Assistenten erster Klasse zu Secretairen und Anstellung mehrerer Assisteuten, des Obergärtners Jung. eines Feldhüters und dreier Elementarlehrer an der Vorschule der Oberrealschule, sowie mehrerer Lehrerinnen an der mittlern Mädchenschule fand sich nichts zu erinnern.
Ein Antrag auf Uebernahme der Spiegel'schen Gärtnerei in Melaten erregte eine längere Debatte. Ein Vorschlag ging dahin, einen eigenen Anzuchtgarten mit Gewächshäusern auf dem Friedhof anzulegen. Die Versammlung beschloß, von letzterm abzusehen und die Spiegel'sche Gärtnerei für 100,000 M. und eine jährliche Leibrente von 2000., höchstens zehn Jahre zahlbar, zu erwerben.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betr. den Verkauf eines Baublocks am Hansa=Ring zwischen Tempel= und Vogtei=Straße für den Bau eines neuen Gymnasial=Gebäudes an Stelle des Marzellen=Gymnasiums wurde vertagt.
Fest
Jubiläum. Herr Arn. Hompesch feiert am 2. October das seiner silbernen Hochzeit und zugleich das vierzigjährige AmtsJubiläum als Organist der Pfarrkirche Groß St. Martin. Seit 1850 als Organist thätig, hat derselbe unter dem damaligen Pfarrer D. Siebold sich recht verdient um die alte Kirchenmusik gemacht, als ihm zugleich die Pflichten als Chor=Dirigent oblagen.
□ Die Gartenbau=Gesellschaft Flora hat für den Winter den Eintrittspreis ganz erheblich ermäßigt. Während bisher an allen Tagen der Eintrittspreis für Erwachsene auf 1 M. festgesetzt war und für den Besuch des Aquariums noch besonders 25 Pfg. erhoben wurden, ist das Eintrittsgeld jetzt für Flora und Aquarium auf 75 Pfg. ermäßigt, an Concerttagen von Mittags ab auf 1 M. festgesetzt. Besonderes Entrée für das Aquarium wird überhaupt nicht mehr erhoben. Der günstige Erfolg dieser verständigen Maßregel wird zweifellos an dem verstärkten Besuch der herrlichen Parkanlagen sich bemerkbar machen. Vom 1. October ab wird bis auf weiteres an jedem Mittwoch, Sonnund Feiertag die Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 Nachmittags in der Flora concertiren.
Die Kölner Ausstellungen. Man schreibt uns: Der billigste der billigen Sonntage ist von der Leitung der Kriegskunst= und Landwirthschaftlichen Ausstellungen für nächsten Sonntag, den 28.., vorgesehen, an welchem Tage Vormittags bis 12 Uhr für 25 Pfg. nicht allein die Kriegskunst=, Landwirthschaftliche, Obst=, Gemüse= und Blumen=Ausstellungen besichtigt werden können, sondern der Besucher auch noch die Vergünstigung hat, die Nürnberger Folterkammer, das Kosmopolitische Zauberzelt und die Lustige Unterwelt unter dem Kolossal=Springbrunnen gratis in Augenschein nehmen zu dürfen. Wer sich also die Sehenswürdigkeiten, welche die großen Ausstellungshallen bergen, noch nicht angesehen und an den interessanten und erheiternden Gaben, welche Zauberzelt und Lustige Unterwelt bieten, noch nicht ergötzt, anderseits in die ernste Betrachtung der Zeugen mittelalterlicher Justizpflege, welche die Nürnberger Folterkammer enthält, sich noch nicht vertieft hat, der möge sich die günstige Gelegenheit, welche der nächste billige Sonntag hierzu bietet, nicht entgehen lassen.
s Der Stadtgarten ist im Laufe des Sommers mit einem gefälligen Eisengitter umgeben worden, welches auf einem sauber gearbeiteten Sockel aus Blendsteinen ruht und vortheilhaft absticht von der frühern, an manchen Stellen durchbrochenen Hecken=Einfriedigung. Der wohlgepflegte Garten war den ganzen Sommer hindurch zahlreich besucht. Auch die Concerte, welche an verschiedenen Tagen in dem neuen Restaurationsgebäude bzu. in den Anlagen veranstaltet wurden, erfreuten sich stets eines guten Besuches.
A An der Südseite des Domes nehmen die Arbeiten für die Umänderung der Freitreppe einen langsamen, aber stetigen Fortgang. Die städtische Verwaltung hat endlich den Erdhügel, welcher schon oft, namentlich im Winter bei Glatteis, bittere Klagen verursacht hat, beseitigen lassen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 26. Ab.=Vorst. Undine. Berthalda, Tochter Herzog Heinrich's: Therese Saak. Ritter Hugo von Ringstetten: Ernst Liebeskind. Kühleborn, ein mächtiger Wasserfürst: Aloys Grienauer. Tobias, ein alter Fischer: Clemens Schaarschmidt. Marthe, sein Weib: Anna Beck=Radecke. Undine, ihre Pflegetochter: Anna Triebel. Pater Heilmann Ordens=Geistlicher aus dem Kloster Maria=Gruß: Rudolph Schmalfeld. Veit, Hugo's Schildknappe: Robert Kaps. Hans, Kellermeister: August Ulbrich.— Samstag den 27. Sept.: 27. Ab.=Vorst. Letzte Liebe.
* Köln, 26. Sept. Die hiesige Centrumspartei wird in den ersten Tagen des October eine große Versammlung abhalten, um über die Absendung einer Petition an den Reichstag
wegen Aufhebung des Gesetzes vom 4. Juli 1872(des sogen. Jesuitengesetzes) zu berathen.
b Ein hervorragendes Schlachtengemälde ist gegenwärtig in der permanenten Alterthümer= und Gemälde=Ausstellung im Kaufhaus zur Glocke hierselbst ausgestellt. Dasselbe stellt höchst wirkungsvolle Scenen aus der Seeschlacht bei Lissa(20. Juli 1866) dar und ist gemalt von H. Bürklein, Maler und Major a. D. in München. Der erbitterte Kampf zwischen der österreichischen und italienischen Flotte, welcher mit dem glänzenden Siege des österreichischen Admirals Tegetthoff endigte, ist hier äußerst lebendig veranschaulicht. Links im Vordergrunde steigen von dem italienischen Schiffe Palestro Flammen und schwere Rauchwolken auf, der Rauchfang und das Maschinengehäuse schimmern in unheimlichem Feuerglanze: der Dampfer ist von dem österreichischen Panzerschiff Drache, welches nicht weit rückwärts liegt, in Brand geschossen. Auf dem Deck desselben herrscht Verwierung und Verzweiflung, alles drängt nach der äußersten Spitze des Schiffes, Einzelne stürzen sich in's Wasser oder lassen sich an einem Tau in die Fluthen hinab, Andere suchen das Rettungsboot frei zu machen. Den Mittelpunkt nimmt der Dampfer Ferdinand Mar ein, welcher unter persönlicher Leitung des Admirals Tegetthoff die italienische PanzerFregatte Re'Italia in den Grund bohrt. Das österreichische Linienschiff Kaiser im rechten Vordergrunde hat Bugspriet, Vordermast und Rauchfang verloren und ist im Kampfe mit den italienischen Panzerschiffen Affondatore und Varese. Auf dem leichtbewegten Meere schwimmen einige mit dem Tode ringende Krieger, andere suchen sich in einem überfüllten Boote zu retten, kurz die ganze Darstellung ist bis in die Einzelheiten der Wirklichkeit getreu nachgebildet, und die strategische Situation tritt selbst dem Laien klar vor Augen.
* In den Geheimmittel=Processen(vgl. Nr. 252, Abend=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung) wurde gestern vor der Strafkammer das Urtheil gesprochen. Rich. Brandt's Schweizerpillen, ebenso die A. Brandt's verbesserten Schweizerpillen wurden nicht als Geheimmittel betrachtet, weil die genaue Bezeichnung der Bestandtheile in den Inseraten angegeben sei und auch darauf hingewiesen werde, daß die Qualität bei der Waare selbst angeführt sei. Betreffs des Liqueurs„Alter Schwede“ wurde ebenfalls das erste Urtheil aufgehoben, welches in der Ankündigung dieses Getränkes die Anpreisung eines Geheimmittels erblickt hatte, und auf Freisprechung erkannt. Das Gericht ließ die Frage, ob es sich hier um ein Genußmittel oder ein Heilmittel handele, unentschieden; es nahm an, daß der betreffende Redacteur bona fide gehandelt habe, weil die Anpreisung dieses Liqueurs Jahrzehnte lang nicht beanstandet worden sei. Das freisprechende Erkenntniß betreffs des„InfluenzaLiqueurs“ wurde aufgehoben und auf 20 M. Geldbuße erkannt; es handele sich hier nicht um ein Vorbeugungsmittel, sondern man müsse aus der Ankündigung entnehmen, daß dieser Liqueur ein Mittel sei, die Influenza zu heilen. In den übrigen Fällen, wo das Schöffengericht auf 20 M. Geldbuße erkannt hatte, nämlich wegen Anpreisung von Rheumatismus=Watte, Hühneraugen=Pflaster, Mundwasser, wegen Ankündigungen über Dr. Hartmann's Heilverfahren für Nervenkranke und Dr. Weißmann's Schlagwasser ließ das Gericht das erstinstanzliche Urtheil bestehen.— Mehrere hiesige und auswärtige Zahntechniker, die vom Schöffengerichte wegen Uebertretung der Gewerbe=Ordnung(Beilegung eines Titels, welcher den Glauben erwecken konnte, die Angeklagten seien geprüfte Medicinal=Personen) zu Geldstrafen verurtheilt worden waren, wurden von der Strafkammer freigesprochen, weil aus den betreffenden Bezeichnungen ersichtlich sei, daß es um ausländische Diplome und Titel sich handele.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Der Metzgergeselle Joseph Lützenkirchen und der Metzgermeister Heinrich Ecker, Beide von hier, waren angeklagt, den Schreinermeister Ludwig Winz mißhandelt zu haben. Der Vorfall spielte sich auf dem Deutzer Schützenfestplatze ab. In einem Bierzelte gerieth der Schreinermeister mit mehrern Metzgergesellen in Wortwechsel. Um einem Streite aus dem Wege zu gehen, verließ der Meister das Zelt durch eine Hinterthüre, welche nach dem Schnellert führt. Zwei Personen folgten ihm. Einen der Beiden, in dem der Schreinermeister den ersten Angeklagten wiedererkennt, faßte ihn am Arme und stieß ihn so heftig wieder die Abschluß=Barrière, daß diese entzwei brach, dann warf er ihn mit einem zweiten Stoße in den Schnellert hinein. Als auf das Hülfegeschrei des Ertrinkenden des Wirth des Zeltes zu dessen Rettung in's Wasser sprang, schrieen mehrere der rohen Burschen: „Laßt den Kerl versaufen.“ Mit Hülfe des Wirthes gelang es dem Meister, das Land zu gewinnen. Dem zweiten Angeklagten wurde nicht bewiesen, daß er sich an der That betheiligt hat; es erfolgte seine Freisprechung. Lützenkirchen bestreitet, daß er den Meister in den Schnellert gestoßen hat; auch mehrere Zeugen erklärten, derselbe habe das Zelt nicht verlassen. Der Inhaber des Zeltes und dessen Frau bekundeten jedoch, daß sie gesehen, wie Lützenkirchen dem Schreinermeister unmittelbar gefolgt sei. Das Urtheil lautete auf achtzehn Monate Gefäugniß.
Aus Vororten und
e Mülheim a. Rh., 25. Sept. Die durch den Genuß giftiger Muscheln lebensgefährlich erkrankte Familie an der Danzierstraße geht ihrer völligen Genesung entgegen; gestorben ist Niemand.— Ein allgemein geachteter braver Mann machte heute Morgen seinem Leben durch Erhängen ein Ende. Er muß die That wohl in völliger Geistesabwesenheit begangen haben; derselbe litt schon seit geraumer Zeit an einem starken Gehirnleiden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(647] Verkehrsstörung auf der Hohestraße. Täglich passire ich die Hohestraße, habe aber auch fast täglich Gelegenheit, durch Störungen im Verkehr Betrachtungen darüber anzustellen, ob einem solchen Zustande auf der Hohestraße, der Hauptstraße der Metropole der Rheinprovinz, nicht in etwa abgeholfen werden kann. Abgesehen davon, daß neulich auf der Hohepforte der Kopf eines Pferdes sich auf ein Mal in einem Pferdebahnwagen befand, zwischen den Fahrgästen, was freilich wohl mehr der ungünstigen Lage der Pferdebahnschienen an der Hohepforte beizumessen ist, fuhr auch vor nicht langer Zeit wegen Stauung ein Wagen in Spiegelscheiben am Augustinerbogen. Am 1. d. stockte der Verkehr an der Sternengasse=Hohestraßen=Ecke auf längere Zeit. Circa 25 Wagen der verschiedensten Gattungen waren in einander gefahren. Interessant war es nun freilich zu sehen, wie dieser gordische Knoten sich allmälig auflöste. Wohl gegen 300 Personen sahen diesem Schauspiel zu. Hauptsächlich aber kommen die Stauungen für Passanten an solchen Stellen vor— und deren gibt es nicht wenige—, wo das Trottoir noch eng ist und die Achsen der Wagen beim Ausweichen nicht selten über dasselbe hervorragen. Solche Stellen sind auch immer mit einiger Gefahr zu passiren, wenn z. B. die Pferde unruhig werden und sich Passanten gegenüber stehen und nicht ausweichen können. Dieser Tage wäre Schreiber dieses auf diese Weise beinahe verunglückt. Als Kölner Bürger halte ich es für meine Pflicht, die zuständige Behörde hierauf aufmerksam zu machen, um, wenn es im Bereich der Möglichkeit liegt, Abhülfe zu schaffen und den bei dem immer mehr zunehmenden Verkehr für Fuhrwerk und Passanten unausbleiblichen Unglücksfällen vorzubeugen. Civis.
Leuchtkraft des Gases
am 25. September 1890. Gasfabrik 20,8. Lab. 20,8. Stadt 13,5
*<space> R b e i n d ö d e<space> a m<space> 2 6.<space> S e p t e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 0<space>—<space> 1 0<space> c m,<space>
* Wasserwärme am 26. September. Morgens 7 Uhr 130 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 u Freitag, 26. September 1390.
Standesamt der Stadt Köln. 25.
Geburten. Joh. Vitalis, S. v. Math. Vit. Küpper, Kellner, Antoniterstraße 17." Anna Joh. Maria, T. v. Math Schwanenberg, Kalligr., Malzmühle 10.- Sib. Hub. Elise, T. v. Peter Jos. Hansmann, Schreinermeister, Luxemburgerstr. 27.- Haus, G. v. Heinr. Weinand, Kaufmann, Breitestr. 159. Jos. Leonh. Heinr., S. v. Heinr. Rüssel, Kaufm., Ursulakloster.- Heinr, S. v. Ludw. Andermahr, Tagl., Machabäerstr. 18.- Karl Theod., S. v. Peter Jos. Nettesheim, Gärtner, Huhnsg. 35.- Peter, S. v. Herm. Klein, Fabrikarb., Spulmannsgasse 15.— Barb., T. v. Joh. Mich. Linsen, Tagl., Gr. Spitzengasse 45.Jos., S. v. Gottfr. Rohr, EisenbahnHülfs=Wagennot., Gilbachstraße 30. Anna Maria, T. v. Max Heindrichs, Tagl., Schemmerg. 8.- Anna Maria, T. v. Andr. Göbgen, Fabrikarbeiter,
Straßburgerg. 26.- Jos. Wilh., S. v. Wilh. Gronewald, Sattler, Paul= straße 24.— Elise Henr., T. v. Joh. Jos. Schmitt, Maurer, Ursulapl. 13A.
- Peter Hub., S. v. Herm. Gronen, Calcul., Chlodwigspl..- Hans Hub. Christ., S. v. Christ. Gens, Bautechniker, Alte Wallgasse 28.- Peter, S. v. Math. Wolter, Tapez., Sterneng. 56.- Louise, T. v. Karl Rabich, Kaufmann, Bobstr. 1a.- Maria Joh., T. v. Sylv. Eschmann, Postschaffner, Gereonsw. 12.- Clem. Aug., S. v. Herm. Gilsdorf, Tagl., Kämmerg. 15.
Agnes Kath. Helene, T. v. Franz Heinr. Lamb. Bachem, Buchhändler, Hansa=Ring 24.
Sterbefälle. Anna Certr. Blau, geb. Langendorff, 62., Rheing. 20.
- Anna Maria Schmitz, geb. Dötsch, 70., Buschg.—15.- Jacob Linz, 11., Thürmchenswall 40A.- Hel. Peters, geb. Scheuren, 51., Plankgasse 58.- Johann Engelb. Schmitz, unverh., Metzger=Geselle, 29., Buttermarkt 50.- Wilhelm Feyen, verh., Lehmformer, 42., Im Sionsthal 28A.- Joseph Knecht, 3 J. 11., Himmelreich 6.- Joseph Krämer, 8
N. 10., zu. Bayenthal.- Anna kampmann, 2 J. 9., Unter Sachenhausen 39. Sophia Josephine Hertr. Overath, 3., Kl. Brinkg..sel. Felten, geb. Doster, 37., Friesenstraße 60.- Frieder. Scheuer, Wwe. Zimmermann, 78., Rothgerberbach 70.- Clara Frieder. Bremer, 7 M. 20., Komödienstraße 43.- Therese Heukeshoven, Wwe. Tondorf, 71., Pfeilstr. 11A.- Sibylla v. Effeld, 1 I. 1., Thürmchensw. 82A.- Joh. Bapt. Schersach, verh., Tapez., 50., Eintrachtstr. 13.
Heirathen. Peter Breuer, Tagl., v. hier, und Anna Bodendorf, v. Andernach.=Eman. Becker, Sergt., v. Erbstadt, und Maria Kernich, v. Nawitsch.- Eduard Bickenbach, Sattler, v. hier, und Emma Brunöhter, v. Sieperhöhe. Mathias Gentgen, Wwr., Schreinermstr., v. hier, und Maria Lehnen, v. Daun.= Konrad Fey, Werftaufs., v. Schneppenbach, und Maria Bröl, v. Rheinbreitbach.- Joh. Dreis, Schreiner, v. Rheus, und Marg. Oepen, v. Sehnrath.- Joh. Leinen, Gärtner, v. Ponten, und Aug. Simons, v. Crefeld. Bern. Albrecht, v. Reinholterode, u. Elis. Wasser, v. Seifen.- Jacob Straßer, Apotheker, v. Euskirchen, und Kath. Kolvenbach, v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Steph Weber, Schreiner, und Gertr. Schmitz, Beide Ehrenstr. 10—12.- Gottfried Taster, Eisenb.=Stat.=Assist., zu Troisdorf, und Olga Grahl, Apostelnstr. 13.
Karl Schmeiser, kgl. Rentmstr., zu Wipperfürth, und Magd. v. Othegraven, Zollstr. 6.- Wilhelm Olbertz, Tagl., Bayenstraße—5, und Maria Dott, zu Mannsfeld.- Theodor Maronne, Schlosser, zu Köln=Deutz, und Elis. Jansen, Thieboldsg. 37.- Ferd. Körschgen, Buchdr., Sterneng. 63, und Agnes Feuser, Engg.=.- Heinr. Assenmacher, Wwr., Tagl., Friesenw. 90, und Maria Rink, Wwe. Scharpf, Gr. Brinkg. 16—18.- Jac. Küster, Bildh., Gr. Brinkg. 11, u. Jos. Becker, Stephanstraße 7.= Heinrich Weiß, Wwr., Kutscher, zu Sechtem, und Anna Fetisch, Ehrenstr. 82.- Math. Gausen, Tagl., zu Nippes, und Anna Fuß, Gereonswall 99. Karl Zenk, Feilenh., zu Ehrenfeld, und Marg. Stein, Carthäuserwall 13.- Peter Jacob Hub. Hoßdorf, Kaufmann, hier, und Kath. Louise Hofheinz, zu Haiger.
Flora.
3½
Uhr:
Freitag, den 26. September, Nachmittags
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche héroique“ von Frz. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
3.„Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky.
4. Melodieen aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
5.„Zigeunerständchen“, Walzer von Nehl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
Arie aus der Oper„Lucia von Lammermoor“, von Donizetti. „Die Galante“, Mazurka von Strauss.
„Im Rosenduft“, Lied von Gustav Adolph von Schweden. „Ernst und heiter“, Potpourri von Herrmann.
Dritter Theil.
Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
„O du himmelblauer See“, Lied von Millöcker.
Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
„Auf der Wacht“ von Diering.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)S
6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Sonntag den 28. September 1890:
Sonntag!
15300006106
MTa
Winter-Saison 1890/91
(1. October bis 1. Mai).
Das Eintrittsgeld beträgt:
Für Erwachsene K..75 Für Kinder unter 12 Jahren R..50
Concerttagen
von Mittags 12 Uhr ab:
Für Erwachsene N. 1,00 Für Kinder N..50
Bis auf weiteres:
Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag,
Nachmittags 3 Uhr:
Coucert der Capelie des Inf.-Reg. Nr. 65.
Köln, 24. September 1890. Der Verwaltungsrath. 0
3050ssntsosnsso00ss
für
Flora und Aquarium.
J.&amp; L. Schmritz, Schildergasse 22—.
neue Patent=Waschmaschine
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Waschkessel mit Feuerung
Reparaturen und neue Walzenbezüge an Wringmaschinen werden billigst ausgeführt. Preislisten stehen zu Diensten.
Otto Seidel, Köln, Perlengraben 108
Locales.
Jubiläum. Der Präsident der linksrheinischen Eisenbahn, Hr.
Geheimer Regierungsrath Rennen, feiert am 13. k. M. sein goldenes Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß werden die Subaltern- und UnterBeamten dem Jubilar eine von Düsseldorfer Künstlerhand ausgestattete Adresse überreichen. Die Mitglieder der Direction haben ein PrachtAlbum als Erinnerungszeichen bestimmt. Von in Aussicht genommenen festlichen Veranstaltungen ist auf Wunsch des Jubilars Abstand ge nommen worden. Nur ein Festessen wird stattfinden.
Der Titel königlicher Musik=Dirigent ist dem Leiter der Capelle des hier garnisonirenden westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16, Hrn. Wilh. Beez, verliehen worden.
§ Sterbekasse für Lehrpersonen. In der Restauration„Zum Storch" fand vorgestern eine von über 200 Lehrpersonen des Stadtkreises besuchte Versammlung behufs Gründung einer Sterbekasse statt.
Den Vorsitz führte Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg, welcher den Zweck der Kasse darlegte. Schon seit dem Jahre 1888 schwebten Ver handlungen über die Einrichtung einer Kasse, welche den Hinterbliebenen verstorbener Lehrpersonen in Sterbefällen eine Unterstützung zur Bestreitung der Beerdigungskosten usw. gewähren soll. Die Versammlung beschloß einstimmig die Gründung einer solchen Kasse, welche den Namen „Sterbe=Unterstützungskasse der Elementar=Lehrpersonen der Stadt Köln" führen soll. Der Kasse können auch die Ehefrauen der Lehrer als Mitglieder beitreten. Durch Pensionirung oder Ausscheiden aus dem Amte, Uebertritt an eine höhere Anstalt soll die Mitgliedschaft nicht erlöschen. Das Eintrittsgeld wurde auf 3 M. festgesetzt. Die Beiträge sollen bei 350 und mehr Mitgliedern für jeden Sterbefall 1., bei 175 bis 350 Mitgliedern 2., unter 175 Mitgliedern 3 M. betragen.
Später Eintretende haben 5 M. Eintrittsgeld und für so viele Jahre,
als die Kasse bereits bestanden hat, je 2 M. meyr zu zahlen. Aus den Ueberschüssen wird ein Reservefonds bis zur Höhe von 9 M. für jedes Mitglied gebildet. Bei höhern Ueberschüssen sollen die Beiträge ermäßigt werden. Als Sterbegeld sollen 300 M. gezahlt werden. Der Vorstand besteht aus sieben Lehrern, von welchen vier Altköln und drei den Vororten angehören müssen und je einer von den Lehrerinnen Altköln's bzw. der Vororte gewählt wird. Den königl. Schul-Inspectoren steht das Recht zu, jederzeit von den Büchern usw. des Vereins Ein sicht zu nehmen. Die Statuten werden den Ministerien des Innern und der geistlichen usw. Angelegenheiten zur Genehmigung vorgelegt.
Die Wohlthaten des Vereins sollen aber sofort den jetzt beitretenden Mitgliedern zu gute kommen. Wie mitgetheilt wurde, haben sich aus den Vororten bereits 155 Lehrer, 35 Lehrerinnen und 33 Lehrerfrauen, aus der Altstadt 60 Lehrer, 50 Lehrerinnen und 40 Lehrerfrauen zum Beitritt angemeldet. Der Vorsitzende gab dem Wunsche Ausdruck, daß in nächster Zeit alle Lehrpersonen des Stadtkreises der wohlthätigen Einrichtung beitreten möchten. Aus der Vorstandswahl gingen die Herren Rectoren Tumbild und Runkel(Köln) und die Hauptlehrer bzw.
Lehrer Wilms(Nippes), Müller(Deutz), C. Rademacher(Köln), Schu macher(Ehrenfeld) und Backes(Köln) hervor.
Gerichts-Verhandlungen.
Schössengericht. Der oftmals vorbestrafte Maler Ferdinand Mevitz, z. Z. in Kassel in Haft, hatte sich unter Vorspiegelung falscher Thatsachen von einem hiesigen Wirthe 17 M. erschwindelt und sich daselbst eingemiethet. M. hatte sich den Titel„Professor" beigelegt und falsche Visitenkarten bei sich geführt. Der Herr„Professor" war eines Morgens verschwunden, ohne seine Rechnung beglichen zu haben. Das Gericht verhängte eine Gefängnißstrafe von sechs Wochen über ihn.
Aus Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 24. Sept. Die von Capncinervätern hier selbst abzuhaltende Volksmission wird am kommenden Sonntag beginnen und acht Tage dauern. Täglich finden vier Predigten statt, und zwar Morgens um 5 und 8 Uhr, danach Hochamt, Nachmittag um 2 und Abends um 8 Uhr.— Das hiesige städtische Kranken
haus wird gegenwärtig durch einen Anbau an das Hauptgebäude und(edele Sorten) wegen Ueberfüllung den Neubau einer Pförtnerwohnung vergrößert, da die bisherigen billig. Setzen gratis,
Räumlichkeiten dem stetig sich mehrenden Bedürfnisse nicht mehr genügten.(urenfeld Cäcilienstraße 55 Beide Gebäude sind bereits im Rohbau fertiggestellt.=Ehrenseld Turikkrustrußr 99.
eginne am 1. October einen geschlossenen
Mittwochs= und SamstagsTanz=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin sreundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Staunend billig!
Cheviot in den schönsten Farben und bester Waare, das Meter M. 1,25.
Preisgekrönte
Von 812 Morgens Uhr:
Berechtigend zum Besuche der
Victoria-Saal.
Samstag d. 27., Sonntag d. 28., Montagd. 29. Septbr.: Nur drei große Virtuosen=Concerte der
Elite=Corps Sr. Maj. des Königs von Schweden,
(in Parade=Uniform) unter Leitung des Königlichen Musikdirectors Lientenant E. Ecklund aus Stockholm.
Zum ersten Male in Deutschland!
Die Capelle ist auf Wunsch Sr. Majestät des Deutschen Kaisers nach Deutschland gekommen, hat in allen Hauptstädten
den großartigsten Erfolg gehabt, zählt vorzügliche Solisten zu ihren Mitgliedern und steht ohne Concurrenz da. Anfang 8 Uhr.
„#ung: Reservirter Platz K 1,50, Saal 1 K. Billets im Vorverkauf EirtleS.(a M..50 und Saal 75 Pfg.) sind in der Weber'schen HofMusikalienhandlung sowie bei Lindau&amp; Winterfeld(Hohepforte) und D. Esser(Severinstraße) zu haben.
„Cravatten“
neue Sendung,
grossartige reichhaltige
Auswal!
zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
Angekommen ist Clemens Schön
4 u. übernimmt wieder unt. bekannt. Garant. radicales Vertilgen v. Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken, Wanzen 2c. Man vergleiche mich nicht mit hausir. Kammerjäg. Zu bestell. am liebsten schriftl. Marspl. 7, Hotel Pütz. Als Ref. die größt. Firmen aus Köln.“
Pronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis M. 1,50 empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
8
#a.
Rosen= u. StachelbeerHochstämme
Gänzlicher Ausverkau
der noch vorhandenen
Schuhwaaren
zu und unter Einkaufspreis.
Steinweg 16.
Regenmantel-Stoffe
Wegen vollständiger Aufgabe des Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste unter Einkaufspreis.
I.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 22—
Grabdenkmäler
in großer Auswahl auf Lager.
Melchior Porzelt.
Marmor= und Steingeschäft,
Köln, Sionsthal 27,
Melaten, Nachenerstr. 203
NB. Hausnummer beachten.
Die
Bruderschafts=Erequien
für die verstorbene Frau
WTwv. Maria Magdalena Greit
geb. Kentter,
finden statt Mittwoch den October in der Minoritenkirche.
KriegskunstLandwirthschaftlichen
Gemüse= u. BlumenNürnberger Folterkammer, Kosmopolitisches Zauberzelt, r lustigen Unterwelt
unter dem Kolossal=Springbrunnen.
Non 10—12 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Nach mehrjähriger Ausbildung habe ch mich jetzt als
Specialist für Frauenkrankheiten
und Geburtshülfe
in Köln, Albertusstr. 17,„gelassen.
Dr. A. Englaender,
früher I. Assistenz=Arzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin.
Sprechst.—11 u.—5, Sonntags nur Vormittags.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
laut- u. Unterleibsleiden:
Ausschläge, Schinnen, Flechten, Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13 zu Köln am Rhein.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen absolnt schmerzlos H. Dial Dental
Breitestr. 34. Dr. 1 1e1, Surgery.
Köln Gertruam Rhein) denstr. 10.
Königl. Niederl.
Circus O. Carré.
Jeden Tag, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur und Gymnastik. Grosses Ballet von 25 Damen.
Jeden Sonntag:
Zwei Vorstellungen
um 4 und 7½ Uhr.
durch solide Hüte
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. Bahnübergang. Seit 1867 bekannt und billige Preise.
C
Schwarze Kleiderstoffe,
die schönsten, neuesten Dessins, in docheleganten Qualitäten zu den denkbar billigsten Preisen.
Schildergasse 22—.
apetenfabrik
von
Chrusanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.“
Theater=Abonnenten=Verein.
Einladung zur ordentlichen versammlung auf Dinstag den 30. September 1890, Abends 8 Uhr,
im obern Saale bei Heuser, Herzogstraße.
Bericht; Besprechung desselben;
Neuwahl des Vorstandes und Ausschusses;
3. Rechnungslage;
4. Anregungen und Anträge von Seiten der Mitglieder.
sentember 1890.*
Der Vorstand.
1.
□
Köln, 25. September 1890.
Bierbrauerei und Restauration
von H. Gladbach, Eigelstein 90,
empfiehlt
Hochfeines Kölner Lagerbier,
guten Mittag= und Abendtisch, sowie den ganzen
Tag über kalte und warme Speisen. Ein neu angelegte Kegelbahn ist noch Abende für Gesellschaften frei.
Hochachtungsvoll
einige
H. Gladbach.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in