erste 0 son, 8 eite 8 n und S dritte 2 erson
*
2
66653
lien.
E*
O. Carré.
owsky.
lung
läten
ell. 8 Uhr. h.
s 4 Uhr:
m.
□
der
entitel .20. □ 45,75. O ng zu
*
em. 8
Zutritt. bei den A. Pütz,
estr. 173. räsident.
hdecken.
42.
eKK..40 „.50 „.60 „.70
„.8 „.00 Iethode
k. Bei d stehe
.70.
— in
rei.
g 26.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Uleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Kölner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
So
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 20. Vierter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De die die ue, de die e i###
Köln, Dinstag, 21. Jannar 1890.
Tägliche Auslage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Januar 1890.
12
&a Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„Aber wird es Ihnen nach dieser entzückenden Reise hier nicht sehr, sehr einsam vorkommen?" fragte Felicitas.
„Ich glaube kaum,“ erwiderte Bertha freundlich.„Die Pflege meiner geliebten Schwester nimmt fast alle meine Zeit in Anspruch. Zudem ist unser Familienleben ein so heiteres, glückliches, daß Trübsinn oder Langeweile gar nicht aufkommen können.“
„Und im Winter, wenn Garten und Park verschneit sind und der Aufenthalt im Freien oft tagelang unmöglich ist?“
„Dann vergnügen wir uns eben im Hause, so gut es gehen will; auch ist der Verkehr mit den wenigen Gutsnachbaren, welche nicht nach der Stadt übersiedeln, ein viel regerer als im Sommer. Es finden abwechselnd kleine Festlichkeiten statt, auch Schlittenpartieen, wenn es die Witterung erlaubt. So geht die rauhe Jahreszeit vorüber; mit dem ersten Anzeichen des Frühlings aber regen sich alle Hände im Garten, und wir erfreuen uns bald wieder an unseim hübschen Heim.“
„Ja, es ist wunderschön hier," sagte Felicitas warm,„viel freundlicher und behaglicher als auf unserm alten Schlosse. Gewiß wird es Ihnen selten schwer, Ihre Gäste zu längerm Bleiben in Haus Rast zu bewegen.=Haus Raste— es ist dies ein hübscher Name. Er berührt so wohlthuend und erzählt zugleich in beredter Weise von der herzlichen Gastfreundschaft der Bewohner. Hieß das Gut schon vor Ihrer Ankunft so?“
„Nein,“ erwiderte Bertha sinnend,„es hieß früher= Buchenheime. Kommen Sie, ich will Ihnen das Warmhaus zeigen, im Gehen plandert es sich besser, und nachher wollen wir meine Schwester aussuchen, welche uns wahrscheinlich schon auf ihrem Lieblingsplätzchen erwartet.“
„Es war eben Lydia, welche die Veranlassung zu jenem sonderbaren Namen gab,“ fuhr die Sprecherin fort.„Um ihretwillen verließen wir unsere holländische Heimath und suchten an den verschiedenen Badeorten Deutschlands Heilung für meine arme Schwester. Wir versäumten keine empfohlene Heilquelle und beriefen jeden berühmten Arzt, mochten auch beide noch so fern und mühsam zu erreichen sein. Müde vom langen Umherziehen, befanden wir uns einst dennoch wieder auf der Reise nach einem Orte, dessen klimatische Verhältnisse ganz besonders gerühmt worden waren. An einem herrlichen Sommerabende fuhr unser Wagen hier vorbei. Wir erblickten das einsame und damals sehr verwahrloste Gut von der
Herr:„Sag' mal, guter Freund, kannst du mir nicht sagen, ob man
durch diesen Garten gehen darf?"
Bauer:„Ja, da kannst du gerade durch gehen.“
„Tu weizt wohl nicht, wer ich bin; ich bin der Stadtrath Müller aus H.
Bauer:„Und wenn du auch der Bürgermeister aus Z. wärest, dürf test du doch durch gehen.“
Landstraße aus und ließen anhalten, um es näher zu betrachten. „O Vater, laß uns hier bleiben, hier rasten für immerle rief Lydia sehnsüchtig aus. Wer hätte dem armen Kinde diesen Wunsch versagen können? Das Haus war käuflich; zudem paßte der Platz
für unsere Stimmung. Hier in dieser abgeschiedenen Gegend konnten wir ganz unserm Liebling leben und ihn pflegen. Wozu auch das für Lydia so quälende Reisen fortsetzen? Schien doch für ihr Leiden kein belebender Quell zu fließen, kein Heilkraut gewachsen zu sein. So kaufte denn der Vater das Gut und nannte es=Raste. Wir gewöhnten uns schnell an Land und Volk und hatten die Freude, meine Schwester in der kräftigen Luft etwas erstarken zu sehen. Ich glaube, manchmal gedenken die Eltern doch mit einiger Wehmuth der verlassenen Heimath und der zurückgebliebenen Verwandten und Freunde, aber sie sprechen nie davon.“
„Ist nicht die dortige Gegend eben so öde und flach als die Umgebung von Haus Rast?“ schaltete Felicitas fragend ein.
„Sie ist sogar noch flacher, aber öde? nein, in der Hafenstadt, wo der Handel blüht und das bewegte Leben der Schifffahrt sich entfaltet, da ist's nicht öde. Die Wellen schlagen an's Ufer," fuhr das schöne Mädchen leise fort;„frische Winde wehen über den Strand— o, die Küste, das Meer!“ rief sie plötzlich in leidenschaftlichem Sehnen aus aus und schlang die Hände fest in einander.
Ihre Begleiterin blickte erstannt auf; wie heiß mußte nicht Bertha van der Lohe lieben können! Und sie hatte dieselbe für kalt gehalten, nur weil ihr Gesicht zuweilen jenen starren, fremden Ausdruck zeigte!
Schweigend gingen sie weiter und waren nach einer kleinen Strecke an der sogenannten Rosenlaube angekommen, wo Lydia sie freundlich empfing. Mit ihrer frühern ruhigen Stimme sagte Bertha zu derselben:„So, mein liebes Schwesterchen, nun überlasse ich dir unsern geehrten Gast und beurlaube mich für kurze Zeit. Zur Kaffeestunde finden wir uns Alle auf der Veranda wieder.“
Sie verbeugte sich artig und ging in das Haus. Felicitas rückte ihren Sessel nahe an den des kranken Mädchens und sprach liebevolle, gütige Worte zu ihr. Sie fing an, den höhen, seltenen Charakter der ältern Schwester zu verstehen; aber sie fühlte sich mehr zu der jüngern hingezogen. Lydia stand ihr auch im Alter näher. Es kam ihr vor, als habe sie dieselbe schon seit Jahren gekannt, während das sichere, überlegene Wesen Bertha's sie fast bedrückte.
„Ich weiß nicht, wie es kommt,“ begann Lydia zutraulich,„aber ich bin heute so froh.“
„Ich auch,“ versicherte Felicitas.„Ich glaube, daß klare Wetter, der herrliche Sonnenschein verleiht diese Stimmung.“
Mir hat der schöne Tag sie nicht gebracht, das weiß ich ganz bestimmt,“ entgegnele Lydia,„denn ich war am Morgen gar nicht

Seite
2.
Jede vierte Einrückung
Rostenfrei. Offerten-Aunahme 25 Pfg. Schinss der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Locat-Anzeiger Nr. 20 z Dinstag, 21. Jauuar 1390.
KL
Offene Stellen.
igen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Plg. oder: jede Zeite 124 Pig. Jede sierte Einrückung kostebfrei.
Zwei prachtvolle
Hähne, diesjährigek Zucht, billig abzugeben. Weberstraße 37.
Kin kl. zweilöcheriges Kochöfchen bill. zu verkaufen. Severinswall 12.
Schuhmacher
auf bessere Herren= und Damen=Arbeit 9ern. Steinweg 16.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Waidmarkt
Beehwärter.
Antiker Eichenschrank,
4- bis 500 Jahre alt, wegen Mangel an Raum zu verkaufen bei I. A. Kleinhans, Linz a. Rh.
Kauf-Gesuche.
R
9 helle Mansardenzimmer zu vermie## then. Martinstraße 9, 1. Etage.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein hiesiger Viehwärter gesucht auf Mönchhoff in Lind.
Ein
von ordentlichen Eltern ges. Sattlerei Herbrand, Allerheiligenstraße 2.
Ein jüngeres Mädchen in Schirmen gesucht.
Kl. Griechenmarkt 76, 1. Etage.
Ein fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen, in Küche u. Hausarbeit
durchaus erfahren, sofort gesucht.
Sachsenhausen 20
Einfaches,
junges Dienstmädchen, katholisch, für stille Familie gesucht. Eintritt am 1. Februar. Weidengasse 83, 2. Et.
Kaffee, gebrt.,
garautirt reinschmeckend,
a Pfd. K. 1,30—1,60.
Joh. Pet. Basten,
Hunnenrücken 50
Flaschen!
#. Sorten werden angekauft; auch mabgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Möblirte Zimmer,
für Handwerker, mit Pension, pro Tag ..40. Thieboldsgasse 137, a. Neumarkt
billig.
Mansardenzimmer
Lindenstraße 12.
Verloren&am Gefunden.
Keller.
echte Mosel-rothe u. weiße, Blauaugen,
Mühlhäuser, Nieren, sowie schöne mehlreiche gelbe, empfiehlt billig im Kleinen und Großen die Kartoffelhandla J. Müller, Poststraße 2.
Balance
zum Stanzen ges. Allerheiligenstr.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Silber 2c. wird zum
höchsten Werthe angekauft und eingetauscht. Fleischmengerg. 3, a. Neumarkt.
Nippes.
Freundliche 1. Etage, 5 Räume, m. allen Bequemlichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen. Gartenstraße 8.
Zu vermiethen
2. Etage, 3 schöne, große, freundliche Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten.
Weichserhof 11.
Etage, 3 Zimmer u. Küche, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
2 Zimmer an stille Leute
. 4"<space> 1,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Altermarkt 33.
Ein
fast neuer Kinderwagen billig zu verkaufen. Weidengasse 21.
Ordentliches
katholisches Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht ansangs Februar. Appellhofplatz 16.
Ein Mädchen
für kleine Haushaltung sofort gesucht. Klingelpütz 13, 1. Etage.
Gebrauchtes
Salon=Meublement, ein Teppich und Gardinen sehr billig abzugeben Schwalbengasse—4, 2. Etage.
1 Canseuse, 2 Sessel,
billig abugeben. Lanagase 3“ s.
gesucht.
Dienstmädchen
Blindgasse 9.
Ein braves
Dienstmädchen, welches kochen bügeln kann, wird gesucht. Ehrenfeld, Pinsstraße 3.
Junge, gut singende
,<space> K a u a r i e n <space>
billig zu verkaufen. Plankgasse 47, 2. Et
Burgkäse,
und
Tüchtiges Mädchen,
welches Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 324
feinster Delicateß=Feitkäse! zu haben in allen bessern Delicateß und Colonialwaaren=Geschäften.
Engros=Niederlage bei
J. P.
Domstraße 11.
Ehrenfeld, Venloerstr. 324.
Ein braves
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeiten in stiller Familie sofort gesucht. Brandenburgerstraße 9.
Brautkleider,
schwarz Merveilleux, und gemusterte Seidenstoffe, gediegene Qualitäten, spottbillig. Schildergasse 22—
Zu vermiethen.
M
KA A
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24 M. stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
9 Zweite Etage,
5 Räume, zu verm. Aachenerstr. 16A.
0 Mansardenzimmer an eine — einzelne Person zu vermiethen. Huhnsgasse 9.
Großes Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Weberstraße 37.
Hinterbau, 6 Zimmer, 2 Speicher
51 Keller, für jedes Handwerk passend. Bürgerstraße 3. Bescheid Bürgerstr.
Fächer verloren
von der Lese, Breitestraße, Aposteln Schaaftnuraße, Hohenstaufen= Ring. Bitte abzugeben gegen Belohnung Hohenstaufen=Ring 29— o. Breitestr.49.
Zwei Keller von zusammen 600 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu Meter getheilt, billig zu vermiethen Bescheid Baubureau Bodenheim Roonstraße 31.
Krankentisch
Stellen üyer ein W.
zum Stellen über ein Bett zu leihen gesucht. Gefl. Offerten an A. Botzian, Jahnstraße 25.
Vermischtes.
Arbeits=Gesuche n.
A
Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Handwagen
zu setzen gesucht. Friesenstraße 52, 1. Et.
Stallungen, Speicher
Franz Hammelrath
gr.
zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 35, parterre.
Guter, alter Mutterboden
unentgeltlich abzuholen. Köln, von Groote'scher Garten, Margarethenkloster5; gut als Dünger zu gebrauchen.
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt
Köln 1888.
Prämiirt
Köln 1889.
„ Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
Briefmarken.
„.<space> P a r t e r r e,<space>
5 Zimmer, zu 20 K. zu vermiethen. Severinswall 12.
Sammler finden Auswahl in Seltenheiten, aus großern Collectionen herrührend. Köln, Humboldtstr. 34.
Mödlirtes Zimmer
zu vermiethen. Glockenring 2.
von 18,000 Qu.=Fuß, am Pantaleonsbahnhof, sofort zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 66.
Speicherzimmer
mit Bett, 6 K, zu vermiethen.
Kosthaus gesucht.
Auf lange Zeit zu vermiethen
Burgunderstraße,
wenige Schritte von Quer= u. Ring= straßenbahn, Südbahnhof u. Volksgart.,
Lagerhaus
Für einen Knaben von auswärts evang. Religion, welcher von Ostern ab die hiesige Ober=Realschule besuchen soll, wird gute Pension, am liebsten bei einem Lehrer dieser Anstalt, der gleichzeitig die häuslichen Arbeiten beaussichtigt, gesucht. Nähere Mittheilungen u. F a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schlafstellen.
Poststraße 8.
Schlafstellen,
propere, zu vermiethen. Bürgerstr.
16.
Stellen-Gesuche.
##4#crav, nach Bechstein, kreuzsaitig, Repetitionsmechanik, Tonfülle, feinste Spielart, wie Flügel, billig zu verkaufen. Nachenerstraße 10, parterre rechts
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 71.
Ein Stück
Ackerland, ein Morgen groß, zu vermit geraum. Bureau, 220 Qu.=Meter bebauter Fläche, ganz unterkellert, nebst Hof, auf Wunsch auch mit dem anstoßenden, ganz von Mauern um schlossenen 245 Qu.=Meter großem Bauplatz, Bei langer Miethzeit ist Vermiether bereit, auch diesen Bauplatz zu überdachen und zu unter: kellern sowie noch
eine Etage aufzubanen.
Alles Nähere beim Eigenthümer E. Leybold, Richmodstraße 8.
Mein
Sattler= und Polster=Geschäft befindet uug, ietzt Salzgasse 11. Hubert Linden. Alle Arbeiten in und außer dem Hause.
Kt
Ein Mann einen
in reiserm Alter sucht
&a Bormafto ML„„
Flaschen, alle Sorten, billig. Daselbst sein kleiner, starker HandWwagen zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
pachten.
Deutz, Petershof
mit prachtv. Aussicht, je
2. Etage, 6 Räume, sehr comfort.
Zimmer
und Wohnungen zu vermiethen. Salzgasse 11. Daselbst Kost und Logis, propere Betten.
Unterleibs=, Haut=, Kinder= u. FrauenKrankheiten, Gicht, Kopfgicht, Magen leiden, sowohl innere wie äußere Leiden werden nach einer seit 40 Jahren bewährten Methode befriedigend beseit Attestev, 1. 20jährige als geheilt l. zu gefl. Ansicht, Behandlg. täglich. Baun
scheidtist Pickartz, Melaten 225, b. KölIa. Würfel=Zucker
Stampf=Zucker
Block=Chocolade große Hellerlinsen große Linien
kleine Linsen
Riesen=Erbsen...
geschälte Victoria.. weiße Bohnen...
weiße Langbohnen italien. Flachbohnen feine Gerste.... mittel Gerste grobe Gerste..
Reis
Tafel=Reis Japan=Reis Mainz. Sauerkraut Krystall=Soda graue Kernseife Neues Pflaumenmuß
Saumot, Tir. 60. U J Elr. 15 P7G.
Ia. neue holl. Vollhäringe, p. St 5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4. chwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32.
32 Perlengrahen 3
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
als Verwalter, Aufseher u. dergleichen. Die zuverlässigsten Empfehlungen stehen ihm zur Seite. Fr.=Off. u. Nr 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50
Ehrenstraße 10 12.
eingerichtet, preiswürdig zu vermieth Roonstr. 23, vis--vis d. Zülpicher Platz.
Stelle=Gesuch.
Ein gut empfohlener strebsamer j Mann, kathol., sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als angehender Commis sofort. Tuchbranche bevorzugt Fr.=Offerten unter J D 18 postlagernd Nomagen erbeten.
Cotal=Ausverkauf 4o Pig.“
Schwarzer Cachemir
neu angekommen, besondere Gelegenheit, nur feinste Qualität, wegen
kl. Selfkant=Beschädigung außerordentlich billig.
Für
Ein für eine Apotheke geeignetes—
Ecklocal, gelegen an einer Thorstraße Köln's, in nächster Nähe des Ringes Für“ u. eines Vorortes von ca. 4000 Seelen, ILL.%
#nsnne.„„ 1 Dre:
-Gesuche.
Mordonraich
Sangt, oon, uize eschschihe gef ans elische
Friedr. Offermann, Follerstraße 71.*
ein Weißwaaren=Geschäft wird
n. eines Voldrtes von en. 4000 Seelen,##.# dadenlocal, sowie zwei bis Geburten, Maria Huhort a
in welchen keine Apotheke ist, steht zu drei Zinmer, nebst Küche im Preise Karl Muland, Schlat puverre b.
verm. Die Lage des Locals wäre zu von 300 bis 600.K auflängere Jahre straße 29.: Josenh u Eere
ein. solch. Unternehm. eine d. denkbar zu miethen gesucht von kleiner Familie. Paldeg SenposeP.a S. 9. J4c0“
besten u mürdo solhiges als ein mk#num 1 Fr. Offerten unter Nr. 61 an die!—
Geschäftsste“. 0
Fleißiger junger
Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder Geschäftskutscher. Fr.=Offert. u. D 110 an die Annahmestelle von Johann Rick, Deutz, Siegburgerstraße 36.
Blaubach 11, 1. Etage.
der Stadt Köln. 18. Jan.
Milch.
solch. Unternehm. eine d. denkbar besten u. würde selbiges als ein erforderl. Bedürfniß erheischen Fr.=Offerten u. K K 111 bef. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Durch Vergrößerung meiner Molkerei habe ich noch täglich einen großen
Schöne
erste Etage, vier Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Ein Haus, mit Ladenlocal für ein
kleines seines Geschäft auf längere Jahre zu miethen gesucht. Preis 5=
bis 2000 Ttlr., Fr.=Off. unter Nr. 60
an die Geschäftsstelle d. Bl.
katholisches Mädchen sucht Stelle
füür Ruche und Hausarbeit in stiller! Pesopu Bremer.
Fr.=Off. u. A. 00 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sleuelerstraße 121.
Posten Milch abzugeben.
Joseph Bremer,
lenlager
mit Wohnung in guter Lage zu miethen.
Bescheid Mauritiuswall 10.
verArbeits-Gesuche.
Billig! Billig!
schwarze Kleiderstoffe, neueste Dessins glatt und gemustert, in größter Aus wahl. Schildergasse 22—.
Zwei luftige
Zimmer zu vermieth. Steinfelderg. 33.
Ehrenfeld.
von 5 Zimmern und Küche zu miethen Fr.=Off. u. Nr. 65 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine Büglerin Kunden“ Pgeinige
Briefmarken,
nur bessere Sachen. Mauritiuswall 27.
. Waschen
Johannisstraße 30.
u. Bügeln.
Zu verkaufen.
Rouleaur=Stoffe,
größte Auswahl, Meter 55 Pfg. und höher. Schildergasse 22—
Baustellen
Mrurn in Aippes,
gute Geschäftslage, zu verk., auch ohne Anzahlung. Marzellenstraße 11.
Schön. Geschäftshaus,
kin großer Packtisch, kräftig, zu
verkaufen, und eine neue Zither. Allerheiligenstraße 2.
3
Dritte Etage,
Zimmer, zu verm. Weidengasse 16.
5 Speicherzimmer,
getheilt, billig zu vermiethen. Vor St. Martin 5(Thoreingang).
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179,
IE
Unterricht.
K
zu vermiethen.
Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern. zösisch à Stunde 75 Pfg.
Salzmagazinstraße 17.
FranMehrere Zimmer,
im Hinterhause, billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 20—
für jed. Geschäft geeign., Altstadt, bill. zu verk. Fr.=Off
Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S Theke,
Tafelwagge, Lampen, Tische u. s. w zu verkaufen. Friedrichstraße 55.
Herren10 M.
Schuhwaaren.
zugstiefel, Doppel=Sohlen, 8 u. Damen=Zugstiefel 5,50 M.
Steinweg 16.
Gebrannter Stückkaffee
per Pfund 95, bei 5 Pfund 90, bei 10 Pfund 85. Falk, Mathiasstraße.
Zu vermiethen:
Unterhaus und 1. Etage, mit Garten.
Capitalien
Ursulagartenstraße 21.
Kinder=Traillen=Betichen
wan Schönes großes
Mansardenzimmer an eine stille Person zu vermiethen. Appellhofplatz 16.
Gut möblirte Zimmer,
billig zu verkaufen. Gereonswal 21. zuverm. Kürten, Habsburger=Ring 26.
2900 M auf erste Hypothek
zu 4½ pet, gesucht. „ Fr.=Offerten unter Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
## Schuhm., Sassenhof 13. Adelh., T. v. Dr. Herm. Wette, Arzt, Gereonsmühlengasse 20.- Carol., T v. Wilh. Hohmeier, Tagl., Carthäusergasse 24.- Gertrud, T. v. Joh. Christ. Oertel, Brieftr., Thieboldsgasse 30. Friedr. Ernst Ferd. u. Emma Louise Sophie Henr., Zwillinge v. Friedrich Wilh. Knaak, Polizei=Comm., Altenbergerstraße 3.- Anna Jutta Sarah Stisab., T. v. Dr. jur. Gustav Wilh Mallinckrodt, Kaufmann, Sachsen
Ring 77.- Theresia, T. v. Friedrich Marzie, Tagl., Alte Wallgasse 36
Hub. Reinh., S. v. Reinh. Palm, Anstr. Schnurg. 44.- Math., S. v. Wilh. Stürmelinger, Stuccat., Botengäßchen —. Joh. Maria Friedr., S. v Franz Jos. Göbbels, Verw., Spul mannsg. 34.- Hel., T. v. Johann Ant. Darius, Tagl., Hohestraße 15— Maria Anna, T. v. Gottfr. Hermes Tagl., Severinskloster—.=Elisab Maria Magdal., T. v. Karl Richter, Postassist., Steinstr. 51.- Wilh. Elisab., T. v. Joh. Heinr. Molitor, Zimmerm., Thieboldsg. 26.- Joh. Heinr., S. v. Joh. Herm. Rebig Maurer, Bayenstr. 5. Karl Heinr. S. v. Bernh. Rest, Schuhm., Friedrich straße 50.- Helmuth, S. v. Karl Adolph Rautenberg, Stadtsecr., Schil dergasse 85.— Francisca Ferdin. Maria, T. v. Jos. Wagner, Klempner, Bayenthal, Kölnstr. 256.
Sterbefälle. Anna Kerz, Wwe. Schmitz, 64., Weyerstr..- Jos. Frohn, verh., Tagl., 74., Friedenstraße 8.- Franz Jos. Weyer, verh., Fabrikarb., 47., Thürmchensw. 67.
= Hubert Krohne, 1 J. 1., Achterstraße 50.= Heinrich Kraft, 2., Gr. Spitzeng. 43.- Maria Spreier,
M. 400 à 1OpCt. von einem Haus= 2., Thieboldsg. 98.- Anna Gertr ########ner ge, Rüagabe 1. Juli. Limbach, geb. Buchholz, 59., VieFr.=Off. u. Nr. 67 a. d. Geschäftsst. d. Bl. toriastr. 24.= Franz Ruchniewitz, 1
159B." Aurel. Kaminski. verh., Oberwächter, 32., Johannisstr. 21.
Heirathen. Dr. Franz Eigel, Gerichts=Assessor, und Amalie Kaiser, Beide v. hier.- Joh. Hornenbroich, Schneidermstr., und Maria Wilms, Beide v. hier.- Math. Wirtz, Bäckergeselle, v. Lindorf, und Kath. Kaspar, v. Godorf.-Heinr. Strauch, Fuhrm., v. Riehl, und Maria Vicarius, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Kreuer, Tagl., und Christ. Knipp, Wwe. Pittin, Beide Achterstr. 67.— Wilh. Mühlner, Wwr., Zimmermann, Schnurgasse 1B, und Maria Böck Wwe. Thomé, Friesenw. 22.- Clem. Henkel, Schlosser, Achterstraße 30, und Marg. Thill, Wwe. Levy, An St Magdalenen 7B.- Veter Spenrath, Maurermstr., Josephstr. 26, und Cäcilia Morschbach, Hahnenstraße 55. Gustav Winterfeld, Polizei=BureauDiätar, Ehrenstr. 2, und Gertr. Bütz675, Propsteigasse 11.: Peter Ben,
Postschaffger, Krahneng. 4, und Gertr. Strodel, Thurnm. 4.- Joh. Philipp
Hufschmied, Friesenwall 31, und Elisabeth Mostert, zu Raderberg.= Jos. Maubach, Handl.=Geh., Eintrachtstr.
„ und##ulda Trimpop, Severinstr.
148.- Gerh. Braun, Tagl., Alte Mauer a. B. 21, und Elis. Lohmer, Hundeg.
Pas 3 g. Mich. Kerschgens, Tagl., und Jos. Weissenbach, Beide Burgunderstr.
: Wilhelm Keller, Fabrikarb., zu Köln=Deutz, und Anna Strunck, Friesenwall 102- Hubert Braun, Wwr., Schneidermstr., zu Brühl, und Balbina Müller, Wolfsstraße 10.- Gust. Herm. Möser, Maschinenb., Bayenstr. 59, und Anna Schwertel, zu Mülheim.
Knickenberg, Klempner, zu Mülheim a. Rh., und Maria Padberg,
*"#ehe, und Maria.„
Hohenzollern Ring##.= Herm. Karl
Jaß on:. ürer, Kaufm.,
Joh. Marg. Gerdes, zu Grevenbroich.
koh, sonde ein einziges setzen zu kö dacht, da i „O nein Fräulein," Mir scheint „Noch ni ich will mi denn Alle mir vorzust und aufopf Aber dann So bringe zu sein mit erröthend a „Was sa freundliche „Sie sag Segen von stehe es nic ihr manchm „Gewiß verstehe, wi Morgen er wurden, Fr „Das kal sei, und für die angekom — wir soll im Verkehr schmerzlich. jedes Mal Sie!s, und so Jahre la die Worte hält die Do wähnte gesa den Beeten auch zu könr Felicitas fortfuhr:„ gesinntes G das gelähmt bei mir, nu Morgen mit wie lange gerade so he mir ein, da Sie manchm dann sei me danken wurk „Nein, m den Arm ur soll ganz ge mit Ihnen wollen uns „Ob ich das ist zu v „Gewißd mich jetzt gl in mir sehen lich zu mir!
„Ich— erröthend. bescheiden w „Nein, m gib mir deir licitas und welche Berth und auch ih
* Reichs
Wählerli zum Reichsto von 84 bis Saale des 9 welcher die innerhalb ac bürgermeister Protokoll gel &am Vom wird in nat nachdem das Abtretung de Neubau d Häuser Dom Ebenfalls wi Angriff geno dem Dome, 1 Bankette des Ar-Kapell in derselben haust worder er und Dier die Kapellen wird.
8 Verleg rheinisch)?
bahn=Directio häufig aufge bezeichnet wo durch die Zei Auskunft zu
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 8 Diustag, 21. Januar 1390.
Seite 3.
koh, sondern wünschte wieder recht ungeduldig, doch ein Mal, nur emn einziges Mal, meine Füße auf den weichen, saftgrünen Rasen setzen zu können. Das war recht kindisch, vielleicht sündhaft gedacht, da ich doch weiß, daß es nicht geschehen kann.“
„O nein, dieses Verlangen war nur allzu natürlich, mein liebes Fräulein,“ sagte Felicitas herzlich.„Zürnen Sie nicht mit sich selbst! Mir scheint im Gegentheil, daß Sie sehr geduldig und ergeben sind.“
„Noch nicht,“ wehrte Lydia ernst,„wenigstens nicht immer; aber ich will mich bemühen, es zu werden. Für mich ist es ja so leicht, denn Alle sind gut und zärtlich gegen mich. Manchmal suche ich mir vorzustellen, daß es anders wäre, wenn ich nicht so liebevoll und aufopfernd gepflegt würde und doch mein Leid tragen müßte. Aber dann würde es schwer, recht schwer sein, geduldig zu bleiben! So bringe ich es meistens fertig, bald wieder froh und versöhnt zu sein mit meinem Geschick. O, und Bertha sagt—“ Sie brach erröthend ab.
„Was sagt Bertha, mein liebes Kind?“ fragte Felicitas, sie freundlich ermuchigend.
„Sie sagt, einen Kranken in der Familie zu haben, sei ein großer Segen von Gott. Aber das kann doch nicht wahr sein, ich verstehe es nicht recht. Bertha denkt immer so hoch und edel; ich kann
ihr manchmal gar nicht folgen.“
„Gewiß hat sie Recht,“ antwortete Felicitas nachdenklich.„Ich verstehe, wie sie es meint. Aber wie kam es, daß Sie diesen Morgen erst traurig waren und nachher mit einem Male froh wurden, Fräulein Lydia?“
„Das kam so," erzählte Lydia,„ich hörte, daß Besuch gekommen sei, und fürchtete schon, Graf..'s oder die von Worringen wären die angekommenen Gäste. Nicht, als ob ich Jene nicht leiden könnte, — wir sollen ja alle Menschen lieben, sagt Pfarrer Werner. Aber im Verkehr mit den Comtessen empfinde ich mein Loos stets so schmerzlich. Doch sind sie sehr freundlich gegen mich und Elfisagt jedes Mal theilnehmend:=Meine arme Lydia, wie bedauere ich Sie!s, und Ferdinande meint: 2Es muß doch schrecklich hart sein, so Jahre lang liegen oder sitzen zu müssen!“ Sehen Sie, ich weiß die Worte auswendig, so oft habe ich dieselben gehört! Aber es hält die Damen nicht lange an meinem Sessel; wenn das Erwähnte gesagt ist, eilen sie fort in den Garten und tanzen zwischen den Beeten umher. Ich sehe sie vom Fenster aus und wünsche es auch zu können, und wenn sie fort sind, bin ich immer so traurig.“
Felicitas streichelte tröstend ihre weißen Hände, während Lydia fortfuhr:„Im Anfange hoffte ich unter unsern Nachbaren ein gleichgesinntes Gemüth, eine Freundin, zu finden. Es traf nicht ein, das gelähmte Mädchen paßt zu Niemandem; Alle langweilen sich bei mir, nur Bertha hält aus. O, sie ist so gut! Als Mama diesen Morgen mit Ihnen in's Zimmer trat, und Sie mich so herzlich, wie lange bekannt, ansahen, da lebte der Wunsch wieder auf— gerade so hatte ich mir eine Freundin vorgestellt! Bei Tische fiel mir ein, daß ich Sie recht herzlich lieben wolle; vielleicht würden Sie manchmal zu uns kommen und gütig mit mir plaudern, und dann sei mein Verlangen ja so gut wie erfüllt. Bei diesem Gedanken wurde ich ganz froh.“
„Nein, mein theueres Fräulein,“ sagte Felicitas innig und legte den Arm um die Schultern der Kranken.„Ihr bescheidener Wunsch soll ganz gewährt werden, ich will gern Ihre Freundin sein, die mit Ihnen fühlt und denkt und Sie mit Freuden besucht. Wir wollen uns Beide lieb haben, willst du, meine Lydia?“
„Ob ich will!“ lächelte diese unter Thränen,„o, Frau Baronin, das ist zu viel, Sie meine Freundin nennen darf ich nicht!“
„Gewiß darfst du es, und ich wünsche, daß meine kleine Lydia mich jetzt gleich so nennt. Du mußt nicht auf ein Mal die Baronin in mir sehen wollen. Du sprachst ja vorhin so offen und vertraulich zu mir!“
„Ich— ich wußte nicht recht, was ich that,“ stammelte Lydia erröthend.„Ich fange an, einzusehen, daß ich zu kühn und unbescheiden war.“
„Nein, mein Herz, du kannst gar nicht unbescheiden sein; so, nun gib mir deine Hände und sieh' mich wieder froh an,“ sagte Felicitas und küßte sie auf die Stirne. Sie begriff die Aufgabe, welche Bertha van der Lohe sich gestellt; es beglückte sie, mitzuwirken und auch ihrerseits der armen Kranken etwas sein zu können. (Fortsetzung folgt.)
* Reichstagswahl. Die für die hiesige Stadt aufgestellten Wählerlisten zu den am 20. Februar d. J. stattfindenden Wahlen zum Reichstage werden vom 23. d. M. ab acht Tage lang, Vormittags von 84 bis 124 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im HansaSaale des Rathhauses zu Jedermanns Einsicht offen liegen. Jeder, welcher die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, kann dies innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung beim Oberbürgermeister=Amt schriftlich anzeigen oder in dem genannten Locale zu Protokoll geben.
Vom Tom und seiner Umgebung. Dem Vernehmen nach wird in nächster Zeit eine Erweiterung der Litsch stattfinden, nachdem das Domcapitel und der Central=Dombauverein sich über die Abtretung der Grundstücke verständigt zu haben scheinen.— Mit dem Neubau der Curien auf Margarethenkloster als Ersatz für die Häuser Domhof Nr. 7 und 5 wird jetzt ernstlich der Anfang gemacht. Ebenfalls wird der Neubau der Curie Nr. 9 auf der Burgmauer in Angriff genommen.— Die alten Grab= und Gedenk=Steine aus dem Dome, welche noch der Aufbewahrung werth sind, werden an der Bankette des Domes angebracht werden.— Die Wiederherstellung der Ar=Kapelle der Domes schreitet voran. Mit welchem Vandalismus in derselben bei Aufstellung des Mansoleums der h. drei Könige gehaust worden ist, das zeigt sich erst jetzt. Die untern Theile der Pfeieer und Dienste sind vollständig zerstört. Es läßt sich erwarten, daß die Kapelle nach der Wiederherstellung eine Zierde des Domes bilden wird.
8 Verlegung der königlichen Eisenbahn=Direction(rechtseheinisch)? Die Nachricht von der beabsichtigten Verlegung der Eisenbahn=Direction(rechtsrheinisch) von Köln nach Münster ist schon häufig aufgetaucht, aber jedes Mal von maßgebender Seite als falsch bezeichnet worden. Wie erinnerlich, ging dieselbe Nachricht jüngst wieder ourch die Zeitungen, was uns veranlaßte, die genannte Direction um Auskunft zu bitten. Die Antwort vom 16. d. lautet wie folgt:„Auf
die gefällige Anfrage vom 10. d. erwidern wir, daß wir nicht in der Lage sind, über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der in Nr. 9 Ihres Blattes bezüglich einer Verlegung des Sitzes der Eisenbahn=Direction (rechtsrheinisch) nach Münster gebrachten Mittheilung Auskunft zu geben.“ Das klingt ja, als ob dies Mal an der Nachricht doch etwas Wahres wäre oder daß wenigstens Verhandlungen in der Sache schweben.
2 Kriegskunst=Ausstellung Köln 1390. Auf Veranlassung des Ehrenmitgliedes der Kriegskunst=Ausstellung, Herrn Hauptmann a. D. Lüders, s. Z. Leiter der Görlitzer Gewerbe=Ausstellung, hat sich für Schlesien ein größeres Provincial=Comité gebildet, welchem u. A. Herr Pulverfabrik=Besitzer H. Güttler=Reichenstein, v. Schenckendorff. LandtagsAbgeordneter, Görlitz, Forstmeister Taeger, Görlitz, Fabrikbesitzer Wiskott. Breslau, angehören. Das Provincial=Comité wird nunmehr an die Handelskammern und Gewerbe=Vereine in Schlesien, an die Magistrate, Patent=Inhaber, Industrielle und Fabricanten herantreten und dieselben zur Beschickung der Ausstellung einladen. Eine größere Collectiv=Ausstellung der deutschen Pulver=Fabricanten ist angeregt worden.
8 Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung Köln 1890. Nachdem das herzoglich braunschweigische Staatsministerium die Genehmigung zur Betheiligung der herzoglichen technischen Hochschule an vorgenannter Ausstellung ertheilt und die zur würdigen Vertretung derselben nothwendigen Mittel zur Verfügung gestellt hat, ist nunmehr die definitive Anmeldung einer Collectiv=Ausstellung der Hochschule erfolgt. Diese Ausstellung soll umfassen technische Chemie, landwirth= schaftliche Baukunst, Vermessungskunde, Gesundheitspflege, sowie Darstellung und Veranschaulichung von Unterrichts=Einrichtungen und Unterrichtsmitteln durch Photographieen, und Auditorien, Zeichensäle, Sammlungsräumen, Instrumenten und Apparaten, welche nicht entbehrt werden können, aber für den Unterricht in vorgenannten Fächern gebraucht werden.
R Vortrag. Am Mittwoch den 22.., Abends 7½ Uhr, wird im Isabellen=Saal des Gürzenichs Hr. Dr. Artyur Seidl aus München einen Vortrag„Ueber die Kunstlehre der Meistersinger von Richard Wagner" halten. Herr Dr. Seydl nimmt unter den jüngern Musikschriftstellern und Aesthetikern eine hervorragende Stelle ein.
e. Firmung. Gestern Morgen spendete Hr. Weihbischof Fischer den Firmlingen der hiesigen höhern Schulen in St. Maria im Capitol das h. Sacrament.
à Ueberfahren. Ein Nachtwächter wurde in der vorvergangenen Nacht in Ehrenfeld auf dem Eisenbahngeleise überfahren, nachdem derselbe eine geschlossene Barrière überstiegen hatte.
K. Gaunerstreich. In einem Specereiladen am Blaubach erschien Abends gegen 10 Uhr ein junger Mann und verlangte eine leere Kiste zu kaufen. Da die Kisten im Keller aufbewahrt werden, forderte der im Laden anwesende junge Mann den Käufer auf, mit hinunter zu kommen und sich eine passende auszusuchen, was denn auch geschah. In den Laden zurückgekehrt, fand der junge Mann die Kiste zu groß, und ersuchte den Verkäufer ihm eine kleinere zu holen, worauf dieser auch einging. Als Letzterer die Treppe hinabschritt, hörte er Geld im Laden klingen; er lief schnell zurück, sah mit einem Blick die herausgezogene Thekenschublade fast ganz leer und den Unbekannten schleunigst den Laden verlassen; er lief ihm zwar nach, doch entschwand der Spitzbube in der Bachemstraße. Dem Diebe waren 70 Mark in die Hände gefallen.
P Diebstähle. Ein Schuhmacher kam Montags von Mülheim am Rhein hierher, um sich zu amusiren. Nachdem er durch mehrere Straßen gegangen war, kehrte er in eine Wirthschaft ein und hing seinen Ueberzieher an die Wand. Als er die Wirthschaft wieder verlassen wollte, war derselbe verschwunden.— Von einem Schleichdiebe wurden in den Abendstunden aus einer Wohnung an der Friesenstraße gestohlen: zwei Plumeaux in rothem Feder=Leinen mit rothem Satin=Ueberzug, zwei weiße Bettdecken mit Fransen, eine weiße Bett=Jacke, ein rother Kinder=Nachtkittel mit Blümchen, ein graues Lamatuch und ein weißes Halstuch.— Ein Schlosser, welcher sich arbeitslos umhertreibt, stahl in einer Wohnung an der Annostraße einen Pfandschein über versetzte goldene Schmucksachen; ferner beschwindelte er einen Klempner um zehn Mark.— Aus einer Wohnung an der Kleinen Spitzengasse wurde ein carrirtes dunkelbraunes Jaquet, eine Hose von demselben Stoff und eine helle Sommerhose entwendet.
# Der Stenographische Verein hielt am Donnerstag den 16. Januar seine diesjährige ordentliche General=Versammlung ab. Aus dem Jahresbericht ergab sich, daß der Verein im verflossenen Jahre 53 active, 18 inactive, 12 correspondirende und ein Ehrenmitglied zählte. In der Stenographie wurden vollständig ausgebildet 19 Personen, welche zum größten Theil dem Verein beitraten. Der Bericht über den Stand der Kasse und der Bibliothek erregte allseitige Befriedigung. Hierauf erfolgte die Neuwahl des Vorstandes und der Prüfungs=, Preßund Vergnügungs=Commissionen. Ein Antrag auf eine redactionelle Statut=Aenderung fand nach einer lebhaften Discussion Annahme.— Durch die bedeutende Vereinfachung der Stolze'schen Stenographie ist die Erlernung derselben sehr leicht gemacht und deshalb zu wünschen, daß immer mehr Herren dieser schönen und in jeder Lebensstellung so überaus brauchbaren und nützlichen Kunst sich zuwenden. Der stenographische Verein bietet durch Einrichtung von regelmäßigen Cursen unter günstigen Bedingungen dazu eine gute Gelegenheit.
* In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft ist, wie wir hören, der Kölner Local=Anzeiger von Seiten der Redner wiederholt als Zielscheibe für ihre Witze verwandt worden. Insbesondere glaubte ein Herr Hirsch über unser Blatt sich lustig machen zu dürfen und gebrauchte dabei eine Redewendung, die stark an den GassenjungenTon erinnerte. Herr Wilcke scheint jetzt Vertheidigung und Angriff gegenüber unserer Kritik seinen Rednern zu überlassen; immerhin ist er auch für deren Tactlosigkeiten mit verantwortlich, welche in den Rahmen einer im Carneval tonangebenden Gesellschaft durchaus nicht passen. Da wir der Sitzung nicht beiwohnten, sind wir leider nicht in der Lage, wörtliche Proben der Schimpfereien auftischen zu können; hoffentlich werden aber unsere Leser mit uns darüber sich zu trösten wissen. Wir können unserseits diese Verunglimpfungen um so leichter verschmerzen, als der moralische Erfolg unseres öffentlichen Vorgehens gegen das Zoten=Unwesen an den neuern Carnevalsreden deutlich zu erkennen ist.— Ein Leser unseres Blattes schreibt uns in derselben Angelegenheit Folgendes:„Auch ich besuchte am Sonntag die Sitzung der Kölner Carnevals=Gesellschaft in der Lese. Der prächtige Anfang derselben, namentlich das urkomische Protokoll, versetzte die lustige Narrenschaar in die heiterste Stimmung. Ich glaubte schon, der Kölner Local=Anzeiger sei mit seinen Bemerkungen über frühere Sitzungen zu weit gegangen. Aber das Sprüchwort=Man soll den Tag nicht vor dem Abend lobene traf auch hier voll und ganz zu. Schon Hr. Spier ging mit einem seiner geflügelten Worte über die Grenze des Erlaubten hinaus. In der zweiten Abtheilung hielt Hr. Burgwinkel einen formvollendeten poetischen Vortrag„Aus Pluto's Unterwelt", an welchem auch nichts auszusetzen war. Hier konnte es nun der Vorsitzende nicht
Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch.
4 Erzähluugen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfg., in allen Buchhandlungen vorräthig.
unterlassen eine seiner bekannten Zweideutigkeiten zur Würze zuzugeben. Hierdurch wohl ermuntert, durfte ein Hr. Hirsch, so dreister seine Ausfälle gegen den Local=Anzeiger an den Man:#gen. Hr. Wilcke
sprach am Schlusse der mit zungeheuerm Beifal!##genommenen Rede das große Wort gelassen aus:„Die Rede war ooch stellenweise etwas scharf. Sie, meine Narren, sind zwar anderer Ansicht, ich bekomme aber dafür den Kopf gewaschen.: Dann aber brachte er dem Hrn. Hirsch für seinen=geistreichene Vortrag ein Hoch. Wahrlich, wenn das Carneval ist, dann ist es um das vaterstädtische Fest traurig bestellt und man muß lebhaft bedauern, daß auch Leute, welche sonst zu den guten Katholiken sich rechnen, eine Gesellschaft, in der solche Gemeinheiten gestattet werden, mit Reden und Liedern unterstützen.“
b In der Kölner Narrenzunft herrschte gestern Abend fröhliches, echt carnevalistisches Leben. Alles war in bester Laune, die Besucher nicht weniger wie die kleinen Räthe und Redner. Der Saal war stark besetzt, über 200 Gäste waren anwesend, und da die Gesellschaft etwa 300 Mitglieder zählt, hatte sich einschließlich der Damen eine zahlreiche Schaar lustiger Närrinnen und Narren im großen Saale des Fränkischen Hofes eingefunden. Besondere Aufmersamkeit fanden die prächtigen Lieder voll köstlichen, echt kölnischen Humors. Als Dichter wurden die Herren Dr. Hilgers, Max Meyer, Burgwinkel, Nonnen, Breuer, Segschneider und Imhoff genannt. Alle verdienten den Beifall im vollsten Maße. Nach dem schwungvollen Protokoll des Hru. Kreutzer hatte die Gesellschaft die Freude, einen alten Veteranen im Kölner Carneval begrüßen zu können, welcher mit bewundernswerther Jugendfrische in die Bütt stieg und alte Erinnerungen aus seiner heitern Lebenslaufbahn auffrischte. Auf den begeisterten Applaus dankte der Redner mit einer ergötzlichen, hochpoetischen Huldigung an die Frauen. Ein solcher Altmeister im Kölner Carneval ist in der That im Stande, jeden Kölner für das vaterstädtische Fest zu begeistern. Die herrliche Sangeskunst war in den HH. Schukowski(Stadt=Theater) und Jansen würdig vertreten. Hr. Rings wußte über das Wort„Setzen“ allerhand Wahrheiten aus dem täglichen Leben in spannender Form aneinander zu reihen, während Herr Reiff die holden Frauen schilderte, wie sie sein sollten und in Wirklichkeit sind. Herr Jünger verbreitete sich, zuweilen in etwas drastischer Art, über„das menschliche Gesicht", worauf Herr Klein mit überwältigender Komik einen Besuch im Theater schilderte. Von großer dramatischer Wirkung war auch eine Ballade, von Herrn Klaus in sächsischem Dialect vorgetragen. Eine„echte“, Sängerin von Gottes Gnaden, Herr Steinhoff, besang die Influenza nach einer sehr bekannten Melodie. Eine Perle kölnischen Humors war die Reise des Hrn. Fischenich nach einer Bauern=Kirmeß, und zum würdigen Schluß trat der in der Narrenzunft hoch gefeierte„Oelderich“, Herr Brocker, auf, welcher an das geflügelte Wort:„No han mer der Rhän“ seine überraschenden Ausführungen knüpfte. Das war in der That eine wahrhaft carnevalistische Sitzung, welche auch die griesgrämigsten Menschen zur un gezwungenen Heiterkeit mit fortreißen mußte.
Der Gesang=Verein Apollo veranstaltete am Sonntag=Abend im Victoria=Saal sein carnevalistisches Damen=Comité mit Reden und Liedern in reicher Abwechselung. Wo die Sangesmuse sich so eng mit dem Prinzen Carneval verbündet hat zum gemeinsamen Kampfe gegen den Griesgram, da muß der Sieg ein vollständiger werden. Dafür lieferte der Apollo einen glänzenden Beweis. Außer dem schönen Carnevals=Quodlibet und Liedern, deren Dichter bewährte Carnevalisten sind, erfreute der Männerchor des Vereins mit einigen Chorliedern, welche durch Frische und Schönheit des Vortrags sich auszeichneten. Leider war eine Rede nicht ganz frei von Anzüglichkeiten, was dem Redner— den Namen desselben haben wir nicht erfahren können— einen gelinden Tadel von Seiten des Leiters des Gesellschafts=Abends einbrachte. Nachdem das reichhaltige Programm unter großer Heiterkeit der Anwesenden abgewickelt worden, begann das von manchen Närrinnen schon lebhaft herbeigesehnte Tänzchen.
6 Der Kirchenchor von St. Severin wird nächsten Donnerstag, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saal am Waidmarkt ein geistliches Weihnachtsspiel: Die heiligen Dreikönige, zur Aufführung bringen. Derselbe Chor hat im verflossenen Jahre das Weihnachts=Oratorium von Dechant Müller aufgeführt. Die Soli wie die Gesammt=Gesänge fanden großen Beifall. Das für dieses Jahr gewählte Oratorium ist in seinen Gesängen und Bildern besonders anziehend. Die Sänger werden es sich angelegen sein lassen, die so anmuthigen Weisen durch guten Vortrag zum Ausdruck zu bringen. In den Zwischenpausen wird der Verein einige Einlagen machen, um zu zeigen, daß er auch auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges zu erfreuen versteht. Hoffentlich werden besonders die Pfarreingesessenen von St. Severin durch rege Betheiligung bekunden, wie sehr sie die Bestrebungen des Kirchenchors anerkennen und zu fördern bereit sind.
m Der Lindenthaler St. Stephan=Kirchenbau=Verein hielt gestern im Local des Wirthes Klein seine erste General=Versammlung ab. Dieselbe war so stark besucht, daß die Säle überfüllt waren. Hr. Fetten eröffnete die Versammlung und ertheilte das Wort Hrn. Baumeister Corde. Dieser erstattete Bericht über das bisherige Wirken des Vereins, welcher in der kurzen Zeit seines Bestehens, seit März vergangenen Jahres, bereits 400 Mitglieder mit rund 1100 M. an Beiträgen gewonnen habe. Mit warmen Worten dankte Redner im Namen der Pfarreingesessenen dem Hrn. Dechanten Titz für seine unermüdliche Thätigkeit, welche in etwa 24 Jahren ganz Außerordentliches geschaffen habe. Herr Dechant Titz führte nun in längerer Rede dankend aus, daß ihm dies alles nur möglich gewesen durch die große Freigebigkeit der Pfarrgenossen und mehrerer der Pfarre nicht angehörender Gönner. Mit deren Hülfe habe er die allernothwendigsten noch fehlenden kirchlichen Gegenstände, wie sämmtliche Altäre und Bänke, Caseln, Leuchter, h. Gefäße, Glocken u. s.., theilweise beschaffen können. Sodann erkannte H. Dechant lobend die strebsame Thätigkeit des Lindenthaler Pfarr=Kirchenchors an, der, ebenfalls erst im Laufe des vergangenen Jahres gegründet, bereits sehr vieles zur Hebung des Gottesdienstes unter der umsichtigen opferwilligen Leitung des Oberlehrers Hrn. Herwegen beigetragen habe. Genannter Kirchenchor erfreute hierauf die Anwesenden durch den prächtigen Vortrag mehrerer Lieder. Diese sowie einige gemeinsam gesungene Lieder erzeugten eine recht gemüthliche Stimmung. Auch mehrere Vorträge von Mitgliedern des Pfarr=Kirchenchors sowie besonders solche des Hrn. Dr. Henn, trugen hierzu erheblich bei.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 20. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 127,890; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 10,852 75,179 78,051 80,336 und 85,236.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 106.521: zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 75,333 und 81,522; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 38,429 und 50,557.(Ohne Gewähr.)
Leuchtkraft des Gases
am 18. Januar 1889. Gasfabrik 20,g. Lab.—. Stadt—.“
„„2„„„ 202.„—.„
19,7.„ 19,5-"—.
* Rbeindöde 21. Jan., Morgens 7 Uhr.58 m— 3 cm

4.
Bekanntmachung.
Wahl zum
Durch Rescript des Herrn Ministers des Innern vom 10. d. M. ist auf Grund des§. 2 des zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag vom 31. Mai 1869 ergangenen Reglements vom 28. Mai 1870 der Tag, an welchem die Auslegung der Wählerlisten zu den am 20. Fedruar d. J. stattfindenden Wahlen zum Reichstage zu beginnen hat, auf den 23. d. M. festgesetzt worden.
Demgemäß werden vom 23. Januar cr. ab die für die hiesige Stadt aufgestellten Wählerlisten acht Tage lang, Vormittags von 8# bis 12¾ Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im Hausa=Saale des Rathhauses zu Jedermanns Einsicht offen liegen, und kaun dem§. 8 des bezogenen Wahlgesetzes und dem§. 3 des erwähnten Reglements gemäß Jeder, welcher die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, dies innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei mir schriftlich anzeigen oder in dem genannten Locale zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für die Behauptungen falls dieselben nicht auf Notorietät beruhen, beigebracht werden müssen.
Köln, 18. Januar 1890. Der Oberbürgermeister,
I..: Der Beigeordnete,
Sugg.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 20 M Dinstag, 21. Januar 1890.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen der Erben der in Köln wohnhaft gewesenen Rentnermn Wittwe Philipp Busch, Maria Anna geb. Olev, Wittwe erster Ehe von Herrn Johann Joseph Peusens, als: 1. Ehegatten Josephine Peusens ohne Geschäft, und Andreas Bourens, Kaufmann, Beide zu Köln; 2. Frau Wittwe Heinrich Peusens, Katharina geb. Hauer, ohne Geschäft zu Wiesbaden wohnend; 3. der minorennen Tochter von Heinrich Peusens, Hedwig Maria Anna Peusens, bei ihrem Vormund Herrn Bourens vorgenannt ge werblos domicilirt und bei der Theilung vertreten durch den Pfleger Rechtsanwalt Peter Landwehr zu Köln, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Königliche Notar Franz Georg Eduard Thurn
am Montag den 3. Februar 1890 Nachmittags 3½ Ahr,
zu Köln auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1,
auf Grund Verkaufs=Vereinbarungs=Actes vom 7. October 1889, Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes zu Wiesbaden vom 29. October 1889 und An trages auf neue Versteigerung vom 2. Januar 1890
die folgenden zu Köln, Kreis und Gemeinde gleichen Namens, gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, insbesondere:
1. das an der Sternengasse Nr. 23 gelegene Wohn haus mit Unter= und Umlage, Hofraum und Bleiche, katastrirt Flur 7, Nr. 332, mit 3 Ar 10 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 60,000 Mark;
2. das an der Großen Neugasse Nr. 16 gelegene Wohnhaus mit Unterlage und Hofraum. katastrirt Flur 31. Nr. 334, mit 97 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 40.500 Mark.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 8. Januar 1899).*
Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Wein=
Versteigerung.
Am Mittwoch den 22. Januar 1390, Vormittags 11 Uhr, werde ich im Lagerhause des Herrn Spediteurs Gerhard Strohe„# Köln, Gr. Griechenmarkt Nr. 23,
2 Fuder Moselwein
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Proben werden während des Ver kaufes verabreicht.
Corts II.
Gerichtsvollzieher.*
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Friedr. Meinerte
Fernsprechstelle Nr. 468.
Leihbibliothek.
)
Größte Auswahl!
Ueber 100,000 Bände!
J. Greven, Literarische Anstalt,
Indreaskloster 270(früher Hosengasse 25).5
Jahr M. 7,
* Leihpreise: 1 Jahr M. 15,
Jahr M. 4. S
Wer leicht Geld verdienen will,
betheitige sich mit monatl.—4 M. ohne weiteres Risico und unter Ausschluß des Verlustes der ganzen Einlage an der Gesellschaft zur gemeinschaftl. Ausnutzung verloosb. Staatspapiere,
bei der jedem Theilnehmer monatl. ein Treffer zufallen muß.
Schon den 1. Fevr. Entscheidung über Prämien von 165,000 M. bis herab zum garantirten Mindesttreffer v 330 M. Prospect frei. K. Schulze, Staats=Eff.=Gesch., Weferlingen(Bez. Magdeburg).“
K
(
c
—
Empfehle eine schöne Auswahl frischer Kränze, geschmackvoll## gebunden von duftenden Rosen, Raiglöckchen, Veilchen, Hyazinthen und andern Blumen. Blätter=Kränze von 2 M an. Künstliche Grabkränze in prachtvoller Auswahl zu billigen Preisen.
Joh. Linnartz
Kunst= und Handelsgärtner, Mohrenstraße 32.□
C
□
G
1
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumartt 12.
Eine schöne und interessante Reise durch den Harz. III. Cyklus. Harzburg, Blankenburg, Hohnstein, Werningerode u. s. w.
Der Brocken, Schluchten, Schlasser 2c.
Entrée 39 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Der Cäcilien-Verein an St. Severin
wird Donnerstag den 23. Januar 1890 im Victoria=Saale(am Waidmarkt)
Die heiligen Dreikönige,
ein geistliches Weihnachtsspiel mit lebenden Bildern,
zur Aufführung bringen.
Anfang Abends 3 Uhr.
Karten für numerirten Platz im Preise von K. 1,50 und Saal=Karten fur K 0,75 sind zu haben bei den Herren: Kaplan Haas. St. Magdalenen 1A den Küstern Busch und Brinkmann. Pet. Untel, Severinstr. 153, Pet. Vogel, Severinstr. 72, Adam Classen, Severinstr. 5, und J. Hülsmann, Biberstraße 24.
Ertrag ist zur Hebung des Kirchengesanges in St. Severin bestimmt.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 26. Januar 1890, Abends 8½ Uhr:
Carnevalistischer Abend
„. im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Reden und Lieder bitten wir bis spätestens Mittwoch den 22. d. M. dem Vorstande einzureichen.
Eintrittskart
Cassirer
Eintrittskarten sind unter den bekannten Bedingungen bei dem VereinsWingens, Breitestraße 35, zu entnehmen..
Conservatoriunm der Musik, Köln.
Mittwoch den 22. Jannar 1890,
Abends 7 Uhr:
usik-Aben
Närrische Neustädter.
Sitzungssaal: Edengarten am Friesenplatz. Heute Diustag den 21. d.., Abends 8½ Uhr:
Maskenball
(geschlossen).
Fremde können nur durch Mitglieder bzw. Ehrenmitglied eingeführt werden und sind für dieselben Karten gratis beschränkter Zahl gegen Vorzeigung der Gesellschaftskarte Din tag=Vormittag von 11—1 Uhr im Edengarten und Restaura Giffels, Hohenstaufen=Ring 21, zu haben.
Carnevalistisches Abzeichen erforderlich.
Kleine Nath.
Carn.-Ges.„Greesberger“
90
G.
Heerbann
Dinstag, 21. Jannar, Abends punkt 8½ Uhr
IV. Sitzung mit Damen
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Einlaßkarten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt den Cigarrenhandlungen von E. Clever(Komödienstraß Cöllen(Fettenhennen), Löckenhoff(Hohestraße), Fai bender(Breitestraße) und Werner(Breitestraße).
Cassapreis 1 K. à Person.
Carneval!
Zu Kostümen und Dominos geeigneten neuen, echten chinesischen Baumwollstoff, mit höchst originellen Figuren und Arabesken bedruckt, empfing
die Special-Handlung chinesischer und japanischer Industrie-Erzeugnisse
ischen Vier Winden K. W. Dahms, zwischen Vier Winden
und der Höhle. Hohestrasse 82. und der Höhle.
A TURTETOZS TESSA A menr gp p:
Zu haben
Liebig's Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mlittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc. Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:[213*
wochste
uszeichnungen auf ersten elkausstellungen seit 1867
Kecht
wenn jeder Toyf,den Namenszug: BLAUER FARBE
Dampf=Bettfederureinigun
Waschen, Neuliefern d. Bezügen
C. J. Gronen, Bobstr. 32 Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber
prakt. Arzt, Kölll, Breitestr. 106
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelf# Sprechst. Morg. 9-11, Nachm. 2—
Köln, Malzbüchel—11.
Medicinal=Lebertyran
50 Pig. Rother, Droguerie, Mar zellenstraße 57—59.
111 Severinstraße 111
empfiehlt seine selbst gebrannten
8
in preiswürdigster Waare z1 140—170 Pfg., hell und nach Bonne Art geröstet. Jedes Quantum wir
bei Abgabe ohne Papier=Umschla vorgewogen.
(11 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Mosel=, Vordenus
Weine, auch Schoppen. Sherry Madeira, Portwein, Cham pagner. Reinheit verbürgt. Rother, Drognerie, Marzellenstraß,
Ein schöner
Herd zu verkaufen. Eigelstein 84.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Eröffnung.
Geschäfts-Verlegung
Hierdurch beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich meine
hut=, Civil= und Militair=Mützen=Fabrik
von Marzellenstraße 45 nach
Breitestrasse 63
verlegt habe. Durch Selbstfabrication bin ich in der Lage, allen Anforderungen genügen zu können und halte mich einem geehrten Publicum bei Bedarf bestens empfohlen. Hochachtungsvolk4
Jos. Charlier, Breitestraße 63.
Für unsere Näherei
Abtheilung Thieboldsgasse 71—73
suchen wir eine große Anzahl geübter Maschinen=Näherinnen.
Lobbenbera&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets.
Anmeldungen werden nur entgegengenommen in der
Hauptfabrik Kleine Sandkaul 16.
Unserer werthen Frau Principalin
Agnes Fischer
die herzl. Glückwünsche zum-utigen Namenstag. Hent an diesem frohen Feste Wünschen wir dir das Allerbeste,
Gesundheit, Freude und ein langes Leben Möge dir der liebe Gott gern geben. 5 Gewidmet v. d. Fuhrrnechten a. d. Mauenheimerstr.
Nr.
mit n eine 3 Einkät
Rein Rein Rein
TürL
Fant
Schu
Schu
gestel ist st
in nußbau Kleiderschräf und Nachtco hohem Han zu billigen Joh. R Biberstra
Kunste
für kirc
Talentvoll der kirclich
sei es als und Ciselen zu jeder Ze bei mir ein gewissenhaft ausdrücklich, gegeben wir
Köln. 4
Mö
zu vermiethe