Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
KFFFRRKKFFFFFFFFFTFFFFAFKFAFKFFAFFFNAKFKFFAN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 170. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 24. Juni 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Elberf. Galanterie- u. Spielwaaren-Verkaufshaus, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42.
Gegründet 1359. Etablissement ersten Nanges. Gegründet 1859.
Gegründet 1359.
Hängematten von 3 bis 6.1 Kinderfahrstühle von 4 bis 5,50 M.
Triumphstühle von.50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M.
Croquetspiele von 7 M. bis 50 M.
Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M.
Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M.
Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M.
Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M.
Turngeräthe von 3,50 bis 10 M. Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pig. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 39 Pig. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M
Etablissement ersten Nanges.
von 50 Pfg. bis 10 M. 1.==1. gan 1 k0 hia 95 9)
Kinderschaukeln von 4 bis 12 M.
Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M. Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummivälle von 10 Pfg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 15 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von.50 bis 45 M.
Schafe von 50 Pfg. bis 25 M.
Pudel von.50 bis 25 M.
Reifspiele von 50 Pfg. bis 2 M.
Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M.
Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M.
Schachspiele von 50 Psg. bis 20 M.
Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Drehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 1,50 M. bis 10 M. Peitschen, von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Pig. bis 6 M. Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
Zeugpuppen vou 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen,=in-Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet.
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
erlaube ich mie
Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12.! Soldaten, von 15 Pfg. bis 20.! Schafe von 50 Pfg. bis 25.* Sanospiele von 30 Pfg. bis 10 M. Dabepuppen
Außer den angeführten, besonders für den Sommer geeigneten Sachen empfchle ich mein größtes Lager feinster Spielwaaren aller Art. Auf meine eigene, Puppen=Fahrieatzon..—
besonders aufmerksam zu machen, da ich hierdurch in Bezug auf Preiswürdigkeit, Güte und Eleganz der Ausführung mehr als jede Concurrenz leisten kann.
manenten Ausstellungen lade höftlichst enn. Billiaste feste Preise. Reeliste freundliche Bedienung!
Billigste feste Preise.
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.“
Schlafstellen
zu vermiethen. Benesisstraße 26.
* Möbel-Fabrik und-Magazin: : von JOH. BAPT. ESSER,:
##
3 Unter Goldschmied 38, Köln, 38 Unter Geldschmied.*
Empfehle mein reichhaltiges Lager in completen Zimmer-Einrichtungen* in allen Holz- und Stil-Arten zu billigen Preisen. Gardinen in grosser Auswahl. T
30933063303939209290
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
Joh. U. Fries, Hoheftraße 49.
93989333093330836383
Stal. Wermuthwein, stältend
und appetitbringend, Flasche R. 1,50. Mediein. Tokager, Flasche K..60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Feinst. Himbeersyrup, Fl. K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die Kaiserl. K. Angar. priv. Schuhwaaren=Fabrik
von
Temesvary in
eröffnete eine Filiale ihrer weltberühmten Fabricate in dem Hause
Nr. 22 Bürgerstrasse Nr. 22,
gegenüber der Kleinen Budengasse.
Die Filiale verkauft:
Herren=, Damen= und KinderSchuhwaaren aller Gattungen zu stannend billigen Preisen.
Illustrirte Preis=Courante stehen franco zur Verfügung.
Achtungsvoll!
M. Temesvary,
K. u. K. ausschl. priv. Schuhwaaren Fabricant, Budapesth.
Prämüirt mit Ehren=Diplom, goldener, silberner und bronzenen und der Verdienst=Medaille.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln.
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung. Eintausch von altem Gold und Silber.
Zur Wäsche:
per Pfd.
Ia, extra Kronseife.... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseife" 20„
„„ Kernseife.„ 20„
„„ weiße„ 30„
„„ Bleichseife„ 30„
Krystall=Soda 4„
Henkel's Bleichsoda 10„ Ia. Stärke, lose u. Cart.„ 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Prima reines Schweineschmalz,
nicht zu verwechseln mit amerieanischem, per Pfd. 60 Pfg., zu haben bei Jah. Klefisch, Unter Hutmacher 29,
bei Konrad Zorn, Filzengraben 30, bei Jos. Hartmann, Weyerstraße 26, ei Anna Erkelenz, Ursulastraße 22.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg. 5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Plüsch=, Fries= u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhlmann,
Zeichner für Stickereien,
Altermarkt 6.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
Allgem. Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung
Köln 1890.
Schluß 1. October.
Auf allgemeinen Wunsch haben die Leitungen beider Ausstellungen beschlossen,
eine neue Serie von Dauerkarten
auszugeben.
Das Abonnement ist festgesetzt: M..— für das einzelne Abonnement;
M..— für jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnementsinhabers.
Das Abonnement berechtigt zum Besuche der beiden Haupt= und sämmtlichen periodischen Ausstellungen und zu allen Festlichkeiten, welche bis zum Schluß in den Ausstellungen und deren Parkanlagen(Kaisergarten) stattfinden.
Die periodischen Ausstellungen finden statt
21.—28. Juni: Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenes Obst 2c.;
- 30. Juli: Bienenzucht=Ausstellung und zwar Geräthe und Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden Pflanzen;
25. August: Fachausstellung für die gesammte Papier=Judustrie, veranstaltet von der Kölner Buchbinder=Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt;
10.—20. September: Gemüse=, Obst= und Molkerei=Ausstellung.
Die Ausgabe der Dauerkarten erfolgt im Bureau Domkloster Nr. 1(Kassen-Eingang) von Diustag den 24. d. bis 30. Juni incl.
Die Vorstände
der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums=Ausstellung:
W. Herstatt, Gutsbesitzer, Director der Localabtheilung Köln des Rheinpreußischen Landwirthschaftlichen „„##fnan und Mitglied des
15.
9.
der Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf:
von Herget, General=Major z..; von Graevenitz, Oberst z..; von Berswordt, Hauptmann z..; Goetze, Oberst z..; von Jagow, Rittmeister a..;
Königstein, Bauunternehmer; A. Neuß, Stadtverordneter; R. Renver, Kaufmann; von Tschudi, Capitain=Lieutenant a..; Arthur Brancken, Kauf4 f.
Vereins; Jac. Destree, Gutsbesitzer Provincial=Ausschusses; Jos. Pauli, Stadtverordneter: C. Kaulen.
von Dreyse, Königlicher Landr verordneter.
besitzer und Mitglied des Pauli, Gutsbesitzer und , Gutsbesitzer; Dr. F. rath; A. Neuß, Stadt

Seite 2.
S
Jede vierte Elhräckung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnas der Anzeigenannahme in
e Abgng# he. eche 5.
Kölner Bcal-Anzeiger Nr. 170 Dinstag. 24. Juni 1890.
Anzeigen.
Offene Stellen.
sucht
Polychromeure
Th. Schülter, Köln.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Vogteistraße 17.
Maschinenschlosser.
durchaus erfahren, gesucht. Rosenstr. 17.
Für meine Geschäfte suche ich sofort oder in acht Tagen einen
Bäctersowie auch einen
Conditor=
Kehülfen welche selbständig arGehulsen, beiten können.
Carl Feldhaus, Iserlohn.
Schlossergeselle,
gesut Neugasse 7.
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Erster Bäckergeselle
gesucht. Hunnenrücken 24.
Tüchtigen Reisenden sucht die Malerei, Vergolderei und Kunsthandlung von H. Hübgen, Deutz, Schneebergerstraße.
Sattlergehülfe
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 175. Ein Arbeiter.
mit guten Zeugnissen, welcher auch mit Pferden umgehen kann, sofort ge sucht. Ehrenfeld, Martinstraße 39.
Junger Schlosser
auf Kundenarbeit gesucht.
Schnurgasse 17.
Leistenspunder, durchaus geübt, a sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Comp., Ehrenfeld.
Für ein Bankgeschäft wird für Mitte September cr. oder früher ein durchaus zuverlässiger, gut empfohlener, kath.
Buchhalter gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehalts=Ansprüchen sub B N 1565 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine perfecte, fleißige Büglerin
findet bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Robes.
Nähmädchen gesucht. Steinweg 16.
Strickmaschine.
Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht Ehrenseld, Christianstraße 8.
Ein braves Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 53.*
Gesucht
ein kräftiges Mädchen für die Wäsche.
Hotel Europäischer Hof.
Ein katholischer
Geistlicher hierselbst sucht zur Stütze seiner alten Mutter ein braves katholisches Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit. Marienplatz 15.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Juli ges. Lindenthal, Kriehlerstr. 73—75.
Ein tücht., kath. Mädch. v. Lande m. “<space> g.<space> Z e u g n.<space> f.<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> Hohenstaufen=Ring 54.
Stellen-Gesuche.
Ein in der Colonialwaarenbranche, Kaffeebrennerei und Destillerieen gros gründlich erfahrener junger Mann, welcher 10 Jahre in einem solchen Geschäfte thätig ist und seit 3 Jahren wegen Krankheit seines Herrn die Arbeit selbständig führt, wünscht seine Stellung zu verändern.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. B.
Junges Mädchen
von auswärts, geübt in Handarbeiten, sucht Stelle zu größern Kindern zu Ende Juli. Offerten u. U 19 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 16.
Ein braves,
fleißiges Mädchen vom Lande, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht sofort Stelle in kleiner, stiller Haushaltung. Zu melden Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 218, 2. Etage.
Ein kath. Fräulein, 19 Jahre alt, sucht Stelle als
Gehülfin
in einem Manufactur= und Leinenwaaren=Geschäft per ersten August.
Fr.=Offerten unter A L 1547 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein braves stilles Mädchen, welches *“ im Kleidermachen schon erfahren ist, sucht Stelle, um sich weiter auszubilden. Dreikönigenstraße 3.
Arbeits-Gesuche.
Ein starkes Mädchen sucht Kunden *“ im Waschen und Samstags im Putzen. Näheres Ursulastraße 30.
Zu verkaufen.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 3.
n einem Vororte Köln's ein Haus mit 2 Ladenlocalen zu verkaufen. 16 Jahre besteht darin Bäckerei, 5 Jahre Metzgerei und mehrere Jahre SpecereiGeschäft. Größe 3600 Quadrat=Fuß, 23 Räume, das übrige Garten. Billig u. günst. Beding. Gut gelegen für alles. Fr.=Off. u. Nr. 701 a. d. Geschäftsst..Bl.
Elegante
am Sachsen=Ring, enthaltend 13 Räume, mit schönem Garten, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine
O Budengasse 20 zu verkäufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Schnecken,
Würmer, Raupen rc. werden sofort durch mein Mittel vertilat! Per Fl. 30 Pfg. Gutenbergstr. 53, Ehrenfeld.
Hosenträger,
Kämme billig abzugeben. Großhandlung Sachsenhausen 41.
n werden noch fortwährend von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 M. an, Herrenstiefel von 6 M. an.
Komödienstraße 91, gegenüber dem Fränkischen Hof.*
Pilot=Hosen,
gezwirnte, Deutschleder und eisenfest, in weiß, hell und dunkeln Farben, K. 1,95—3,50, S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstr.*4
Fertige Zimmerthüren
mit zugehörigem Futter und Bekleidungen stets am Lager.
Marzellen:<space> B e m d e,<space> s t r a ß e<space> 1 9—.<space>
Herren=Cravatten,
im Einzelverkauf zu Fabrikpreisen, Nachmittags 1 bis 7 Uhr, bei Georg Holst, Pipinstr. 1, a. Bismarck=Denkmal.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst. * Breitestraße 129.
Herren=Anzüge;
sehr schön ausgemusterter wollener Fantasiestoff, mit und ohne SeidenEinfassung, 15—21 R. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße. 4
Schwarze u. farb. reinwoll. Cachemires, D die ich nicht mehr führen will, gebe unter Einkaufspreis ab.
J. Jacobsberg,
Ehrenstraße, gegenüber Apostelnstraße.
Pouleaux
jeder Art, Specialität:
Schaufenster-Rouleaux,
eigener Fabrik, empfiehlt mit und ohne Zubehör billigst
A. Winkel, Wollküche,
gegenüber der Wolkenburg
Zugjalonsieen
für zwei Fenster billig zu verkaufen. Nippes. Eisenbahnstraße 18.
Spar=Tafelherde, # mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen, Backen. Stephanstraße 9. Daselbst gebraucht. Sprungherd billig.
Nähmaschinen!
Vortheilhafteste Bezugsquelle in Deutschland!
Singer=Tretmaschine, complet, zu
Mark 65
wegen Wegfalls aller Unkosten. Fünfjährige Garantie.
Planino,
prachtvoll, wunderbar in Ton u. Spielart, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, l. Etage rechts, an der Aachenerstr.
Herren=Anzüge,
außerordentlich solid gearbeitet, echtfarbiger blauer Cheviot, mit Seide eingefaßt, J. 27,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphen= straße.4
Ein starker
Schlagkarcen billig zu verkaufen bei Ernst Ehl, von Werthstraße 16—18.
(Ein schöner Sprungherd billig zu verkaufen. Weidengasse 79, 2. Et.
2 leichte Laufpferde
zu verkaufen. Biberstraße 46.
Gebrannter Stückkaffec,
ohne Staub, 100 Pfg. Falk, Mathiasstr.
Ein Ladenschrank mit Schiebethüren, eine Waage mit kleinem Gewicht, ein Treppchen zu verkaufen.
Dreikönigenstraße 9.
Hirschgeweihe,
aufgesetzt, zum Aufhängen, wegen Verziehens zu verk. Näh. Gr. Brinkgasse ld.
Für Bäcker o. Metzger!
Ein Federhandwagen mit Kasten, in gutem Zustand, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 41A.
Specereigeschäft, rentabel, sofort zu übertragen. Nippes, Kirchstr. 16.
ff. Schweizer Sennbutter, Pfd.
M. 1,10,
Hofbutter, M. 1,10,
Bauernbutter, garantirt rein,
Baierische Eier, das Viertel K 1,20, das Hundert K. 4,70, Ital. Eier, das Viertel K. 1,60, ewakuskugen 400 Stück K 6,00, bei Mehrabnahme entsprechend billiger, empfiehlt
Heinr. Schaffrath,
53 Aachenerstr. 53.5
zu verkaufen.
Thieboldsg. 41A.
Eichene ant. SpeisezimmerEinrichtung, Severinstraße 26
Kauf-Gesuche.
REE
Schreibpult,
zweisitzig, von Eichenholz, gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 702 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ankauf
von gut erhaltenen Möbeln, Krahnen bäumen 3. Daselbst ein feuerfester Geldschrank, gebraucht, billig zu verkaufen.
Leichter Geschäftswagen,
für Metzger passend, zu kaufen gesucht. Friedrichstraße 72.
Zu vermiethen.
Zwirn=Hosen
2,10—3,50. S. Nethe, Weyerstr. 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.4
Möblirte Zimmer Pens'n zu
vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
ßübsch, einstöck. Haus mit Gart. in Lindenthal, Krielerstr. 50, ist billig zu verm.
— od. zu verk. Besch. Krielerstr. 40 das. od. Herwarthstr. 27, Köln.
33½„ Ganzes Haus, in bester Lage, zu vermiethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. C bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Josephstraße 2, mit Gärtchen, alle Bequemlichkeit, zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstr. 4.
Laden=Local und Pe#tage
(ganz in der Nähe des Südbahnhofes) zu vermiethen. Luxemburgerstr. 60.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Zwei möblirte
Zimmer, Schlaf= und Wohnzimmer für 2 Herren, mit Frühstück, zu 21 0. zu vermiethen. Ursulastraße 26.
Unterhaus
und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Möblirte Zimmer
9 Mark. Mechtildisstraße 29.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Ursulakloster 4.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Kleine Werkstätte mit Wohnung. Ursulastraße 35.
Ein schön möbl. Zimmer
an einen Herrn zu vermiethen. Mohrenstraße 39.
Schöne 2. Etage,
4 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 67.
Albgeschlossene erste und zweite Etage preiswürdig sofort zu vermiethen. Alexianerstraße 43
ein freundl. möbl. Zimmer, ev. mit
# Pension, billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Ein Ladenlocal nebst Wohnung, woE selbst ein Kurz=, Weiß= und WollenGeschäft betrieben wird, steht zu vermiethen per August—September. Sternengasse 28, Bescheid 1. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer an einen Herrn oder Dame sofort zu vermiethen. Gereonswall 8.
Schlufzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Luftiges Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Merkstelle mit Wohnung zu vermietheu. Besch. Friesenstr. 52, 1. Et.
Schöne Zimmer zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 52, 1. Etage.
Ursulagartenstraße 24 luftige 2. er Etage, sieben Räume, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Abgeschlossene 1. Et., 4 schöne Räume nebst Speicherzimmer, abgeschloss. Keller, Waschküche u. allen Bequemlichkeiten, Aachenerstr. 53, sofort bill. zu vermieth. Abgeschl. 1. Etage, 5 schöne Räume nebst Speicherzimmer, abgeschl. Keller, Waschküche u. allen Bequemlichkeiten, Aachenerstr. 55, sofort bill. zu vermieth. Unterhaus, 4 Räume, zu jedem Geschäfte geeignet, mit Speicherzimmer, abgeschl. großem Keller, Waschküche u. allen Bequemlichkeiten, Aachenerstr. 55, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Berlich 21, Gereonskloster 2 u. Aachenerstraße 55, 3. Etage.
Drei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Marzellenstraße 14.
Drei
schöne Räume. Martinsfeld 12.
Zwei kleine
Zimmer für K. 11,50 zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
Stephanstraße 17.
Zwei Zimmer 2. Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
9 durcheinandergehende möbl. Zimmer, 1. Etage, zu verm. Apostelnstr. 4.
4 Etage, 2 Zimm., straßenw., m. o. ohne
1. Mans., zu verm. Kyffhäuserstr. 24.
Ein Zimmer,
hell und luftig, am liebsten an eine Person zu verm. Krummerbüchel 5.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Möblirte Mansarde
an eine anständige brave Person zu vermiethen. Perlengraben 49.
2. Etage, abgeschlossen,
5 Räume, Mansarde, Keller, Waschküche, zu 55 Mark zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 30(Neustadt).
Erste Etage
zu vermiethen. Salzmagazin 48.
Ein luftiges,
unheizbares Speicherzimmer.
Klobengasse—.
Salon und Schlafzimmer,
möblirt, zu verm. Hohepforte 22—.
Landaufenthalt.
In der Nähe Köln's— Pferdebahnund Schiff=Verbindung— zwei hübsche, möblirte Zimmer mit Frühstück zu vermiethen. Fr.=Off. u. P 24 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse
Schön
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Follerstraße 99.
Mieth-Gesuche.
2 hübsch möblirte Zimmer,
Wohn= und Schlafzimmer, für ein kinderloses Ehepaar in der Neustadt zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 706 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Parterrezimmer
in frequenter Straße oder Ring gesucht. Fr.=Off. u. A 198 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Verloren am Gefunden.
Ein Muttergottesthaler
verloren. Wiederbringer Belohnung.
Kattenbug 10—12.
Eine Geldbörse,
grün, mit Stahlringen, von Schildergasse über Schiffbrücke bis Arnoldstraße 9, Deutz, verloren. Inhalt: ein Zehnmark=Stück, einige einzelne Marken. Der redliche Finder wird gebeten, solche daselbst, parterre, links, gegen Belohnung abzugeben.
Portemonnaie
gefunden. Marzellenstraße 12A.
Vermischtes.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
und Logis.
Kost
Thieboldsgasse 60.
Zandwagen zu setzen gesucht. Bescheid Friesenstraße
52, 1. Etage.
Hausirer.
Schirme werden in Commission gegeben. Fr.=Offerten u. Nr. 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Ptg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für d. verstorbene MitFrau Helena Aleff, geb. Wolf,
Plankgasse 23, finden statt Donnerstag den 26. Juni, Morgens 9 Uhr.
Landaufenthalt.
Zwei Personen finden in einem bessern Hause gute und billige Pension.
Schön möblirte Zimmer, großer schöner Garten.
Fr.=Off. u. W V 1498 an die Geschäfsstelle der Köln. Volksztg#
Kölner Bierlocal
XZur Deutschen Eiche
empfiehlt bürgerlichen Mittagtisch von 40 Pfg. an und höher.
H. Hartmann, Hämergasse—5.
Druckreife
Uebersetzungen,
ital., span., franz., engl., holl., schwed.
Zeichnungen u. Entwürfe
aller Art, auch Patentzeichnungen. Fr.=Off. u. Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage.„Abgeschloss. schöne Erür Elügr. Etage mit allen Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermiethen. Jacobstraße 24.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTe suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Rechtsanwälte, Kaufleute
und
Versicherungs-Gesellschaften
welchen es unmöglich ist, Personal in feste Stellung zu nehmen und solche, die nur vorübergehend schriftliche Arbeiten zu verrichten haben, erhalten solche gegen billige Berechnung angefertigt. Verschiedene Schriften stehen zur Verfügung. Abliefern nach Wunsch. Rundtheilen von Circularen 2c. wird prompt besorgt. Gefl. Off. an J.., Follerstraße 14.
Zur Führung der kl. Haushaltung eines Beamten, Wittwer haltnug mit zwei Kindern, drei u. sechs Jahre alt, wird eine gebild. in Küche und allen Hausarbeiten erf. Person ges. Allers, kath., gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Angabe des bish. Wirkungskr. u. Beifüg. der Zeugnisse an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. unter A K 1546.
Mehrere Handwerker finden noch Kost und Logis, pro Tag R. 1,40.
Gastwirthschaft von Wilh. Würges, Thieboldsg. 137.
Hauptverkehr der
Maler und Anstreicher.
In einem rh. klimat. Curort ffinden ) in gebild. Familie 1 bis 2 junge Mädchen zu Herbst vorzügl. Gel. zur häusl. und gesell. Ausbildung. Zarten, bleichs. Mädchen ist der Aufenthalt erfahrungsg. vorzügl. bek. und finden solche mütterl. Berücksichtigung. Pens. 750 M. Fr.-Off. sub A B 1525 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
der Stadt Köln. 21. Juni.
Geburten. Ferdin. Maria Franz Hub., S. v. Franz Hub. Kunz, Commis, Klapperhof 31.- Theod., S. v. Louis Weiß, Eisenb.=Betr.=Seer., Gr. Griechenm. 91.- Joh. Friedr., S. v. Friedr. Wilh. Hummes, Stadtdiener, Portalsg..- Kasp., S. v. Anton Schüller, Buchb., Thurnmarkt 31. Jac., S. v. Joh. Schlesinger, Fuhrm., Rosenstr. 7. Sally Friedr., S. v. Heinr. Meyer, Kaufm., HohenzollernRing 97.- Alice, T. v. Rich. Bruch, Kaufm., Peterstr. 45A.- Herm. Jul. Friedr., S. v. Rud. Schultze, StadtBau=Insp., Hansa=Ring 36.- Anna Maria Kath., T. v. Jos. Kropmanns, Eisenb.=Bremser, Cordulastr..- Gertrud Ant. Louise, T. v. Friedr. Alb. Hauptvogel, Castellan, Mohrenstr. 29. Franz Jos., S. v. Joseph Baclain, Tagl., Achterstr. 20.- Anna Maria Kath. Hub., T. v. Pet. Jos. Barts, Eisenbahnarb., Eintrachtstraße 63A. Paul Friedr., S. v. Friedr. Esser, Kaufm., Friedensstr. 33.- Franz, S. v. Friedr. Minrath, Zeitungs=Exped., Gr. Telegraphenstr. 40.- Adam Joh., S. v. Joh. Hub. Weibeler, Sattler= meister, Eigelstein 121.- Wilh., S. v. Math. Nalbach, Schuhm., Corneliusstraße 1. Veter Paul, S. v. Peter Jos. Schmidt, Hülfsheizer, Ursulagartenstraße 18. Rich. Walther, S. v. Friedr. Alb. Tretter, Eisenb.=Betr.= Secretair, Moselstraße 110.
Sterbefälle. Friedr. Wilh. Aug. Knebel, 2 J. 6., Plankg. 15.Ludwig Schneider, verh., ohne Gew., 53., Martinstr. 9.- Heinr. Wilh. Jos. Kuhl, 2., Gereonstraße 34. Franz Karl Henze, ¼ St., Aachenerstraße 40.- Joh. Bapt. Glasmacher, 1 J. 5., Friedrichstr. 45.— Gertr. Schwamborn, geb. Breuer, 35., Follerstr. 64.— Elisab. Hover, 5 J. 5., Thieboldg. 139.- Wilh. Nalbach, ¼ St., Corneliusstraße 1.
Heirathen. Joh. Kops, Tischler= meister, u. Henr. Westerholt, Beide v. hier.- Pet. Schmitz, Schlossermstr., u. Elisabeth Gaspers, Beide v. hier.
- Hubert Scheer, Gärtner, u. Barb. Langen, Beide v. hier.= Wilhelm Mengert, Packer, v. Oberbiber, u. Ida Stier, v. hier.- Franz Pütz, Bäcker, v. Sieglar, u. Kath. Meurer, v. hier.
= Wilh. Küpper, Marmorarb., u. Sib. Kiel, Beide v. hier. Peter Rausch, Tagl., u. Christ. Schmitz, Beide v. Pomster.= Mor. Heyne, Glasmaler, v. Erfurt, u. Elis. Kalt, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Aug. Steinkrüger, Handlungsgeh., Karlstr. 7, u. Kath. Hinsen, Siebenburgen 36.
Karl Ziegler, Wwr., Schreiner, u. Anna Müller, Beide Ferkulum 58. Betr. Koch, Archit., Martinstr. 7, u. Elis. Sib. gen. Wilh. Blatzheim, Hahnenstr. 55.57.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 K Vinstaa. 24. Juni
1890.
Seite 3.
Locales.
m<space> D e r<space> O b e r= R e g i e r u n g s r a t h<space> F a c h,<space> w e l c h e r<space> k ü r z l i c h<space> n a c h<space> h i e r<space>
ascn esdan Rechen Vergicnrse, Ver, i. Gichescheie
vom Schlage betroffen. Auf der Fahrt nach dem Marienhospital trat
4 Dr. Landerpilt aus Aneieg, durch seinen ungeheuern Nech, thum unter dem Namen Eisenbahn=König weltbekannt, traf gester: Morgen hier ein, stieg im Hötel du Nord ab und besichtigte den Dom
Die Gartenbau=Lusstellung in Kaisergarten wurde, wie uns
die Leitung mittheit, am Sonntag von 18.409, Personen, belucht.
Mit den Vorbereitungen für die im nächsten Monate Bienen=Ausstellung hat man bereits begonnen. Schon be deutende Anmeldungen sind eingelaufen. 1#., Zie EEisen,
C. Das Einsteigen von Nicht=Mitreisenden in die Eisenbahn=Wagen betreffend hat die königl. Eisenbahn=Direction an ihre Beamten folgende Verfügung erlassen:„Trotz des bestehen Verbotes kommt es immer noch vor, daß Personen, welche Bekannte oder Verwandte zum Zuge begleiten, ohne Fahrkarten mit in die Ab theile einsteigen, vielfach in der Absicht, diese als besetzt erscheinen zu lassen und andere Mitreisende vom Einsteigen abzuhalten. Erst dann, wenn die Schaffner vor der Abfahrt die Wagenthüren schließen wollen verlassen die Betreffenden den Zug und erzielen dadurch, daß der Wagen=Abtheil zum Nachtheil der übrigen Reisenden nur von wenigen Personen besetzt bleibt. Neuerdings ist sogar der Fall vorgekommen, daß ein Mann, welcher unbefugter Weise zu einem abreisenden, Bekannten in einen Wagen eingestiegen war, das Abfahrtssignal über hörte und dann bei dem Versuche, auszusteigen, unter den abfahrenden Zug gerieth, wobei er seinen Tod fand. Um solchem mißbräuchlichen Besetzen von Plätzen wirksam zu steuern, erhält das Stations= und Zug=Personal Auftrag, besonderes Augenmerk auf diese Unregelmäßigkeit zu richten und von jedem unbefugt im Zuge Betroffenen gemaß §. 14. Abs. 3 des Betriebs=Reglements ein Strafbiller im Betrage von 6 M. einzuziehen. Es wird ferner angeordnet, daß unmittelbar vor der Abfahrt eines Zuges ein hiermit beauftragter Beamter am Zuge entlang zu gehen und diejenigen Personen, welche den Zug nicht benutzen wollen, aufzufordern hat, zurückzutreten bzw. sich, wenn auf kleinern Stationen die Abfertigung eines Zuges von einem Zwischenverron erfolgt, auf den Hauptperron zu begeben.
'8 Der Fluchtlinienplan für die Gestaltung der Anlage auf dem nördlichen Sicherheitshafen liegt zur Zeit auf dem Stadtbauamte zu Jedermanns Einsicht auf. Bei dem großen Interesse, welches der Entwickelung der gärtnerischen Anlagen im Norden der Stadt entgegengebracht wird, dürfte eine möglichst starke Benutzung dieser Gelegenheit, von den im Stadtrath festgestellten Fluchtlinien Kenntniß zu nehmen, zu empfehlen sein. Vor dem Thürmchenswall werden zwischen dem Eigelsteinerthor und der Rheinpromenade vier neue Baublöcke geschaffen: der westliche Block 70, zwischen Eigelstein und einer nach den Anlagen führenden Diagonalstraße; Block 71, zwischen der letztern und der verlängerten Theresienstraße; Block 72, zwischen Theresienstraße und verlängerter Straße Unter Kahlenhausen, deren schräge Fortsetzung auf den Eisenbahnübergang an der Riehlerstraße mündet; endlich Block 86, welcher westlich von der Straße Unter Kahlenhausen und südöstlich von dem militairfiscalischen Grundstück begrenzt wird.
Für die Häuser an Block 72 und 86 sind 5 Meter breite Vorgärten vorgeschrieben. Vor diesen soll ein 3 Meter breites Bankett liegen und sich daran die 11 Meter breite Fahrstraße schließen. Nach Norden hin ist eine 7 Meter breite Allee vorgesehen, welche rund um die Anlage führen soll. Die Garten=Anlagen werden in fünf größere Gruppen zerfallen. Die erste Gruppe liegt zwischen Eigelstein und der erwähnten Diagonalstraße; der zweite, der Haupttheil, erstreckt sich vor dem Block 72 bis zur verlängerten Straße Unter Kahlenhausen; die dritte Gruppe liegt zwischen letzterer Straße und der bereits erwähnten Fahrstraße, welche an der Südseite der Garten=Anlagen entlang führt und in südöstlicher Richtung auf den Eisenbahn=Uebergang am Rheine mündet.
vierte Gruppe wird zwischen der vorerwähnten Straße und dem militair=fiscalischen Terrain mit dem Thürmchen-Bastion liegen, welches nach Erwerbung desselben durch die Stadt zu der Anlage einbezogen werden soll. Die fünfte Gruppe endlich besteht in dem Block 85 und stellt den Theil des jetzigen alten Glacis(der sogen. Eigelsteiner Promenade) östlich von der verlängerten Straße Unter Kahlenhausen dar. Ein, wenn auch kleiner, Theil der alten Promenade bleibt also thatsächlich erhalten. Nördlich der Garten=Anlagen wird sich unter Einbezug der alten Pappel=Allee und des kleines Blockhauses die eigentliche Ringstraße(Deutscher Ring) hinziehen. Vor dieser liegen nach Norden hin zwei Baublöcke, Block 83 zwischen Neußer= und Riehlerstraße und ein großer Baublock 84, der den Haupttheil des jetzigen Glacis umfaßt, also begrenzt ist von der Riehlerstraße, dem alten Reitweg, der PappelAllee und der verlängerten Straße Kahlenhausen. Vor diesem Baublock sind auch 5 Meter tiefe Vorgärten vorgesehen. s1 sg e
+ Grundsteinlegung. Auf der Baustelle am Gereonsdriesch fand gestern Nachmittag die feierliche Grundsteinlegung zum neuen Pfarrhause statt. Derselben wohnte außer dem Pfarrklerus eine Abordnung des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung bei. In den Grundstein wurde eine Urkunde mit den Unterschriften der theilnehmenden Herren eingelassen, worauf Herr Pfarrer Schumacher die Weihe des
## Die St. Pataleonskirche hatte am Feste des h. Albinus einen ungeheuern Besuch aus der Stadt und von auswärts zu verzeichnen. Abends wurde das Haupt des Heiligen in großem Umzug
durch die mit Menschen dicht gedrängte Kirche getragen und in den
goldenen Schrein wieder beigesetzt. Das Mittelschiff der Kirche ist in
vergangener Woche mit neuen eichenen Kniebänken ausgestattet worden. Dieselben sind Geschenk einer hochherzigen Dame aus der Pfarre. Die nunmehr mit großen Glasfenstern erleuchtete Kuppel der Kirche bietet eine hervorragende Sehenswürdigkeit unserer Stadt.
F Die Pfarr=Kracession von St. Severin fand bei günstigem Wetter am Sonntag=Vormittag unter ungemein starker Betheiligung statt. Die Häuser waren allenthalben reich geschmückt und geflaggt. Am Nachmittag entwickelte sich in der Severinstraße eine vollständige Völkerwanderung. In ununterbrochenen Schaaren ging's zum Thore hinaus nach den am Todten Juden aufgeschlagenen Buden. Abgesehen von einigen kleinern Schlägereien, welche schnell beigelegt wurden, herrschte eine recht fröhliche Stimmung, und die Buden=Besitzeg waxen
mit der Einnahme sehr zufrieden.— Der Fe g. gr6.un0 zur Feiger der
Verein(südl. Stadttheil) hielt am Sonntag=Abend zur Feier der Severins=Kirmeß eine Festversammlung in seinem Vereinslocal ab. Hr. Kaplan Haas dankte den Mitgliedern für die großartige Betheiligung an der Pfarrprocession; sie hätten dadurch für ihren Glauben ein schönes Zeugniß abgelegt. Auch der Vereinspräses, Hr. Kaplan Zim mermann, betonte er habe recht viele Freude gehabt über die unerwartet schöne Betheiligung der Vereins=Mitglieder. Hr. Rehfeld, ein äußerst bumoristisch veranlagtes Mitglied des Vorstandes, hielt im weitern Verlaufe des fröhlichen Festabends einen Vortrag über die Freude". Nachdem er von der Freude des Herrn Präses gesprochen, leitete er seine humoristischen Ausführungen wie folgt ein:„H Mittag gung ich durch die Kirmeß und kam auch in die Achterstraße, die sich besonders durch Zieren der Häuser hervorgethan. Ich wollte
sehen, wie man denn hier das Volksfest feiere. Da beginnt eine Orge das Lied:=Macht man in's Leben kaum den ersten Schritt, Bringt man als Kind schon eine Thräne mite. Wie paßt das denn in die
Kirmeß? dachte ich. Doch im nächsten Augenblick wird ein Fenster
aufgerissen, ein freudestrahlendes Männergesicht wird sichtbar und mit kräftiger Stimme ruft der Glückliche seinem im Feuster liegenden Nach bar zu:„Henn, ene Jung, ene Jung. Der Klapperstorch hatte der Familie einen Besuch gemacht, und das Lied paßte hier also, wie zweites." Der schlagfertige Redner erzielte großen Applaus.
7 Die Glocken=Apotheke an der Malzmühle ist zum Preise von 270.000 M. an einen Apotheker aus Aachen verkauft worden.
c. Der Unfall, welcher, wie bereits gestern erwähm, Sonntag
früh auf dem Uebergang der rechtsrheinischen Eisenbahn auf der heimerstraße in Deutz vorgekommen, ist, laut dem Polizeibericht, da durch verursacht worden, daß die Barrière beim Herannahen##
liner Schnellzuges nicht geschlossen war. Der Bahnwärteg, will das
Sianal des Zuges nicht wahrgenommen haben.— Von anderer Seite bird aus der bedaterliche Vorsgs. pui, folgt geichilber,„ 3415, Sonzg,
Schnellzua heran und faßte das Fuhrwerk von der Seite. In einigen Augenblicken war der Wagen in einen Trümmerhaufen verwandelt, während die Bierfässer auf dem Bahnkörper umherrollten. Der Fuhrmann hatte anscheinend innere Verletzungen davongetragen. Derselbe wurde 20 Has Hafpital zu Deutz gebracht. Das Pferd war derart verwundet, daß seine sofortige Abschlachtung erfolgen mußte. Die Locomotive selbst se viel bis jetzt bekannt, nur wenig beschädigt. Wer die Schuld an dem Unfalle trägt, ist bis jetzt noch unentschieden. Von verschiedenen Seiten wird erzählt, der Telegraph habe die Ankunft des Zuges nicht
n Ausstand. Am Samstag=Abend hat eine größere Anzahl hie sger Dachdecker= und Baurlapr geite en en der
Ses Sluiger Streit Leder die gesten mitsehele eCezelshoite
in der Mariengartengasse ist noch nachzutragen, daß der Schwervertzie auf dem Transport nach dem Bürger=Hospital seinen Stichwund erlegen ist. Der Thäter, ein hiesiger Klempnermeister, wurde noch am
2# Messerstre: Am Samstag Abend gegen 6 Uhr geriethen vier junge, gutgekleidete Leute an der Antonitterstraße in Streit. Einige griffen zum Messer und zwei der Betheiligten erlitten so letzungen, daß sie um Hospital geschafft werden mußten. Andern wurden durch einen inzwischen herzugekommenen Schutzmani
gefesselt nach dem Depot gebracht... 60
2e Umhertreiber. Bei einer Streifjagd, die in der Nacht vom Samstag zum Sonntag auf der Mülheimer Haide abgehalten wurde,
verhaftete die Polizei neun Bummler. 8
v Köln=Deutz, 23. Juni. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden in der Siegburgerstraße hierselbst Poll überfallen. Einer derselben erhielt verschiedene Messerstiche.
0 Die dritte Schwurgerichtstagung wurde gestern unter dem Vorsitze des Hru. Landgerichtsrathes Etzweiler eröffnet. Angeklagt war der neunzehnjährige Tagelöhner Wilhelm Bastian von hier wegen Raubes. Das öffentliche Ministerium vertrat Hr. Staatzsauwalt Jonen, den Angeklagten Hr. Rechtsanwalt Emunds. Am 27. März wurde der Tagelöhner Heinrich Hermann aus Duisburg, der nach Köln gekommer war, um Arbeit zu suchen, auf der Mülheimer Haide von zwei Burschen, die sich am Bahnhofe zu ihm gesellt hatten,„überfallen uin beraubt. Die Räuber nahmen dem jungen Mann die Uhr nebst Kett sowie das Portemonnaie mit 195 Pfg. Inhalt ab. Eine hiesige Dame,
die über die Haide ritt uno von dem Bogztchtez, von, Oezuhegtbhestepge
verständigt wurde, beauftragte ihren Reitknecht, die Räuber zu folgen. Dieser holte den Bastian ein. Der Angeklagte will seinen Ge nossen nicht kennen; er habe sich an dem Raube nicht betheiligt, sondern dem Duisburger nur helfen wollen. Dagegen bekundet der B
dern dem Duisburger nur heifen wollen. Baglegen beinne
stohlene bestimmt, daß der nicht ermittelte Mann ihn zuerst angepackt habe; da sei Bastian hinzugesprungen. Derselbe habe ihn niedergerissen, ihm Gras und Sand in den Mund gestopft und dann gemeinschaftlich
mit dem Andern auf ihn losgeschlagen. Die Uhr und.ß Port hat Bastian auf der Flucht weggeworfen. Der Angeklagte ist wegen Hülfeleistung bei einem Diebstahl mit 5½ Monaten bestraft. Unter Einrechnung dieser Strafe, die er gegenwärtig verbüßt, wurde er zu fünf Jahren und einem Monat Zuchthaus verurtheilt.
s Schöffengericht. In der heutigen Sitzung wurde die Wäscherin
Sibulla Weidner von hier zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt, weil sie der Ehefrau Brunthaler Prozellan=, Glas= und andere Sachen gestohlen hatte.— Der Georg Reinicke von hier war am 6. April d. J. in der Schildergasse von zwei Musketieren des Infanterie=Regiments Freiherr
setzte der Tagelöhner Johann Skorcik am 13. Januar d. J. in eine Wirthschaft in Scene. Derselbe hatte mit seinem Collegen Streit bekommen und diesen hinaus befördert. Als der Wirth sich dies verbat, schlug Skorcik ihn in's Gesicht, so daß er selbst schließlich von dem Wirthen auf die Straße gebracht wurde. Skorcik schlug nun die Fensterscherben ein, kletterte wieder in's Zimmer und griff den Wirla un: angerichtete Schaden beläuft sich auf 22., Pos Geszsr, erkannte unter Zubilligung mildernder Umstände auf 50 M. Geldstrafe.
English Club of Cologne häf am Sonntag den 22. d. M. den üblichen Sommer=Ausflug auf dem prächtigen Dampfer Niederwald der Düsseldorfer Gesellschaft gemacht, an welch wieder wie früher außer den Mitgliedern eine größere Anzahl von ein
Seühren Dauer, und. Hersich ot sielen. Das Trongesercgnze
de Rhein. Cuirassier=Regiments spendete die Musik. Für Unterhaltung
Producetionen, vorzüglich gesorgt. Die Fahrt ging in heiterster Stimmung bis Rolandseck und Remagen. Die Verpflegung auf dem Schiff nach allgemeinem Urtheil gut und preiswürdig.
Stimmen aus
[542] Sonntagsruhe. Aus Lübeck wird gemeldet, daß auf Veranlassung und unter dem Vorsitz der Handelskammer die Ladenbesitzer sich versammelten, um zur Frage der Sonntagsruhe Stellung zu neh men. Dieses sehr auerkennenswerthe Vorgehen möchte ich der hiesigen Handelskammer auch sehr driungend empfehlen. Dieselbe könnte damit beweisen, daß sie nicht nur die Beiträge von den Detaillisten eincassirt, sondern auch für deren Interesse sich verwendet und bemüht.
(543] Sonntagsruhe. Es ist doch ein Glück, dag, de Petzition des Kaufmännischen Vereins den Detailisten ir. Bg, 161.;65,;gr, Local=Anzeiger an das Tageslicht gefördert hat. Wie wird der arme
Mann erschrocken sein, als er gewahren minthte grgtr aher guch reche Empörung und Entrüstung er wachgerufen hat. Es ist aber auch recht Zweck dieser Zeilen soll nun nicht sein, auch noch ein Mal über
anstreben, ohne Ausnahme sich anzuschließen.
Vermischte
Au Sechschese, Leies heie ie Rslshentrie Seiser oae
ud auf Resen, bein, Besiuch, der Resaurauts
dans Li. Genußmittel vertheuert, die Freude am Reisen und an der Geselligkeit recht wesentlich beeinträchtigt. Oder ist es
eschesesscn aschcheshehcece
esches chehschese
shshsch
i Die Carnevals=Gesellschaft Südwester, welche durch ihre schönen Winter=Festlichkeiten recht viele Mitglieder und Freunde sich erworben hat, veranstaltet am Sonntag den 6. Juli eine Festfahrt mittels Salon=Dampfer nach Königswinter. Von dort aus wird der Petersberg erstiegen, von dessen Plateau aus man eine herrliche Fernsicht nach allen Seiten hin genießt. Nachmittags geht's unter den Klängen der begleitenden Militair=Capelle nach der malerisch gelegenen Abtei Heisterbach, wo der freundliche Wirth für Kaffee und die sonstigen Erfrischungen Sorge tragen wird. Hier werden heitere Preis= und VolksSpiele veranstaltet werden, gemeinschaftliche Lieder, Concert und Tanz abwechseln, bis die Zeit zur Rückkehr mahnt, welche Abends gegen 10 Uhr wieder hier erfolgen wird. Auch Nichtmitglieder können der lustigen
Gesellschaft sich anschließen..... Pr.elalt 9 An
V Katholischer Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil.) Am
8. d. M. feierte der Cardinal Manning, Erzbischof von London, sein fünfundzwanzigjähriges Bischofs=Jubiläum. Aus diesem Anlaß Hr. Kaplan Müller von St. Gereon am Sonntag=Abend im Kathol schen Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil) einen sehr interessanten Vortrag über das Leben und Wirken dieses hervorragenden Kirchenfürsten. Der Redner schilderte den Cardinal als Convertit, als Priester und Bischof, als Cardinal und endlich besonders als Freund des arbei tenden Volkes. Die klaren und gemeinverständlichen Ausführungen fanden allgemeinen Beifall.
eschsech shelse eie ceccecee
Triukfgeld nicht niehr als eine Steuer auffassen missen, die ihnen
den Wirthen auferlegt wird.
Zur Kurzweil.
Druckfehler.(Aus den Personal=Nachrichten eines Provmcnablattes):„Gestern wurde in der Stadtkirche der Brauer Göckel
Naive Ableitung. Leher:„Woher hat denn das Porellan den Namen?“— Der kleine Haus:„Wahrscheinlich davon, weil es so
Sergent:„Wen ich Rühtzusigenuotz dire, Schulze, brauchen Sie nicht so auf den Boden zu stieren, als
Der verdächige Hase Gast; der Mich, Büte.
ist ganz vorzüglich zubereitet, aber ich esse nur Vegetarianer=Hasen!
— Wirth:„Wie soll ich das versitehen?“—„Ich esse nur wasenz, die sich von Kohl nähren. Dieser Schlingel aber hier, der hat— Mäuse
tche?
rother italienischer Naturwein der Deutsch= Italien. Wein=ImportGesellschaft. Garantie für Reinheit und Ursprung durch kgl. italten. Staatscontrole. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97, Fernsprecher Nr. 1600, HohenstaufenRing 1, Fernsprecher Nr. 12093 T.
Voosen, Gr. Budengasse 11, woselbst ausführliche Preislisten zu haben sind.
Leuchtkraft des Gases
am 23. Juni 1890. Gasfabrik 200. Lab. 20.8. Stadt
—
* Rheindöde am 24. Juni, Morgens 7 Uhrm 2,59 K 2 cm,
* Masserwärme am 24. Juni, Morgens Uhr 160 R.

Seite 4.
Zoologischer Garten
Dinstag den 24. Juni, Abends 7½ Uhr:
Siebentes Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM:
I.
I. Ouverture zu„Medea“ von L. Cherubini.
2.„Largo“ von G. F. Händel.
3. Hechzeitsmarsch aus„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
II.
4. Ouverture zu„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
5. Suite aus„Syivia“ von L. Delibes.
a. Prélude Les cnasseresses; b. Valse lente: c. Pizzicato; d. Cortége de Bacchus.
III.
5. Ouve. ture zu„Der Barbier von Baadad“ von P. Cornelius.
7. vorspiel zum 3. Act aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner. "„Frühlings-Melodie“1. von Edv. Grieg
ö. R„Loin du bal“ für Streichorchester von
9. Fantasie aus„Nlus“ von G. Verdi.
Das nüchste Concert findet am Freitag den 27. Juni statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 170= Diustaa. 24. Juni 1890.
Ein Spielfest wird im Monat Juli
durch die Leitung des„Familienturnens“ für die gegenwärtig und früher betheiligten Familien veranstaltet werden. Indem wir darauf aufmerksam machen, bemerken wir, daß jederzeit NeuHalle, Humboldtstraß 41.
and
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Fuß, Köln,
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 127,
Bonn, Franciscauerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Laaer Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel, in bekannt solider und sleggater Ausführung, zu den billigsten
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gummi=Corsets, mit und ohne Leibbinden(ärztlich empfohlen), für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
Flora,
Dinstag, den 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conraumn“ von Hiller.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. „Verehaue“- von Gounod.
Scenen aus„Conengrin“ von R. Wagner.
„Nanon-Walzer“ von Gené.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Don Juan“ von Mozart.
Jägerchor aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas. „Glockenen“, Polka von Latann.
„Neultation“ von J. S. Bach.
„Gangestrünling“, Potpourri über Mendelssohn'sche Lieder von Oertel.
Dritter Theil.
Hallelujah ans dem Oratorium„Messlas“ von Händel. „Lhaventure du paladin“, piéce caractéristique von Th. Oetten. „Stüdentenlieder“, Quadrille von Hermann.
„Schlaf“ wonl“. Lied von Abt.
„Gebenslust“, Galopp von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Theater=Abonnenten-Verein.
Die Herren des Vorstandes und Ausschusses lade ich hiermit zu einer Sitzung auf Mittwoch den 25. d. Mts., Abends 8 Uhr, im Dom=Hotel, dringlich ein.
Köln, 21. Juni 1890. Dr. Schreiner.
Köln, Marzellenstraße 29.
Ausschank des Exportbieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner. I.
Schöner Garten mit Veranda. L. BIIZ.
Programm
für die
Hauptversammlungen der Deutschen Colonial-Gesellschaft
in Köln.
50
Pig.-Bazar Hobestrasse 90.
# Namstags-Geschenken
viele Neuheiten angekommen.“
Geschäfts-Verlegung.
OUUNS
Wegen Neubau unseres Hauses Mühlengasse 9 verlegten wir unser
Leder-Engros- u. Détail-Geschäft
nach
Vor St. Martin 32.
reichaltiges Lager in alln Sorten
Wachstuchen und Ledertuchen
.gepa# Tischdecken, Wand= und Tafelschonern, wie in wasserbesten Fabricate zu bieten vermögen, d ditigen Preisen die
H. Cahen&amp; Cie., Köln,
Vor St. Martin 32.
Zu Fest-Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten, aber festen Preisen. Vilger,
69, Ecke
450jähr. Jubiläum der Erfndung der Buchdruckerkunst. Einladung zur Probe
für den Festact.
Die Herren activen Mitglieder der Männergesang-Vereine:
Concordia, Harmonie, Kölner Lehrer Gesangehor, Kölner Liederkranz, Kölner Männerchor Concordia, Kölner .-.-., Kölner Männer-Quartett, .-.-V. Nippes, Rheinischer.-.-V. werden hierdurch höflichst zu einer Probe auf
Donnerstag den 26. Juni, Abends 8½2 Uhr,
in die Wolkenburg
eingeladen.— Um allscitiges pünktliches Erscheinen bittet
Das Fest-Comité.
Am Freitag den 22. Juni, Abends 8½ Uhr: Gesammtprobe im Circus Carré.
Meinen verehrten Kunden und Bekannten hiermit zur gefl. Kenntniß, daß sich mein Goldwaaren= und Uhren=Geschäft von heute ab
16 Unter Taschenmacher 16
befindet.
I. Montag den 30. Juni 1890.
Nachmittags 5 Uhr: Hauptversammlung
im grossen Saale des Casino, Ir
weicher nur Mitglieder Zutritt haben.
Redner: Africa-Reisender Dr. Zintgraff(über
Kamerun),
Südsee- Reisender Dr. Hindorf(über
Neuguinea),
Oberbürgermeister Weber(über Südwestafrica),
Dr. Friedrichs(über die Rechtsverhältnisse der Eingeborenen).
An diese Hauptversammlung schliesst sich am 8½ Uhr ein gemeinschaftliches Abendessen(Gedeck 3.) in den Nebenräumen des Casino an. Wegen der beschränkten Räumlichkeiten können beisdiesem Essen nur 120 Personen Platz finden. Die Mitglieder, welche an dem Essen theilzunehmen wünschen, wollen dies baldgefälligst, spätestens Donnerstag den 26. Juni, dem Schriftführer der Abtheilung Köln, Herrn Referendar Clemens, Hohenzollern-Ring 77, schriftlich anzeigen.
II. Dinstag den 1. Juli 1890.
Morgens 11 Uhr: Oeffentliche Hauptversammlung im grossen Saalc der Lese-Gesellschaft.
Redner: Director im Reichspostamt Sachse.
Professor Dr. Friedrich Fabri, Director der Ostafricanischen Gesellschaft Consul Vohsen,
Major im grossen Generalstab Liebert, Africaforscher Professor Dr. Schweinfurth,
Reichs-Commissar Maior Wissmann.
Mittags 2 Uhr: Festessen in der Flora zu Ehren des Reichs-Commissars Major Wissmann.
Für den 1. Juli werden an die Mitglieder auf den Namen.lautende, streng personliche Chailnahmerkarten ausgegeben, welche Zutritt zu den vorbehaltenen Plätzen in der öffentlichen Hauptversammlung im Saale der Lese-Gesellschaft, sowie von 1 Uhr ab freien Eintritt zur Flora gewähren. Diese Theilnehmerkarten werden den Mitgliedern in der Hauptversammlung im Casino am 30. Juni ausgehändigt. Auf schriftliches Ersuchen wird der Schriftführer der Abtheilung Köln solche den betreffenden Mitgliedern schon vorher zusenden.
Für die Damen der Mitglieder sind in der öffentlichen Hauptversammlung im Saale der Lese-Gesellschaft Plätze auf der Galcrie vorbehalten. Die Mitglieder, welche eine Damenkarte wünschen, wollen sich schriftnen an den genannten Herrn Schriftführer wenden.
Die Liste zu dem Festessen in der Flora(Gedeck 6)liegt bis zum Abend des 30. Juni bei dem Oekonomen des Casino auf.
Anmeldungen neuer Mitglieder nimmt unser Schriftführer entgegen.
Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln.
Der Vorstand:
Eugen Langen. Geheimer Commercienrath, Vorsitzender. Dr. Berlaue. Dompropst. Julius Clemens. Referendar. Dr. Oidolff. Gymnasial-Oberlehrer. Dr. Friedrich Fabri, Professor. Hamm. Oberstaatsanwalt. Hammenstede, Hauptmann. Hespers, Religions- und Oberlehrer. Heinrich Horten. Gustav Michels. Commercienrath. Müller Hauptmann. Arthur vom Rath. W. von Recklinghausen jr. Schleiter, General-Major z. D. Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts-Präsident. von Vsseistein Regierungsrath.*
Große Auswahl.
Inwelier. Gold= und Silber=Arkeiter
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumarte 12.
Auf vielseitig ausgesprochenen Wunsch:
Fünfter Cyklus der Pariser Welt=Ausstellung 1885.
Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Schmiedeciserne Gartenmöbel
ReDisnonfter 00
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1890
Eduard Clement. Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal,
fruher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Fernsprecher 1003.
Vivat Johann!
Unserm werthen Meister, dem Herrn
Joh. Pesch, Sattlermeister,
Ehrenfeld, Venloerstraße 323, zu seinem heutigen Namenstage! Es möge heiter fließen,
Damit du kannst genießen,
Was mit eigener Kraft du dir hast geschafft. Mögest du noch lange leben und auf dies wir heben Unser Glas empor. Vivat Johann lebe hoch! Gewidmet von seinen Gesellen und Lehrlingen.
Vivat Johann!
Unserm werthen Meister,
Herrn Johann Müller,
Gutenbergstraße 66,
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet von seinem Gesellen und Lehrling.
Ein dreifach donnerndes, nach der
Großen Spitzengasse hallendes Lebehoch meinem Manne
Haut- und Unterleibs-Krankheiten. Joh. Hermanns
Dr. med. Horvath, appronirt an der Wienes Hainen anin„„„
2r. med.#rgath, approvirt an der Wiener Universit., Köln, Glockengasse 3. Sprechstunden v. 11—1 u.—6 Nm.— Für Armev.—3 Uhr.“
zu seinem heutigen Namensfeste., Gewidmet von seiner Frau u. Kindern.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.24. u. Freitag d. 27.: Probe.
Alter Cognat, Flasche 2 Mare.
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81: