Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 95
1 t. eceie ae aae gnnenn ede eeneennnnnnne senseste et
Wegen demnächstiger Geschäfts-Verlegung
und vorheriger Rännung nes bedentenden Warenlagers habe ich die Preise auer Artikel, auch auf simmliche für meue nicht recht zeitig fertiggestellten
eseur eun, Audun un## gen 10 Progent auf
Kleiderstoffe, Leinen, Weiß- und Bettwaaren etc
einen Extra-Rabakt von 20 Procent au Damen-Confectionen, Jaqnettes, Regen- u. Winter-Mäntel,#
2 Hohestrasse Nr. 23—29, Otto OssenderAr, gegenuber dem Casinoplatz. I8
ongop.
etc
Special-Geschäft für Beleuchtungs- Artikel.
„.„ 4
9
Drilkbranetr K. Wiili, D
beehren sich den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Lustre, Mittelzugkronen, Ampeln, Laternen u. Wandarmen jeder Art für Gas- u. Elektricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
### Procent Rabatt wegen Verlegung des Geschäfts. Futter für
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Faue wberven skenndacch Heerrer„
Aechten Frauch-Caffee, 155
CRUTTNARHE!—
Reuften—Perrr=..—
— der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und= Se deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier—
beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
echrt
Linz.
Möbel=Fabrik.=Lager
(gegründet 1302) von
Geschw. Schloemer, Köln vorm. S. So#chloeiter
20 Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmer.
in großer Farben=Auswahl empfiehlt zu den
billigsten Preisen
B. Rhéei.S. Feist,
13 Altermarkt
französischer Sect
von C. A. Kupferberg&amp; Co.,
J. Oppmann, Stein=Mausseur,
„ M. Müller, schwarze Etiquette, do. Gold=„ do. Germania=Sect,
do. Champagne,
„ Deinhard&amp; Co., Ingelheimer Ausbr.=Sect, do. Calinet=Sect,
Burgeff&amp; Co., Act=Ges., Erste Sorte,
„ C. H. Schultz, Kaiser Wilh.=Sect
do. Adler=Sect,
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect,
do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Charte'or,
do. Splendide=Champ.
in Krystall Flaschen(zu Geschenken geeignet),
„ Heidsieck&amp; Co., Monopole, sec. zu Original=Preisen in ganzen und halben Flaschen und in beliebigen
Quantitäten.
Griechische und Asiatische Weine, Tokayer, Marsala, Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Cognac 2c. Mosel=, Rhein= und Vordeaux=Weine. Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
elephon Nr. 325.
Der Magazine: Parterre, I. Etage und drei Etagen Gartengebäude.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden, nerv. Schwäche und Frauenleiden behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1u.—5 Uhr; auchSonntags.
Garantirt reiner Korn= u. Weizen=Branntwein sowie feiner doppelter Wachholder, pro Literflasche M. 1,60, mpsichlt Heinr. Peun, Dampfbreunerei=Besitzer,
Waidmarkt 11, Ecke Weißbüttengasse
Vorlauf zum Einreiben stets vorrathig.
∆ In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth's
P. H. S.
Dr. Fritz Simrock
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Pautaleonsmühlengasse 11.
Sprechstunden:
Vorm.—10. Nachm.—5 Uhr.
RSclr Gor
Seifenpulver.
Für Kranke und
Blutarme
Dampf-Seifenfabrik
in Neuwied am Rhein.
tingetr. Schutzmarkt Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel.—
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld.
Man kauft Schrauth's Seifenpulver in ½ Pfund=Packeten# à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial=# waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte aus den Namen P.—53
Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. 5
Gebrauchs=Anweisung auf jehem: Pachzt.(8/1.— Slivier=Kreuger,
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln,###unkenpfuhl 51, belorgen Anzekaen 6#
den Kölner Local=Auzeiger
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Rottz= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewäcks), in Flaschen und Gebinden äußemt villig, die Weinhandlung von
T. Brandenburg,
Sternengasse 69.2
=

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 1 Dinstag, 25. November 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1890.
171 Lucyz.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther HelmesAcht Tage waren seit der Entführung Lucy's verflossen. Die alte Nan suchte, hingekauert neben dem Herde, die fleischlosen Hände an dem Torffeuer zu erwarmen. Die Nacht brach herein, und man unterschied nur mehr undeutlich die wenigen Hausgeräthe in der Hütte. Plötzlich öffnete sich die Thure.„Ah, Ned Spelling!“ sagte die Alte.„Kommt Ihr endlich, mir dieses abscheuliche Geschöpf abzunehmen, das den ganzen Tag nichts thut, als heulen und mein Brod essen?“
„Seid Ihr nicht bezahlt?“
„Erbärmlich schlecht, zwei Schilling den Tag.“
„Mir scheint, daß das noch viel ist im Verhältnisse zu dem, was das Kind Euch kostet. Doch beruhigt Euch, es soll Euch nicht mehr lange zur Last liegen. Wo ist das Mädchen?“
„Dort,“ antwortete die Alte, mit dem Finger nach dem Loche zeigend, in welchem sie das Kind seit dem ersten Tage eingesperrt hatte.
„Laßt sie mich sehen.“
Das Weib erhob sich brummend, zündete eine kleine Lampe an und ging Ned voran. Der Elende hatte Mühe, das hübsche muntere Kind, das er vor acht Tagen im Zoologischen Garten geraubt, wieder zu erkennen. Auf unsauberm Stroh lag vor ihm ein unglückliches kleines Geschöpf, nur mit einigen unreinlichen, zerrissenen Kleidungsstücken bedeckt; die Haare waren hart am Kopfe abgeschnitten, die früher runden frischen Wangen hohl und bleich, die Augen roth vom Weinen; nicht ein Mal gewaschen hatte man es in der ganzen Zeit. Das Kind sah den Eintretenden mit halbblödsinnigem Ausdruck an.„Mama!“ jammerte es halblaut.
„Es ist gut, Nan, Ihr habt meine Befehle gut befolgt. Die eigene Mutter würde das Ding nicht wiedererkennen. Da habt Ihr noch ein Trinkgeld zur Belohnung. Jetzt können wir ein Ende machen; in einer Stunde bringt Ihr es... nein, ich lasse es holen... wir müssen uns beeilen, die ganze Polizei ist auf den Beinen.“
Kurze Zeit nach Ned's Fortgang öffnete sich die Thüre von Lucy's Gefängniß von neuem, ein Mann in weitem Mantel, eine Peitsche in der Hand, stand vor ihr.„Komm',“ sagte er. Und da sie sich nicht rührte, hob er sie auf und trug sie zu einem Karren, ähnlich demjenigen, auf welchem man sie hergeführt. Der Mann nahm die Zügel, und der Wagen fuhr schnell davon.„Wenn du artig bist, wirst du es gut haben, wenn du aber schreiest, gibt's Schläge. Jetzt schlase!" befahl der Unbekannte.
„Wohin bringen Sie mich?“
„Du wirst es später erfahren.“
„O, bringen Sie mich zu Mama, bitte!“
„Sei ruhig, gerade zu deiner Mama will ich dich bringen; wenn du aber nicht schläfst, so kehren wir gleich wieder um und du kommst wieder zu der alten Nan.“ Bei diesem Namen erzitterte das arme Kind und versprach, still zu sein.
Die Reise ging immer weiter. Von Zeit zu Zeit hielt der Kutscher an, aber nur, um sein müdes Pferd gegen ein anderes auszutauschen. Lucy war in Schlaf gesunken und als sie wieder erwachte, schien es ihr sogar, daß sie sehr lange geschlafen habe. Sie beklagte sich über die Kälte; der Mann warf ihr eine Decke zu und bot ihr gleichzeitig ein Stück Brod an, über welches sie mit wahrem Heißhunger herfiel. Endlich, nach anderthalb Tagen fuhren sie in die Vorstadt einer großen Stadt ein.„Ist das London?“ fragte das Kind.
„Ja, das ist London; noch einige Minuten, und du wirst bei deinen Eltern sein. Halte dich nur hübsch ruhig.“ Statt die große Straße nach dem Mittelpunkte der Stadt inne zu halten, nahm der Kutscher Seitenwege und hielt endlich vor einer ganz einsam liegenden elenden Baracke. Dort übergab er das Kind an eine Frau, die zwar nicht so alt wie die alte Nan, aver nicht minder häßlich war. Lucy, die wirklich gehofft hatte, ihre Mutter wiedersehen zu dürfen, brach in Weinen aus, was die Frau veranlaßte, sie schleunigst in's Haus zu schleppen und in ein dunkeles Kämmerlein einzusperren. Wie lange sie dort blieb, wußte sie selbst nicht, aber wenn sie sich späler daran erinnerte, glaubte sie, es sei eine Ewigkeit gewesen.
Einige Tage nach dieser neuen Verschleppung des geraubten Kindes saßen zwei Männer zusammen in einer Wirthschaft von Liverpool. Der Eine, klein und mager, war gut gekleidet; sein Gefährte dagegen, ein kräftig gebauter Mann in wallisischer Bauerntracht, sah offenbar nicht aus, als ob er von irdischem Glücke begünstigt gewesen sei.„Also übermorgen geht der Glasgow in See?“ fragte der kleine Graukopf den Bauer.
„Ja, übermorgen.“
„Und Sie verlassen Altengland, Mr. Holygood, um im jungen America Ihr Glück zu suchen?"
„Schlimmer kann es mir dort nicht gehen, wie hier in diesem verwünschten Lande, wo Gerichtsvollzieher und Pachtherren mir alles bis auf den letzten Penny genommen haben.“
„Und bleibt Ihnen denn gar nichts?“
„Mir blieb nur meine Hütte, die habe ich verkauft und von dem Erlöse die Ueberfahrt für mich und meine Familie bezahlt.“ „Wie viele Kinder haben Sie, Mr. Holygood?“
„Sechs, Mr. Micklejohn; ich hatte sieben, aber Jack, das vierte, ist gestern gestorben.“
„Ah, des ist ja traurig, ich nehme aufrichtig Antheil an Ihrem Schmerze."
„Ich danke Ihnen; aber unglücklicher Weise habe ich damit das Geld, was ich für des Todten Ueberfahrt bezahlte, nicht wieder.“
„Das ist wahr; ich glaube schwerlich, daß man es Ihnen zurückerstatten wird.“
„Ich weiß, und das ist recht ärgerlich; dies Geld hätte uns gute Dienste thun können.“
Der Greis schwieg einen Augenblick, er schien etwas zu überlegen. Dann goß er dem Bauer ein großes Glas Whisky ein, das dieser in einem Zuge hinabstürzte.„Da fällt mir etwas ein, Mr. Holygood. Ich könnte Euch die verlorene Summe wieder gewinnen helfen, und auch noch mehr.“
„Damit würden Sie mir einen großen Dienst erweisen.“
„Hm!... Seid Ihr ein vernünftiger Mensch?“
Ich zlaube, man hält mich nicht für einen Narren!“
„Ihr habt mich nicht verstanden. Ich meine, ob Ihr nicht zu jenen dummen Leuten gehört, die ein zu ängstliches Gewissen haben?“
„Gewissen Ja, früher hatte ich das wohl; aber seitdem mich gewissenlose Spitzbuben ausgeraubt, habe ich es bei Seite gesetzt. Jetzt, wenn ich es könnte, würde ich die Andern ausplündern; denn ich sehe täglich, wie die Erzschelme den Kopf hoch tragen, während der ehrliche Mann gezwungen ist, auszuwandern, um nicht Hungers zu sterben.“
„Noch ein Glas, Mr. Holygood, auf Ihre Gesundheit!“
„Wohl bekomm's, Mr. Micklejohn! Welches sind Ihre Bedingungen?“
„Die bestehen in einer Kleinigkeit. Welches Alter hatte das verstorbene Kind?“
„Sieben Jahre.“
„Prächtig! Genau so alt ist ein junges Mädchen, das ich beauftragt bin, nach America zu befördern.“
„Ich fange an, zu begreifen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Eisenbahn=Störungen. Die königl. Eisenbahn=Direction (rechtsrh.) theilt uns mit, daß in Folge Hochwassers nach den Stationen Wissershof, Volperhausen und Morsbach bei Wissen, nach den Stationen der Strecke Wahlscheid=Derschlag(einschließlich Wahlscheid), ferner nach den Stationen der Bröhlthaler Eisenbahn der Verkehr bis auf Weiteres vollständig gesperrt ist. Zwischen Friedrich=Wilhelmshütte und Beuel ist ein Theil des Bahndammes überschwemmt, so daß die Züge aus nördlicher Richtung nur bis Troisdorf, aus südlicher Richtung nur bis Oberkassel verkehren können. Die rechtsrheinischen Schnellzüge fallen zwischen Köln und Niederlahnstein aus und werden bis auf Weiteres von Frankfurt über Niederlahnstein nach Koblenz M. abgelenkt und beginnen in umgekehrter Richtung in Koblenz M. Ebenso können auf der Strecke Speldorf=Troisdorf Züge aus der Richtung Speldorf nur bis Immigrath und aus der Richtung Troisdorf nur bis Opladen fahren, weil bei Immigrath eine Wege=Ueberführung unterspült ist. So weit thunlich, wird der Verkehr über Hülfslinien umgeleitet werden.
Ein goldenes Lehrer=Jubiläum wurde am Samstag den 22. in der Wolkenburg gefeiert. Die Veranstaltung galt dem Hrn. Lehrer Wilh. Jos. Stolz aus Merkenich am Rhein, dessen Freunde und ehemalige Collegen in großer Zahl sich eingefunden hatten. Zunächst sand um 12 Uhr ein Festact statt, welcher mit Beethoven's Chorlied„Die Himmel rühmen“ eingeleitet wurde. Hieran reihten sich Ansprachen mehrerer Vertreter der Lehrerschaft aus dem Stadt= und Landkreise Köln's an. Auch Vertreter der vorgesetzten Behörde beglückwünschten den Jubilar und überreichten ihm die zum Jubiläum verliehene Ordens=Auszeichnung. Der Jubilar dankte tief bewegt für die bewiesenen Zeichen der Freundschaft und Verehrung. Mit dem herrlichen Chorlied„Nun danket Alle Gott“ nahm die Gratulationsfeier ein Ende. Hieran schloß sich ein Festessen, bei welchem eine Reihe von Trinksprüchen ausgebracht wurde. Eine musikalische Unterhaltung hielt die Versammlung noch lange vereint. Der Kölner Lehrer=Gesangchor gab mehrere Liederspenden zum Besten. In buntem Reigen folgten Clavier=, Geigen- und Lieder=Vorträge.
Straße Rothenberg wird, einer Verfügung des königlichen Polizei=Präsidiums zufolge, bis zum 1. Januar k. J. von den unter sittenpolizeilicher Aufsicht stehenden Personen geräumt werden.
P Diebstähle. Ein Schlosser borgte von einem Collegen, mit dem er in einer hiesigen Herberge logirte, ein braungestreiftes Jaquet, um angeblich einen Besuch zu machen, und versprach, bald zurückzukommen; er ging und kam nicht wieder.— Einer Frau wurde in einem SpecereiGeschäft an der Weyerstraße das Portemonnaie mit etwa 22 M. aus der Tasche gestohlen.— In einem Hause zu Nippes erschien Nachmittags ein unbekannter Colporteur und frug den allein anwesenden sechsjährigen Knaben, wo seine Mutter das Geld verwahre. Ohne eine Antwort abzuwarten, ging er an den im Zimmer stehenden Kleiderschrank, brach denselben mit einem mitgebrachten Brecheisen auf und stahl aus demselben eine kleine eiserne Cassette mit 240., eine schwere goldene Uhrkette mit Pferdekopf, Medaillon und Uhrschlüssel, eine goldene Broche, einen Trauring und einen andern goldenen Ring, ein Portemonnaie mit Mark 2,70, ein Crucisix, zwei Kriegsdenkmünzen und Militairpapiere. Dann entfernte sich der Mensch unbehelligt, da der Knabe nicht wagte, sich zu rühren.— Ein Schleichdieb entführte aus der Kajüte eines Schiffes, welches am Elevator vor Anker lag, eine silberne Cylinder=Uhr mit silberner Kette; die Uhr trug die Nummer 31,737.— Ferner wurden gestohlen: von einem Lagerplatz an der Neußerstraße ein Faß Asphalt=Theer, etwa 5 Centner schwer; von einem Mansardenzimmer an der Brüsselerstraße zwei DaunenOberbetten, weiß mit schwarzen Streifen; aus einer Wohnung am Buttermarkt ein gelber Ueberzieher mit braunem halbseidenem Futter; aus einer Wohnung Auf der Aar ein Paar Zugstiefeln und eine graue Hose; aus einer Wohnung zu Bickendorf eine silberne Damen=Cylinder= Uhr mit schwarzer Perlenkette; aus einem Hause an der Lübeckerstraße ein dunkelblauer Ueberzieher und ein dunkeler Gehrock, und von einem Acker an der Lindenburg ein Karren Zuckerrüben.
□ Im Kunstgewerbe=Museum sind nunmehr die Möbel und Holzschnitzereien zur Aufstellung gelangt, welche aus dem von der Stadtverordneten=Versammlung bewilligten Sonder=Credit im Monat October erworben worden sind. Es sind fast ausschließlich Möbel und Schnitzereien niederrheinischer Herkunft, welche den alten Bestand und die im verflossenen Jahre erworbene Sammlung von Schnitzereien in erwünschter Weise erganzen und abrunden. Auch sonst konnten im Laufe des letzten halben Jahres eine Anzahl französischer, italienischer, spanischer und deutscher Möbel und Rahmen, sowie Schnitzereien erworben werden, von denen ein Theil, so weit der vorhandene Raum es gestattete, ausgestellt ist. Gleichzeitig hat Hr. Hofgoldschmied G. Hermeling eine Anzahl hervorragender kirchlicher Geräthe auf wenige Tage daselbst ausgestellt, welche unter Verwendung aller der Goldschmiedekunst zu Gebote stehenden Techniken meisterhaft ausgeführt sind.
Der Kirchen=Chor von St. Johann Baptist veranstaltete am Sonntag=Abend im obern Saale der Wolkenburg sein Stiftungsfest. Der Chor=Dirigent, Hr. Kaplan Wolff, begrüßte die zahlreich erschienenen Pfarr=Eingesessenen mit einer enthusiastischen Ansprache. Alsdann wurde das Programm, welches durch Musik=, Solound Gesang=Vorträge eine reiche Abwechselung bot, abgewickelt. Unter den Chören des Gesang=Vereins sind besonders zu erwähnen:„Ave Maria“ und„Frühlingsjubel“ von Haller,„Wasserfahrt“ von B. Müller, welch' letzteres Lied wiederholt werden mußte, und„Tirolergesang“ von Becker. Ein komischer Vortrag des Hrn. Scharmitzel jun. schilderte in anschaulicher Weise die bestehenden Mängel in der Pfarrkirche von St. Johann, welche der am Donnerstag den 20. d. M. gegründete Pfarr=Verein zu beseitigen sich zur Aufgabe gestellt hat. Ein Theaterstück:„Das Schwert des Damokles“, bildete den Schluß der wohlgelungenen Feier, welche den Charakter eines gemüthlichen Familienfestes trug. Der
Kirchen=Chor hatte am Morgen während eines feierlichen Hochamtes
eine mehrstimmige Messe von Weber nebst Einlagen von Jaspers gesungen.
Kölner Lehrer=Gesangchor bereitete seinen Mitgliedern und deren Familien am Samstag=Abend ein schönes Fest in den Räumen des Victoria=Saales. Ein Chor von J. Rheinberger: „Jagdmorgen“, leitete das Programm ein. Die Vorträge des unter Leitung des Hrn. Lehrers C. I. Mies stehenden Gesangchores, unter welchen die„Post“ von Schäffer, mit Trompeten=Solo des Hrn. Turmann, sowie„Des Sängers Glück“ von Niels W. Gade besonders zu erwähnen sind, zeichneten sich durch Frische, Fülle und Klarheit des Tones aus. Hr. Walther Hennrichs, ein Schüler des Hrn. Professors Japha vom hiesigen Conservatorium, überraschte mit mehrern sehr präcise gespielten Violinstücken; Fräulein Heunrichs, die Schwester des jungen Virtuosen, hatte die Clavierbegleitung übernommen. Einen herrlichen Genuß boten ferner die Liederspenden der Concertsängerin Fräulein Mathilde Wagner. Nach dem Schumann'schen Liede„Ich kann's nicht glauben, kann's nicht fassen“ wollte der Beifall fast kein Ende nehmen. Auch humoristische Darstellungen wurden den Gästen geboten:„Ein Abend beim Banquier Meyer“, humoristischer Walzer von Grabe, und die neue Posse von G. Moser,„Moritz Schnörche", wurden flott gespielt. Die diesjährige Winterfestlichkeit war sehr gut besucht, wozu jedenfalls auch der Umstand wesentlich beigetragen hat, daß dieselbe nicht, wie in frühern Jahren, in die Adventszeit verlegt war.
h Nippes, 25. Nov. Heute Abend 8 Uhr findet im Tivoli(Restauration Thiel), Neußerstraße, eine Versammlung behufs Gründung eines hiesigen Haus= und Grundbesitzer=Vereins statt. Auf der Tages=Ordnung steht u..: Festsetzung der Statuten, Vorstandswahl, Wahl des Vereinslocals. Die manchfachen Vortheile, die solche Vereine für jeden Hausbesitzer in sich schließen, dürften eine rege Betheiligung an dieser Versammlung veranlassen.
b Gründung eines rheinisch=westfälischen Kellner=Verbandes. Auf gestern Nachmittag war nach dem Fürsten=Saale der Restauration Im Holz an der Breitestraße eine„allgemeine große Versammlung der Kellner des Niederrheins“ einberufen, und zwar waren die Collegen aus den Städten Köln, Deutz, Düsseldorf, Crefeld, Duisburg, Essen, Barmen, Elberfeld, Gladbach, Bonn und Dortmund besonders geladen. Die voraufgegangene Erklärung der hiesigen KellnerVereine,„daß dieselben mit der von auswärtigen Kellnern einberufenen Versammlung absolut nichts zu thun haben und der ganzen, für uns nichtssagenden Bewegung vollständig fernstehen", hatte der Versammlung gewiß nicht zur Empfehlung gereicht, und wenn gleichwohl noch etwa dreihundert Kellner erschienen, so waren dies wohl vorwiegend solche, die keiner Standesvereinigung angehörten. Nachdem trotz wiederholten Aufrufes Niemand das Amt eines Vorsitzenden übernehmen wollte, übernahm der Einberufer, Hr. A. Nellen aus Düsseldorf, welcher überhaupt der Träger und die Seele der ganzen Bewegung zu sein scheint, den Vorsitz selbst. Um einer etwaigen Verdächtigung, als habe die Versammlung einen socialdemokratischen Anstrich, auch äußerlich entgegenzutreten, eröffnete und beschloß der Leiter die Verhandlungen mit einem Hoch auf den Kaiser, den er als den Förderer des Arbeiterstandes feierte. Die Verhandlungen selbst verliefen so stürmisch und unruhig, daß es schwer war, denselben zu folgen. Zur Ueberwachung und Aufrechterhaltung der Ordnung waren ein Commissar und mehrere Schutzleute anwesend, welche indeß keine Gelegenheit zum Einschreiten fanden. Auf der Tagesordnung stand„Abschaffung des Wuchers der Commissionaire"; Letztern war der Zutritt verboten, aber gleichwohl hatten einige Vertreter und Buchhalter derselben sich eingefunden, welche trotz wiederholter Aufforderung von Seiten des Vorsitzenden und stürmischen Raus=Rufen der Versammlung den Saal nicht verließen. Hr. Nellen, welcher über die vorbezeichnete Tagesordnung referirte, brachte eine Menge schwerer Anschuldigungen gegen die Commissionaire vor; nach seinen Ausführungen tragen jene die alleinige Schuld an dem allerdings thatsächlich vorhandenen Elend im Kellnerstande. Einige Beispiele wirklicher Wucherei führte der Redner aus Düsseldorf an, indeß keinen einzigen Fall aus Köln mit ausdrücklicher Bezeichnung der betreffenden Commissionaire. Die ganze Einrichtung der Commissionaire schilderte Hr. Nellen als eine ungerechte Ausbeutung der Kellner. Schon darin, daß von diesen ein Einschreibegeld verlangt werde, auch wenn der Commissionair sie nicht placiren könne, liege der erste Betrug. Für die Vermittelung einer guten Stelle berechnet derselbe 50—100., während er schlauer Weise nur einen Schein über 20 M. ausstelle. Die Commissionaire lebten davon, die Kellner aus ihren Stellungen zu verdrängen, um Andere an ihre Stelle zu bringen; sie handeln darin mit der größten Rücksichtslosigkeit. Wenn beispielsweise ein Wirth, der ein neues Restaurant eröffne, anfangs auch den guten Willen habe, seine Kellner zu bezahlen, so werde er durch den Commissionair bald auf andere Wege gebracht; erst biete dieser ihm Kellner an, denen derselbe nur 20 M. Lohn monatlich zu zahlen brauche, kurz darauf solche für 15, 10, 5 M. und schließlich solche, die keinen Lohn oder gar nicht ein Mal ein Mittagessen beanspruchen. Im Café Präsident in Dresden werde den Kellnern vom Wirih nur eine Tasse Kaffe verabreicht. Schließlich komme es noch so weit, daß die Frau des Kellners ihm das Mittagessen in's Local bringen müssen.(Rufe: Ist in Köln schon da.) Eine große Schuld trügen auch manche Wirthe an dem Mißstande, indem sie zwar ihre Paläste immer feiner ausstatteten, elektrisches Licht einführten usw., aber sich nicht dazu verstehen könnten, ihren Kellnern Lohn zu zahlen. Redner streifte nebenbei auch den Krebsschaden der Stellenvermittler für weibliche Dienstboten, welch' letztere nur zu oft von Gesindevermiethern ausgesogen und schließlich durch die Noth auf den Weg der Unsittlichkeit geführt würden. Redner verurtheilte ferner das Institut der Zahlkellner und warf schließlich die Frage auf, wie das Invalidengesetz auf die Kellner angewendet werden solle. Nach dem Gesetz fallen unter das Invalidengesetz„alle gegen Lohn oder Gehalt beschästigten männlichen oder weiblichen Personen“ usw., und der vom Arbeitnehmer zu entrichtende Beitrag soll vom Lohn abgehalten werden. Nun erhalten die meisten Kellner aber keinen Lohn; wovon sollen sie die Invalidengelder bezahlen? Von ihren Bettelgroschen? Die zum Theil übermäßig scharfen Ausführungen des Hrn. Nellen fanden stürmischen Beifall. Das Ergebniß der Versammlung mar der Beschluß, einen rheinisch=westfälischen Kellner=Verband zu gründen; Düsseldorf und Dortmund wurden als Verbandssitze bestimmt und die Herren Nellen(Düsseldorf) und Ehrlich (Dortmund) zu Vorsitzenden der beiden Verbände gewählt. Als nächster
Zweck des Verbandes wird bezeichnet: Abschaffung des Wuchers der ommissionaire durch Placirung der Mitglieder von Seiten des Verbandes. In allen dem Verbande beitretenden Städten sollen StellenNachweise-Bureaux errichtet werden, welche unter Controle des Verbandsvorsitzenden stehen. Die Einschreibegebühr als Mitglied wurde auf 50 Pfg., der monatliche Beitrag auf 30 Pfg. festgesetzt. Für jede Placirung soll 1 M. berechnet werden, welche dem betr. Geschäftsführer zu gute kommt. Der Verband soll dafür sorgen, daß die Stellen=Vermittelung in reellen Händen bleibt. Nur mit dieser Aufgabe soll der Verband sich befassen, keine neuen Vereine bilden; die vorhandenen Kellner=Vereine können daneben bestehen bleiben. Erwähnt sei noch, daß auch von einer Petition an den Reichstag die Rede war, indeß wurde ein förmlicher Beschluß mit Angabe des Inhaltes der Eingabe nicht gefaßt. Am 2. Januar 1891 soll in Frankfurt eine Kellner=Versammlung für den Oberrhein stattfinden.

Zu verkaufen.
Für Metzger.
„ worinseit Jahren
LinUald Schweinemetzger.
Einhaus, Hcohsten
oder zu verm. Stolkgasse 9.
Taschen=Uhren.
Wegen Abbruch und Neubau meines Hauses muß der Rest meines bedeuten Lagers, über 1000 Stück, von K 10 bis K. 700, zu u. unter Einkaufspreis verk. werden. Jede Uhr wird von mir selbst fertig abgezog. u genau regulirt.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61
Haus
Kl., brav. Seidenpudel,
tubenrein, kleinste Race, 6 Monate alt, ist zu verkaufen.
Daselbst ist auch ein
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstr. 164, 1. Et. (Maria=Ablaßplatz)
zu verkaufen,
Nähe Hansa=Ring, Altstadt, mit großem Anbau und Hofraum, enthaltend 24 Räume, zu 12,000 Thlr. Franco=Offerten u. Nr. 1368 an die Geschäftssteue d.
Bau-Terrains.
Beabsichtige einige meiner Baustellen, Brüsseler=und Bismarck=Straße,
Nußb., mit Sprungf., vierth. Haarmatratze, Kissen und Plumeaux, billig zu verkaufen.„„
Schaafenstraße 7.
Damenhüte,
elagant garnirt. vr
Nähe der Venloerstraße und Stadt= Trauerhüte, elegant, garnirt, von Lahr billig, Einsetzen graris, Saume
garten, zu verkaufen. Zu sprechen I3 A4, Kinderhüte von 1 4 an. Abe vein lleberwintern serdenangenommen
Mitachk Ehrich, Hatderste Ald. usgngn. Lalist Getanseisitutlies, S. Zeszase H.
- oanIin Straußfedern, per
Orientwolle, nordische Wolle,
Mantelösen,
Oefen, Küchengeräthe, um mein großes Lager zu räumen, außergewöhnl. billig.
40 Pfeilstrasse 40.
Jagd.“
Echte Iltis=Frettchen, 2 bis 2jährige, ve Meyer, Maurituswall 112.
Pelz- u. Feder-Besatz,
chlaumann, Nr. 3.
20 Birnen=Pyramiden
batg iu Kali, Bietoriastraße 53.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
3. Braun. Reter: 458.
gegenüber dem Bürger-Hospital.
für Kinder=Kleidchen, Tauf=Kleidchen, Wäsche 2c., spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Moosrahmen
sehr billig, Einsetzen gratis, Bäume mordonangendmmen
mittaus. Ehrensele,
.Häuser Schnurgasse 60.64
neu gebaut, mit separatem Eingang, der günstigen und bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, stehen billig mit kleiner Ablage zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen, auch gegen alte Hauser oder
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäutel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst
R. Beckert,
Hansa=Ring 44.
Damenhüte
in eleganter Ausführung. Horabgesetzte Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Anen.
Straußfedern
Herzogstraße—, nahe der Schilderg
Ueberflochtene
Luftzug=Verdichtungsstränge
welche jahrelang halten, für Fenster und Thüren, empfiehlt
Wilh. Dederichs,
Schaaferstraße 7.
Für Banunternehmer
Basalt=Schießsteine, für Kelleranlagen sehr geeignet, sauber bearbeitet, sowie Bauholz billig abzugeben.
N. Warweiler,
Bauunternehmer,
Bureau am alten Fort X.
Spottbilig
Spielwaaren,
Grossartige Auswahl in feinen und gewöhnlichen Gegenständen billig und schön.
G. Bettenhauser,
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen u. Mantel=, Bügel= und Waschmaschinen von Eichenholz, Wringund Mangel=Maschinen zu den billigsten Preisen, LAusteleg, Klasfermeister,
Gereonstraße 5.
Tokayer, echten med.,
K..40,.65, 0,90 und 1,60 p. Flasche,
Medicinal-Leberthran,
hochfein und fast geschmacklos, per Flasche 50 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsilstein 12.
Friedrioh-Wilhelmstrasse,
am Heumarkt.
Fertige Kinderkleidchen
spottbillig. Reste neu angekommen; auch für Puppenkleider. Friedrichstraße 21.
In= und ausländische
Weine
in Gebinden und Flaschen empfiehlt
C. J. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße
500 zweischläsige
Steppdecken
von N. 3,80, 4,20, 5,50, 6,50 bis zu den feinsten Wollzanella=Steppdecken 15##.
Zu Namenstag= u. Festgeschenken.
Korallen.
Dreireihige Ketten von 5 K. an, dreireihige Armbänder von 2 Kan. sowie Uhren= und Goldwaaren empf zu den billigsten Preisen
Alb.Metternich
9 Peterstraße 9
Masch= und Wring=Maschinen, kauf D und leihweise. 19
Wegen anderw. Unternehm. sofort billig zu übertragen:
Mineralwasser= u. Brauselim.=Fabrik, verbund, mit Trinkhalle. Ausgedehnte Kundschaft. Anlernung d. Fabrication aratis. Diese günstige Gelegenheit mird nicht oft geboten. Auskunft Benloerstr. 170,
Speisekartoffel.
Ia. Moselrothe u. Weiße, Blauaugen, Mühlhäuser, Nieren, sowie schöne mehlreiche Weiße per Centner 3 M, empf. 25pfund= u. centnerweise
Jos. Müller, Poststraße 2. Diamant=Ringe
von 12 bis 500 M, dito Ohrringe, darunter viele Gelegenheitskäufe. Große Posten Goldwaaren aller Art, Korallen
Granaten, Silberschmuck 2c. habe in größern Partieen billigst abzugeben. Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe. Marzellenstr. 12.
Filzengraben 12.
Einkellern:
Alle Sorten feinschmeckende Kartoffeln: Euskirchener Nieren, Moselrothe, Mühlhäuser, Magnum bonum, Oberländer Weiße, en gros&amp; en détail. Fuhren und Waggonladungen billigst. O• ga Binfcapfuhl 55.
# Cigarren-Lager
ob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug Preise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
M..00.50.00.50.00
Nr. 6 7 8 10
M. 4,50.00.50.00.00
Reste von abgep. Gardinen, Tischdecken, Bettvorlagen, Häkelspitzen, Gummi=Betteinlagen, Kinderschürzen und Tapisserie=Fransen und=Quasten.
*.
Schaafenstraße
StrafanstaltsSchuhmagazin.
Manns=Zugstiefel, R. 5,50 und höher.
Damen=Zugstiefel, N. 4,50 u. h. Winter=Pantosseln, von 50 Pfg. u. h. Schwere Arbeiter=Schuhe u.=Stiefel. Kindersachen ingroß, Ausw. Reparaturen innerh. 6 Stund.
Niesien, Severinstr. 87 u. Severinst.57 B
Tüll-Kleider,
größte Neuheit, schwarz und farbig. Schlaumann, Marsilstein 8. Bekannt billig.
Vor St. Martin 11.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4
Tleg. Causense mit 2 Sesseln, Plüsch= divan nebst Causeuse, sch. Sophas, compl. Bett sow. g. Zimmereinricht. w. Aufgabe s. bill. z. verk. Rubensstr. 16.
— Puppenkleider.##
Anfertigung von Puppen=Garderobe einzelner Garderobestücke, sowie An kleiden alter und neuer Puppen zu staunend billigen Preisen in der elegantesten Ausführung.
Zur Puppenfee, Schildergasse 40—42,
Ecke Perlengäßchen.
Wollene Arbeiterjacken,
von R. 1,20 per Stück bis zu den feinsten Westen. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe zu billigsten, festen Preisen. Strickwolle von K. 2,25 per Pfd. bis zu den besten Qualitäten, in großer Farben=Auswahl. Apostelnstraße 32
Ille kleinen Anzeigen bis zu
10 Zeilen Umfang
kosten
im Kölner Local-Anzeiger
Rothekreuz=Lotterie
Gewinnliste Mittwoch. Gewinne baar bei Frz. Jos. Bürger,
44 Ursulastraße 44.
Namenstag.
Geschenke,
unvergleichliche Auswasl. Engros=Preise für Einzelverkauf.
B. Mark, Hücfe 20.
Ja. Mastgänse in bester Qualität,
à Pfund 55 Pfg.,
Ja. Mastenten in bester Qualität, vo 4 Pfund 65 Pfg, versendet fr. gegen Nachnahme die Redervieh=Mastanstalt von L. Laaser, Plaschken, Ostpr.
das Paar 4 u. 5 J, massiv gold., gesetzlich gestempelt, das Paar. zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Große Posten Goldwaaren, Korallen, Granaten und Silberschmuck, viele Gelegenheitskäufe, Marzellenstraße 12. Clemens Schlinkmann,
Goldwaaren und Diamanten en gros.
FürGoldarbeitel
Wegen Geschäftseingang zu jedem Preise abzugeben: großer Schaukasten,
Theke, Lampen 2c. Große waaren, Granaten, Korallen, Silberschmuck sowie Double=, Talmi- u. NickelKerren Hohestr. 40, a. Augustinerbogen.
FIAET EEERETTE
Damenhüte,
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Preise.
P. BRAUN-KÖLN 45 B Peterstrasse 45 B. DEE SE REN M U KD MEN, 78
Echte Korallen
wegen Geschäftseingang zu jed. Preise. Große Posten Goldwaaren aller Art sowie Granaten, Türkisen, Double= und Silberschmuck. Ebenfalls große Schaukasten und Laden=Einrichtung.
Seiden-Rester-heihighng un Aasens a4 1e.
für Taillen, Blousen 2c. unter Preis. nem Bureau Altes Fort X, Sta Marsilstein 8. Jumwallung.
N. Waxweiler,
Bau=Unternehmer, Köln.
Solide Tuchreste
sehr billig.
Altermarkt 33.
„. Ikasten und Laden=Eintichtung.
Jean Becker's Kasser, Hohestr. 40, Fäenise Spindser.
garantirt reit und kräftig, empf, die
Kaffee=Rösterei
Gereonswall 5A, am Eigelstein
Cardinenmuster
per Pfund
60 Pfg., 90 Rfa. u. M. 1,20, für ganze Feuster passend.
Gebr. Tillmann, straße 18.
Aeltestes Specialgeschäft für
fertige Rouleaux und Gardinen.
95
Taillen, Blouisen K.
Schlaumann, Marsikstein 8.
AmazonenDie so sehr beliebten Handschuhe mit obigem Verschlußsind wieder vorräthig.
J. Chr. Sturm zun.,
95 Schildergasse 95
Kohlenkasten, Kohlenlöffel,
Kohlen=Eimer, Stocheisen, Aschenlöffel, Herdeisen, Roste
in großer Auswahl billigst.
Louis Türffs, ganender
Vnoinn: Meine Wassercur.
Kleipp: So sollt ihr leben.
Broch. a 2,60, gebund. a K..20.
P. J. Tonger, Am Hof 54—36.
Kaffee,
gebrannt von b.30 F, 7. hestes
Schmalz 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg., obweise billiglagstr. 24
Marsilstein 8
Gelegenheitskauf! Hellfarbige Seidenstoffe, Crêpe du chine 2c. spottbillig.
Cigarrenkistchen,
circa 150 Stück, billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Arnold, Köln,
Eintrachtstraße 60—68,
Lager der Mech. Seilerwaarenfabrik Alf a. d. Mosel, empfiehlt Bindfaden. Kordeln, Stricke, Seile Großes Lager in Packpapieren aller Art. Packtuche 2c
Verkauf zu Fabrikpreisen.
zu verkaufen. Neumarkt 24.
Kl. fenerf. Geldschrauk
billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Neu! Pferdefleisch, Neu!
tägl. frisch geschlacht., ärztl. unters Verkauf von nur Ia. Qual, verschiedene Sorten
—Wurst u. Pöselfleisch, Mittag= u. Abend=Essen in u. außer d. Hause.
Karl Thiebes,
Merovingerstr. 31, v. d. Severinsthol. Schwarze echte
Spitzen-Kleider
knapven Maßes unter Preis.
Schlaumann, Marsikstein 8,
Wegen Aufgabe meiner
Herzogstraße 28
(Neubau Hotel Disch) nur noch bis Ende des Jahres
Total=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise!
Aufhängen gratis.
J. W. Köttenich,
Unter Goldschmied 8, neben der Baustelle
(dicht an Obenmarspforten).
Großer
Möbel=Ausverkauf
S megen
Mehrere Pfandscheine über ganz neue
goldene u. silberne
Uhren,
Ketten, Ringe 2c.
billig zu verkaufen.
Nähere Auskunft sofort auf Fr.=Off. u. Nr. 1356 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte,
Kinderhüte,
Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann,
Passage 51
Kinderhüte
in großer Auswahl am billigsten V
30 Obenmarspforten 30.“
wegen
Geschäfts=Aufgabe
Porzellal.! von Werner Frisch, Langgasse 9.
e n<space> K l e i n e r<space> G e l d s c h r a n k<space>
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Verkauf aller Artikei zu den billigsten Preisen. Große Auswahl in KaffeeSewvicen, 5theilige Menagen, Figuren, Nipp=, Luxus= und HaushaltungsArtikel.
29 Blaubach 29. Echte Aachener Printen,
per Pfd. 50 und 65 Pfg.,
garant. reine Block-Chocolade,
per Pfd. 85, bei 5 Pfd. 80 Pfg.,
a. holl. Cacaopulver,
per Pfd. J. 2,20 u. 2,60 empfiehlt Friedr. Lüchters,
Marfikstein 12.
Schuhhändler!!!
Kinderschuhe, solide Arbeit, liefert in nur bester Qualität, dutzendweise,
Bienemann,
Streitzeuggasse 39—41, 2. Etage.
Damenhüte, Kinderhüte
von jetzt ab zu jedem annehmbaren Preise. Hüte werden billig aufgemacht. Friedrichstr. 21.
Puppen
und Reparaturen.
Sophakissen, Pantoffeln
gestickt und aufgezeichnet, zu billigen
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Möbeln,
liche Vereidungs, u. Bedars=Artikel
auf Credit. J. Wertheim,
Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Haarflechten,
Haarblumen, Ketten fertige von ausgekämmten Haaren bill. an. Nußtextract, unschädlich, färbt Kopf= und Barthaar, von 50 Pfg. an. Haarkräuterwasser zur Stärkung der Haare a J,.1 empfiehlt..80 K. W. Schlechter, Severinstr. 180, nahe am Waidmarkt.
Fabelhaft billig:
Eben angekommen:
100 Dtz.Handschuhe, d. Paar v. 5 Pfg. an. 500 Dtd. Cravatten, von 5 Pfg. an das Stück bis zu den feinsten QualiSchwarzbrod,
sein, nicht sauer Chmertgzatgteehefrhich
H. Witzheller,
tun 92 n0 Mgg vin.
täten, unglaublich billig. Herren=Unterjacken, gute Qual
von
Nr. 31.
Damen
Regen= und Winter=Mäntel, sämmtliche Manufacturwaaren
S. Wertheim, Helinstraße 2.
(Iin schöner Kronleuchter und Ampel, E fast neu, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Weierstraße 31.
80 Pfg. an.
Ehrenstraße 52. 1. Et. schellen.
Rothgerber bach So
Neuheiten
in Rüschen, Fichus, Damenchemisettes
am billigsten
30 Obenmarspf
Golzheimer
Süßrahmbutter,
täglich frisch, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.

Seite 4.
Neu!
Für
Weihnachts-Geschenke
empfehlen wir unser reich assortirtes Lager in
Corsetten
von K. 1 an bis zu den elegantesten.
Fur eleganten Sitz wie gediegenes Material wird garantirt.
Schwind&amp; Fuss,
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127.
Wissen Sie schon
was Sie für Katharina schenken?
Große Auswahl praktischer u. eleganter Geschenke.
Viele Neuheiten
zu wirklich außergewöhnlich billigen Preisen
von 1, 2 und 3 M.
Sie hlcs, Jacobllarcan, Nral.
Ecke Kreuzgasse.) Ecke Kreuzgasse.
Erster Kölner Bazar für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Fabrik=Niederlage in Vorzellan u. Krystallwaaren.
Lambertz'sche Printen
aus der Fabrik
des Königlichen Hoflieferanten
Henry Lambertz Nachf.,
Aachen.
Man verlange ausdrücklich
Henry Lambertz'sche Printen,
da vielfach minderwerthige Waare unter meiner Firma verkauft wird.
Vertreter:
Schramm&amp; Teit, Ankerstrasse.
Fernsprecher 328.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323- Dinstag, 25. November 1890.
Neu!
Neu!
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Concurs-Verkauf!!!
Die zu dem Concurse Levinsohn gehörigen werthvollen
Gold= und Silbersachen
(Bestecke u. s..) sollen unter der Hand verkauft werden. Die Sachen können in den Stunden von—12 Uhr Vormittags und—7 Uhr Nachmittags auf meinem Bureau besichtigt werden, auch liegt die Taxe daselbst offen.
Schriftliche Offerten bitte ich bis Mittwoch den 26. November er. an mich gelangen zu lassen.
Der Concurs=Verwalter:
Simon Mayer,
Rechtsanwalt,
* Appellhosplatz 2, Ecke Kupfergasse.
Nur Gewinne, keine Nieten.
Ziehung der türkischen Eisenbahn=Prämien=Obligationen.
3 Mal Frs. 600,000, 3 Mal Frs. 300,000,
Nebentreffer mit Francs 60,000, 25,000, 20,000 2c. Jedes Loos muß planmäßig mit 400 Frs. gezogen werden. Die Gewinne werden in Frankfurt a. M. mit 58% ausgezahlt; man erhält also für den ersten Preis 278,000 Mark, für den niedrigsten 185 Mark ohne weitern Abzug. Ziehungen alle 2 Monate(jährlich 6 Mal).
Nächste Ziehung am 1. December d. J.
Ich verkaufe diese Loose gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages à Mark 95 pr. Stück oder, um den Ankauf zu erleichtern, gegen 14 Monats=Raten von Mark 8 mit sosortigem Anrecht auf sämmtliche Gewinne.
Diese Loose sind deutsch gestempelt und überall erlaubt. Ziehungspläne versende kostenfrei. Listen nach jeder Ziehung. Gefälligen Aufträgen, unter Angabe dieser Zeitung, sehe bald entgegen.
* Robert Oppenheim, Frankfurt a.
Große Kunst=Auction bei J. M. Heberle.
Diustag den 25. November 1390, Vormittags 9½ und Nachmittags 3 Uhr: Nr. 481—680. Orientalische und europäische Porzellane Arbeiten in Glas.„
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst, Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Album für Liebig-Bilder
empfehlen in eleganten Einbänden
Geschw. Autoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr
Spottbillig.
Tuch, Buckskin, Cheviot, Kammgarn und Mantelstoffe.
Weißbüttengasse 1.
300 Paar Wasserstiefel sow. auch Herren=, Damen=, Kinder= und kräft. Arbeiter=Schuhe
werden Umbau wegen billig verkauft.
44—46 Gr. Griechenmarkt 44—46,
gegenüber Bachemstraße.
Kaspar Junker
Feinste ammerländische
Cervelatwurst,
Postkisten, 3½2 Pfd. Netto, 10 M. 50. ff. Mettwurst, 8½ Pfd. Netto, 9 M. 50 vers. franco pr. Nachn Von 25 Pfd. an billiger.
J. G. Siems, Apen i. Oldbg. Dampffleischwaaren=Fabrik.*
Für den Einkauf von
Weihnachts-Geschenken
empfehlen wir
PetroleumLampen
in grossartiger Auswahl mit den bewährtesten Brennern zu billigen Preisen.
Bosch&amp; Haag,
Köln, Schildergasse 68.*
eidenstoffe
zu bekannt billigsten Preisen in nur erprobten Qualitäten empfehlen als den einzigen
Special=Artikel
in denkbar größter Auswahl
Wind&amp; Süssmann,
Hohestraße 76, gegenüber Café Tewele.
Verlegte Wohnung u. Baubureau von Gereonshofstraße nach
wenem Hause Kümpcheushofstraße Nr. 9.
F. Hauck, Architekt und Bau=Unternehmer.
Nähmaschinen-Fabrik-Lager
FRIDT&amp; MOLLER,
Köln, Grosse Budengasse Nr. 23.
Wir führen nur die erprobt besten Fabricate und sind durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehlen wir ganz besonders die
Kayser-Handwerker- u. Familien-Maschine, Singer-System
Patente in allen Inaustrte-staaten.
NB. Andere Fabricate von Singer-System schon von 60 M. an aufwärts.
Kosnische und Katharina=Pflaumen, Ital. u. Bamb. Brünellen, Birnen, Apfelringe und Schnitzel, Apfelkraut und Marmelade, Conserven u. Früchte in Glas u. Büchsen, alle Hülsenfrüchte, Maronen, Emmenthaler und Holländer Käse, fst. Kaffees sowie sämmtliche Colonialwaaren
empfiehlt(Wiederverkäufern zu Engros=Preisen)
Bernh. Obladen Nachf.
Jnh.:.. Kempf,
Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13,
Ecke der Lungengasse.
Fernsprecher Nr. 1146.
Groß. Lager in Flaschen
für in= und ausländische Weine, Liqueure, Cognac, Punsch, Bier(mit Kork= und Patent=Verschluß). Garantie zum Verkorken mit der Maschine. Auf Wunsch Anfertigung nach Muster.
Prompte Bedienung. Mohren=Helten, Thieboldsgasse 105. Vertreter der Glashütte Teutoburg.
Cachemires, unter Preis.“
Coen, Friesenstraße 80.
Wiederverkäufern. 4
Erème Tabletten, 10= und=Pfgs., villigst. Herzogstaße 2.
Mittel zur Vertreibung von
Mänsen, Ratten
und anderm Ungeziefer stets bei mir zu haben.
Leopold Loewenstein
conc. Kammerjäger,
Thieboldsgasse 119. 1. Etage.
Glacé= und Stoff=, unverwüstlich im Tragen, von 60 Pfg. bis 3 M.
Louise Hawerländer,
44 Breitestraße 44.
Trau-Ringe,
das Paar 4 u. 5 J; massiv gold., gesetzlich gestemp., das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 M. Große Posten Goldwaaren, Korallen, Granaten u. Silberschmuck. Viele Gelegenheitskäufe.
61 Marzellenstraße 61. Hubert Klein,
Goldwaaren und Diamanten en gros.
Restaurateure!
Mehrere kupferne Kessel, ein mahag. Ausziehtisch, Causeuse mit Sessel billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst wird eine vollständige Bade=Einrichtung zu kaufen gesucht.
Laubsägeholz
auf Holz lithographirte LaubsägeVorlagen, Laubsäge=Utensilien, Laubsäge= und Werkzeug=Kasten, 8 Schränke offerirt billigst
Werkzeugfabrik, Altermarkt 58.
Cravatten,
reizende Neuheiten, per Stück von 50 Pfg. an.
Louise Hawerländer,
44 Breitestraße 44.
Neuheiten.
Kleider-Flanelle.
50—70 Pfg. per Meter.
David Alexander,
Höhle 37.
6 Zu Festgeschenken passend!
Damen=, Herrenu. Kinder=Wäsche
4 empfehlen in großer Auswahl##
I Ph. Marcus&amp; Cie.,
Ehrenstraße 14—16.#
4500000%
Corsets,
neueste Formen, elegante Facons, von 80 Pfg. und höher.
Louise Hawerländer,
44 Breitestraße 44.
Gebrauchter
Doppel=Mantelofen und Säulenofen
billig zu verkaufen. Stephanstr. 9.
nachweislich beste Construction, in allen Größen, billigst.
Jac. Kurth, Huhnsgasse 26.
W. von Holtum, sgte Geschenke
Blumenfabrik,
Köln, Passage 27,
Für Sorggbizen### chzene., Gold- u. Silber
empfiehlt als
schönste
Neuheiten in Blumenkörben und Arrangements aller Art. Füllungen, Pflanzen. Decor.-Blumen.
Schöne Brautkränze.
Kränze, Körbe, Bouquets etc.
Damen-Clacé,
schwarz, Ia., 4 Knöpfe, 2 dito, echt Ziegenleder, K. 2,50, farbige, vorzügl. Qual., J..50 u. höher.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestr. 133, nahe d. Richmodstr.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 J. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
(rimmer, Astrachau,
54 und Pelzbesätze sowie
Feder„„<space> m a t t e<space>
Borden. Musterblätter und Gehänge: Weißbüttengasse 1.
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Minoritenstrasse 11.
Rrron Koch
Uhrmacher
8 Herzogstrasse 8
Ecke Perlenpfuhl.
Gediegene Ware. Instandsetzung feinster Werke.
Selbstverfertigte Möbel:
Eichen. Buffet für Speisezimmer, Stühle, sehr schöne Spiegel 2c. sehr billig zu verkaufen.
Eigelstein 115, Cigarrenhandlung
28 AnthracitNusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfiehlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
Anthracit=
zu billigsten Preisen. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis-Courante gratis und franco.
Corsets,
gut sitzende Facons, von den billigsten bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hosenträger
eigener Fabrik, solide Ausführung, von 50 Pfg. bis 4 K.
Louise Hawerländer,
44 Breitestraße 42
Damentuche
Regenmantelstoffe, prima schwarze Cachemirs, Halbtuche zu Hauskleidern, Buckskinreste, Flanell u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Violinen:
1 Mellini=Imitation,
1 Steiner=„ 1 Schul=Geige
preiswürdig abzugeben. Eigelstein 33.
Gebrauchte Möbeln,
einthür. Kleiderschrank, zweischläfiges eich. Bett, Commode, Küchen=Glasschrank, Anrichte, runder Tisch, Badewanne, Hausthüre billig zu verkaufen.
Am Salzmagazin 43.
Schmalz,
garantirt beste Waare, 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg., faßweise billiger.
Ehrenfeld. Glasstraße 24.
Ein sehr schönes
Mopshündch.
männl., 6 Wochen alt, billig zu verkaufen. Gr. Neugasse 5.
Günstige
Gelegenheit.
2 vollständ. gemischte Waarengeschäfte werden im Ganzen verkauft. Auskunft
Schildergasse 72.

Local-Anzeiger Nr. 323 8 Dinstag, 25. November 1890.
Seite 5.
Nippes,
# Sechszig.
## HD Ein Geschäftshaus mit großen Schaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, ist günstig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Selbstvergolden
Versilbern 2c. empfehle meine
a. Bronze-Farben,
sowie Tinctur zum Anmischen derselben. Gebrauchsanweisung gratis.
A. Winkel,
Ein großes Grundstück
an der Kämmergasse, ca. 35 Meter Fronte, 67 Meter Tiefe, ganz oder getheilt zu verkaufen. Näheres
Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
Kl. Haus, Neustadt
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Schildergasse 84, 1. Etage.
Verlied Deer2
e
6
6
6
95
(Büchsenfleisch, extra mager), im Aufschnitt billigst.
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
5000661089
Ankerstraße 1
Privathaus, 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Gärtchen, zu verk. od. zu verm.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus, 10 Zimmer, 2 kleine Speicherzimmer, Küche, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 3 und Paulstraße 15.
chönes Geschäftshaus
(Ecke), mit 20 gr. Räumen und gut gehender Bäckerei und Conditorei wegen Sterbefall zu verkaufen. Auch wird ein kleines Haus in Zahlung genommen. Dasselbe hat 2 Ladenlocale, von welchem eines sich für jedes an dere Geschäft eignet. Fr.=Offerten u. Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus an der St. Apernstraße, gegenübe der Friesenstraße
ist zu verkaufen oder zu vermie then. Bescheid Neumarkt 22.
Haus=Abbruch.
Das Haus Hosengasse 25 soll auf Abbruch verkauft werden. Franco=Off. mit Preisangabe an K. v. Holland, Weißbüttengasse 33.
Möbel, Schaafenstr. 27
20 selbstverf. compl. Betten, 16 Sophas u. Causeusen, Waschcommode m. Marmor, Vertico, Galerieschr., Küchen= u Kleiderschr., Tische, Stühle, Spiegel, Kissen mit Federn, Flocken, Oberbett, Blumeaux u. s. w. räumungshalber sehr billig abzugeben.
zwei Sessel, ein eichener Sessel, Bauerntisch, ein Servirtisch billig zu verkaufen.
Kämmergasse 22.
Ein nußb. Vertico,
30—40 M.
verdient Derjenige, welcher seinen Nähmaschinenbedarf deckt
Kreuzgasse 11.
Spottbillig.
Schwarze Seide für Brautkleider.
Weißbüttengasse 1.
sammet=Reste für Jaquettes und Taillen neu angekommen.
Coen, Friesenstraße 80.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, äußerst billig zu verkaufen. Aufstellen gratis.
Alte Herde werden in Tausch genommen.
Wilh.Kummer, Stephanstr. 9
Slipsseide in großer Auswahl.
Weißbüttengasse 1.
Rich. Berek's Sanitäts=Pfeifen
zu Fabrikpreisen.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestraße 8.
Kartoffeln
weiße N..80 und 3 K. Magnum bonum K. 3,50, Blauaugen R. 3,60, Moselrothe K. 3,60, Mühloäuser 4 M, Nieren 4 0, per Centner, franco Haus.
Kartoffel=Engros=Lager
18 Buttermarkt 13.
Nachener Printen,
1 Pfd. 60 Pfg., 5 Pfd. M. 2,75,
Bruch=Printen,
sehr fein, 55 Pfg.
L. Poosen, gasse 11.“
hauskleider, Farben, J5 Big. per
Meter. Coen, Friesenstraße 80, 2. inggng.
Fußbalken
zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60 Reiner Bordeaux, Flasche 1 M. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 K. Feinster Samos, Flasche R. 1,20. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.=K. 1, 50
W. Scharrenbroich,
nach Maß von—6 M.
Marcus&amp; Cie.,
Wäsche=Fabrik,
Ehrenstraße 14—16.
Gelegenheitskauf.
Wegen Aufgabe des Détailgeschäfts sind Thekengestelle, Schaufenster=Einricht., 1,70 br., u. ganzer Waarenbest. in Pfeifen, Stöcken, Lederw., Papieru. Schreibw. im Ganz. od. geth. bill. abzug. Besch. Annahmest. Severinstr.46.
Schutzgitter
von verz. Drahtgeflecht für Glasdächer, Kirchenfenster 2c. liefert als Specialität die Drahtflechterei von
Peter Hermanns,
Severinstraße 113.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumartl.
Pferdegeschirr, gebraucht, zu
kaufen gesucht. Kattenbug 11.
Krimmer= u. AstrachanReste zu Jaquettes u. Kindermänteln, Mantel=Peluche in Wolle und Seide, Pelzbesätze, alles spottbillig.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Handlaternen, Brustlaternen, Hauslaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen, Grablaternen sowie sämmtliche Beschläge zu Pferdegeschirren empfiehlt in größter Auswahl
Aug. Wimber, straße 39.
Ein gebr. Neisepelz und kleiner Mantelofen
zu verkaufen. Hosengasse 5.
Für Kenner!
empfehle meine vorzüglichen Cigarren (nur rein überseeische Tabake) in jeder Preislage. Beliebteste Nummern sind im Schaufenster ausgestellt. Engros=Abnehmern 10 00 Rabatt. Heinr. Hoecker, Köln,
25 Ehrenstraße 25.
Circa
Stück 9 für Kur
wunderbar schönes, delicates, gesundes
Christbaum-Confeci,
reizende Neuheiten für den Weihnachtsbaum, versende die Kiste für nur— 3 Mark— gegen Nachnahme.
Dieselbe einfacher 2½ Mark. Wiederverkäufern sehr lohnend. A. Sommerfeld, Dresden.
Kauarienvögel zu verkaufen.
Ursulakloster 5A, bei J. Schmitz, ältester Kanarienzüchter Köln's.
Reinbard Schütz,
Antonitterstraße 15, 1. Etage,
empfiehlt
seine vielfach preisgekrönten Singer=Nähmaschinen und alle andern Systeme zu auffallend billigen Preisen.
BHadmunaan
# directer Bezug, sowietäglichfrische
6 Süßraymbutter
A empfiehlt 8
2 c Raason Große
gasse 11.
zu herabgesetzten Preisen.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ramsch in Schreibwaaren.
Federhalter, Bleistifte, Lampenschirme .=Schleier, Notizbücher, Bilderbücher, Modellirbogen, Glacé= und gepreßte Papiere, verzierte Briefbogen, Tusche, Reißzeuge, Bütten=, Acten=Deckel billig abzugeben. Deutz, Bollwerkstraße—3.
Bopparder Brodfabrik,
verbunden mit Bäckerei und Conditorei,
befindet sich nur in meinem neu erbauten Hause
Severinstraße 594,
Peter Decker.
Corseten
wegen Aufgabe des Artikels spottbillig unter Fabrikpreis.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
Handarbeit.
Wegen Aufgabe des Artikels
Kleiderstoffe!
Verkaufe solche ohne Ausnahme zu und unter Einkaufspreis.
Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.
und Tuche zu Mänteln, schwarze Cachemirs, Kleiderstoffe,
nur moderne, wegen GeschäftsVerlegung alles sehr billig.
Blaubach 11, 1. Etage
Sammetband=Reste
spottbillig.
Coen, Friesenstraße 80.
per Pfd. 30 Pfg., bei 5 Pfd. 26 Pfg
Apfelschnitz, bei 5 Nle. 4.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Hasen= u. Kanin=Felle
werden zum höchsten Preise angekauft.
Alte Mauer am Bach 56, ThorSngeng.
Feldbahn
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter ∆ U 2940 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
pferde
werden z. höchsten——
Preise angekauft. Merovingerstr. vor’m Severinsthor.
Ladenreal
für Specereigeschäft sofort zu kaufen gesucht. Von wein, zu erfahren
Breitestraße 24, Wirthschaft.
Backofen.
Ein kleiner gebrauchter Conditor Backofen zu miethen event. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Gartenstraße 26
Eine erste Etage und Zimmer zu vermiethen.
Ein Zimmer, eineicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Aachenerstr. 65.
Möbl. Mansardenzimmer.
Salzmagazin 25.
Elegante abgeschl. Etagen
à 6 Räume, Veranda nach Garten, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 30.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimm. I. Etage, straßenw, in ruh. Hause und Straße zu verm. Rubensstr. 16.
Bremerstraße 20
3 Etags von 4 Zimmern, Küche * Peuge und Mansarde, sowie auch 4 Zimmer zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Propere
Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Freundl. möbl. Zimmer,
Nähe des Domes, zu vermiethen.
Johannisstr. 27.
Zu vermiethen.
If ene un
Betten
von 45., nußb. Kleider=Verticos und Galerieschränke, Waschcommoden in Nußbaum u. Tannen, Consolschr. u. Nähtischchen, ein Secretair in Nußbaum, fast neu, 2 gebr. 2thür. Kleiderschränke, Tische, Stühle, Spiegel, Plumeanx, Federbetten, staunend billig.
Achterstraße 20.
Das der Kirche GroßSt. Martin zugehörige Haus Lintgasse Nr. 13 ist u vermiethen. Bescheid Marsplatz 11.
für jedes Alter, spottbillig.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Getrag. Hüte werd. modern aufgarnirt.
durchaus praktisch in jeder Haushaltung, für Hotels, Pensionate, Sommerlogis. Kranken=Sessel, Plüsch=Canseusen mit Sessel, Sophas, Betten empfiehlt
P. Krall, Mühlenbach 8.
Fantasie=Federn
spottbillig,
Sammetband nach Gewicht, Bänder, Sammetreste zu Taillen, Velvet, Spitzenbarben u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Zu verkaufen:
Schöner kl. Sprungherd mit Kupfer kessel, Zlöcheriger Herd, compl. 1½ schl. Bett à 32., tann. u. pol. Commode, eich. Leinwandschränkch., Kinder=Trail len=Bett, Fensterstuhl, Küchen=Glasschrank u. s. w. Antonitterstraße 31.
Vorgezeichnete Tischläufer, Handtücher, Nachttaschen, Tablets 2c. zu den billigsten Preisen in größter AusEng. H. A. Kützer,
28 Albertusstraße 23.
303000
6
Schinken,
allerfeinste Qualität, V
stets vorräthig, empfiehlt#
L. Voosen, 6
Große Budengasse 11. 6
19500000
Schwere cvale Zinkbütten
a 1, 2 und 3 Reichsmark in der Fabrik
Lun gengasse 25.
Regulator=Uhr,
feines Gehäuse, prima Werk, 14 M, mit Schlagwerk 20 K. Gar. 3 Jahre. Wecker=Uhr K..50, feinste I. Qualit. „.6,50. Jede Uhr wird von mir selbst abgezogen und genau regulirt.
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt.
Jos. Schmitz, Friesenstraße 40.
Große Auswahl Hüte, Schirme, Kappen. Billigste Preise.
Möbelstoffe und Peluche=Reste spott#e billig. Weißbüttengasse 1.
Möbel! Möbel!
Gelegenheitskauf.
2schl. Bett. mit hochfeiner Sprung= und 4theil. Matratze zu nur 43 K, 2thür. Kleiderschränke zu nur 27.., KüchenGlasschrank zu 21 J, Tische, Stühle, Spiegel, Commode, alles zu staunend billigen Preisen zu verkaufen.
22 Mathiasstraße 22.
Garantirt reiner
Tresterbranntwein
= und literweise bei Mich. Wischet,
Ein großer Säulenofen u. ein großer G Sprungherd zu verkaufen.
Maria=Ablaßplatz 7.
T
TEA
Kauf-Gesuche.
Geschäftshaus
mit Ladenlocal zu vermiethen.
Große Sandkaul 23.
Zu vermiethen ein groß. Haus in Ehreufeld,
Ecke Venloerstraße u. Piusstraße, mit groß. Keller, Hofraum u. Einfahrt u. all. Bequemlichk., f. jed. Engros=Geschäft geeignet. Näheres beim Eigenthümer
J. Schlösser, Venloerstr 209.
Herrschaftl. Haus,
Ursulaplatz 6, 5senster., mit Balcon u. das Haus Salzmagazinstr. 1, mit Einf., i. d. Nähe d. Centralbahnh., äußerst solid gebaute u. gut eingericht. Häuser, mit vielen schönen Räumen u. sehr groß. angebaut. Lager, nebst Hofraum, Garten u. s.., ganz vorzügl. geeignet für feine Engros=Gesch. u. Bureaux, p. 1 Jan. 1891, ganz neu u. bestens renovirt, zu vermiethen. Näheres Gerconstraße 65.
Ein möbl. Zimmer
mit zwei Betten an zwei Herren, mit Pension, für 50 K. per Monat zu vermiethen. Kr. Griechenmarkt 62, Ochsenmetzgerei.
Unterhaus, 1. Etage,
und eine Werkstätte zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Mörsergasse 29.
Erste Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen. Eigelstein 18.
In neuem Hause drei durcheinander geh. Zimmer zu verm.; alle Bequem lichk.; sep. Eing. Kl. Griechenmarkt 57.
2. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Heinrichstraße 21.
Möblirtes Speicherzimmer an Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Schöne 2. Etage,
5 luft. Räume nebst Mansarde, Waschküche und Bleiche an stille Familie sofort billigst zu vermiethen.
Hildeboldplatz 14A.
Unterhaus, fi shtgerv#he
sonstiges Geschäft, billig zu vermieth. Gr. Spitzengasse 77—79.
schöne Schlaf= und Wohnzimmer, möbl., zu verm.
Kümmergasse 22.
Dritte
5 Räume, miethen.
ganz oder
gelheilt zu ve
Palmstraße 4.
Unterhaus oder 1. Etage
zu vermiethen. Nippes,
Siebachstraße 46B.
Martinstr. 32.
Ein gut gehendes
3 und 5.
am Ursulaplatz, zwei freundl. Häuser, dreifensterig, mit Anbauten, neu und solid gebaut, mit je 13 Räum., nahe dem Centralbahnhof gelegen, sind per 1. Jan. 1891 preisw. zu vermiethen. Näheres Gerconstraße 65.
Schlafstellen zu vermiethen.
Olivengasse Nr. 4.
Kleines hübsches I0 miethen. Heinsbergstraße 18, B
Unterhaus zu ver heid
Eta
ge.
Schöne billige Schlafstelle zu ver S miethen.
Thieboldsgasse Nr.
60.
Wohn= und Schlafzimmer,
möbl., zu vermiethen. Brüderstr. 9.
zu
werden Herren= u. Knaben=Filzhüte, Regenschirme, Kleiderstoffe, Tuch= u. Kammgarn=Stoffe zu Schleuderpreisen verkauft.
Zanella=Neste litzenp Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
la. Birnenkraut, 28 Pfg.,
in dicker süßer Waare, bei 5R25 Pfg., II. Sorte 20 Pfg.; Margarine 50, 60 u. 70 Pfg.; Süßrahm=Margarine, im Geschmack u. Geruch wie gute Naturbutter, 80, 90 Pfg. und 1.: Clever Bauernbutter; Schweizerbutter; Clever
Land=Eier 2c. Souerinstr. 105.
1000 Stück Herbst= und Winter=Paletots, Herren=, Burschen= und KinderAnzüge zu staunend billigen Preisen.
Schildergasse 72,
Nic. Kraemer.
Laterna
magica
gebraucht,
und eine Druckpresse, billig abzugeben.
Eigelstein 90A, Unterhaus.
übernehmen oder ein passendes Local zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter 0 60 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
DNur ganze und halbe Literflaschen werden angekauft. Eigelstein 81.
Ladenschrank
für feines Geschäft zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1381 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Azohnhaus, enth, 7 Näume, DD Speich. u. Kell., U. Krahnenbäumen 17, pass. f. Arbeiterwohnungen u. Logis= u. Speisewirthschaft, bill. z. verm.; i. Fabrikhofe das. Lagerräume, p. f. Kohlenlag., Werkst., z. v. Besch. Am Hof 14, 1. Et.
Schönes Eckhaus,
Vogteistraße 25,
worin bis jetzt Wirthschaft betrieben, zu vermiethen oder zu verkaufen vom Eigenthümer
Pantaleonswall 43,
A. J. Schmitz.
Knochen,
alte Metalle werden zum höchsten Werthe angekauft. Alte Mauer am Bach 56, Thor=Eingang.
Spielwaaren
für die Saison, event. auch läuger in Commission ges. Fr.-Off. u. V 20 an die Annahmestelle v. Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Zu vermieth. d. Haus Slsie St. Apernstraße 2,
gute Geschäftslage. Besch. Breitestr. 132.
möbl. luftige Zimmer mit od. ohne Pension zu vermiethen. Separater Eingang. Mühlenbach 4,
an der Hohepforte.
Kropere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Mauritinswall s5
Bescheid
Zimmer;
. zu verm. Rubensstr. 38 part.
denlocal
nebst Ladenzimmer, 2 großen Schau fenstern, 2 übereinander liegenden hellen, großen Kellern sowie Wohnung 1. Etage, Bechergaffe 1, am Altermarkt zu verm. Bescheid im Hause selbst, 2. Etage.
Schöne Wohnungen zu allen Vevermiethen.
queml.bill.z Gr. Spitzeng. 73—75.
Unterhaus,
zwei
Geschäftsräume, drei Zimmer und Küche zu vermiethen. Kämmergasse 22.
Wohnungen, Werkstatt
zu vermiethen. Gerconswall 85.
Thurnmarkt 59
2. Etage, 5 Räume nebst Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
8
Erdgeschoß nebst Werkstelle zu vermiethen. Bescheid Brunostraße 21.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 271
2. Etage, 3 Zimmer, an einzelne Person billig zu vermiethen.

Seite 6.
Erste Etage
zu vermiethen. Eigelstein 143.
Erste Etage,
4 Räume nebst Mansarde, alle Bequemlichkeiten, gesund.Lage, zwischen Friesenplatz u. Stadtgarten, billig zu vermiethen.
Venloerstrasse 4.
Abgeschlossene Etagen,
à 5 luftige Räume, herrschaftlich eingerichtet, mit Waschküche, Mansarde, Keller 2c., per 1. Januar billig zu vermiethen.
Vogteistraße 37,
Ecke Hansa=Ring, Bescheid daselbst 1 bis 3 Nachmittags.
ie 1. Etage, Agrippastraße 41, zu vermiethen. Kämmergasse 22.
Schöne möblirte Zimmer,
mit Pension, im Preise von 48 bis 55 Mark, zu vermiethen. Bencsisstr. 28. Eing. Mittelstraße.
große, heizß. Speicherzimmer
billig zu vermiethen. Ursulaplatz Nr.
13A.
Hübsches Zimmer
billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
möblirtes heizbares Zimmer. Machabäerstr. 43.
Abgeschlossene 1. Etage.
Alexianerstraße 43.
Unterhaus
gebst Anbau. 6 Räume, für Bureau geeignet, an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 56.
1. und 2. Etage,
2B,
worin mehrere Jahre ein feines PutzGeschäft mit bestem Erfolge betrieben, zusammen zu vermiethen.
2
drei freundliche durcheinandergehende Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 16
Zu vermiethen:
4 bis 5 schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeit., 3. Et., an stille Leute, Steinweg 5. Bescheid beim Eigenthümer J. Schlösser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209, oder im Hause selbst.
2 schöne, große Zimmer,
1. Etage, zur Straße, billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
In feiner kinderloser Familie findet 1) ein ruhiger anständiger Herr ein
schön. freundl. Zimmer
Mittelpunkt der Stadt, auf Wunsch mit Pension und Familienanschluß.
Gefl. Anfragen sub F 1026 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
3 Zimmer,
1. Etage, durcheinandergeh., billig zu vermiethen. Heinrichstraße 15.
3. Etage
zu vermiethen, Friedensstraße 40, 4 Zimmer. Bescheid daselbst.
Kaiser=Wilhelm=Ring 38 2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c., per 1. Januar zu vermiethen.
Bescheid parterre beim Eigen thümer.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323 n Uinstag. 25. Mobember 1390.
ger. schöne Zimm. per 1. Jan. an
anst. Fam. zu verm. Heumarkt 39.
1 Zimmer an eine stille Person
zu vermiethen. Nächelsgasse 17.
für jedes Geschäft, vorzüglich für
Metzger, Specereihändler, Spielwaaren, Uhrmacher, geeignet und gut gelegen, billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Wohnungen
Schöne
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten und guter Pension zu vermiethen. Marzellenstraße 36.
Unmöbl. luftiges Zimmer
an einzelne Person billig zu vermieth.
Heumarkt 8.
Eine freundliche
geräumige Wohnung
od. ein kleiner. Haus in der Nähe der Apostelnkirche zu miethen gesucht per 1. Januar 1891. Fr.-Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Luftige Wohnung
von vier Räumen
von stiller Familie(drei erwach sene Personen) zum Preise von .—500 Mark zu miethen ge sucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1386 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
5
wei ältere Damen ohne Dienstmäd chen suchen Anfang Februar Wohnung von—4 Räumen in gut. Hause Fr.=Off. u. T 205 erb. a. d. Annahme stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Unterricht.
Gesang=Unterricht
w. gründl. ertheilt. Hahnenstr. 40, 2. Et.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
English Lessons
von einem länder).
geprüften Lehrer(EngDomhof 28—30, III
Gymnas.=Oberser.
wünscht einen Schüler der untern Klassen bei seinen Arbeiten zu beaufsichtigen. Gefl.Fr.=Off. u. 1382 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird ertheilt. Chlodwigplatz 15.
English Lessons
von einem länder).
geprüften Lehrer(EngDomhof 28—30, III.
Gymn.-Primaner
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Off. unter 1383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl.
in allen Fächern, sowie franz. Unterricht w. bill. erth. Beste Referenz. Fr.Off. u. 1319 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gediegener Privat=Unterricht, Nachhülfe,
auch an Schüler der obern Klassen, von einem erfahrenen, bestens empfohlenen Dr. phil. Auch an einem Silentium(—7.) kann noch Theil genommen werden. Off. u. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
ertheilt billigen Unterricht in allen Real= und Gymnasial=Fächern. Gefl. Anerbietungen u. 1393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen.
Junger, braper Schweinemetzger0 geselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ein Monteur und
ein Mechaniker
für Licht und Telephon sofort gesucht. Meldungen mit Ansprüchen an
Essener elektro=techn. Anstalt Ang. Kinne, Essen=Ruhr.
Stellen-Gesuche.
Ein starker, unverheiratheter Mann, katholisch,
sucht eine passende Stelle als Tagelöhner.
von braven kath. Eltern gesucht.
Kost und Wohnung im Hause,
Hubert Klein, Marzelenstrcl.
Ein Laufbursche
gesucht.
Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6
Ein Kellner=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Civil=Casino, Augustinerplatz.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Rippes, Wilhelmstraße 44.
Ein erfahr. Schlossergeselle
gesucht. Maria=Ablaßplatz 7.
ehrmadchen
aus katholischer Familie für die
Luxus=Papier=Brauche
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath., mit guten Empfehlungen, zur Aushülfe für December in ein
Schreib= und Lurnswaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein reinliches und braves
in die Lehre
gesucht, welches gleich Geld verdient.
Kreuzgasse 16.
im Leinen= und Weißnähen gesucht.
Röhrergasse 13.
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Gefl. Franco=Offerten mit den nöthigen Angaben u. Nr. 1379 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
gegen genügende Sicherheit und gute Zinsen von einem strebsamen Geschäftsmann und Hauseigenthümer bis Mai zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit R. 1500—2000 ein stiller oder
2 thätiger Theilhaber ges. Capital kann sicher gestellt werden. Fr.=Off. u. P 32. a. d. Annahmestelle v. J. Kraus Nachfolger, Severinstraße Nr. 46.
Verloren&am Gefunden.
100 M. Belohnung.
Ein Jagdhund, schwarz und weiß, abhanden ge kommen. Wiederbringer erhält obige Belohnung.
Köln, Mastrichterstr. 8, part.
(Ein gesetztes braves Mädchen, *“ welches die Küche selbständig führen kann und im Backen und Einmachen bewandert ist, wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Die Geschästsstelle d. Bl. sagt, wo.(16829]
Ein Mann, Mitte der 50er, sicherer Rechner, welcher lange Jahre in einer größern Fabrik die Magazin= und Lohnbücher geführt, sowie die Auslöhnung der Arbeiter besorgt, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse u. Ref., ähnl. o. sonstigen
an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in ordentl. junger Mann, stadtk., m. langjähr Zeugnissen, sucht Stelle als Hausknecht oder sonst. Beschäftig. Off. u. J 87 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Firng von Arrangements,
Bilanzen,
Ordnen der Bücher besorgt ein
erf. verschwieg. Kaufm.
mit hochfeinen Referenzen.
Fr.=Offerten erbeten unter Nr. 1376 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine anständige Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Mauritiuswall 84.
Herren=Anzüge
werden unter Garantie guten und bequemen Sitzens für 8 J, Ueberzieher 6., Hose und Weste je. 1,75 sowie Kinder=Anzüge und Reparaturen äußerst billig angefertigt.
inder, Schneidermeister,
Nippes, Neußerstraße 420.
I Aufzeichnen!!
Anfangen, Fertigsticken aller Arbeiten enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 3.
wer einem verheiratheten jungen Manne dauernde und gute
Lebensstellung
besorgt, gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Ein ordentl., junger Mann sucht Stelle als Haug
Probsteigasse 43, 3. Etage.
Ein junger kräftiger Mann, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als
Kassendiener
oder sonstigen Vertrauensposten. Caution in der Höhe bis 3000 K kann derselbe stellen. Gefl. Fr.=Offerten beliebe man gütigst u. 0 P 2889 an die Geschäftsst..Köln. Volksztg. zu senden.
In Gastwirthschaft
oder Restauration sucht ein angehend. Kelner Stelle zur Ausbildung. Kein Salair beansprucht. Schaafenstr. 2.
in schriftlichen und praktischen Arbeiten durchaus erfahren,
sucht Stellung.
Caution bis 150 M. kann gestellt werden. Fr.=Off. u. J 73 an die Annahmestelle v. E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
sucht ein angehender Commis unter bescheidenen Ansprüchen. Am liebsten Manufactur oder ähnlichem Artikel.
Gefl. Franco=Offert. unt. St. 102 an die Annahmestelle von C. Steinböhmer, Schildergasse 19.
Ordentliches Mädchen
sucht Stundenarbeit.
Bescheid Tempelstraße 7, I. Etage.
Eine br. empfohl. Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Thieboldsgasse 14, 3. Etage.
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nach dem neuesten Facon werden elegant und billig angefertigt.
Jabachstr. 8, 3. Et.,.d. St. Peterskirche.
Eine anständ.
Frau
junge
sucht Kunden im Waschen und Putzen in oder außer dem Hause.
Gerconswall 13, Hinterhaus.
Ein junger fleißiger Bureangehülfe, sioter baubschrift, wünscht seine freie Zeit durch Beischreibung von Geschäfts= od. andern Büchern auszufüllen. Strengste Discretion u. bescheidene Ansprüche zugesichert.
Fr.=Off u. B69 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein Mädchen, erfahtens,„sicht
Kunden in und außer dem Hause von Werthstraße 20, 1. Etage.
Mädchen vom Lande s. Stelle
in Restaurant oder bei Privaten. Frau Remond, Eulengarten 14.
Ein junges Mädchen,
welches eine höhere Töchterschule absolvirt hat und befähigt ist, den ersten Clavier=Unterricht zu ertheilen, wird zu drei Kindern im Alter von 7, 9 und 13 Jahren gesucht. Fr.=Anerbietungen mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen unter Nr. 1354 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
feld
für alle häusliche Arbeit gesucht. EhrenVogelsangerstraße 195.
5 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
P Ein Hühnerhund
männlich, m. schw. Kopf, schwarz u. weiß getigert, entlaufen. Wiederbringer oder wer den Verbleib nachweist, erhält Belohn.
Lindenthal,
Kaiserstraße 179. 1. Etage.
Kath. Mädchen vom Lande
für Küchen= und Hausarbeit gesucht.
Hotel Aussem.
Mädchen
nach der Schule für leichte Arbeit gesucht.
Ursulastraße 41.
Eine Dame sucht ein braves kath.
3
Ein braves Mädchen sucht Stelle für E Küche und Hausarbeit. Ninkenpfuhl 27.
Ladengehülfin,
kath., mit gutem Zeugniß, der franz. Sprache ziemlich mächtig, wünscht unter bescheidenen Ansprüchen jetzt oder in nächster Zeit in ein Kurz= oder Manufacturwaaren=Geschäft einzutret.
Gefl. Fr.=Offerten unter K 34 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Herrschaften erhaltens.a
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushülfe. Salomonsgasse 1.
Vermischtes.
S
Wer liefert
einen Winter=Auzug gegen getragene Cylinder=Uhren? Bescheid in der Geschäftsstelle d. B.(16841
Maschinen-Strickerei,
Strickgarn-Handlung.
Peter Quisberg. 30B Weyerstrasse 30B.
Anfuesen resp. Anstricken von Socken u. Strümpfen,.Paar 15 Pfg. Garantie für saubere Ausführung.
Alten s. a. Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
für ein junges Mädchen
von guter Familie wird Stelle gesucht bei stillen Leuten. Blumenstraße 13.
Olltann
mit guten Zeugnissen, welches die bessere Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt. Fr.=Off. u. A 220 besorgt die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
1 tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches bürgerlich kochen kann und auch die Hausarbeit übernimmt, in ein Geschäftshaus gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung.
Friedrichstr. 74, Unterhaus.
Mnädchen mit guten Zeugn., für alle
** Hausarb. zu 2 Pers. sofort gesucht. Auskunft Mannsfeld, Brühlerstr. 32.
sucht Stelle in Manufactur= oder Kurzwaaren=Geschäft, ohne Salair.
Franco=Offerten unter B 68 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Arbeits-Gesuche.
junger Mann S und Logis.
findet Kost Perlengraben 100.
kungengasse 36,
fiehlt stellenlosen Mädchen
empfiehlt gutes, billiges
Cogis.
SS
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
(Kine Frau empfiehlt
"<space> b e s s e r n<space> d e r<space> W ä s c h e<space>
sich im Aus
und Kleider.
Tempelstraße 2, 2. Et.
„Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße
Ausschank von prima Kölner Lagerbier
Titer=Krug à 12 Pfg.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt. Kunstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße.,
Ehrenfeld.
werden nach u. vor dem Leihhause be sorgt. Vorschusse werd. gewährt. Waaren posten werden gegen Kasse angekauft.
Alte Wallgasse 34.

gements,
anzen,
esorgt ein zen.
nier Nr. 1376
je Frau
aschen und Swall 84.
züge
guten und Ueberzieher K. 1,75 soReparaturen
ermeister,
e 420
nen!
iller Arbeiten
ilstein 3.
Nädchen
iarbeit.
7, I. Etage.
hl. Frau
und Putzen.
3. Etage.
erobe.
lädchen nach rden elegant
Peterskirche.
sige Frau
i und Putzen interhaus.
sleißiger
mit schöner, flotter Handie Zeit durch s= od. andern ngste Discre#e zugesichert. nnahmestelle narkt 60.
leidermachen ihren, sucht i Hause I. Etage.
no zur Aussgasse 1.
es.
S
rt
in getragene in der Ge16841
AS
ckerei,
lung. 9. 30B.
cken von aar 15 Pfg. usführung.
ndet Kost
ben 100.
eim,
20
Mädchen
fere
an“
modstraße
prima bier
12 Pfg.
nen
ertigt.
KF
11,
•9*
*
ihlause be. ri. Waaren: angekauft.
asse 34.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323 2 Dinstag, 25. November 1890.
Einrahmung
von Bildern, Brautkräuzen, Stickereien.
Reinigen und Bleichen alter Stiche. I. M. Hennes, Streitzeuggasse 68.
Küchenmeister, Köchinnen,
Portier, Kutscher, Diener,
Buffetier, Restaur.=Kellner und
Hausburschen 2c. empfiehlt und placirt fortwährend
Andreas Bauch, Agent in Köln, Martins=Abteig. 2A, beim Altermarkt, concessionirt am 25. October 1865. Sprechstunden 10—12 und—6.
An Privat=Mittagtisch
können noch einige Herren Theil nehmen.
28, Mittelstraße.
Woells=Erfacht a. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Arbeits=Gesuche n.
Z
NähmaschinenReparaturen
werden schnell und billig, nach 20jähr. Erfahrung, ausgeführt von
Johann Eicker, Mechaniker,
Friesenwall 124.
Den Absendern des Backsteines
zur Nachricht, daß derselbe eingetroffen ist. Ich werde denselben an passendem Platze in die Kirche einmanern lassen, damit auch von solcher Seite der Ehre Gottes gedient wird. Weimar, Thüringen.
K. Jüngst. Pfarrer.*
Rothe
Kreuz=Lotterie!
Alle Gewinne werden bei mir ausbezahlt!
Gewinnliste erscheint Mittwoch. Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Wer gibt
e. in guter Lage befindl. Specereigeschäft
Weihnachts=Confect
in Commission?
Franco=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
Benesisstraße 26.
Firmen=Schilder
in geschmackvoller, sauberer Ausfünrung fertigt zu billigen Preisen an
St. Apernstraße 45.
Haarflechten,
werden schön und billig angefertigt im Friseurgeschäft Kupfergasse
Ehrenfeld.
Geschäfts=Verlegung.
Verlege Geschäft und Wohnung vom 5. December ab von Philippstraße 36 nach Philippstraße 28.
Theod. van Husen,
Lederhandlung.
Clemens Schön.
Kammerjäger, Marsplatz 7, in seinem Fach tüchtig, über 10 Jahre hier in Köln thätig, empfiehlt sich zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Kakerlaten, Wanzen 2c. Für gut. Erfolg u. Schadl. wird garant., auch k. Verwes. d. verendet. Gethiers. Bestell. p. Postk. Marsplatz 7 erbeten. Hunderte Referenzen aus Köln.
31.
Für 1
werden die
angefertigt sowie neue von
Mark
schön
ten
N an.
Wein=Restaurant Theleu,
Appellhof 27.
Auerkannt gute
paft M..25,
vonnement AA. 1,50 nebst ½ Fl. Wein. chöne Abendpl., auch auß. d. Hause.
Puppen=Perrücken
fertige zum billigsten Preise an. ). J. Schneider, Fleischmengerg. 6.
Zahnschmerzen.
Zähne werden zur gesundern Erhaltung blendendweiß geputzt, sowie schmerzlos ausgezogen.
H. J. Schneider,
Zahn=Operateur,
6 Fleischmengergasse 6.
Niederlage der Weinhandlung Jos. Augstein,
Weingutsbesitzer, Bingen,
Holzmarkt 85.
Negenschrr#e Morgen verwechselt Columbakirche 8 Uhr.
Beim Küster umzutauschen.
Bertha Nettchen
für 3 Grosche gett Drügges in einem Blösche. M. K. J. K.
lieben
Livat
und herzlichsten Glückwunsch!
Der Taatemann.
F. Beckers, Brand 23,
die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstag.
K. H.
Unserer lieben
Lungengasse
empfiehlt den geehrten Herrschaften gedieg. Dienstpersonal.
zum frohen Namensfeste die besten Glückwünsche!
Der Taatemann u. A.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Nov.
Geburten. Anna Maria, T. v. heir., Rentmstr., 61., zu Körtling„<space><space> E.<space> h y. f o r.<space>;<space> G n<space>-<space>( N o r t:.<space> S t e u m a u n<space> n e n<space>
Kaspar Steinbrüggen, Schriftsetzer, Ehrenstr. 78.- Gertr., T. v. Johann Bapt. Schiefer, Tagl., Unter Kahlenhausen 23.- Christ. Heur. Anna, T. v. Jul. Hörster, Maurerpolier, Moselstraße 112. Carol., T. v. Joseph Fredenburg, Tagl., Kyffhäuserstr. 40.
Gertr., T. v. Peter Berg, Tagl., Unter Kahlenh. 23.- Heinr. Konr., S. v. Konr. Brakhage, Schneider, Marzellenstr. 17. Friedr., S. v. Herm. Schmitz, Tapez., Kl. Sandkaul —.- Hub. Werner, S. v. Pet. Jos. Schänzler, Eisenbahnarb., Gr. Neug. 38.- Alfred Karl, S. v. Jul. Burkardt, Wallmstr., Im Ferculum 28. Wilh., S. v. Jac. Lapp, Fuhrmann, Bayenthal, Kölnstr. 234.- Clemens Paul, S. v. Clem. Esch, Klempner, Chlodwigspl. 20.- Friedr. Wilh., S. v. Peter Malmen, Schneider, Altes Ufer 31.- Bernh. Kath., T. v. Heinrich Kemmer, Hauskn., Rheingasse 15.- Clem. Jos., T. v. Peter Taglieber, Schlosser, Elstergasse 16. Anton, S. v. Jac. Held, Faßb., Severinstr. 135. Kath., T. v. Melch. Pelzer, Tagl., Kostg. 21.- Wilhelm Math., S. v. Joh. Wirtz, Metzger, Weyerstr. 104.- Cäcilia Christ. Kath., T. v. Martin Schmitz, Kaufm., Eigelstein 63.- Kath., T. v. Math. Dohm, Schlosser, Thieboldsgasse 11.
Sterbefälle. Adelh. Bremm, 6 M. ken, v. Elberfeld. *., Goldg..- Heinr. Prein, verhausen i..-Gertr. Steßmann, geb Stocker, 56., zu Poll.- Georg Karl Jos. Korth, 1 M. 26., Steinstr. 30.
- Franz Pütz, 1 J. 11 M, Elsaßstr. 29.- Robert Christ, 8 M. 2., Gr. Griechenm. 102.- Odilia Cornely, 4 J. 7., Thieboldsg. 57.- Clara Erandpré, 3., Breitestr 43.- Anna Kath. Schor, 1 J. 7., Gr. Brinkg. 27.- Wilhelm Schmalstieg, 1 J. 2 ., Alte Maner a. B. 40.- Peter Sträfland, 4., Annostr. 54.- Jac. Meurer, verh., Schneider, 45.., Mittelstr. 40.„ Gertr. Strauß, Wwe. Iven, 69., Gr. Neug. 39.- Herm. Meyer, Wwr., ohne Gew., 70., Silvanstr. 12.- Lazarus Meyer, verh., Rentner, 84., Benesisstr. 41.
Heirathen. Michael Borsch, Sandf., v. Arneldshöhe, und Elis. Nießen, Wwe. Hilger, v. Deutz. Gerh. Vervoorts, Schuhm., v. Cleve, und Adelheid Engel, v. Brauweiler.- Albert Görgens, Commis, und Jos. Albrecht, Beide v. hier. Karl Tautges, Wirth, v. Winterspelt, und Elis. Gläser, v. Elsdorf. Gust. Baldus, Techniker, v. Betzdorf, u. Marg. Clasen, v. hier.
- Andreas Reuter, Kutscher, v. Völkersleier, u. Hel. Mertens, v. Geilenkirchen.- Karl Jöhri, Tagl., u. Elis. Esser, Beide v. hier. Jacob Bell, Kellner, v. Engelen, und Juliane LipLocales.
9 Der orcauartige Sturm, welcher vorgestern fast den ganzen Tag und die Nacht hindurch über Köln und die Umgegend tobte, hat besonders an Dächern erheblichen Schaden angerichtet und an vielen Straßenlaternen Scheiben zerstört. Auch die Stadt Fernsprech=Verbindungen sind mitgenommen worden. Gestern Morgen waren zeyn Leitungsdrähte zerrissen. Den ganzen Bretterzaun am Treppenbau des üd-Domportals hatte der Sturm umgeworfen und die einzelnen Theile auf dem Domhofe zerstreut.— In der Nacht von Sonntag auf Montag, während des furchtbaren Sturmes und Unwetters, folgten sich plonlich mehrere heftige Blitz= und Donnerschläge, von denen ein Blitzschlag in das Eckhaus Hohenzollern=Ring 2 in den Thurm einschlug; letzterer wurde der obersten Zinkspitze beraubt. Der Thurm ist mit Blitzableiter versehen, also war eine Gefahr ausgeschlossen. Bis zur Wiederherstellung ist das Trottoir gesperrt.
00 Die Rheinhöhe stieg am hiesigen Pegel von gestern Morgen 7 bis heute Morgen 7 Uhr von 3,74 auf 5,06 Meter.
S Wegen Ueverschwemmung der Bahngeleise auf den Strecken Köln=Elberfeld und Löln=Niederlahnstein sind die Züge.38 nach Elberfeld und.5 nach Niederlahnstein von hier nicht abgelassen worden. Von Seiten der einzelnen Betriebs=Aemter wird uns noch Folgendes mitgetheilt. Die Strecke Friedrich=Wilhelmshütte=Beuel ist überfluthet. Der Betrieb ist gänzlich eingestellt. Die Strecken Siegburg=Derschlag, HennefWaldbröl und Kupferdreh-Nierenhof sind gesperrt.
9 Koch'sche Heilverfahren. Trotz der entsetzlichen Witterung waren vorgestern Dutzende von auswärtigen Aerzten nach Köln gekommen, um sich über den Koch'schen Impfstoff und die Art und Weise der Einspritzung zu belehren. Es ist eben eine so aufregende Entdeckung, daß die medicinische Welt in fortwährender Spannung bleibt. Seitdem Dr. med. Prior im Besitz der Koch'schen Medicamente ist, sind wohl mehr wie hunderl Aerzte allein von auswärts bei ihm gewesen. Für die auswärtigen Aerzte hatte Dr. Prior eine specielle Vereinbarung, auf lebhaft und wiederholt geäußerte Aufforderung hin, getroffen, so daß die Aerzte sich genau unterrichten konnten. In einem voraufgehenden Vortrage theilte derselbe die Grundzüge der EinspritzungsMethode mit, wobei er sich zugleich über die Reaction verbreitete, welche der Einspritzung zu folgen pflegt und über die bis jetzt vorliegenden Ergebnisse. Zur Demonstration dienten zwei Patienten mit Gesichtslupus, welchen vermittelst der Koch'schen Ballonspritze die Lymphe beigebracht murde, wobei über die Vorsichtsmaßregeln, welche der Einspritzung voraufgehen, während derselben beachtet werden und ihr nachfolgen müssen, die nothwendigen Angaben gemacht wurden. Im Laufe des Tages waren Einspritzungen an 9 Lupuskranken, 14 Patienten mit Lungenschwindsucht im Anfangsstadium, 4 Patienten mit Knochentuberculose vorgenommen worden; bei einem Mädchen, bei welchem es nicht möglich war, sich für Bleichsucht oder Tuberculose zu entscheiden, lieferte die nachfolgende Reaction den Beweis, daß es sich um Tuberculose handelte. Gestern früh wurde denn im Krankenhause Mauritius= steinweg 76 in Gegenwart mehrerer hiesiger und auswärtiger Aerzte neue Einspritzungen vorgenommen; bei einer Patientin lag eine weit ausgebreitete Tuberculosis vor, so daß nur ½ Milligramm zur Anwendung kam; auch die andern Patienten erhielten nur eine rein reale Dosis, so daß im Verlauf des Tages die Temperatur nur spät und langsam anstieg, aber doch eine Reaction auch auf diese kleine Dosis eintrat. Voraussichtlich werden heute früh Einspritzungen ausgeführt in der Klinik Mauritiussteinweg, in der KrankenAbtheilung des Zuchthauses und im Vincenz=Hospital. An den Studien betheiligen sich, wie wir schon erwähnt hatten, Dr. Bahn, van Perlstein und Rumpff; außerdem beobachtet im Detail noch eine Anzahl hiesiger Aerzte einzelne Kranke, so daß an Material und liebenswürdiger Hülfe kein Mangel ist.
Fischerei. Am 10. k. M. Nachmittags findet im Hotel Victoria hierselbst auf Veranlassung des Sections=Directors für Fischzucht, Hru. Ober=Regierungsrath Finck, eine gemeinsame Sitzung des Fischzuchtund des landwirthschaftlichen Vereins statt, um Fischerei=Angelegenheiten zu besprechen.
∆ Ein Hauptgewinn von 10,000 Mark der Rothen KreuzLotterie fiel auf Nummer 34,003 in eine hiesige Collecte. Arbeiter in Kalk sind die glücklichen Gewinner.
Ees Leichenfunde. Am Sonntag=Mittag wurde in dem Wallgraben in der Nähe des Crefelder Thores, am alten Fort IX, die Leiche eines unbekannten, etwa in den dreißiger Jahren stehenden Mannes aufgefunden und nach dem Todtenschauhause nach Melaten gebracht. Aeußere Verletzungen waren an derselben nicht wahrzunehmen.— In denselben Raum brachte man am Samstag die Leiche eines jungen Mannes, welche am Kopfe eine Schußwunde hatte. Die Leiche wurde am alten Fort I am Rhein aufgefunden. Neben der Leiche lag ein mit noch drei Patronen geladener Revolver. In den Kleidern befanden sich ferner noch eine Uhr und eine Flasche mit Rum.— Sonntag=Morgen fand man im Museums=Garten die Leiche eines Kindes männlichen Geschlechts. Dieselbe wurde von der Polizei ebenfalls in's Todtenschauhaus gebracht.
Zopfabschneider. Am Samstag=Nachmittag gegen 4½ Uhr wurde in der Witschgasse ein Mädchen aus der Agrippastraße, welches eine Taille auf dem Arme trug, plötzlich von einem Kerl mit den Worten angeredet:„Wenn du mir die Taille nicht gibst, schneide ich dir dein Haar ab.“ Das Mädchen eilte hülferufend von dannen und bemerkte, zu Hause angekommen, daß der Gauner ihm seinen Haarzopf abgeschnitten hatte. v. Summ n v.
z Schöffengericht. Eine erst 13 Jahre alte Schülerin von hier schon verschiedentlich wegen Diebstahls vorbestraft, hat in verkehrreichen, Straßen mehrere Taschendiebstähle begangen. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 82. Ab.=Vorst. Jägerblut. Andreas Niederacher, Forstwart: Julius Eyben. Therese, seine Frau: Karoline Lanius. Leonhard, deren Sohn: Egon Hedeberg. Waben: Austräglers=Wittwe: Judith Schwarzenberg. Loni, ihre Tochter: Adele Doré. Hies, ihr Sohn: Rudolph Leyrer. Zangerl, Dorfbader: Otto Beck. Schwappler, Wirth: Julius Rennert. Alfra, seine Frau: Bertha Flies. Die Meßner=Marie: Ludmilla Landori. Meßner: Alfred Biehler, usw.— Mittwoch den 26. Nov.: 83. Ab.=Vorst. Tannhäuser.
(:) Köln=Deutz, 24. Nov. Heute Morgen wurde der Polizei ein Mensch übergeben, welcher in einer Papierwaaren=Handlung in der Siegburgerstraße versucht hatte, die Schublade in der Theke zu be stehlen. Nur durch Zufall wurde der Mann entdeckt, da derselbe die elektrische Schelle an der Ladenthüre vorher unbrauchbar gemacht hatte. Ferner wurde der Polizei ein Bäckerlehrling übergeben, welcher sich seit drei Wochen hier und in Köln ovoachlos umhergetrieben hatte.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil). Der Vorstand hat beschlossen, die Aufführung eines größern Weihnachtsspieles am 30. December im Fränkischen Hofe zu veranstalten. Der ReinErtrag dieser Aufführung soll zur Anlage eines Grundstockes behufs Bau bzw. Erwerbung eines eigenen Vereinshauses verwandt werden. Bei der großen Sympathie, welche der Verein in der Bürgerschaft genießt, darf derselbe wohl auf allseitige Unterstützung in diesem Streben hoffen.
□ Evangelischer Arbeiter=Verein. Der Verlauf der ersten Sitzung, welche vorgestern Abend im obern Saale der Restauration„Im Storch" stattfand, hat die von der Kölnischen Volkszeitung an ihn gerichtete Mahnung,„daß derselbe nicht, wie ähnliche Vereine im Ruhrgebiet, zu Zwecken einer wüsten confessionellen Hetze mißbraucht wird, als durchaus berechtigt erwiesen. Hr. Fischer(Gelsenkirchen) leistete an Katholikenhetze das Mögliche. Er kennzeichnete u. a. die religiöse Aufgabe der Arbeiter=Vereine dahin,„das evangelische Bewußtsein zu wecken, den reinen evangelischen Glauben zu retten aus dem Schutte menschlicher Satzungen, die evangelischen Arbeiter aus der Umgarnung des von den Jesuiten geleiteten Ultramontanismus herauszuziehen, sie zu retten vor dem durch Lug und Trug entstandenen wetterwendischen System des Katholicismus usw.“ Mit den Schreckbildern, welche er vom Papstthum entrollte, verschonen wir unsere Leser, indeß sei noch betont, daß er es als einen Vorzug des von ihm gegründeten Verbandes evangelischer Arbeiter=Vereine rühmte, daß er evangelische Arbeiter, welche ihre Kinder aus Misch=Ehen katholisch erziehen lassen, nicht aufnehme. Der fanatische Katholikenhaß, welcher in dieser Rede zum Ausdruck kam, schien aber bei den zahlreich anwesenden Protestanten aller Stände wenig Anklang zu finden. Dieselben zollten vielmehr dem Hrn. Director Sviecker lebhaften Beifall, als derselbe im Namen des Vorstandes erklärte, daß der hiesige Evangelische Arbeiter=Verein jeder Polemik gegen die katholische Kirche sich enthalten wolle. Auch wir betrachten es als unsere wichtigste Aufgabe, der religiösen Gleichgültigkeit, welche in evangelischen Arbeiterkreisen herrscht, wirksam entgegenzutreten, die idealen Güter, welche die evangelische Kirche uns bietet, zu bewahren. Aber wir glauben, daß wir Zusammenschluß genug finden in unserm Glauben und nicht nöthig haben, irgendwie angreifend gegen die Katholiken vorzugehen.(Bravo!) Wir haben auch in unsern Statuten denjenigen Passus herausgelassen, der von vorn herein alle Männer ausschließt, die ihre Kinder katholisch aufwachsen lassen. Ich erkläre Namens des Vorstandes, daß wir uns jeder Polemik gegen die katholische Kirche enthalten wollen.(Bravo!) Wenn wir uns dadurch in einen Gegensatz zu dem Verband setzen, so bedauere ich dies; aber ich hoffe, daß wir ohne Polemik genug Mittel finden, in unserm Glauben uns zu stärken.(Lebhafter Beifall.) Nach der langathmigen Hetzrede Fischer's wirkten diese vernünftigen Worte doppelt angenehm. Möge Hr. Spiecker, welchem der Vorsitz im Verein übertragen ist, Sorge tragen, daß die von ihm aufgestellten Grundsätze stets Anwendung finden. Hoffentlich haben Leute wie Hr. Fischer zum letzten Mal im Evangelischen Arbeiter=Verein ihr Sprüchlein gesagt.
" Der Kölner Sängerkreis gab am Sonntag im großen Gürzenich=Saal unter Leitung seines Dirigenten, Musik=Directors Max Filke, ein Concert zu Gunsten der Vereine für Kinderhorte. Es war das erste Mal, daß der Verein, der über ein prächtiges Stimmmaterial verfügt, unter seinem jetzigen Dirigenten, den er leider bald schon wieder verlieren soll, in die Oeffentlichkeit trat. Die beiden ersten Nummern, „Das Kirchlein“ von Becker und„So weit" von Engelsberg, waren etwas schleppend im Tempo. Aber schon der kunstvoll gearbeitete Neßler'sche Chor„Abschied hat der Tag genommen“ und die Nummer „Waldabendschein“ von Schmölzer ließen erkennen, daß der Dirigent seine Sänger jetzt völlig in der Gewalt hatte; der Vortrag empfahl sich durch zutreffende Auffassung und Stimmung, deutliche und wohlklingende Aussprache, lebendigen Rhythmus und gut gewähltes Tempo, desgleichen die weitern Vorträge, so der fünfstimmige Chor von Domcapellmeister Karl Cohen,„Elelein von Caub“, und„Seligster Traum", Chor mit Bariton=Solo vom Dirigenten, dann ein steierisches Volkslied von J. Zehngraf. Die beiden letzten Nummern mußten wiederholt werden. Bei dem letzten Liede,„Der lustige Postillon“ von A. Kirchl, hatte Hr. Stabstrompeter Fellenberg das Piston=Solo übernommen, welches er mit bekannter Meisterschaft vortrug. Als Solisten waren die HH. Prof. Japha, Ernst Heuser und Frl. Magda Idstein gewonnen. Hr. Japha spielte ein Rondo von Saint=Saens uno zwei Stücke von Spohr; Hr. Heuser trug auf einem prachtvollen Ibach Flügel Stücke von Schumann, Liszt und zwei eigene Compositionen vor. Beide Herren, bei ihrem Erscheinen bereits lebhaft begrüßt, errangen sich rauschenden Beifall. Frl. Idstein sang mit volltönender Stimme eine Arie von Meyerbeer in französischer Sprache und zwei deutsche Lieder; auch sie fand lebhafte Anerkennung, so daß sie sich noch zu einer Zugabe veranlaßt sah. Der rührige Verein wird im Sommer 1891 sein fünfundzwanzigjähriges Bestehen mit einem großen internationalen Wettstreit feiern, wozu er bereits Vorbereitungen trifft.
Vororten und Umgebung.
&g Kentenich(bei Hermülheim), 24. Nov. Der orcanartige Sturm warf heute Morgen gegen 5 Uhr hierselbst den 51 Meter hohen Kamin der hiesigen Blendsteinfabrik um. Nur der sechs Meter hohe Sockel blieb stehen. Die Maschinen der Fabrik wurden durch die Steine erheblich beschädigt. Es ist als ein Glück zu betrachten, daß der Zusammensturz nicht einige Stunden später erfolgte, da gegen 7 Uhr mehrere Personen von hier an der Fabrik vorbei nach Köln zur Arbeit gehen.
8 Mülheim a. Ny., 24. Nov. Bei der heute Morgen stattgehabten Stadtrathswahl der ersten Klasse, bei der von den 96 Wahlberechtigten 56 sich eingefunden hatten, wurden die aus dieser Klasse ausscheidenden Herren Commercienrath O. Andreä, Rentner Jos. Boersch und Fabrikbesitzer L. Nöll wiedergewählt.
Die Bedeutung eines gesunden Blutes für den menschlichen Körper wird beim Publicum noch ganz gewaltig unterschätzt. Man begreift nicht, daß eine sehr große Anzahl Leiden durch schlechtes, nicht gehörig zusammengesetztes Blut hervorgerufen werden. Diejenigen, welche über Blutarmuth, Blutandrang(Blutwallungen), Hersklopfen, Schwindelanfälle, Funkensehen, Bleichsucht, Hautausschlag 2c. zu klagen haben, sollten dafür sorgen, durch eine geregelte Verdauung und Ernährung das Blut zu kräftigen. In solchen Fällen leisten bekanntlich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken a Schachtel N. 1 erhältlich sind, sehr schätzbare Dienste und werden besonders auch von den Frauen wegen ihrer angenehmen Wirkung allen andern Mitteln vorgezogen. Man verlange aber stets unter besonderer Beachtung des Vornamens Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Halte man daran fest, daß jede echte Schachtel als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Feld hat und die Bezeichnung Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen trägt. Alle anders aussehenden Schachteln sind zurückzuweisen. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Grevens Koiner Adreßbuch 1891
erscheint zu Anfang December und ist in Anbetracht der diesjährigen Umnumerirung vieler Straßen für einen Jeden innentbehrlich. Abonnementspreis R..50
Ladenpreis R.50.
Die Einzeichnungsliste wird mit Ende lt# Hovember geschlossen.
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 24. November 1890. Gasfabrik 20,8. Lab. 20.;
Stadt—.
Rbeindöde am 25. November, Morgens 7 Uhr m.00+ 132 cm.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 8 Dinstag, 25. November 1390.
Abentee
Puppenfabrik
von
Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40-42
(Ecke Perlengäßchen).
sen
Puppen!Puppen!
! Nur eigenes Fabricat!
Puppen=Incassables.
gekleidete.
Puppen=Täuflinge.
Bunpena Leder=-GelenkPuPPen- gestelle, hochsein.
=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Könfe(Patent). Puppen=Köpfe(Biseuit). Puppen=Köpfe mit Haaren.
Puppen=Arme und Beine. Puppen=Schuhe u. Strümpfe.
=Hüte.
Puppen=Kleider.
Puppen=Wäsche. Puppen=Räntel.
alle erPuppen=Schmuck.
=Schirme.
Puppen=Hausmöbel. Puppen=Bagen.
Puppen=Betten.
Puppen=Schaukeln. Puppen=Stühle.
Puppen=Kofer.
Puppen=Trousseaux.
=Zimmer.
Puppen=Kaffee=Service. Puppen=Es=Sewie. Puppen=Läden. Puppen=Uhren.
Puppen=Artikel jeder Art.
Puppen=Reparaturen.
Grosse SeparatPuppen-Ausstellung.
Köln's größtes SpecialPuppen=Geschäft.
Einzigstes Etablissement in Köln, welches seine sämmtlichen Puppen in seinen eigenen Ateliers anfertigt, daher
ohne Concurrenz
und in der Lage, bedeutend billiger zu verkaufen, als alle andern Puppengeschäfte Köln's.
Um es jeder Dame zu ermöglichen, eine Puppe vollständig nach ihrem Geschmack und ihren Ansprüchen zu erhalten, wird jede Puppe genau nach Vorschrift in wenigen Stunden gekleidet.
Anfertigung einzeln. Garderobestücke sowie Ankleiden älterer Puppen zu staunend billigen Preisen in der elegantesten Weise. Zum freundlichen Besuche meiner Der Weihnachts=Ausstellung
lade höfllichst ein.
Jacob
Odenkirchen
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 26. November 1390, Abends 7 Uhr:
2. Musik-Abend.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumaret 12.
Fünfter Cyklus: Italien.
Riviera—Genua, Ventimiglia, Mentone, Monaco, Villafranca, Nizza u. s. w. Monte Carlo 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
15533033300000300000
Plus-Bau, Restauration.;
Diner zu 80 Pfg. und höher,
Abendplatte 60 Pfg., Abendessen von
helles und dunkeles Bier
0 empfiehlt
150000038010
Mark an.
C. Bourfeind. 6
großen Saale der Lese=Gesellschaft
Kinder-Theatervorstellung
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder. Mittwoch den 20. November:
Der Fischer und seine Frau,
oder:
Zufriedenheit allein macht reich.
Großes Zaubermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild nach der bekannten
Erzählung:
Mantie, Mantje, Timpe Te,
Buttie, Buttje in der See,
Myne Fru, de IIse Bill,
Will nich su as ik wol will.
Reich ausgestattet mit prachtvollen Kostümen, großartiger Decoration und zauberhaft schöner Feerie.
Einlaß in den Saal 3 Uhr. Anfang der Vorstellung punkt 4 Uhr. Ende nach 6 Uhr.
Preise der Plätze: 1 Seiten= oder Galerie=Platz.0,50, 1 Mittelplatz K. 1, 1 Mittelplatz(numerirt) K. 1,50. Zettel mit Personen=Verzeichniß 2c. 10 Pfg.
Einlaßkarten und Texte à 30 Pfg. von 11 Uhr Morgens ab an der Kasse zu haben. Die Commission.
Oeffentliche Versammlung
sämmtlicher Haus= und Grundbesitzer von Köln=Nippes heute Dinstag den 25. November, Abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Thiel(Tivoli), Neußerstraße, behufs
Gründung eines Haus= u. Grundbesitzer=Vereins für Köln=Nippes.
Tages=Ordnung: 1. Festsetzung der Statuten; 2. Vorstandswahl; 3. Wahl des Vereinslocals; 4. Verschiedenes.
Im Interesse der Sache bittet um recht zahlreiches Erscheinen sämmtlicher Haus= und Grundbesitzer Das provisorische Comité.
Große Kunst=Auction bei J. M. Heberle.
Mittwoch den 26. November 1890, Vormittags 9½ und Nachmittags 3 Uhr: Nr. 681—849. Arbeiten in Silber.
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu Namenstags-Geschenken grossartige Neuheiten.
Katholischer Volks=Verein.
Mittwoch den 26. November 1890, Abends 8½
Vereins=Sitzung
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Dompropst Dr. Berlage über
Pater Theodosius Florentini,
ein Vorkämpfer der katholischen socialen Bestrebungen.
* Der
Mary Waidelé, Dentist.
Ausgebildet an deutschen Universitäten.
Sprechstunden für Zahnleidende—5 Uhr. Anfertigung einzelner Zähne und ganzer Gebisse. Plombirungen in Email, Metall und Gold. Brückenstrasse 2A, II., Ecke Vier Winden.
Emser Krähnchen,
unbestritten eines der vorzüglichsten Mittel gegen Verschleimung, Husten und Heiserkeit, empfehlen wir bestens. Künstl. Mineralwasser= u. BadeAnstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse 19A.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück. Neues Sauerkraut.. 8 Pf. p. Pfd. Lins., Bohn., Reis, Graup, 14„„„ Riesenerbs., Buchw.=Mehl 15„„„ Vorschuß=, Kartoffelmehl 16„„„ Griesmehl, Rüb=, Canar.=, Hanfsamen, gesch. Erbsen 18„„„ Panirmehl, Hafergrütze 20„„„ Rüben= 12, Birnenkraut 20„„„ Margarine 50, Schmalz 54„„„ Schmierseife 17, Soda 4„„„ Putztüch.25 p. St., Stärke 25„„„ Rüböl 66, Salatöl... 80„„Liter Zwiebelbonbons 60 Pfg. per Pfd. Malzzucker, Biscuit 50 Pfg. p. Pfd. Cacao=Chocolade, Thee, Kaffee und Kaffee=Surrogate, cond. Milch, Kindermehl, Hafermehl, franz. Oeilette, Nudeln, Pflaumen, Apfel= u. Birnenschnitzel empfiehlt
Hawerländer,
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Gebr. Feist&amp; Söhne
— Frankfort a. M.
Gegründet 1828.
Special=Geschäft
für Beleuchtungs=Artikel
von
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
empfiehlt eine reiche Auswahl in Kronleuchtern, Speisezimmerlampen, Wandarmen, Ampeln,
Laternen in allen Stilarten für Elektriciät, Gas und Petroleum
zu den billigsten Preisen.
Louis
epermann,
KOLN. Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20. Weimar=Lotterie, Ziehung vom 13.—16. December, per Loos
Hauptgewinne von M. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 a 1000
Kölner Dombau=Loose à 3., 1#vos M. 1,60.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„„
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Gleichzeitig halten uns zum An- und Verkauf von Effecten gegen billigste
Provision bestens empfohlen.
Pommerische Hypotheken=Pfandbriefe
erlassen wir zum Tagescourse provisionsfrei und nehmen andere in Berlin notirte Werthe provisionskrei in Zahlung.
1 M.
Loose 75 M. Geldgewinne.
Kölner Adressbuch
1891
von Ant. Carl Greven.
Die Buchstaben—Z
des alphabetischen Namen- und Gewerbe-Verzeichnisses
werden nächster Tage gedruckt und bitten wir höflichst, uns etwaige
Aenderungen u. s. W.
hierfür, sowie für den
Nachtrag
nochumgehend zugehen zulassen Angaben für das Strassenverzeichniss, welches fertiggestellt ist, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Anzeigen und Abonnemante nimmt;#hentgegen
Expedition des Kölner Adressbuches
Brückenstrasse 6
aohnungen zu vermieth. Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
General-Dépot:“
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 18D.
Hin kleines möblirtes Zimmer. Blindgasse 39.
Damentuche,
Regenmantelstoffe,
Buckskins,
auch Reste,
zu spottbilligen Preisen.
David Alexander,
Höhle 31.
KALK.
Beginne Dinstag den 2. Pecember c.
einen neuen
anz-Cursus
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin freundlichst entgegen.
Gottfr. Schnackerz,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Antonsgasse 4,
Der- vormals Heuser.
Heuta Anstich
des hochfeinen hellen na-„Exportbieres“ aus der Duisburger
Puppenfabrik
„Zur Puppenfee“
nur
Schildergasse 40-42
(Ecke Perlengäßchen). 1####2
Actien=Brauerei=Gesellschaft, vormals Gebr. Böllert NB. Bringe auch das neu eingeführte„Schloßbräu sowie vorzügliche Küche und exquisite Weine in Erinnerung.
Hochachtungsvoll!
Dem Fräulein
Trinchen Odenthal,
Spiesergasse. 2
die herzlichsten Glück= u. Segens=Wünsche
111.03
Namenstage.
Ungenannt, doch wohlbekannt. A.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Donnerstag den 4. December,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Der Frau Wittwe c
Hagedorn,
Poststraße,
und ihrer Tochter V herzlichsten
zum Namensfeste. 4
Ungenannt, aber wohlbekannt.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.