Gxucbilten uns Anzeigen-Annahus IFFFEFFTXFFRTRRFFTRFRRTFFTTTTKFFRRFRFÄAKFRNN
Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspattige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich. Ssss
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil
E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. De die sbe ute aie uie die ite die de st, ste die iie, ate die ute sie die die de, die de ate sle 2e die de die se die die die st, se ie s e ste sse de 3t#
A em
Köln, Sonntag, 13. April 1890. Tägliche Auflage 23.000.
Nr. 99. Vierter Jahrgang.
Am heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Apostelnstrasse 9
# 3
eine Filiale meiner
Papier=, Schreib= und Zeichnenwaarenhandlung
## Tus Lager meiner Filiale ist auf das reichhaltigste assortirt und bietet bei billigsten Preisen die denkbar größte Auswahl von allen in das Fach einschlagenden Artikeln.
.., bevorstehenden Beginn der Schulen mache ich bosonders auf alle vorkommenden Schulartikel aufmerksam, welche vorschriftsmäßig und äußerst billig geliefert werden.
Grosses Lager in allen Bureau-Artikeln.
Uebernahme completer Einrichtungen unter Garantie.— Geschäftsbücher renommirter Fabriken zu Originalpreisen.
Anfertigung aller Art Drucksachen und Uebernahme von Buchbinder=Arbeiten.
Ich bitte um geneigten Zuspruch.
Filiale: Tanning
Apostelnstrasse 9. E. Jähning,
erer u. Möbelschreiner
erhalten zu billigsten
Roßhaare und alle Polster=Artikel, Bettdrelle in größter Auswahl, Nouleaux und Marquisen=Stoffe.
Daniel Lenz, Higiser Soigichelfe.
jungen
WRESE
von
Arnold Brentjes
Kölner Lagerbier
hell und dunkel Prima Qualität.
Vertrieb in kleinen Gebinden und Flaschen.
Gute bürgerliche Küche.
Gesellschaftszimmer.
KOELN 4/Rn. Blaubach•38.
Grottensteina auf der Flora=Ausstellung
„„„„ prämiirt,
Gartenkies, diverse Sorten,
liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager,
Köln, Apostelnkloster Nr. 25.„
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
Zu verkaufen
Haus Thieboldsgasse 119
Sescheg genter sehr günstigen Bedingungen.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager
auf’s vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertreffliche Auswahl
der elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
Köln,
9 Passage 9.
Jahrgedächtniß
Jo
für die Eheleute
Jacob Clemens u. Frau Auna,
geb. Schläger,
findet am Montag den 14. April, Morgens 9 Uhr, in St. Severin statt.
&amp; Delathuy.
Strohhut-Fabrik,
requten
Fräulein
Katharina Wershoven
#uwrden nicht Montag, sondern Dinstag den 15 April, Mor###aens 9 Uhr, in St. Maria im # Capitol gehalten.
Am Hof 9, 11, 13,
beehren sich den Empfang der Neuheiten für die Saison ergebenst anzuzeigen. P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhute werden bestens besorgt.*
Staubmantel=Seide,
hübsche solide Qualitäten, durch Gelegenheitskauf ganz besonders billig.
Blaubach 11, 1. Etage.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 99= Sonutag, 13. April 1890.
Jode vlerte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlass der Anzeigenannahme in der Expadition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
K
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfr. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Eibrückung kostenfrei.
N
F
Offene Stellen.
Geübte Punktirer
gesucht.
Marzellenstrasse 20.
Schlosserlehrling
gesucht. Stephanstr. 9.
Bäckerlehrling gesucht, der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt 51.
Drei Schlossergesellen auf Gitterarbeit gesucht.
Kyffhäuserstraße 24.
Ein angehender Schweinemetzgergeselle gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 2.
Steindrucker=Lehrling
gesucht. Lichhof 22.
Ein Bäckerlehrling unter günstigen Bedingungen gesucht.
Severinstraße 78.
Uhrmacherlehrling gesucht. Eigelstein 137.
Erf. Anstreichergehülfen
gesucht.
Rosenstraße 42.
Ein ordentlicher Knabe,
der in der Stadt Bescheid weiß, wird gegen hohen Lohn auf sofort gesucht. Salomonsgasse 12—14, part.“
Bureaugehülfe.
Für ein größeres Bureau wird ein junger Mann von 13 bis 16 Jahren mit schöner Handschrift per sofort gesucht. Fr.=Off. u. W an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Beifügung des Lebenslaufs und Abschrift der SchulZeugnisse erbeten.
Hausknecht gesucht
für eine geistliche Anstalt. Solche, welche das Schuster=Handwerk oder Gartenarbeit verstehen, erhalten den Vorzug. Ein Sittenzeugniß des Pfarrers und gute Zeugnisse über frühere ähnliche Stellung erforderlich. 200 Mark Jahresgehalt und freie Station. Anmeldungen franco an den Surerior Watermann in Marienthal b. Hamm a. d. Sieg erbeten. Eintritt 15. Mai oder auch früher.
Ein Fräulein
ches zu Hause schlafer iten Lohn gesucht. Marspfortengasse 8.
Dienstmädchen
gesucht.
Suer
Hauswesen und Kochen perfect, mit guten Zeugnissen, sucht sofort Stellung bei einzelnem Herrn oder Wittwer mit Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 720 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
4S.in Mädchen aus achtbarer kathoSlischer Familie sucht Stelle, am jiebsten in einer kleinen Haushaltung.
Offerten unter W Z44 postlagernd Königswinter.
Ein schweres,
—7 zehnjähriges Pferd, für Acker und Fuhrwerk zu gebrauchen, steht zu verkaufen. Longerich 180.
Muschel=Causeuse,
Sopha und runder Tisch billig zu verk.
Gr. Brinkgasse 19.
Reste, Reste,
Stellen-Gesuche.
Suche
Ein 17jähriges katholisches Mädchen
sucht Stelle als Gehülfin
in einem Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Eintritt kann am 1. Mai oder später erfolgen. Gefl. Fr.=Angebote unter A B 985 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Eine 20jährige Waise, kath., aus
achtbarer Familie, in allen Hausarbeiten zieml. erfahr., sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
in gut kath. Familie, wo ihr Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche zu vervollkommnen. Gefl. Fr.=Off. unter T B 846 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Burgmauer 15.
Zuschneider,
verh., kath., i. Civil= und Unifs. durchaus erf und Ref.,
durchaus erf.,., gest. a. g. Zeugn. per Juni oder Juli
dauernde Stell. i. ei. bess. Maßgesch. Fr.- Offerten u. V E. 895 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Goldarbeiter=Lehrling
von braven Eltern in die Lehre gesucht bei Emil Kreidler, Goldarbeiter, St. Agatha 31, Antonitterstraße 2.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Albertusstraße 43.
Starke Arbeiter
und einige
kräftige Jungen gesucht.
Klapperhof 25•27.
Ein Chorsänger
für St. Aposteln gesucht. Schriftdiche Meldungen nimmt bis zum 20. April entgegen. Savels, Pfarrer.
Ein Brauer=Lehrling
wird gesucht aus gut katholischer Familie, nicht unter 16 Jahren, von einer herrschaftlichen Brauerei auf dem Lande in Westfalen. Gef. FrancoOfferten werden unter X B 939 an die Geschäftssteile der Koln. Volksztg. erbeten.
Für einen jungen Mann, Kaufmanns Sohn, katholisch, der noch bis Herbst als jähriger dient, seine Lehre in einem feinen Mannfactur=Détail= Beschäfte bestanden hat, wird
Stelle
cine
Größere Fabrikgeschäfte der einschlagenden Branchen werden höfl. gebeten, ihre gefl. Fr.=Osfer=C gütigst unter V II 898 an# Geschaftsstelle der Köln. 2 Aksztg. senden zu wollen. X
Bautechniker,
esten Zeugnissen, sucht Stelle in größern Bau=Geschäft für Buoder Baustelle. Franco=Offerten X K 947 an die Geschäftsstelle ölnischen Volkszeitung.
Erlernung der Küche
ein junges, kath. Mädchen aus irer Familie S elle in herrschaftHause, Hotel=Restaurant inco Offerten unter E 289 an die hmestelle des Kölner Local=AnEhrenseld.
Arbeits-Gesuche.
Für Tamen.
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern zu billigen Preisen. Steinweg 16.
Stempel=Ausschlageisen werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Mauerwerk
wird von einem soliden Baugeschäft für 11,75 bis 12,25 c per Cubikmeter ausgeführt. Fr=Off. u. Nr. 403 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Decorationsmaler,
tüchtiger Zeichner, selbständ. Arbeiter sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 431 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kostümröcke,
nur neueste Mode, werden schön und schnell gemacht zu 4 M.
Salzmagazin 21.
Chemische Wäscherci v. Joh. Abels, 1 Josephstr. 28, reinigt u. Garantie Herrenanzug M..50, Hose 80, Weste 50 Pfg. Früher Ulrichsgasse.
Chemische Reinigung innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K.30, Rock 1 K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klag, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Strickarbeit!
Strümpfe zum Neustricken und An stricken werden schnell und billig gestrickt. Paulstr. 30.
Prean ur upeN
Zu verkaufen.
Sernuet nr
Tüchtiger Bäcker
ester Geselle) für Schwarzbrod und raubrod, der selbständig mit Patent en arbeiten kann, gegen guten Lohn sucht. Kämmergasse—7.
Ein junger Maun,
her seine Lehrzeit in einem Cotal=, Material= u. Farbw.= schäft bestanden u. längere Zeit als Amen thätig, sucht Stelle in metls einem Engroo=Geschäft.
r. Offerten unter 2 R 977 an die chäftsstelle der Köln. Volksztg.
Privathaus,
zum Alleinbewohnen, hochherrschaftlich, mit schönem Garten u. freier Lage, Centralheizung u.
allem Comfort ausgestattet, zu verkaufen. Nah. b. Eigenthümer, KaiserWilhelm-Ring 24, im Baubureau.
Zu verkaufen:
Neues, geräumiges
.2
118 5575
Haus an der Aachener— Bescheid Berlich 21.
2# 89
Tapezierergehnise, im Tapezieren u. Polstern erfahren, gesucht. Kammmachergasse 3.
Für
ein hiesiges Südfrüchte= und OelEngros=Geschäft wird für sofort ein Lehrling gesucht. Fr.=Off. u. L 197 an die Annahmestelle C. M. Lacombe,
Georgstraße 19.
Junger kath. Commis
für ein Strumpf= und Wollwaaren= Geschäft, der mit Hausirer=Kundschaft vertraut, zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Meidungen mit Angabe der bisherigen Stellung und Gehalts ensprüche an die Geschüftenelle## Köli. Volks; z. unser N F 920.
Ein katholisches
Mädchen, welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Altermarkt 34.
(ein braves,
kath. Dienstmädchen zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht.
Eigelstein 118.
Ein Mädmen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Tempelstraße 30.
Gesucht
in ein Specereigeschäft ein jüngeres brav. Mäschen vom Lande für häusliche Arbeit. Demselben wird Gelegenheit geboten, das Geschäft zu erlernen. Näheres Venloerstraße 4, am Stadtgarten.
Ein einsaches Fräulein,
hre. in Küche und Haushaltung wohl erfahren, wünscht zum 1. Mai Stellung bei einem ältern Herrn oder in stiller Familie.
Fr. Offerten unter W T 933 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
haus Hohestraße 18
zu verkaufen oder zu verMädchen,
welches mehrere Jahre in herrschaftlichen Häusern diente, sucht Stelle als Zweitmädchen. Nippes Eisenbohnstr. 26.
FAn
„Bescheid Berlich 27.
methen, mit großem Laden
und Lagerraum.
Ein Mädcheu,
in allen Zweigen der Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in kleiner kathol. Familie. Besch. Nippes Bahnhofstr. 55.
Cehrmädchen. Ein Mädch., 16 J. #alt, gut erzog., m. gut. Schulzeug., u. im Nähen erf., w. Stelle als Lehrm. in einem Manufacturwaaren=Geschäfte. Fr.=Off. u. C 16 a. d. Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Nippes.
Neu erbautes Haus mit Einfahrt, 4 Meter Straßenfronte, 18 Zimmer, abgeschl. Etag., herrschaftl. eingerichtet und freilieg. Hintergebäude billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter A. H. 150 postl. Nippes erbeten.
Pudel,
4 Monate alt(schwarz), „ billig zu verkaufen.
Glockengasse 35.
Pflanzentüdel
(eichene), zwei große Lampen, neue Violinen. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 55.
Schwarze Spitzen!
Schlaumann, Marsilstein 8.
Geschäfts=Verkauf.
Kinder-Hüte,
reizende Neuheiten, in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Sehr billig
und farbige Mantelstoff=Reste. Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Et.
abzugeben.
Langgasse 9.
Ein 31öch.
Selbstverfertigte
für
empfiehlt
Heinr. Marchand,
Grabstein mit Figur
schloßfreiheit=Lotterie.
Altdeutsche Stickereien!
ies und Filz=Arbeiten, Sopha1, Decken, Fenstermäntel 2c. spott1. Schlaumann.
Herd
Venloerstr. 395,
Zum Selbstpoliren der Möbel.
Mövel=Politur=Pomade,
Schlaumann, Marsilstein 8.
Marquise, breit, zu verkaufen.
Friesenstraße 39.
Denaturirten Spiritus,
g. empfiehlt
tif Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Für Brautkleider!
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein schöner
ebst 4 legenden Hühnern verfaufen
Sülz, Marstliusst.33.
cken. rein und mild, in Bohlen
½ bis 3 Zoll dick, empfiehlt in ßer Auswahl zu billigen Preisen
zhandlung O. Hedding,
Köln, Venloerstraße 13—15.
Besondere Gelegenheit!
Schlaumann, Marsikstein 8.
Prima Kölner Leim,
Schwarze Spitzenkleider!
hantilly, Perltüll, per Rode—1 rk. Schlanmann.
ußbodenöle u. Lackfarden
lbstanstreichen, sehr schmell inend, find in allen Farben bei mir zu haben und empfiehlt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99= Sonntag, 13. April 1890.
Seite
Ein Badeschrank
billig zu verkaufen. Roonstraße 22.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitierstraße 5.
Umhangsloffe!
Seide, Spitze 2c. spottbillig. mann, Marsiistein 8. Schnittmuster gratis.
Hochfeine Preiselbeeren
mit 50 pCt. Zucker einges.,
feinste eingemachte Zweischen, grüne Tafel=Essig=Gurken,
Salzzurten,
Marmeladen,
fstr. Erbirgs=Himberrsyrup,
in Flaschen und Gebinden, empfiehlt zu den billignen Preisen
Ludwig Rolden, gsche
Fernsprech=Nr. 1471. Düngbaare
von Schwitzhäuten billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Junges wachsames
Spitzhündchen
angeben.
St. Apernstraße 42.
Kartoffeln! Kartoffeln!
Prima Gelbe, per 100 Pfd. K 2,60, Prima Rothe, per 100 Pfd. KK 3,10. 12 Weberstraß 12.
Die Holz=Zohlen= und
Prannkehlen=BrigucttHandlung
von C. Kersten,
Nachenerstraße 27,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, als: Peima Anthracit=Rußkohlen, prima fettes und mager. Gerif zu billigsten Tagespreisen.
Kauf-Gesuche.
Zippes. An= u. Verkauf gehr. u. neuer 2* Möbel, Oefen. Longericherstraße 4.
100.=Waggon, am liebsten Stinnes“ Fr.=Off. u. Nr. 365 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Altes Gold u. Silber höchslen
Werthe angekauft. Breitestraße 21.
Leinwandschränschen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 429 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Flaschen,
alle Sorten, kauft in jeder Partie, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
96 Follerstraße 96 zu ver— miethen. Bescheid Ehrenfeld,
Venloerstraße 365.
Kl. Haus Hühnergasse—,
ca. 200=Fuß, in beledter Gegend, auch passend für Handwerker(Schuster u. s..) preiswerth zu vermiethen. bescheid Benesisstraße 38.
Haus St. Agatha 15, in guter cen##traler Lage, mit schönem Ladenlocal, preiswerth zu vermiethen. Die schöne Laden=Einrichtung kann sehr billig mit übernommen werden. Bescheid daselbst oder Gereonstraße 65.
Das zu Düren in der Weierstraße
wori seit vielen Jahren das MetzgerGeschäft mit gutem Erfolg betrieben worden und das in dieser frequenten Straße auch für anderes Geschäft sich eignet, ist für den 1. Juli zu mietheu. Auskunft ertheilt
Instizrath Hellekessel in Vonn.
ermühle,
Eine
1½ Stund
dustriellen Unternehmen geeignet, steht zu verpachten. Fr.=Off. u. X L 948 bef. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Lübeckerstraße 7.
Dritte Etage zu vermiethen.
Erste Etage
u vermiethen, 4 Räume, 50 M
Glockengasse 35.
Fein möblirtes
zimmer, mit oder ohne Frühstück, gleich
vermiethen, Eigelstein##
Schöne
erste Etage billig zu vermiethen. Martinsseld 12.
Ein großes
Speicherzimmer zu vermiethen.
Filzengraben 12.
4 hübsches Zimmer erster Elage billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Junger Mann
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Ruhr 2.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Alte Wallgasse
Luitiges Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Für Schuhmacher.
Sehr heller Sitzplatz(parterre) nebst gut eingerichtetem Schiafzimmer.
Große Brinkgasse Nr. 9.
Grbeits=Gesuche u. Arbetter=Ge* suche fur den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Zimme
se.
311 v
Weidengasse
zmiethen, und Lagis.
Koft
Pseilstraße 38.
Ursulaplatz 13A. Ein freundliches heizbares
speicher
und Log
5:#5
rit 47
Drei einfuch
möbl. Zimmer. Machabäerstr.
43.
mit Ladeniocal an Anlerhass einer d. besten Thorstraßen in der Nähe des Südbahnhofs gegenw. Schweinemetzg. i. g. Betr, auch z. jedem andern Gesch. geeign., z. verm.
Näheres Eulenberg, Weyerstr. 45.
Erste Etage,
drei Räume und Mansarde, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Unterhaus,
Weidenbach 32, dicht am Salier=Ring, vier Zimmer, Küche, Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
1. Stage.
2 Zimmer, z. verm. Plankgasse 2.
Schlofstelle
für ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Burgmauer 17, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
„in kath Geistlicher sucht eine K nung, 6 Räumem. all. Bequemlichkeiten, in der Nanc des Domes. Preisangabe erbeten. Fr.=Off. u. P L besorgt die Geschäftsstelle des Rheinischen Mercur.
churnmart
Gozire hotelmäßig zu 1 K. u..50, für Familienzimmer 3 K. Anton Schott, Gasthaus zum Deutschen Reich, Reitengasse Nr. 4.
Srür ein Haus zu bewachen u. s. w. empfiehlt sich ein bejahrter, zuverlässiger Mann. Zu erfragen
Schnurgasse 68, 2. Etage. K.
Neelamationen
gegen Steuern, Gesuiche an Behörden, Bittschriften, Aufertigung von Verträgen jeder Art, Concessionsgesuche, Abschriften litterarischer Werke in deutscher, ftanzosischer und englischer Schrift, Uebernahme und Ordnen zerrütteter Geschäftsverhättnisse, Bilanzen 2c. übernimmt eine tüchtige Kraft gesetzten Alters, mit besten Reserenzen und unter strengster Discretion. Anmeldungen Bindgasse 39, parterre, von Nachmittags—½3, Sonntags von Nachmittags—6 Uhr.
sofort
Nähe der Schissbrücke Wohn —7 Zimmer, Küche, Zubehör, Pf
ar. Off.: Kanfhansg. 24.
ung,
PferdeIn anständigem hnung von 33i
Hause
2* Wohnung von 3 Zimmer, Speicherz., Keller 2c. per 1. Mai gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der La u. Nr. 425 an die
ige und des Preises Geschäftsst.
d. Bl.
Zum 1. Juli herrschaftliche Wohnung,
zwischen Gereon u. Aposteln, Alt= od. Neustadt, 6 Zimmer u. Zubehör, Unterhaus bevorzugt, zu miethen gesucht. 10—1200 Ml. Fr.=Off. u. Nr. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Preis 430 a.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Elementarlehrer
ertheilt gründl. Unterricht. Offerten u. Nr. 421 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Frau gepr.
Französiech.
Liessem, geb. Französin, Lehrerin. Perlengraben 110.
. IRIn 2. ATARSDEa ESEE9 2
Capitalien
Ein möbl. Zimmer 2. Et. für Hand. “ werker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Ein mödlirtes Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Friesenstraße 49, 3. Etage,
K 27
SSS
zur 1. Hypothek bis zur Hälfte des Taxwerthes, größere Beträge zu 4 PCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefällige Fr.=Anfragen u. V an die Geschäftsstelle d. Bl.
20,000 M. pypohek z. Austhun bereit. Fr.=Off. unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
à 44 pCt. auf 1. z. AusNr. 434
I. Restkaufschilling
à 5 pCt. zu kaufen gesucht. Fr.Off. unter Nr. 435 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentliche Handwerker
erhalten giste Kost und Logis.
Gr. Neugasse 5.
Für Hausirer.
Leicht verkäuflicher Artikel, hoher Verdienst. Näheres Follerstraße 105.
Ine demoiselle, sortant de pension, 20 ans, désire troaver une pension en Allemagne pour enseigner le français, en échange des leçons allemandes. Detrés-bons certificats, excellentes références.
’adresser sous chiffres W U 934 à’administration du joural Kölnische Volkszeitung a Cologne.
A
Ein j. Herr, Anf. d. 30., sucht e. sein möbl. Zimmer auf sofort.
Fr.=Offerten unter X H 945 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mittag= und Abend Essen in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Jacobstraße 7.
Eine Kornbranntwein=Brennerei in der industriereichst. Geg. v. Westf.
sucht einen Compagnon.
Derselbe muß eine Einlagevon 10,000 M. machen können. Fachmann nicht unbedingt nothwendig. Reflect. wollen ihre Adresse u. V1 909 an.Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einsenden.
.—
Kalk.
rren=Gardersben
werden nach dem neuesten Facon unter Garantie guten Sitzens, mit und ohne Beilieferung der Stofse, angesertigt.
Ed.
36 Pantalconsnühlengasse 36.
Spiegel aller Art,
Ausführung sämmtlicher
Vergolder=Arbeiten, Bilder und Haussegen
in großer Auswahl.
Tranz Baust Glockengasse 50, Franz Pastst, 1. Elage.
und Telegraphenbau=Anstalt
von Joh. Jos. Bolling,
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 37, empfiehlt sich zur Anlage von tel graphen, Telephonen und Sprachrahren. Anfertigung von Apnaraten und kleinern Maschinen. Reparaturen prompt und billig.„
Verlegte Geschäft von
Fricsenwall 72 nach
4.
M. Cremer.
Restauration zur deutschen
empfiehlt einen sehr guten
Siche Mittagtisch zu 60 Pfg.
Hartmann,
Hämergasse 3
Kalk.
Großes Preiskegeln. Sonntag den 13., 14. und 15. April wird ein fettes Schwein im Preise von 130 Ml. ausgekegelt, wozu freundlichst einladet
Frau Wittwe H. Lindeken, Victoriastraße 70,
Loeales.
ist
a Hypothekenbewegung. Der Oberlandesgerichtsbezirk Köln:
während der drei Rechnungsjahre 1886/87, 1887/88 und 188 247,97 Millionen Mark Hypotheken=Eintragungen und 222,6 Mark Löschungen den verhältnißmäßig nicht hohen Ueberschuß von 25,34 Millionen Mark an erstern auf. Die Löschungen betrugen also 89,8 pCt. der Eintragungen gegen nur 80,7 im ganzen preußischen Staate, 63,3 im Oberlandesgerichtsvezirk Celle, 68,1 in Naumburg, 70,2 im Kammergerichte, 70,9 in Kiel, 71,5 in Königsberg i. Pr. bzw. Hamm, 77.6 in Breslau, 80.8 in Stettin und 88,2 in Marienwerder, wogegen die übrigen Bezirke einen höhern Procentsatz an Löschungen zeigen. Im letzten Jahre allein ergibt sich bei Köln eine Mehrbelastung von 9,63 Millionen Mark, zu welcher jedoch nur 13 von den 21 Hypothekenämtern beitragen. Das Ueberwiegen der Löschungen wird in einer Anzahl von Fällen durch Grundstücks=Verkäuf zu Eisenbahn= bauten, in andern auf die durch das Gesetz vom 20. Mai 1885 erfolgte Aufhebung der zehnjährigen Inscriptions=Verjährung erklärt, zufolge welcher zahlreiche Posten, welche sonst bei erfolgter Abzahlung in Erwartung ihres Erlöschens durch Nichterneuerung nach zehn Jahren wohl nicht im Hypothekenbuche getilgt worden wären, jetzt alsbald zur Löschung gelangen. Die Eintragungen werden vielfach außer auf Mißernten auch auf die Erleichterung des Grund=Credits zurückgeführt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[453] Die Kleidung bei der ernen h. Communion. Nicht
wenige Katholiken, die von der hohen Bedeutung der ersten Communionfeier tief durchdrungen sind, muß doch der gegen die bei dieser Gelegenheit übliche Kleidung der Mädchen eröffnete Feldzug in so fern schmerzlich berühren, als dadurch die weiße Farbe der Kleider betroffen wird. Ohne Zweifel trägt es zur Erbauung der Kinder wie der ganzen Gemeinde nicht wenig bei, wenn die erforderliche Herzensreinheit in dieser Weise auch nach außen sich darstellt. Mehr als der nüchterne Verstand es anzunehmen geneigt ist, ergreift es das fromme Gemüth, wenn diese Freunde des Heilandes wie eine Schaar von Engeln in der Procession dahinziehen und zum Tische des Herrn hintreten. Möge man doch solche Gebräuche, an welchen das katholische Volk mit bekannter Zähigkeit hängt, nicht ohne erhebliche Gründe beseitigen! Und solche liegen hier thatsächlich nicht vor. Man weist darauf hin, daß meniger bemittelten Leuten unnötbige Kosten verursacht würden. Aber abgesehen davon, daß ein weißes Kleid gegebenen Falles— und das mag nicht selten geschehen— auch von jüngern Geschwistern oder Verwandten getragen werden kann, so daß sich die Auslagen vertheilen, bin ich auch davon überzeugt, daß ein braver Familienvater in Anbetracht des hohen Zweckes mit großer Freude das nöthige Geld allmätig aufspart, indem er sich weniger zweckmäßige Auslagen versagt. Für sechs Mark erhält man schon ein hübsches Mullkleid. Ist die Familie ganz arm, nun, dann hat sie ja Anspruch auf die milden Gaben, welche doch bei dieser Gelegenheit reichlich zu fließen pflegen. Was will man ferner an die Stelle des weißen Kleides treten lassen? Das schwarze möchte doch wohl für den Tag der höchsten Freude bei Mädchen nicht gerade Vielen passend erscheinen, und ein bunter Anzug wird erst recht jeden erfreulichen Eindruck fern halten. Zudem wird Niemand bestreiten, daß man bei bunten Kleidern weit mehr auffallenden Prunk entwickeln kann, als bei weißen. Jeden guten Katholiken wird es mit Genugthuung erfüllen, das unverständige Aufputzen der Mädchen, welches eher als Verhöhnung denn als Verherrlichung des hohen Tages erscheint, gebrandmarkt zu sehen. Begnüge man sich, mit diesem öffentlichen Meinungs=Austausch bewirkt zu haben, daß eine ungehörige Staffage den Eltern wie den Kindern zum Schimpf und nicht zur Ehre gereichen muß, thue man aber wenigstens nichts für die Beseitigung der weißen Farbe der Kleider. Uebrigens glaube ich nicht, daß die hierauf gerichteten Bestrebungen viel Anklang finden werden. In einer Gemeinde, wo man schon seit längerer Zeit die Farbe des Kleides vom Belieben abhängig gemacht hat, erschienen im vorigen
und auch jetzt ist die dieser J
Jahre von etwa 200 Mädchen 7 in Schwa Aussic
sicht auf ausgedehntere Benutzung der freien Wahl nach Richtung nicht günstig.
[454] Lehrlingswesen. Der Herr Einsender des Artikels Lehrlingswesen“ in Nr. 94 vom 8. c. schließt mit den Worten, daß manche Herren Principale selber so wenig verdienen, daß sie keinen Commis für guten Lohn anstellen können und deshalb nur Lehrlinge annehmen. Damit ist ein wunder Punkt berührt, der viel zu denken gibt, jedoch selten in gebührender Weise gewürdigt wird. Manche Eltern sind oft zu stolz, ihre Kinder ein Handwerk lernen zu lassen und geben deshalb ihren Sohn in ein kaufmännisches Geschäft in die Lehre, in dem sichern Glauben, daß ihr Sohn„etwas wird". Er heißt dann gleich im Geschäfte Herr., aber in vielen Fällen nur für die Dauer der Lehrzeit. Dann hat er„Kaufmann gelernt" und muß austreten, wird auch vielleicht noch einige Zeit als Volontair oder Commis gehalten gegen ein Salair, welches er aus Scham Andern gegenüber nie nennt. Leider wird von manchen Firmen eine solche Anzahl Lehrlinge„ausgebildet“, die mit der der besoldeten Kräfte nicht im Einklange steht, bei denen aber auch von einer eigentlichen kaufmännischen Ausbildung nicht die Rede ist. Versprochen wird gewiß beim Eintritt alles mögliche. Gerade auf diesem Gebiete wird zuweilen eine Gewissenlosigkeit getrieben, auf die nicht genug aufmerksam gemacht werden kann. Wer sich dem kaufmännischen Beruf widmen will, möge sich doch vorher über die Aussichten klar werden und wenigstens bei zuverlässigen Fachleuten sich erkundigen, welche Aussichten sich ihm bieten, wie schwer es ist, eine Stelle zu erhalten, und wie viele junge„Kaufleute“ ohne gute Existenz sind. Den größern Theil des gebildeten Proletariats stellt notorisch die Kaufmannschaft; das„glänzende Elend“ trifft man am meisten bei ihr, und nirgends mehr sind die Leute gezwungen, in reisern Jahren einen andern Beruf sich zu wählen. P.
[455] Im Museum Wallras=Richartz, im obern Kreuzgange, sind seit einigen Tagen angeblich 2000 Jahre alte griechisch
Grabstä
„Zum
ägyptische Portraits aus den G
Faijum in Aegypten ausgestellt, welche
stätten von Elvielfaches Interesse er
regen. Zweck dieses ist nur, mein Befremden darüber auszusprechen, daß man auch von den Mitgliedern des Kölnischen KunstVereins, welchen gemäß Vermerk auf ihren Actien„nicht bloß freier Eintritt in die permanente Ausstellung des Kunst=Vereins, sondern auch in die übrigen geöffneten Räume des Museums Wallraf=Richartz" zu steht, ein besonderes Eintriltsgeld von 50 Pfg. erhebt. Oder ist etwa der obere Kreuzgang des Museums kein geöffneter Raum? Es kommt weniger auf die halbe Mark an, als auf den damit den Mitgliedern des Kunst=Vereins gegenüber durchbrochenen Grundsatz. Folgerichtig kann es der Museums=Verwaltung oder dem Kölnischen Kunst=Verein jeden Augenblick belieben, irgend etwas ausstellen zu lassen, den Raum für nicht geöffnet zu erklären und ein besonderes Eintrittsgeld zu erheben— die Actionaire sind dann rein der Willkür der Vorstände preisgegeben. Aber auch abgesehen hiervon macht die Erhebung von Eintrittsgeld innerhalb der Räume des Museums einen schlechten Eindruck. Es riecht so etwas nach den sich überlebt habenden Wachssiguren-Cabinetten, die ehedem von Dorf zu Dorf zogen, und welche jetzt den sogen. Panoptiken haben Platz machen müssen, in welchen es stets irgend eine Schreckenskammer gibt, wo man gegen einen entsprechenden Obolus das Gruseln lernen kann, wenn es Einen nicht schon überkommen ist War die Ausstellung dieser griechisch=ägyptischen Portraits nicht unter andern Bedingungen zu ermöglichen, so hätte sie lieber ganz unterbleiben sollen. H,

53)
&a Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Als Ihno von Freidorf die Thüre des Speisesaales hinter sich geschlossen hatte, athmete er tief auf. Dann eilte er auf das Verdeck, um zunächst nach seiner eigenen Kajüte sich zu begeben. An der Treppe, welche in den betreffenden Gang führte, trat ihm Hans Sturen entgegen und sagte, auf den hinter ihm stehenden Neger zeigend:„Vergebt, Herr, daß wir Euch hier erwarteten. Aber da ist dieser junge Mensch, welcher uns heute Morgen die Leine zugeworfen. Er sagt, daß er Euch gar gut kenne, und da er noch gar nicht zu Euch gelangen konnte, so hat er sich an mich gewandt. Männer müssen einander helfen.“
„Da hast du Recht, Hans,“ erwiderte der junge Capitain freundlich und faßte den Schwarzen scharf in's Auge.„Ihr Beide kommt überdies wie gerufen. Aber nicht hier wollen wir verhandeln... Sturen erwartet meine Befehle und du folgst mir.“
In der Kajüte angekommen, betrachtete Ihno seinen Begleiter genauer und sagte endlich:„Wie heißest du? Wenn du nicht so sehr groß wärest, könnte ich fast denken, du seiest der kleine—“
Da hielt der Neger sich nicht länger. An ihm niedergleitend, rief er, freudig ausschluchzend:„O, Massa, kleiner Bill ist sehr gewachsen und nun so froh, so froh!“
„Du treuer Junge, so bist du's wirklich? Und deine Herrin— mit wem bist du eigentlich auf dem Graham?“
„Wir Alle hier, meine Herrin, Hanna und ich. Wir wollten Massa Capitain suchen; denn—“
„Was ist's mit meinem Vater?“
„Guter, alter Baron ist todt.“
Ihno bedeckte seine Augen mit der Hand und wandte sich ab. Großer Gott! Der Mann, welcher seine Jugend beschützt und geleitet hatte, war todt, und er, der seinen Sohn sich nannte, war fern von ihm gewesen, so weit, daß kein Ruf ihn hatte erreichen können! „Wann,“ fragte er endlich,„wann starb mein Vater?“
„Schon lange,“ antwortete Bill traurig; denn er verstand seines Herrn Kummer.„Schon über ein Jahr.“
Und das alles erfuhr er erst jetzt! Kein Brief hatte ihn erreicht, und auf dem Wege zur Heimath, welche inzwischen verödet stand, verlor er sein Fahrzeug, fast sein Leben. Aber, wunderbare Fügung des Himmels: auf demselben Schiffe, das ihn rettend aufgenommen, sollte er Felicitas wiedersehen! Schon stundenlang waren sie einander nahe gewesen, ohne daß er von ihrer Anwesenheit eine Ahnung gehabt! Doch vielleicht wußte sie um seine Rettung und. Bill's sich erinnernd, fragte er:„Weiß deine Herrin, daß ich hier bin?“
„Ich habe ihr sagen wollen; aber Hanna wieder sehr schlimm gegen arm Bill— sagt, er mache sie krank.“
„Nun, nun, laß nur gut sein, mein Junge. Gehe wieder hinauf auf's Verdeck, und wenn du den Matrosen triffst, mit dem du vorhin gesprochen hast, so sende ihn zu mir.“
47.
Felicitas war erwacht. Sie fühlte sich erfrischt und belebt von dem langen Schlummer und schickte Hanna nach oben, einem unwiderstehlichen Verlangen, allein zu sein, nachgebend. Das sanfte, bleiche Oval ihres Gesichtes trug heute eine höhere Farbe als sonst; und so, wie sie jetzt auf ihrem Ruhebette lag, in dem einfachen, weißwollenen Kleide, sah sie sehr lieblich, fast kindlich aus.
Im Gefühle eines lange nicht gekannten, süßen Friedens wandte sie den Kopf nach dem kleinen offenen Fenster und ließ den kräftigen Hauch, der von der See hereinwehle, um ihre Wangen und das braune, lockige Haar spielen. Dieser Abend war so recht angethan zum Denken und Hoffen; und wenn auch Felicitas sich heute mehr denn je bewußt war, daß sie erst am Anfange ihrer Aufgabe stehe, so schreckte sie doch weniger vor dem fremden Lande und den Schritten, welche sie dort thun mußte, zurück.
„Alles, was ich vornehme, will ich beginnen im Hinblick auf Herbert's Wunsch und auf die Hülfe Dessen, der in den Schwachen mächtig ist," dachte sie;„und wenn wir nach wenigen Tagen drüben landen, darf kein Bangen in meine Seele kommen— ist doch die Erde überall des Herrn und für Seine Kinder keine eigentliche Fremde.“
Leise, aber rastlos und stetig schlugen die Wellen wider die Planken des Graham. Manchmal stiegen sie höher an den Wänden der kleinen Kajüte herauf, dann verloren sie sich wieder, von ihrer Höhe herabstürzend, fallend und kleine, leichte Sprühregen durch die offene Luke sendend. Und zwischen all' dem setzte sich das unaufhörliche Geräusch der Wasser fort— ein schwaches Brausen, vernischt mit dem hellen Geplätscher der auf und ab wogenden Fluth. Im Anfange war dieser stets wiederkehrende Ton Felicitas unerträglich erschienen; jetzt war sie daran gewöhnt und lauschte dem Wellenliede sinnend und träumend, wie sie als Kind der gegen den leichten Kahn treibenden Rheinwoge zugehört.
Der schöne Strom ihres Heimathlandes— wie lag er so weit hinter ihr! Grünlich schimmernd und doch klar war sein Spiegel, und wenn man hoch oben über ihm stand, im grünen Rebengelände verborgen, wand er sich wie ein leuchtendes Band zwischen den Bergen hindurch. Aber warum dachte sie plötzlich an ihn? Ah, da war er, der schwache Laut, der sie in die Heimath zurückversetzt und an die Jugend erinnert hatte. Es mußte ein Echo, irgend ein Schall sein, den sie schon früher gerade dort vernommen und auf dessen Wiederkehr sie jetzt athemlos, den Kopf in die Hand gestützt, wartete. Still— da ist er wieder, weich und doch volltönend. O, dieser Ton, nicht die fallenden Wasser brachten ihn hervor; es war etwas außerhalb denselben Stehendes, und er hatte in ihrem Ohre den Nachklang an eine schöne, männliche Stimme geweckt, derselben, welcher sie vor vielen Jahren beim Herannahen eines Gewittersturmes gelauscht. Die schlanken Birkenstämme vor der Eremitage beugen sich, es rauscht in den Kronen der alten Eichen, schwere Tropfen fallen, zuerst einzeln das Laub nässend, dann in ganzen Strichen und Strömen aus der tiefdunkeln Wolkenmasse stürzend. Damals war es, wo sie im Geräusche des niederprasselnden Regens zum ersten Mal diesen Laut aufgefangen und bewundernd gedacht, ob in einer Stimme wirklich so viel Musik liegen könne? Und so erregt ist ihre Einbildungskraft, daß sie jetzt im Brausen der Fluth und eintönigen Wellenspiel dieselbe wieder zu hören glaubt. Sie richtet sich auf, beugt sich vor und verbirgt das Gesicht in den Händen. Sie will nichts sehen, nicht die feststehenden prunkenden
Damen
Gnte
6
Besonderer Gelegenheitskauf!!!
In Folge ganz besonders günstigen Einkaufs eines ganzen Fabriklagers empfehle ich in größter Auswahl die zuletzt erschienenen Neuheiten in
s. Regen=Mänteln, Promenaden=Mänteln, Umhänge u. Mantelettes, Jaquettes, Radmäntel 2c.
ganz enorm billigen Preisen.
8 Kinder-Mäntel in allen Größen von 1,50 an.
Sämmtliche bei mir gekauften Mäntel sind aus prima decatirten Stoffen und den besten Zuthaten auf's
Sorgfältigste verarbeitet.
a Elegante Aufertigung nach Maß unter Leitung bewährter Kräfte.
Großes Lager der neuesten Stoffe und Besätze.
M. Kaufmann
59 Schildergasse 59, vormals: W. Fuhrländer
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
O*
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mein Geschäft nebst Wohnung und Werkstätte gleich nach Ostern von Marzellenstraße 49 nach
Aachenerstrasse 18
verlegen werde und halte mich für alle vorkommenden Kupferschmiede=Arbeiten bestens empfohlen unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Indem ich einer verehrten Kundschaft, sowie all' meinen Freunden und Gönnern für das mir bisher in meinem alten Geschäfte(gegr. 1853) geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich in meinem neuen Geschäfte auch um deren geneigtes Wohlwollen.
Hochachtungsvoll
Josef Welmans, königl. Hoflieferant,
Kupferschmiederei und Werkstätte kirchl. Geräthe, Vergoldung und Versilberung.
Specialität: Getriebene Arbeiten.
empfehle
Cachemir, schwarz, weiss und crème, 60
Seide zu Fabrikpreisen,##
ferner eine große Auswahl in 52%
Kleiderstoffen.0
60„ reine Wolle und Halbwolle zu billigsten Preisen,
Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, sowie alle in meine Branche einschl. Artikel. □
Sebastian Tellenbach,
Köln, 2325 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt), Köln.
Streng reelle Bedienung.
P. 211 12—
K..— 1,55—.80
Verkauf in Köln und Umgebung in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Originalloose zur 2. Klasse, Ziehung am 14. April planmässig.
Canze 72 M. Halbe 36 M. Piertel 18 M. Achtel 9 M. Porto u. Liste 30 Pfg. empfchlt B. J. Dussault. Köln, Brandenburgerstr. 2.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Strümpfe
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
3. Schweißsocken
per Dtzd. 12
empfiehlt
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
Schlossfreiheit-Originalloose
Originalpreise.
zu 71
36 13
Bankgeschäft E. Pollitz jr.
Die Erneuerungen erfolgen durch mich vollkommen kostenlos. Bei Abnahme mehrerer Loose Ravatt.
Canal-Anschlüsse.
Asphaltirte deutsche und schottische
Gussrohre, anerkannt vorzügliche Thonrohre,
von Villeroy&amp; Boch, Merzig;
Geschränke, Sinkkasten, emaillirte Becken, Syphon-Verschlüsse, Cement etc.,
empfichlt zu billigsten Preisen
erh. Güsten,
Baumaterialien-Handlung. Alte Wallgasse 16—18.
Fernsprecher Nro. 1609.*
Cement. Gyps und Kreide sowie Viehsalz empfiehlt billigst en gros&amp; en detail die Niederlage Nippes, Neußerstraße 336.

Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangnun des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namennich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Kranzöstschen und Englischen, der Mathematik den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.0%
Ostern d. J. wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und wurde deshalb ein Flügel an die Schule angebaut.
Die Aufnahme=Prufungen finven Samstag den 19. April statt Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Per Rertor: Prof. Dr. Thomé.
Kaiser Wilhelm-Gymnasium
Rölner Local-Anzeiger Nr. 99* Sonntag, 13. April 1890.
Seit
zu K
Aufnahme=Prüfungen Freitag den 18.
Nachmittags von 2 Uhr, und Samstag den 19. Vormittags von 9 Uhr ab. Montag den 21. April, Vormittags 8 Uhr, Anfang des Unterrichtes.
Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasial=Director.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April, Morgens 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Freitag den 13., Morgens 9 Uhr.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.s
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin das 16 Lebensjahr zurückgelegt haben und im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 10—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln im April 1890. Der Director: Dr. Erkelenz
Corsetten, A. Fuss,
Severinstraße 127.
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M. Maß=Corsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt und billig.
und Tornister
S
in solider Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
vole Sommerstoffe,
sowie schw. Cachemir und
neu angekommen, durch Gelegenheit besonders billig.
Slaubachz 11, 1. Etage.
Zum
Versilbern 2c. aller Gegenstände empfehle meine
Bronze=Farben in Packeten von 35 Pfg., 50 Pfg., 75 Pfg. und 1# je nach Feinheit. Tinktur zum Auftragen 25 Pfg. und 50 Pig. Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Köln,
Wollküche, gegenüber der Wolkenburg.
Zur Empfehlung.
Den Verlust meines Pferdes entschädigte mir die Sächsische ViehVersicherungs=Bank zu Dresden in zufriedenstellendster Weise. Köln=Ehrenfeld, 1. April 1890.
Andreas Koch, Kohlenhändler.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter
der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Ioh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11. Jac. Geuer in Lindenthal.
Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Frid. Wellenstein in Deutz,
Joh. Stemmler in Nippes. JohfSauer in Rodenkirchen. Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub-Direction gern angestellt.
Kaninchen,
echt belgische, zu verkaufen. Ortmannsgasse 1.
Weg. Geschäftsübertragung
verkaufe von heute an sämmtliche
Stickereien u. Handarbeiten,
alle Woll= u. Kurzwaaren, Stick wolle und Seide 2c. zu herabgesetzten Preisen.
Mathilde Blume, Pplatz“
Verfecte Kostüm=Arbeiterin
sofort gesucht; event. Station im Hause.
Frco.=Offerten u. Z U 980 an die Geschäftsstelle der Köln, Volksztg.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901,
Viele Neuheiten angekommzn.
Steingut!
Geräthe erkennen, nur hören und träumen, sie befände sich wieder
in dem Einsiedlerhäuschen. An den unbehauenen Stämmen tropft der Regen herab, er sammelt sich in kleinen Lachen auf dem weichen Waldboden, die Wolken ziehen vorüber und das regenschwere Laub glitzert im Sonnenlicht! Sie stehen im Eingang— Seite an Seite— und sehen hinunter auf die zwei hell beschienenen Städte, zwischen denen der grüne Stom so friedlich thalabwärts fließt. Ja, Seite an Seite; aber ist da nicht über ihnen ein Kreuz? Sie sieht es nicht; aber sie weiß, daß es hoch oben an der Spitze des Moosdaches thront, schlicht, aus rauhen Aesten zusammen gefügt, aber immerhin ein Kreuz! Das spricht von Opfer und Entsagung. Und sie schilt sich und hadert mit ihrem eigenen Herzen, in dem die Gluth unter der Asche nur scheinbar erloschen— wie könnte es sonst so heftig schlagen bei einem Laute, welcher jener Stimme nur ähnelt? Es bebt und zittert und sein Klopfen dringt bis an ihre Kehle. Ein Windstoß fährt durch die Kajüte. Er wirft das Fenster zu— o still doch, jetzt hört man es deutlicher: nicht vom Wasser her, sondern wie durch die Wand herüberdringend. Das ist keine Täuschung, es spricht dort Jemand genau so wie er Und außer sich vor Aufregung schreit sie plötzlich auf, lange anhaltend.
Das Meer rauscht weiter; aber dann setzen die Wogen eine Secunde lang aus, und diese Pause trägt den Schrei fort. Die Kajütenthüre öffnet sich— der Mann, der herein will, muß sich tief bücken. Sie sieht ihn nicht, aber sie fühlt, daß eine sanfte Hand ihr die eigenen Hände vom Gesicht ziehen will.
„Hanna“— sagte sie fast unwillig.
„Es ist nicht Hanna, sondern der, den du eben gerufen hast.“
Ein kurzer, angstvoller Laut, ein Starren in sein Gesicht— dann sinkt sie zurück, tödtlich erbleichend. Ihno fühlt, daß er zu schnell, zu unvorbereitet für ihre schwache Kraft gekommen. Mit einer jähen Bewegung setzt er sich auf das Ende des Ruhebettes nieder nimmt ihre kalten Finger in seine Hand und sagt, so leise begütigend, wie eine Mutter zu ihrem geängstigten Kinde:„Erschrick nicht vor mir; ich bin keine Vision, sondern eben jener Schiffbrüchige, den man bei Tagesanbruch gerettet hat— es war mein Fahrzeug— die Meeresbraut—, welche zu Grunde ging. Hast du mich verstanden? Liebe Felicitas, Ihno, deines Gatten Sohn spricht zu dir."= Snnen Soyn,
Sie hörte ihn, verstand ihn auch; aber es ging langsam, bis sie alles begriff. Dann tastete sie nach seinem Arme, und einen Augenblick schien es, als ob sie an seine Brust sinken wolle. Aber so groß war ihr weibliches Zartgefühl, so stark die durch den jahrelangen Kampf gewonnene Selbstbeherrschung, daß auch der Augenblick der höchsten Freude sie die eigene Würde sofort wiederfinden ließ. Ihm ihre Hände entziehend, verbarg sie die überströmenden Augen. Er
Garbolineum
bestes antiseptisch(fäulnisswidrig) wirkendes Anstrich- und Imprägnir-Oel, zur Erhaltung
von Holzbauten und Holzgegenständen jeder Art. Billiger Ersatz für Oelfarbe. Sicherster Schutz gegen Haus- u. Mauerschwamm und gegen feuchte Wände.
— 1 Kilo für wenige Pfennige reicht für 6 Om.
Brochüren und Gebrauchs-Anweisungen in den Niederlagen in: Köln, Stadtbezirk: Heinr. Hecker, Severinstrasse 19.
Friedr. Imhoff, Eigelstein- und Machabäerstrasse-Ecke. 8 Deutz: Julius Stumpf, Freiheitstrasse 21. 2
Ehrenfeld: Nic. Deutz Sohn, Venloerstrasse 39.
Nippes: Mathias Hermans.
Kalk: Franz Fuchs, Hauptstrasse 18. 2
„Mülheim a. Rh.: Ciemens Jung.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
95 Schildergasse 95
ein
und
Cravatten-Geschäft
eröffnen werde.
Vielseitige Erfahrungen setzen mich in den Stand, das Solideste in
und Lammleder-,
- und Stoff-Handschuhen
preiswürdig liefern zu können, und bitte ich bei Bedarf um freundliche Berücksichtigung,
Ich werde bemüht sein, Sie eben so zufrieden zu stellen, wie Sie dies seit Jahren von meinem elterlichen Hause J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, gewohnt sind.
Achtungsvoll!
I. Chr. Sturm ir
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.„
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Kuabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an,
Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
Pet. Jos. Hamm,
Juweliet,
7 Komödienstrasse 1, kraksSachnhofes.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Iuwelen, Gold= und Silberschmuckwaaren, Granaten, Korallen, Türkisen in nur reeller Waare bei civilen Preisen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Seen
E. Brandsma, Amsterdam.
TRAGE NAZ2
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à N. 4,— per Pfund.“
59 Schildergasse 59.
Billigste Brzugsquelle
für
F. Windesheim,
59 Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.

wartete, bis ihr Schluchzen sich gelegt,
der schwarzen Schleifen an ihrem Kleide deutend:„Ich weiß alles; Bill hat es mir gesagt. Nur einem traurigen Ereignisse verdanke ich die Freude, dich wiederzusehen. Sage, überbringst du mir einen Gruß, irgend ein freundliches Wort zum Zeichen, daß er an den fernen Sohn gedacht?“ (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Auch eine Mildthätigkekt. Beim Beginne des Winters meldete
der Bediente emner französischen Prinzessin, daß es überall neues Eis gäbe; sie möge befehlen, was mit dem im Keller noch vorräthigen alten Eis nun geschehen solle.—„Das kann man jetzt,“ meinte die Prinzessin,„den Armen geben, die haben ja doch den ganzen Sommer keines gehabt.“
C Dampf=Straßenbahnen in Köln's Amgebung.
In der letzten Zeit hat die Kölnische Volkszeitung in eingehenden Aufsätzen die Nothwendigkeit betont, die rheinische Hauptstadt endlich in besserer Weise, als jetzt besteht, mit ihrem betriebsamen und leistungsfähigen Hinterland in Verbindung zu setzen— zum Nutzen beider Theile. Besonders wurde betont, daß nicht allein aus Verkehrs=Rücksichten, die, seit Jahren zurückgehalten, seit der Eingemeindung der Vororte gebieterisch Berücksichtigung verlangen, sondern daß auch im Interesse der Seßhaftmachung der Industrie=urveiter der Ausbau der Bahnlinien Köln=RheinuferDüsseldorf, Köln=Gilbach=Grevenbroich bezw..-Gladbach, KölnRheinufer=Bonn und Köln=Vorgebirge, theils als Vollbahnen, theils als schmalspurige Dampf=Straßenbahnen, dringend nothwendig erscheine.
In der Bemühung, diese Verkehrs=Verbesserungen für das staatlicherseits z. B. gegenüber der Wupperthal=Gegend und dem RuhrIndustrie=Gebiet seit Jahren vernachlässigte Köln herbeizuführen, bringt jetzt auch die Kölnische Zeitung einen Aussatz, in welchem die Verkehrsverhältnisse in den Umgebungen von Köln und von Mailand beleuchtet und mit einander verglichen werden. Die bekannte Thatsache, daß dieser Zweig der öffentlichen Verkehrs=Einrichtungen bei uns in sehr auffallender Weise vernachlässigt worden ist, wird in genanntem Aufsatz durch Zahlen und Hinweise auf andere Länder in deutlicher Weise geschildett.
Zu dieser ganzen Angelegenheit erhalten wir nun von geschätzter Seite eine Zuschrift, der wir Folgendes entnehmen.
„Der Hauptvorwurf wegen der besprochenen Vernachlässigung Köln's richtet sich wohl mit Recht gegen die Staats=Eisenbahn=Verwaltung, welche selbst Localbahnen nicht angelegt und zugleich das Zustandekommen derselben durch Privat=Unternehmungen erschwert hat. So harren beispielsweise die von der Hannover'schen Localbahn=Gesellschaft erbetene Genehmigung zum Bau der Strecke Köln=Lindenthal=Frechen und die vom Eisenbahn=Consortium(Darmstädter Bank=Herrmann Bachstein) in Darmstadt nachgesuchte Bau=Erlaubniß Köln=Hermülheim= Vorgebirge seit Jahren der Entscheidung in Berlin.
„Statt der letztgenannten Straßenbahnlinie scheint die Staatsbahn=Verwaltung eine eigene, nicht die Straße verfolgende Secundairbahn in's Vorgebirge erbauen zu wollen, die aber nach der Ansicht der Bewohner den von diesen angestrebten Zweck, nämlich die bessere Verbindung mit der Stadt und den Märkten zu Köln, nicht erfüllt. Auf die Anfrage des Landtags Abgeordneten Julius Bachem hat der Hr. Minister der öffentlichen Arbeiten, und zwar in einer der letzten Sitzungen des Abgeordnetenhauses, erklärt, er wolle das Straßenbahnwesen auch bei Dampf= oder sonstigem mechanischen Betriebe der Privat=Industrie überlassen. Damit scheint aber die aufschiebende Behandlung der genannten beiden Concessionen kaum übereinzustimmen.
„Von den oft besprochenen Linien am Rhein=Ufer entlang theilte der Hr. Minister nur mit, daß die Eisenbahn=Verwaltung die Angelegenheit#bearbeitee, was wegen der Kölner Festungsverhältnisse sehr schwierig sei. Alles das lautet fast orakelhaft und wenig ermuthigend; ein entschiedenes Vorgeben von Seiten der Eisenbahn=Verwaltung muß daher dringend verlangt werden.
„Anderseits aber müssen wir auch zugestehen, daß von Seiten der Kölner Bürgerschaft selbst im letzten Jahrzeynt wenig in der Richtung der Verkehrsverbesserungen nach außen geschehen ist. Wie wir oben schon sagten, sind es auswärtige Gesellschaften, welche sich um die Dampfstraßenbahnen nach Frechen und nach dem Vorgebirge bemühen, wie es auch auswärtige Unternehmungen waren, welche das Kölner Straßenbahnwesen in's Leben riefen. Das Kölner Capital, früher so ungewöhnlich stark in VerkehrsAnlagen thätig, scheint sich ganz von solchen Bestrebungen zurückgezogen zu haben. Es wird daher auch ein Aufruf an die Kölner Geld=Institute gerechtfertigt sein, ihrerseits für die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in Köln's Umgebung mit Kraft einzutreten— nicht aber alles Heil vom Staate oder von auswärtigen Gesellschaften zu erwarten!“
Gerichts-Verhandlungen.
b Das Varieté=Theater von Schouren in Ehrenfeld war gestern Gegenstand einer längern, in mehrfacher Beziehung interessanten Gerichtsverhandlung vor dem Schöffengerichte. Herr Ingenieur Franz Kemper in Müngersdorf gerieth am Sonntag den 8. December v. J. Abends nebst einer Gesellschaft von Bekannten in dieses Local und gab dem daselbst erhaltenen Eindruck in einer Zuschrift an den Kölner Local=Anzeiger Ausdruck, welche in der Nr. 339 des genannten Blattes vom 12. December unter„Stimmen aus dem Leserkreis" veröffentlicht wurde. Dieselbe lautete wie folgt:„Im Variété-Theater des Herrn Sch. zu Ehrenfeld kündigte am Sonntag=Abend gegen 10 Uhr der Regisseur H. C. eine Einlage an unter dem Titel:„Der Zukunftsmusikere. Bei der Ankündigung wurde hervorgehoben, daß der Vortrag auf ovielseitiges Verlangene erfolge, während Herr C. sich als Darsteller bezeichnete. Das Schmutzstück, welches auf Geige und Clavier begleitet wurde, bestand aus einer der gemeinsten Persiflagen auf das Klosterleben. Die altehrwürdigen Choräle wechselten ab mit den gemeinsten Gassenhauern, während zum Schlusse Ordensbrüder und Schwestern in der wahrhaft teuflischsten Weise verhöhnt wurden. Es ist nicht möglich, die hierbei gefallenen Worte und Andeutungen an dieser Stelle anzuführen; dieselben würden das Gemüth des katholischen Lesers auf das tiefste empören. Unbegreiflich aber ist es, wie katholische Besucher solcher Locale dem Treiben, ja dem Verhöhnen unserer erhabensten Gefühle Beifall klatschen können.(Latholiken gehören überhaupt nicht in solche Locale. D. Red.]
Unbegreiflich ist es, wie Eltern ihren Kindern— Jungfrauen und Jünglinge waren am zahlreichsten vertreten— gestatten können, in solchen Localen ihr Sonntags=Vergnügen zu suchen. In der That könnte es nur alle anständigen Leute mit Freude erfüllen, wenn derartige-Bildungsstätten für die Jugend= von Seiten der Polizeibehörde etwas schärfer überwacht würden.“ Gegen den Verfasser dieses Artikels hatte der Besitzer des Variété-Theaters, Herr Wirth Schouren aus Ehrenfeld, durch seinen Vertreter Herrn Rechtsanwalt Dr. Max Callmann Klage wegen verleumderischer Beleidigung erhoben, außerdem wurde Schadenersatz in Höhe von 2000 Mark, sowie Veröffentlichung des Urtheils beantragt. Der Angeklagte erbrachte den Beweis der Wahrheit für seine Behauptungen durch Vorführung von Ohrenzeugen. Nach Ansicht des vom Kläger geladenen Schauspielers Herrn Cogho, welcher das Stück aufführte, sollte dasselbe allerdings lediglich eine musikalische Satire auf den Pilger=Chor aus Wagner's„Tannhäuser“ sein; er habe dieses Stück, so führte der Zeuge aus, schon seit 15 Jahren in den verschiedensten Städten, auch in Köln schon, nämlich in der Centralhalle(!), vor insgesammt mindestens 100,000 Menschen vorgetragen, ohne daß
Jemand daran Anstoß genommen oder gar in seinem religiösen Gefühle dadurch sich verletzt gefunden habe. Aus dem
Zeugenverhör, selbst aus demjenigen des Hru. Cogho selbst, ging aber zur Genüge hervor, daß es hier nicht nur um ein abgeschmacktes Couplet, sondern um eine für den Katholiken sehr verletzende Lächerlichmachung des Klosterlebens und dazu um durchaus schmutzige Zweideutigkeiten sich handelte. Es wurde ferner erwiesen, daß die Zuhörerschaft zum Theil aus halberwachsenen Burschen und Mädchen aus der Fabrikbevölkerung bestand, daß im Uebrigen aus dem Publicum heraus wiederholt Zeichen des Mißfallens und der Entrüstung über die Aufführung gemacht worden sind. Der Angeklagte verließ nebst seiner Tischgesellschaft kurz nach Schluß des Stückes in voller Erregung das Local. Der Vertreter des Klägers führte aus, daß selbst bei der Annahme, daß das Stück ein katholisches Gemüth verletzen„könnte", der Angeklagte doch über das Maß der berechtigten Kritik weit hinaus gegangen sei. Thatsächlich könne aber in dem Stücke eine Verhöhnung des katholischen Klosterlebens nicht gefunden werden; der Angeklagte wie dessen Schutzzeugen seien so befangen, vielleicht so frommen Gemüthes, daß sie gar nicht fähig seien, das Stück vorurtheilslos zu beurtheilen. Schon wegen ihres geringen Bildungsgrades— da sie nicht ein Mal den Pilger=Chor aus dem Tannhäuser gekannt hätten— seien sie nicht befähigt zu einer Kritik über das Musikstück; es fehle ihnen überhaupt das genügende Verständniß für solche humoristische Darstellungen. Außer Bestrafung wegen Beleidigung beantrage er die Buße in vorerwähnter Höhe, da der Kläger durch den Artikel schwer geschädigt worden sei, indem erwiesenermaßen in Folge desselben mehrere Gesellschaften von der Wirthschaft sich zurückgezogen hätten. Der Vertreter des Angeklagten, Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn, beantragte, die Privatklage auf Beleidigung einschließlich der Buße abzuweisen. Dem Clienten stehe der Schutz des§. 193 des Str.=.=B. zur Seite; er habe recht eigentlich in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt, da er in seinem religiösen Gefühle sich verletzt gefühlt habe. Des Schutzes dieses Paragraphen gehe der Client auch dann nicht verlustig, wenn er in seinem Ausdruck über die Grenze der berechtigten Kritik hinausgegangen sei. Die Absicht der Beleidigung könne in dem Artikel nicht gefunden werden; derselbe sei nur gegen das Stück selbst, nicht gegen den Wirth oder den vortragenden Schnuspieler gerichtet gewesen. Das Stück selbst falle unter „groben Unsug“, sei lediglich eine Persiflage des Klosterlebens, eine boshafte Lächerlichmachung einer Einrichtung der katholischen Kirche. Auch ein„befangener“ Mensch von„besonders frommem Gemüthe“ habe Anspruch auf rechtlichen Schutz seiner Ueberzeugung, nicht minder wie der Ungläubige. Ein Wirth habe auch Pflichten gegen die Oeffentlichkeit, und wenn er öffentliche Vorstellungen veranstalte, müsse er sich auch eine öffentliche Kritik gefallen lassen. Und gerade hier sei die scharfe Kritik berechtigt gewesen; denn wohin solle es führen, wenn die angestrengtesten Bemühungen von Schule, Geistlichkeit, Regierungen und des Königs selbst für die Erziehung des Volkes in solchen Schlupfwinkeln mit einem Schlage zu nichte gemacht werden dürfen. Der Vertreter des Klägers hatte behufs Vorladung„unbefangener" Zeugen eine Vertagung des Antrages gestellt; dieselbe wurde abgelehnt. Das Zeugniß des anwesenden Schauspielers allein genüge schon zur Beurtheilung des von ihm vorgetragenen Werkes. In der Sache selbst lautete das Urtheil auf Freisprechung und Ueberweisung sämmtlicher Kosten auf den Kläger. Eine verleumderische Beleidigung sei nicht erwiesen, dagegen enthalte der Artikel objective Beleidi gungen. Indeß müsse hier der§. 193 des Str.=.=B. Anwendung finden, nicht nur weil der Kläger als Veranstalter einer öffentlichen Vorstellung auch eine öffentliche Kritik sich gefallen lassen müsse, sondern weil der Beklagte thatsächlich in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe, da das Stück nach seinem Inhalt und der Art der Darstellung einen Katholiken in seinem religiösen Gefühl zu verletzen geeignet sei. Das betreffende Stück selbst bezeichnete der Gerichts=Präsident als ein Schmutzstück, welches am Schluß gar eine unsittliche Situation andeute und im Uebrigen den Eindruck ganz gewöhnlicher Zoten mache.
2a Schössengericht. Ein Handlungsreisender und ein Architekt von hier hatten in einem Hause hierselbst aus einem Gewehr geschossen und dabei an verschiedenen Wohnungen die Fensterscheiben zertrümmert, sogar in einem Zimmer eine auf dem Tische stehende Lampe entzweigeschossen. Sie gaben an, nach Katzen geschossen zu haben. Das Urtheil lautete auf je 100 M. Geldbuße.
&am Strafkammer. Der Bahnarbeiter Andreas Müller aus Deutz, der mit seiner Frau in Unfrieden lebte und dieselbe oft mißhandelt hat, trat am frühen Morgen des 31. Januar an das Bett seiner Ehehälfte. Nach kurzem Wortwechsel ergriff er ein Beil und versetzte der Frau mehrere Schläge auf den Kopf; dann holte er ein Brodmesser mit welchem er der Wehrlosen mehrere Schnitte am Halse beibrachte, Nunmehr verwundete er sich selbst an der Brust, im Gesicht und am. Kopfe. Bewußtlos und im Blute schwimmend wurde die unglückliche Frau aufgefunden; sie ist heute noch nicht hergestellt. Müller sollte anfangs wegen Mordversuchs dem Schwurgericht überwiesen werden. Das Gericht erkannte auf die in diesem Falle höchst zulässige Strafe von fünf Jahren Gefängniß.
§ Hr. Oberregierungsrath Fink, welcher bekanntlich an Stelle
des als Präsidialrath nach Hannover versetzten Hru. Oberregierungsraths v. Tieschowitz nach hier berufen worden, wurde gestern durch den Hrn. Regierungs=Präsidenten v. Sydow in sein Amt als Dirigent der Abtheilung für Kirchen= und Schul=Angelegenheiten eingeführt. Hr. Fink war bis zum Jahre 1874 Kreisrichter in Gräfenhainchen, trat dann aus dem Justizdienst und ging zur Staats=Eisenbahn=Verwaltung über. Später in die allgemeine Verwaltung übernommen, war er als Regierungsrath bei der königl. Regierung zu Marienwerder und darauf beim Oberpräsidium zu Danzig beschäftigt, wo er 1888 zum Oberregierungsrath und Abtheilungs=Dirigenten bei der dortigen königl. Regierung befördert wurde.
5. Jubiläum. Mit dem heutigen Tage werden es 25 Jahre, daß der Militair=Mützenmacher Math. Schnüttgen von hier, in dem weit über die Grenzen der Stadt bekannten Militair=Effectengeschäfte des Hoflieferanten Math. Esser, Marspfortengasse 14, ununterbrochen thätig ist. Freunde und Bekannte des Jubilars rüsten sich, den Tag festlich zu begehen, wobei es an sinnigen und praktischen Geschenken nicht fehlen wird. Der Jubilar war stets ein tüchtiger und fleißiger Arbeiter und hat stets in ungetrübten Beziehungen zu seinem Meister gestanden.
2. Freies Begräbniß für Arme. Unter'm 12. d. ist von Seiten des Hrn. Stadtdechanten Ehrendomherrn Thomas Namens der katholischen Pfarrgeistlichkeit unserer Stadt eine Bekanntmachung ergangen, die heute von allen Kanzeln der katholischen Pfarrkirchen zur Verkündigung kommt. In derselben heißt es:„Nachdem die Hindernisse beseitigt sind, welche bis dahin bei dem Armen=Begräbniß die Begleitung durch den Geistlichen unmöglich machten, wird mit Genehmigung der geistlichen Oberhörde dieses Begräbniß von jetzt an in folgender Weise geordnet. 1. Jeder erwachsene Arme, welcher im
Frieden mit der Kirche stirbt, erhält ein kostenfreies kirchliches earabniß; seine Leiche wird von einem Pfarrgeistlichen und dem Küster unter Vortragung des Pfarrkreuzes am Sterbehause abgeholt und bis zum Hahnenthor begleitet. 2. Als erwachsene Arme gelten alle Diejenigen, welche das achte Lebensjahr überschritten haben, und denen auch von Seiten des Standesamtes ein freies Begräbniß zugestanden ist.
3. Die Zeit des Armen=Begräbnisses bleibt wie bisheran Morgens zwischen 7 bis 9 Uhr. Das Genauere wird von dem Standesbeamten bei Anmeldung des Todesfalles festgesetzt. Die Familie des Verstorbenen hat Sorge dafür zu tragen, daß die Leiche zur bestimmten Zeit zum Abholen bereit steht. 4. Die obigen Bestimmungen finden keine Anwendung zur Zeit ansteckender Krankheit, sowie auf Solche, welche in Spitälern gestorben sind und von dort aus durch den Anstalts=Geistlichen beerdigt werden.— Bei dieser Gelegenheit werden alle Gläubigen an die heilige Pflicht erinnert, in Krankheitsfällen doch frühzeitig den Beistand des Priesters aufzusuchen, damit der Kranke sich würdig auf einen seligen Tod vorzubereiten vermöge; denn auch das prunkvollste Begräbniß wird dem Verstorbenen nichts nützen, wenn seine Seele vor Gottes Gericht nicht bestanden hat.
B. Arbeiter=Weitstreit(Industrie=Ausstellung neven Flora). Einen Glanzpunkt der Ausstellung wird die Veranschaulichung der Lütticher Waffen=Fabrication, welche 1200 verschiedene Gewehr=Modelle, Pistolen, Revolver, Büchsen aller Art enthalten wird, bilden. Diese Ausstellung nimmt einen Raum von über 200 Quadratmeter ein; Waffenarbeiter werden unter den Augen des Publicums alle diejenigen Waffentheile fabriciren, welche heute noch durch Handarbeit und nicht auf maschinellem Wege angefertigt werden; die Zusammenstellung von Gewehrtheilen zum fertigen Gewehr wird ebenfalls gezeigt werden. Die Heinsberger Korbflechtwaarenfabrik wird über 100 Quadratmeter Raum mit den verschiedenartigsten Erzeugnissen dieser Industrie, vom kleinsten Gegenstande bis zum completen, antik gehaltenen Meublement, besetzen und gleichzeitig Waaren in der Ausstellung selbst anfertigen lassen. Vier Großfirmen der Nähmaschinenbranche haben jede eine Arbeitshalle von 25 Quadratmeter belegt, so daß diese Industrie allein 100 Quadratmeter Raum einnimmt. Eine große Anzahl Institute und Vereine, unter ihnen der Arbeiterinnen=Verein zu Viersen, der Central=Verein für Lehrlings=Unterbringung zu Wien, haben gleichfalls ihre Betheiligung zugesagt.
2 Landwirthschaftlicht Jubiläums=Ausstellung. Die sämmtlichen größern Fabriken von landwirthschaftlichen Maschinen aus Deutschland haben nunmehr ihre Betheiligung zugesagt. Nach dem 15. April einlaufende Anmeldungen können nicht mehr berücksichtigt werden. U. a. wurde eine Sammel=Ausstellung für Dünger=Fabrication angemeldet; ferner ein Jagdsalon, an welchem sich größere Firmen betheiligen. Der Vorstand hat beschlossen, die große Halle für die zeitweisen Ausstellungen im Kaisergarten bis 10 Uhr Abends geöffnet zu halten. Durch elektrische Beleuchtung der betreffenden Räume bei eintretender Dunkelheit soll es dem Publicum ermöglicht werden, auch dann noch diese Abtheilung zu besichtigen, wenn die übrigen Theile der Ausstellung schon geschlossen sind.
Die Verwaltung des Zoologischen Gartens hat in den ersten drei Monaten dieses Jahres sich eifrig bemüht, der Thiersammlung seltene Arten hinzuzufügen. Die Volièren gleich rechts vom Eingange enthalten außer den alten, im Freien überwinterten Sittichen, zahlreiche neue, so den Bergsittich, den Goldstirn= und Jendaya=Sittich, den Zwerg=Ara u. a. Die runde Volière, dem Eingange gegenüber, beherbergt bei schönem Wetter den seltenen Hornraben aus Abyssinien, einen Nashornvogel mit ausgesprochenem Rabencharakter, die Schildraben, Steinhühner und die dem Steppenhuhn verwandten Ringelflughühner. In den neuen Hirschhallen fallen als neu vornehmlich die weißschwänzigen Gnus auf, junge Thiere mit noch fast geraden Hörnern, welch' letztere erst im Laufe weiterer Entwickelung die charakteristische gebogene Form erhalten. Die Gnus sind in Südafrica heimathberech= tigt, sind aber dort so selten geworden, daß seit langen Jahren kein Exemplar mehr in Europa eingeführt werden konnte. Das hier ausgestellte Paar hat Africa nie gesehen, sondern in dem Thierpark eines holländischen Züchters in der Nähe von Amsterdam das Licht der Welt erblickt. Hoffentlich gelingt es, die im Alter leicht unverträglich werdenden Thiere zusammenzulassen und so die seltene Art hier weiter zu züchten. In den Hirschhallen finden wir ferner einen kleinen Trupp der niedlichen Hirschziegenantilopen, die durch Thiere, welche aus Indien eingeführt wurden, vergrößerte Heerde der Axishirsche, den Wasserbock mit mehrern Sprößlingen und das durch Kauf und Zucht stark vermehrte Rudel der stattlichen canadischen Hirsche. Aber auch von Verlusten ist der Garten nicht verschont geblieben. Am ersten Östertage konnte der große africanische Elephant sich nicht mehr erheben, und am Dinstag verendete derselbe, wie bereits mitgetheilt, an einem Herzschlage.
0 Den Eisenbahn=Fahrgästen begegnen seit dem 1. April fast täglich neue Unannehmlichkeiten. Gestern Morgen wollte eine Frau eine Rückfahrkarte dritter Klasse Köln=Karlsruhe lösen. Der betr. Schalterbeamte war jedoch nicht in der Lage, eine solche auszugeben, da die Eisenbahn=Verwaltung dieselben noch nicht hat herstellen lassen, wiewohl sie bereits mit dem 1. April eingeführt sind und zu M. 22,70 mit einer Gültigkeit für fünf Tage auf den in der Vorhalle des Central=Bahnhofes ausgehängten Tariftafeln verzeichnet sind. Die Frau sah sich genöthigt, eine Rückfahrkarte nach Mannheim zu lösen, welche nur für vier Tage gültig ist. In Mannheim muß dieselbe nun eine Rückfahrkarte Mannheim=Karlsruhe nehmen, welche wahrscheinlich nur drei Tage Gültigkeit hat, so daß die Rückfahrt zwei Tage früher wie auf ein directes Retour=Billet Köln=Karlsruhe wird erfolgen müssen. Wer entschädigt nun die Fahrgäste für solche empfindlichen Nachtheile?
X Neue Schiffsverbindung nach Mülheim. Wie verlautet, haben Berliner Capitalisten den Plan gefaßt und sollen ihn auch schon ziemlich gefördert haben, eine neue Local=Dampfschifffahrt nach unserer Nachbarstadt Mülheim a. Rh. einzurichten.
F Unfall. Am Übier=Ring, auf dem allgemeinen Spielplatz der Schulkinder während der Ferien, fiel gestern Mittag ein zehnjähriger Knabe an einer Stelle, wo die Böschung besonders steil abfällt, hinab und trug einen Beinbruch davon. Derselbe wurde zu seinen am Severinswall wohnenden Eltern gebracht.
&amp; Bauthätigkeit. In der Herzogstraße werden in nächster Zeit die Häuser Nr. 9, 11 und 13 niedergerissen, um durch einen Prachtbau ersetzt zu werden.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, königl. Polizei=Direction, Bote, 810 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln. Oberbürgermeisteramt, Oberaufseher der Straßenreinigung, während der Probezeit 160 M. monatliche Diäten; demnächst 2000 M. Gehalt. Köln, Oberbürgermeisteramt, Feldhüter, 800., steigend nach je 4 Jahren um 50 M. bis zu 1000 M. Köln=Deutz, Postamt, Packetträger, 780 M Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Grevenbroich, Bürger meistereiamt. Nachtwächter, 252 M. Grevenbroich, Bürgermeistereiamt, Wegewärter, 270 M. Grepenbroich, Bürgermeistereiamt, Feldhüter 270 M.

20. öffentliche Sitzung der
am 17. April 1890, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Grundstücksentschädigungen: Weißbüttengasse 12, Alte Mauer am Bach 66, St. Apernstraße 2, Mörsergasse 25, Martinstraße 5 Ehrenstraße 49, Thieboldsgasse 125 und Breitestraße 93;
3. Grundstücks=Austausch Alle Mauer am Bach Nr. 56 und 58 u. Preis für die an diese Grundstücke fallende Straßenfläche;
4. Bausluchtlinien Hohepsorte 21—27,—8 und 10—18, Hohestraße 1;
5. Baufluchtlinien Zeughausstraße u. Steinfeldergasse 2 und 4;
6. Baufluchtlinien Herzogstraße 13 und 15;
7. Baufluchtlinien Sachsenhausen 29 und 31 und Preis für die an die Baustellen fallende Grundfläche;
8. Baufluchtlinienplan Nr. 40 der Stadterweiterung betreffend den Crefelder=Wall, Neußerplatz 2c.;
9. Errichtung einer Turnhalle in Ehrenfeld;
10. einheitliche Benennung d. Subbelratherstraße, des Subbelratherweges und der Dornhofstraße;
11. Verkauf von Baugrundstücken an der Kleingedankstraße;
12. Verlegung d. Montags=Viehmarkts;
13. Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an das städtische Orchester;
14. Erlaß der Miethe für das durch den Männergesang=Verein am 25. März im Gürzenich abgehaltene Concert;
15. Wegeverbesserungen in den Vororten für 1890 91;
16 Credit zur Ausführung d. Sammel= canals in der Mathias= und Follerstraße;
17. Gäßchen zwischen Fettenhennen und Domkloster;
18. Anleihe bei der Sparkasse behufs Erwerb der Gasanstalten zu Nippes und Bayenthal;
19.Zuschuß zu den Kosten der Aus stellung der Lehrlingsarbeiten;
20. Einrichtung von Wohnzimmern in den Häusern Quentelstr. 1 u. 5;
21. bauliche Beränderungen und Einrichtung von Schulsälen in den Schulgebäuden in der Gutenberg=, Johann=, Hermann= und Kaiserstraße zu Ehrenfeld.
Möblirtes
Speicherzimmer an Handwerker.
Lyskirchen 1.
3515544551
erlobungs„k
Heinalhs* GehurksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.686
J. P. Bachem
Köln. 6
Auswärts Jusendung postfrei und u
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 8 Vontikat, 13. April 1390.
Ausloosung stadtkölnischer Obligetionen.
Samstag den 3. Mai 1390, von 11 Uhr Vormittags an,
von Obligationen aus der stadtkölnischen Gürzenich, Schlachthof= und Börsenbauschuld, sowie aus der Anleihe von 6,100,000 Mark in dem Honasaale des hiesigen Rathhauses öffentlich stattfinden.
Köln, 9. April 1890. Der Oberdürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Pelman.
seoie Von Immobilien, gelegen in der Stadt Köln.
„Auf.Austehen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und evi Ehegatten Herrn Peter Withelm Ossendorff, zeitlebens früher Kaufmann und zuletzt Rentner, und Frau Anna Maria gewird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Notar Luzwig Le Hannc,
am Donnerstag, den 24. April 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen und mit einander zusammenhangenden Immobilien, nämlich:
I. Das am Waidmarkt gelegene und mit der Nr. 17 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau und Hinterhaus, Um= und Unterlage und Garten, haltend an Flächenraum 3 Ar 10 Meter, taxirt zu 67,200 Mark;
ll. a. das an der Weißbüttengasse gelegene und mit der Nr. 8 bezeichnete Wohnhaus mit Um= und Unterlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, haltend an Flächenraum 2 Ar 19 Meter, und b. die daselbst gelegenen Bauplätze, haltend an Flächenraum 11 Ar 10 Meter, nebst den sämmtl. darauf stehenden Fabrik= und Färberei=Gebäulichkeiten, Druckerei, Kesselhaus, Chedbau, Trockenstellage und einem kleinen Wohnhause, begrenzt von Hermann Joseph Heimbüchel und Bernhard Joseph Gronewald und taxirt zu 132,800 Mark— Gesammttaxe 200,000 Mark,
zuerst in zwei Abtheilungen und sodann im Ganzen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichten Taxen den Meist= und Letzt= bietenden desinitiv zuschlagen.*
Die Verkaufs=Bedingungen können vorher bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln, 5. Avril 1890.
Der Königliche Notar,
Le Hanne.
7.
SAA UREN
Ehrenstraße 54A,
Ehrenstraße 54A,
gegenüber der Kl. Brinkgasse
N. Gans,
4 Kurz=, Weiß=, und Woll=Waaren.
Specialität: Corsetten.
Wir empfehlen zur h. Communion:
Kränze, Schleier, Rüschen, Handschuhe, K
Corsetten, Slipse, Cravatten, Oberhemden,*
Kragen, Manschetten, Chemisettes, 5
Hosenträger 2c.
in größter Auswahl zu billigsten, aber streug festen Preisen.###
. gerner n achen auf eine reichhaltige Auswahl in sämmtlichen Besatzartikeln aufmerksam. Hochachtungsvoll 50
Geschw. Gans, Ehrenstraße 54A.
Pri m e
Bücherträger neuester Art, Tafeln jeder Grösse und Liniatur, Klapptafein, 50’fg., 60 Pfg. M. 1,40, Heite und Diarien nach Vorschrift, Federkasten mit Zubehör, überhaupt
sümmtliche
Schul-Artikel
empfichlt*
Hugo Scheurmann,
%, Herzogstrasse
gl. a. d. Schilderg. Ce
Möbel=Auction!!!
Ca. 1000 Stühle, einfach u. hochelegant, für Wirthschaften. Hotels und Salons,
Tische, Schränke, Sophas, Bussets, Schreibtische, Seeretaire, Teppiche 2c., compl, Zimmer=Einrichtung. räumungshalber!! bis Ende d. M. zu jedem annehmbaren Preis!!!
3 u. 11 Glotzengasse 3 u. 11.
Sand=Mandelkleie,
Glycerin=Voraxseise,
bestbewährte Mittel gegen rauhe,
trockene Haut u.
Hautunreinigkeiten
empfiehlt
C. Rother,
Drognerie,
Marzellenstraße 57—59.
Tokayer, Fl. K 1,60, Samos, Fl..20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche Nt. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für ein grosses holländisches Weingeschäftersten Ranges,
welches die Weine bei guten Jahrgangen persönlich bei den Producenten in Frankreich einkauft, ucht man einen Agenten mit guten Referenzen für den Verkauf in den Rheinprovinzen von reingehaltenenfranzösischen Weinen in Füssern.
Franz van den Hoogen&amp; Co.,
Weinhandlung, Dordrecht,
Holland
Als Communion-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 138,
Eingang Große Budengasse, gegenüber Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Hechingen, Postamt, Packetträger, 800 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß. Merzig, Bürgermeistereiamt, Polizeisergent, 900 M.
Gehalt einschl. 60 M. Uniformirungsgelder. Saarlouis, Garnisonverwaltung, Casernenwärter, 600 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs und Erleuchtungs=Deputaten. St. Goar, kgl. Amtsgericht,
Kanzleigehülfe, 60 M. monatlich. Trier, kgl. Eisenbahn=Betriebsamt, Vortier für den Stationsdienst, M. 67,50 Monatsbesoldung. Wiehl,
Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 75 M. monatlich. Ort wird bei* gehende Entgegenkommen zeigen. der Einberufung bestimmt, zwei Packetträger, 700 M. Gehalt und Woh. u= bentomen Pece.
nungsgeldzuschuß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[456] Die Umgebung des Domes zu verschönern und alles Unschöne aus derselben zu verdrängen und fern zu halten, ist seit Jahren das eifrige Bestreben der Bürgerschaft und auch der städtischen Verwaltung gewesen. Diesen Bestrebungen hat auch das letzte„Gaddemche“
an der irce von Unter Taschenmacher im vorigen Jahre weichen müssen.
Daß der jetzige Zustand daselbst schöner sei als der frühere, wird indeß Niemand behaupten können. An dem Seitengiebel des Eckhauses Unter Taschenmacher und Domhof sind nunmehr die Umrisse des verschwundenen„Gaddemchens" noch deutlich sichtbar und im Uebrigen starrt dem Beschauer in der ganzen Höhe des Hauses eine rohe Mauer mit offenen Fugen entgegen. Auch tritt diese Mauer um einen schmalen Streifen fler die Straßenfluchtlinie zurück. Nebenan liegt am Domhof der Pfälzer Hof. welches Haus zwar in der Fluchtlinie der Straße liegt
er#e# och, mr# einem in den1 legersteig vorspringenden Vorgärtchen versehen ist. Wie ich höre, ist dieses Gärtchen der Stadt zum Austausch mit dem hinter der Straßenfluchtlinie liegenden Streifen an dem nachbarlichen Hause angeboten worden, und soll der Besitzer des Pfälzer Hofes beabsichtigen, nach Genehmigung des Angebotes unter Hinzuziehung des Eckhauses ein neues, schönes Hotel zu bauen, was jedenfalls zur Verschönerung der Umgebung des Domes mehr beitragen
würde, als der jetzige Zustand. Zu meiner Verwunderung ist der Austausch von der Stadt abgelehnt worden, obschon das betreffende Vorgärtchen mehr Flächeninhalt hat als der von der Stadt abzutretende Streifen. Welches Interesse die Stadt an der Erhaltung des jetzigen Zustandes hat, ist mir unerklärlich; ich meine vielmehr, dieselbe sollte allen Plänen und Unternehmungen der Bürgerschaft, welche zugleich zur Verschönerung der Umgebung des Domes beitragen, das weitestO. P
7457] Steuer=Zahlstelle in Ehrenfeld. Wiederholt hat der Kölner Local=Anzeiger auf die Zustände in der Gemeinde Ehrenfeld hingewiesen, die kaum glaublich erscheinen. Die Einwohner und Steuerzahler einer 28.000 Seelen zählenden Stadt müssen nämlich die sauer verdienten Groschen in ein Empfangslocal tragen, welches ganz abseits der Stadt hinter einer Mauer liegt. Der Weg ist, abgesehen von der Gefahr, daß er über den Bahnübergang unmittelbar am Bahnhofe führt, zu Zeiten geradezu unpassirbar. Ist denn da wirklich nicht zu helfen? Wie ich höre, stehen seit dem Verlegen der Bureaux nach Köln im hiesigen Rathhause verschiedene große Räume leer oder sind wenigstens ohne oder nur mit geringen Kosten für den besprochenen Zweck einzurichten. Warum kümmert sich die Stadtvertretung gar nicht um den schon so oft beklagten Uebelstand? 4
Vororten und Amgebung.
□ Vom Rhein, 12. April. Seitdem die billigen Eisenbahn=Tageskarten 3. Klasse in Wegfall gekommen, sind auf manchen Strecken die Wagen 4. Klasse überfüllt; namentlich an Sonn= und Feiertagen An den Ostertagen sollen in solchen Wagen, welche für 60 Personen eingerichtet sind, manchmal bis zu 100 zusammengedrängt worden sein. Laut der D. R. waren am 8. d. in dem um 12 Uhr 46 Min. von Rheinbach in Meckenheim eintreffenden Zuge in einem Wagen 4. Klasse
nicht weniger wie 105 Personen untergebracht. Das reisende Pubticum überzeugt sich mit jedem Tage mehr, daß der 1. April für Diejenigen, welche die untersten Wagenklassen benutzen, keine erfreuliche Bescheerung gebracht hat. Man darf wohl erwarten, daß eine für den Verkehr hinreichende Anzahl Wagen 4. Klasse eingestellt werde, oder wenn man dazu noch nicht in der Lage ist, nach vollständiger Besetzung der Wagen 4. Klasse die übrigen mit Karten für diese Klasse versehenen Personen in die 3. Wagenklasse aufnimmt.
„Ls 2. 4ihen a. 99., 11. April. Im vergangenen Monat März
wurde die hiesige Schiffbrücke durchfahren von 245 PersonenTampfern, 714 Schlepp=Dampfern mit 1449 Anhängeschiffen, 226 Segelschiffen, 25 Flößen und 3 Schiffen mit explosiven Stoffen, zusammen also von 2662 Fahrzeugen. 5 Pulverfuhren gingen über die Brücke.— Einer Uebersicht über die Hypotheken=Bewegung im preußischen Staate während des Rechnungsjahres 1888/89 entneymen wir, daß in diesem Jahre in den städtischen Bezirken des hiesigen Kreises an Hypotheken eingetragen wurden 2,951,623., gelöscht 1,847,091.; in den ländlichen Bezirken des Kreises eingetragen .912601., gelöischt.245152 M.— Laut dem Jahresbericht des hiesigen Realgymnasiums wurde dasselbe am Schlusse des abgelaufenen Schuljahres besucht von 266 Schülern, darunter 142 Katholisen, 115 Evangelischen und 10 Israeliten. Dem Bericht liegt als besondere Beilage eine Abhandlung des Directors bei: Cäsar und seine Zeit bis zum Beginn des gallischen Krieges.— Zur Zeit finden von Seiten der königlichen Landes=Aufnahme im hiesigen Kreise trigonometrische Vermessungen und topographische Aufnahmen statt, mit denen ein Vermessungs=Dirigent, mehrere Offiziere und Topographen betraut sind. Die Arbeiten, die im gemeinnützigen und wissenschaftlichen Interesse ausgeführt werden, werden geraume Zeit in Anspruch nehmen.— Mit dem Einrammen der Ankerpfähle zum Befestigen der Anker der hiesigen Schiffbrücke ist gestern begonnen worden; es werden im Ganzen acht Pfähle in den Stromboden eingetrieben werden. In der Nähe der Mutheimer Brücke liegt der Schraubendampfer Blitz bereit, um für die Dauer der Arbeit die Segelschiffe unentgeltlich durch die Brücke zu schleppen. Der Wasserstand ist ein recht günstiger.###
—*
kein für Massenverbreitung guter Schriflen.
10
Bekanntlich hat sich vor kurzem in Köln ein Zweigverein dieses Vereins gebildet und in den öffentlichen Blättern um Beiträge und Beitritts=Erklärungen ersucht. Unterschrieben war der Aufruf ausschließlich von Herren, welche der liberalen Richtung bzw. dem protestantischen Bekenntniß angehören. Versuche, einige als solche bekannte Katholiken für die Sache zu gewinnen, sind gemacht worden, aber erfreulicher Weise gescheitert.
Wir haben uns, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, über den Verein wiederholt ablehnend geäußert. Den guten Willen vieler Mitglieder zu bestreiten liegt uns fern; aber schon der im vorigen Jahre verbreitete Prospect ließ für Niemanden, der sehen wollte, einen Zweifel übrig. Das Verzeichniß der„guten“ Schriftsteller zeigte dieselbe Einseitigkeit, wie die Liste der für das Unternehmen gewonnenen Herren. Nachträglich sucht man dann zur Decoration einige Katholiken, die gutmüthig genug sind, sich finden zu lassen. Das ist eine alte Geschichte, die mit der hartnäckigen Wiederholung nicht schöner wird.
Gerade zur rechten Zeit hat das Freimaurerblatt Bauhütte vom 1. März 1890 das Bedürfniß empfunden, über den Verein sich zu
äußern. Der Anstoß zur Gründung wird einer bekannten Freimanrergröße zugeschrieben und der Verein vom maurerischen Standpunkte aus mit Jubel begrüßt. Dort heißt es(S. 71):„Nach dem Br.:. Dr. Fränkel in seiner sehr lesenswerthen Schrift=Ein neuer Weg zur sittlichen und geistigen Bildung des Volkes= die Anregung dazu gegeben hatte, bildete sich in Weimar unter dem Protectorate Sr. kgl. Hoheit des Großherzogs ein Verein zur Massenverbreitung guter Schriften. Die diesem Unternehmen zu Grunde liegende gesunde und zeitgemäße Idee hat überall den lebhaftesten Anklang gefunden Hunderte von Vertrauensmännern stehen dem Verein bereits in allen Theilen Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz zur Verfügung. Der Hauptvorstand setzt sich, wie aus dem vorliegenden Verzeichniß zu ersehen, aus hervorragenden und in gemeinnütziger Thätigkeit bewährten Persönlichkeiten und Mitgliedern unseres Bundes zusammen.... Die Entwickelung des Vereins ist, wie man sieht, im besten Gange. Soll derselbe aber sein hohes Ziel, die durchgreifende sittliche und geistige Hebung des Volkes, erreichen, so ist dies nur möglich, wenn ihm die thatkräftige Unterstützung aller Volksfreunde zu Theil wird, wenn insbesondere die Brr.. unseres Bundes durch zahlreichen persönlichen Beitritt und durch kräftige Empfehlung in den ihnen nahestehenden Kreisen zum Gedeihen desselben beitragen. Die allseitige Förderung dieses Unternehmens entspricht so sehr frmr. Streben und kommt der zur Zeit vielfach ventilirten Frage mrischer Werkthätigkeit in so idealer und praktischer Weise entgegen, daß jede weitere Befürwortung überflüssig erscheint. Wem durch Berufs= und Lebens=Stellung Erfahrungen zur Seite stehen, weiß, daß ein nicht unbedeutender Theil unserer Bevölkerung, namentlich auf dem Lande"), wenig oder nichts wirklich Bildendes liest, und wie nothwendig es daher ist, daß dem Volke eine gesunde Gemüths= und Geistes=Nahrung zugeführt werde wenn nicht die relativen Erfolge der Schule und der ihr gleich strebenden Bildungsfactoren illusorisch und ohne nachhaltige Wirkung sein sollen. Wie in den untern Schichten unseres Volkes noch altherkömmliche Vorurtheile, grober Aberglaube und rohe Sitten dominiren, davon gibt uns die Zeit= und Sitten=Geschichte der Gegenwart Beispiele in verschiedenster Gestalt und bedauerlicher Zahl. Mögen daher gerade die Mitglieder unseres Bundes, von denen man am meisten ein warmes Herz für die Beseitigung geistiger und sittlicher Uebelstände des Volkslebens erwarten darf, das vorstehende gemeinnützige Werk fördern.“ Wir haben diesen unvorsichtigen Geständnissen nur beizufügen, daß Br. Dr. Heinr. Fränkel dem Lessing=Bund deutscher Freimaurer angehört, dessen Haupt und Seele Hr. Findel in Leipzig ist. Er gehört der Loge„Balduin zur Linde" in Leipzig an.
*) Das ist bezeichnend. Soust heißt es immer, der Verein bezwecke die Verdrängung der Colportage Romane und sonstiger Schund- und SchandLitteratur, welche aber bekanntlich in den Städten ihr Hauptabsatzgebiet hat.„Auf dem Lande" verfolgt Br:. Fränkel offenbar andere Ziele, und andere Leute auch.
r
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(6. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 37 von Bachem's Novellen=Satt#ilung, erhielten Folgende:
I. M. Lützenrath, Köln, Minoritenstraße—.
Phil. Mierscheid, Köln, Bremerstraße 19.
Karl Nesseler, Köln, Poststraße 38.
Georg Scharfenberger, Köln=Alteburg, Kölnstraße 426. Maria Schneider, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 44/46.
Leuchtkraft des
am 12. April 1890. Gasfabrik 19.6.
##eindöde 12. April. Abends:
Gases
Lnb. 19,

Seite 3.
Aolner Vordt-Anzeiger Nr: 99/3 Sonntag, 13. April 1390.
Volksgarten
Sonntag den 13. April, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Capelle des Infanterie=Rats Freiherr v. Sparr(3 Westf. Nr. 16), unter Leitung des Herrn Beez.
nenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
#7 AX2 Panorama intarnational früher
BenessereUrr 5
#4 Panorama international, Reumartt 12.
Reise nach Algerien(III. Cyklus).
Marocco und Gibraltar. Tanger, Chiffa, Oran u. s. w Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
straße 38. Kölner Hofburg, stafe 88.
Inhaber: Cl.'Enfant, empfiehlt echt baierische Biere, preisgekrönt.
Lichtes Salon=Tafelbier
aus der ersten Actien=Brauerei in Culmbach.
Münchener Exporthier Hackerbräu.
Beide Biere werden auch flaschenweise abgegeben.
Diners à 1 K. und höher. Reiche Auswahl in Tages= und Abendplatten 2c. 2c. 2 Billards.
Clemens'Enfant.
Flora
Sonntag,
den 13. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65:
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller. Ouverture zur Oper„Die Weiber von Weinsber““ Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Bianca Siffredi“ von Dupont. „La Mandolinata“ von Paladilhe.
„Lachtäubchen“, Polka von Behr.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
Ouverture„Romantique“ von Kéler Béla. „Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Fr. Wagner. „Brigade-Marsch“ von Fuhrmann.
von Conrad von Rossini
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Restauration an Deutschen Kaiser.
Africa-Verein deutscher Katholiken.
Pfarre St. Maria=Himmelfahrt.
Die Mitglieder werden hiermit zur
WHerdenhiermir
ordentlichen General-Versammlung
auf Moutag den 14. April., Abd. ½9 Uhr
ergebenst eings... d Restauration Tam. V
Rechnungs=Ablage und Wahl eines neuen Präsidenten des Vorstandes an
Stelle des verzogenen Herrn Dan. Krings.
Der Vorstand.
Einem verehrten Publicum ergebenst die Mittheilung, daß ich
Ehrenfeld, Jacobstraße Nr. 7,
in meinem neu renovirten Locale mit dem heutigen Tage eine Restauration eröffne. Es wird mein Bestreben sein, durch gute Speisen und Getränke mir die Gunst des Publicums zu erwerben und empfehle ich mich hiermit allseitig. Bringe zugleich meine schön möblirten Zimmer mit ganzer Pension in empfehlende Erinnerung. Anton Klein
Kriegskameraden von 1864.
Versammilung a.: Montag den 14. April., Abends 8½ Uhr, im obern Restauration Kürten, Sandbahn 1, zu einer Besprechung über die #er des Düppeltages resp. 26jährige Einnerungsfeier des Felozuges von
Köln, 10. April 1890. Das prov. Festcomité
Sonntag, 13. April, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton „. von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Louisen-Marsch“ von Faust.
Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé. „Schneeglöckchen“, Walzer von weiland Joh. Strauss. „Der Frühling naht mit Brausen“, Lied von Mendelssohn. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. „Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Marsch der Bersaglieri“ von Eilenberg.
5. Ouverture zu„Czakonay“ von Kéler Béla.
„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
Fantasie aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„Illusion“, Polka-Mazurka von Graziani.
9.
10.
11.
12.
S
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
9. 8
Nr.
Agenten Köln's
liegt die Petition an den Neichstag, die Bevorrechtigung der Concursforderung der Agenten betreffend,
Jos. Grass
Juweller.
26 Unter Taschenmacher 26, 8;
empfiehlt alspassende Festgeschenke sein reichhaltiges Lager von
Juwelen, Gold-, Silber-, Korall- und Cranatwaaren.
Billigste Preise.
ster und
#11•
Maler und Austr
G. Großtze, in Elbark.ue ,Zole von Whachnte vor aid Pasfen. V. 9u.8 Mieter. 34, bei
Imitirte Glasmalerei in großer Auswahl, Schablonen, alle Sorten Daar= u. Borstpinsel, Spachteln,
Schablonen u. Vergoldermesser, Vergolderkissen,
Paletten, Büchsen zum Versanden, Bronzen
in allen Farben, echt Gold, Farben und Lacke, sowie alle andern Anstreicher=Artikel empfiehlt zu den billigsten Preisen
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Spetial=Geschäft in Maler= u. Anstreicher=Artikeln.
#
Waschine
Erinnen,
Rheinische Handwerker-Versammlung
= K 22* b22s ner nei(Sacatoe ban 19(.i 4.
zum 25. d.
in den Expeditionen der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Tageblatt, sowie im„Kaiserlichen Hof“, Breitestraße 40, zur Einsicht und Unterschrift offen.
Der Vorstand
des Vereins Kaufm. Agenten zu Köln.
Feuille
Zu der am Sonntag den 15. April, Nachmittags 3 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden
Handwerker-Versammlund
werden die Mitglieder der Kölner Jnnungen ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Vorstand des Innungs=Ausschusses der Kölner Innungen.
Marianische Congregation für junge Kaufleute, Köln.
Zum Besten des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins
inrra her Srer—„„„
wird der Lesecirkel unserer Congregation am Sonntag den 27. April
im großen Saale des Fränkischen Hofes
lodw
von Ferd. Ludwigs, mit Chören von Fr. Koenen, zur Aufführung bringen.. Ansang 74 Uhr.
anz- und AnstandsInstitut
von
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Der neue Tanz=Cursus
beginnt
Ausstellung
von ca. 2000 Jahre alten
griech.ägyptischen Portraits
Eintritrsrarten(reservirter Platz K. 2, II. Platz N. 1) sind niedergeleat!... Sestinut
bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167, H. Theissing, U. Käster 8. C. Gesse.! Dinstan den 22. Auril
Heumarkt 18, Thur=Fenger, Hohestr. 137, H. Hoffacker, Hohenstaufenin, 13, M. Schloßmacher, Gereonstr. 71, C. Linnartz, Kommödien= an welchem noch Damen u. Herren straße 10, g. Zimball, Severinstr. 131.1 theilnehmen können.
Gefl. Aumeldung. erbittet baldigst
W. Bock, GertrudenA. Krupp. St. Agatha 11.
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes vin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und Oor
straße 30.
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
Alter Cognac, sein, 2 Pare,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4.. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
aus den Grabstätten von El=Faijum in Aegypten,
im obern Kreuzgange des
Museum Wallraf=Richartz.
Geöffnet täglich von 10—4 Uhr. Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. Sonntag u. Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Museum 75 Pfg.
Verein für jugendliche Arbeiter in Köln.
Generalversammlung
Montag den 14. April, Abends 8 Uhr,
im Fränkischen Hofe hier. Zu derselben ladet alle Mitglieder und Gönner des Vereins Namens des Vorstandes ein
Der Vorsitzende:
Jansen, Justizrath.
Ende„Februar wurde in einer hiesigen
ration bei vorgerückter Stunde von einem
1865. 1890.
Dem Militair=Möstzenmacher
Hern Mathias Schnüttgen.##.-vige Tperingegennanoe wird auf diesem
ne v Hosleseranten Vern Maich. Esier vierme Wwe de gcheter. ierstatung d Betrages selbige
serzlichsten Glückwünsche. Breitestraße 33
zu seinem des Königl
älterz Herrn eine goldene Uhr nebst Medaillon
und Kette als Unterpfand zurückgelassen. Der Besitzer obiger Werthgegenstände wird auf diesem
die herzlichsten Glückwünsche.
Köln, den 13. April 1890. Gewidmet von seinen Mitarbeitern:
N. E, J. H.., F.., H. W.
Neu!
3 sosort, banternde Zeschastigung.
Probe=Arbeiten wolle man gefl. mitbringen.
„ D I Oesondanf
P. W. Ossendorff,
8„zur guten Quelle“, am Waidmarkt. 4
JTIHANUU018330000
Leitfaden=Diarien Neu!
(gesetzlich geschützt)
mit Schulordnung, Wörter=Verzeichniß, Auszügen aus der Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre, sowie mit Patent=Schiefertafel zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. und höher.
Verlag von H. C. Gast, Köln a. Rh., Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei, Mariengartengasse 5.
Auch zu haben in jeder bessern Schreibwaaren=Handlung.*
hmung gewarn., besonders die Nachahmer meiner
CHwarze
Geschäftshäuser
Limburgerstraße 10 und Gladbacherstraße 43,
onen großen Ladenlocalen und über 20 Räumen, sowie das Privathaus Roonstr. 20 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen o. zu vermiethen.
astend S enstraße 36, 1. und 2. Etage,
enthaltend Küche, 4 Zimmer u. Speicherzimmer, zu 750 u. 650 M. zu vermiethen.
Bescheid Herwarthstraße 18, am Kaiser=Wilbelm=Ring.
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
Der Börs In Buenos entfesseln. versucht, ab Vorgang i gekleideter 9 wisse vone zi betrügen Otamendi, der Unterne einigen Frei zuführen. der jahrela verlasse, um lassung zu diese Weise hatte der## welche dazu Letzen. U. blocks, Unte alles, was z ein künstlich Firmen=Unte r die Sum rheben pfle bank in ein forirmaschin Clichés und des Hrn. C. Diese Ar Ende Ja einen Wech &amp; Cie. erhel genau über präsentiren. glich sie mit zwischen dies ausbezahlt. haftung der sein mußte, Nachricht üb er an, daß und gab sick So nahte Dampfers Erfahrung a Krespondenz Creditbriefen
um 10 Uhr erschien Con Creditbriefr Ueberfahrt u
Paris in de des Empresa denz der Ba Weise die ge Hierzu war Bank um 1 gelang es de der ganzen langten auch fahrt des D brachten die einfach gefäl schlagungen Inzwischer sich zu dem eingerichtet
heiten des D in dem geges wo aus er d genau beobal Bis zum Bank öfters hin, von wo eingetreten, ganzer Anha

General-Anzeigen für die
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
de de 34
ie Se gn
J REE ASETEFFERR ELNUISSSTSE S MESEE UMSS xAIEERMSS
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
igung der
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
es Kölner e 40, zur
*
Köln.
ung
re alten
ischen
S
en von sypten, nge des
—4 Uhr. 10—1 Uhr. itt 50 Pfg., mit dem 75 Pfg.
ndliche
öln.
mlung
April,
Zu-dereder und mens des
ende:
izrath.
Restaueinem daillon er Bediesem selbige
sen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1890.
Ein mißlungener Betrugsversuch.
# Buenos Aires, 1. März.
Der Börsenkrach, die Geldnoth und die politische Mißwirthschaft in Buenos Alires mußten nothwendig schlimme Leidenschaften zutfesseln. So wurde auch ein Angriff auf die Bank von Carabassa versucht, aber noch rechtzeitig durch die städtische Polizei vereitelt. Der Vorgang ist folgender.„Anfangs Januar stellte sich ein schlecht
gekleideter Mann dem Polizeichef Capdevila vor, mit der Meldung, er wisse von einem Plane, verschiedene Banken um bedeutende Summen
betrügen. Capdevila wies den Angeber an den Polizei=Commissar Otamendi, welchem jener folgende Angaben machte. Mariano Conde per Unternehmer des Theaters Onrubia, beabsichtige im Verein mit einigen Freunden große Unterschlagungen bei der Carabassa=Bank auszuführen. Zu diesem Zweck habe er den Portier dieser Bank, Areta, der jahrelang seine Dienste treu versehen, bestochen, daß er den Dienst verlasse, um in seine Dienste zu treten. Um Grund zu seiner Entlassung zu finden, ergab sich Areta dem Trunke und machte sich auf diese Weise m der Bank unmöglich. Auf Veranlassung Conde's aber hatte der Portier vor dem Verlassen der Bank alle Papiere entwendet, welche dazu nothwendig waren, einen Betrug im Großen in's Wert zu Letzen. U. a. hatte er Checks, Creditbriefe, Notirungsbücher, Papierblocks, Unterschriften von Firmen und Talons entwendet, überhaupt #alles, was zur Fälschung von Documenten nothwendig war. Durch Vein künstliches Verfahren hatte der Portier sämmtliche einlaufenden Firmen=Unterschriften in ein Heft abgezogen. Aus dem Hauptbuch hatte r die Summen notirt, welche die betreffenden Firmen jedes Mal zu erheben pflegten. Mit diesen Stücken richtete Conde eine Art von Filial= bank in einem eigens dazu gemietheten Hause ein. Selbst eine Perforirmaschine, wie sie die Bank besaß, wurde angeschafft; es wurden Clichés und Gummistempel besorgt und ein Cliché mit der Unterschrift des Hru. Carabassa.
Diese Arbeiten nahmen den ganzen Monat Januar in Anspruch. Ende Januar ließ Conde drei seiner Helfershelfer auf der Bank der Firmen Sanchez, Wolff&amp; Cie. und Mallmann
&amp; Cie. erheben. Der Polizei=Commissar Otamendi war aber schon genau über den Vorgang unterrichtet. Er ließ die Wechsel ruhig präsentiren. Der Angestellte der Bank prüfte die Unterschriften, verglich sie mit den registrirten Firmen, und da er keinen Unterschied zwischen diesen und den echten herausfand, so wurden die Wechsel voll ausbezahlt. Erst beim Verlassen der Bank schritt Otamendi zur Verhaftung der drei Individuen. Conde, dem die Sache doch aufgefallen sein mußte, verhielt sich einige Tage ganz ruhig; da er jedoch keinerlei Nachricht über das Verbleiben der drei Helfershelfer erhielt, so nahm
lea u berd ur unr unr eiueauen uur Andebnus en. und gab sich hiermit zufrieden.
—<space> n a h r e<space> d e r<space> 2 2.<space> F e b r u a r,<space> f ü r<space> w e l c h e n<space> T a g,<space> d i e<space> A b f a h r t<space> d e s<space> Dampfers Nerthe nach Europa angekündigt war. Conde hatte in Erfahrung gebracht, daß dieser Dampfer die ganze wöchentliche CorPrespondenz der Bank Carabassa mit bedeutenden Wechseln und
cen1nn Eninönisa“ in berenienden Tbechsein unt
gCreditbriefen befördern sollte. Sobald deshalb am genannten Tage im 10 Uhr Morgens die Pforten der Bank dem Publicum sich öffneten, erschien Conde in Begleitung seines Helfers Rodriguez und kaufte einen Creditbrief von 1000 Pesos Gold. Dieser Rodriguez hatte bereits die Ueberfahrt mit demselben Dampfer Nerthe belegt und ein Reisebillet bis Paris in der Tasche. Ein anderer Helfer, Cortes, welcher Secretair
des Empresario Conde im Theater Onrubia war, sollte die Correspondenz der Bank Carabassa von der Post entwenden, um auf solche Weise die geplanten Fälschungen und Unterschlagungen auszuführen. Hierzu war alles bis in's Kleinste vorbereitet. Sobald die Briefe der
Bank um an
gelang es
per ganzen Errlesponbenz zu sihen. Ranm wur enr„..
klangten auch schon gedruckte Zettel an die Postdirection, daß##
fahrt des Dampfers Nerthe auf den folgenden Tag verschoben; auch brachten die Nachmittagszeitungen diese Mittheilung, die aber Conde keinfach gefälscht hatte, um Zeit zu gewinnen, die geplanten Unterschlagungen mit Muße zu betreiben.
1. Inzwischen begab Cortes mit der Correspondenz der Bank Carabassa sich zu dem provisorischen Bureau, das Conde in der Calle Moreno 892 eingerichtet hatte. Der Polizei=Commissar Otamendi, dem die Einzelheiten des Vorgehens der Gesellschaft genau bekannt waren, hatte sich in dem gegenüberliegenden Hause mit seinen Secretairen verborgen, von wo aus er die Handlungen der Personen des Conde'schen Bureau's genau beobachtete.
Bis zum Erscheinen von Cortes ging der Ex=Portier der CarabassaHank öfters auf den Balcon und schaute ängstlich nach der Richtung hin, von wo er den Cortes erwartete. Kaum war dieser in das Haus eingetreten, so erschien auch schon der Empresario Conde und sein — ganzer Anhang, welcher die großartige Fälschung in's Werk zu setzen
beabsichtigte. Im Augenblick waren alle Briefe geöffnet. Auf einem langen Tische lag der Reihe nach die ganze Correspondenz der Bank Carabassa mit Wechseln und Werthpapieren ausgebreitet, und nun ging es an ein Hinzufügen und Unterschreiben, als ob man in einem Ministerium arbeitete.
Eine halbe Stunde lang schaute Otamendi von gegenüber dem Treiben der Fälscher zu, denen er das Handwerk legen sollte. Nachdem zehn Banquiers in London und Berlin erledigt und auf dem Papier um einige Tausend Pfund Sterling erleichtert waren, trat der PolizeiCommissar mit seinen Leuten in's Zimmer, um furchtbare Musterung abzuhalten. Conde war im Augenblick seines Eintritts gerade mit dem Briefe des Pariser Banquiers so beschäftigt, daß er Otamendi nicht bemerkte; gerade hatte er aus einem Wechsel von 1000 Pesos Gold geschickter Weise 24,000 Pesos gemacht und eine darauf bezügliche Bemerkung am Fuße des Briefes hinzugefügt. Nach kurzem Befragen wurde zur Verhaftung des Empresario's Conde und all' seiner Genossen geschritten. Im Zimmer fand man Formulare, Briese und Utensilien der Bank Carabassa, welche der Portier Areta zu diesem Zweck entwendet hatte. Nachdem alle Sachen im Zimmer mit Beschlag belegt waren, begab sich der Polizei=Commissar mit seinen Secretairen zu der Wohnung Conde's in der Calle San José 450, welche sehr geräumig und mit einer Pracht ausgestattet ist, wie sie nur immer die raffinirte Phantasie eines Menschen erfinden kann. Bilder im Werthe von Tausenden von Mark, Phantasie=Artikel von gediegenem Golde und Silber und eine Menge Pretiosen fand man dort vor. Unter der aufgefundenen Correspondenz finden sich auch Briefe von hochgestellten Persönlichkeiten der Republik vor; besonders auffallend ist eine Anzahl Briefe von Damen aus der vornehmen Gesellschaft von Buenos Aires, mit denen Frau Conde eine lebhafte Correspondenz unterhielt.
Nachdem alle im Hause befindlichen Personen verhaftet waren, durchsuchte man noch das Haus nach allen Richtungen und schritt dann zur Aufnahme des Summariums.
Ueber die Vergangenheit Conde's ist Folgendes bekannt geworden. Mariano Conde ist in Saragossa in Spanien geboren und steht im 00 Jahren. er und seine Frau gehörten zur aristokratischen Gesellschaft von Saragossa. Er verließ aber seine rechtmäßige Frau und lebte mit einer andern Spanierin seines Geburtsortes zusammen. In Spanien hatte er verschiedene Male mit der Justiz zu schaffen: unter anderm war er eines Mordes angeklagt, in Folge dessen er in's Gefängniß von Burgos kam. Von hier entflohen, wandte er sich zunächst nach New=York. Dort fälschte er Wechsel von bedeutenden Summen, wovon einer im Betrage von 100,000 Dollars entdeckt wurde. Man fahndete nach ihm überall in den Vereinigten Staaten von Nordamerica und setzte hohe Prämien für seine Gefangennahme aus. Trotzdem gelang es ihm, über San Francisco zu entkommen, und noch beim Einschiffen wußte er die Polizei durch geschickte Manöver zu täuschen. Als echter Gentleman reiste er ohne Koffer und ohne Geldtasche, und trotzdem theilte er mehrere Hundert=Dollarsscheine an verschiedene Polizeibeamte aus; diese Scheine hatte er geschickt in seinem Hute untergebracht, der einen doppelten Boden hatte. Seine Geliebte that dasselbe; sie reiste ohne Reise=Effecten, und um nicht weniger großmüthig zu sein, als Conde, barg sie eine Anzahl Hundert=Dollarsscheine in ihrem Corset. So entkam das saubere Paar nach Cuba. Ueber ihren Aufenthalt hierselbst ist nichts bekannt geworden. Man weiß nur, daß Conde im November 1888 nach Buenos Aires kam und zwar so arm, daß er die Mildthätigkeit seiner Reise=Gefährten in Anspruch nahm. Durch Vermittelung eines Wiederverkäufers von Billetten am Theater Onrubia wußte er sich in die Gunst des Hrn. Ourubia, des Erbauers und Besitzers des schönen Theaters gleichen Namens zu setzen, der ihn dann als Empresario bei dem neuen Theater einführte. Seitdem Hr. Brindis de Sälas, ein Cubaner von Geburt und HofVirtnose des Deutschen Kaisers, seine erfolgreichen Concerte im October 1889 im Theater Ourubia gab, datirt das schuelle Emporkommen Conde's und seiner Genossen. In weniger als sechs Monaten wußte sich Conde zu einem großen Reichthum emporzuschwingen, und wäre ihm das letztgeplante Unternehmen gelungen, so hätte er noch schneller Carrière gemacht, als selbst der Präsident der argentinischen Republik, der vor drei Jahren ohne Vermögen zur Regierung kam, und heute, trotz dem allgemeinen Geldmangel in seinem Lande, über ein Vermögen von mehrern Millionen verfügt.
Aus Westdeutschland.
* Vom Rhein, 11. April. Der Jesuiten=Pater Ferd. Löffler, der Bruder des bekannten Kanzel=Redners Phil. Löffler, ist, laut der D.., dieser Tage in Brasilien gestorben.
5 Trier, 10. April. Am Samstag vernichtete ein Brand mehrere Morgen von den Buchenwaldungen der vereinigten Hospitien. Wie das Feuer entstanden ist, konnte bis jetzt nicht festgestellt werden.— Die
U Trier, 10. April. Ein in hiesiger Garnison stehender Soldat der 10. Compagnie des Infanterie=Regimens Nr. 69, welcher seit dem Herhst
vergangenen Jahres bei dem Regimente diente, erschoß sich gestern Nachmittag 4 Uhr in einer Stube der Compagnie mittels eines Gewehres und war auf der Stelle todt. Der Selbstmorder ist aus dem Kreise Cochem gebürtig.
* Crefeld, 10. April. Am Freitag entstand in den Schumacher'schen Waldungen in der Nähe der Gladbacher Chaussée hinter der Maie ein Brand, der gegen vier Morgen junge Holzung zerstörte.
* Elverfeld, II. April. In Sachen der event. Verlegung der Montags=Viehmärtte wurde in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung beschlossen, bei dem Herrn Regierungspräsidenten zu Düsseldorf zu beantragen, dahin wirken zu wollen, daß der Montags=Markt beibehalten werden dürfe, da eine Störung der Sonntagsruhe nicht zu befürchten stehe; für den Fall aber, daß für Köln und Dortmund die Verlegung zum 1. Januar k. J. in Kraft trete, solle auch für Elberfeld dieser Termin in Vorschlag gebracht werden.
* Beckum. 10. April. Von den jungen Anpflanzungen auf dem Kollenberge sind etwa fünf Morgen durch eine Feuersbrunst zerstört worden.
* Holzminden, 11. April. Die Strafkammer verurtheilte den frühern Braunschweigischen Landtags=Abgeordneten und GemeindeVorsteher Becker aus Scharfoldendorf wegen Wahlfälschung zu neun Monaten Gefängniß. B. hatte als Wahlvorsteher bei einer Kreistagswahl die Wahl zu fälschen versucht, um sich selbst als den Gewählten angeben zu können.
A Iserlohn, 10. April. Unser sogen.„Bürgermeister=Wald“ wäre beinahe ein Raub der Flammen geworden. Nur dem allseitig energischen Eingreifen ist es zu danken, daß der Brand auf eine Fläche von etwa fünf Morgen beschränkt blieb.
G- Frankfurt a.., 9. April. Die Schreckenskunde von einem großen Eisenbahn=Unglücke durcheilte heute Morgen unsere Stadt.„An der Station Goldstein ist, wie bereits im gestrigen Zweiten Blatt der Kölnischen Volkszeitung durch Drahtbericht gemeldet, der von Mörfelden kommende Eisenbahnzug entgleist und Hunderte von Passagieren haben schwere Verletzungen erlitten,“ so rief man sich gegenseitig zu. Zum Glück waren diese ersten Nachrichten sehr übertrieben; denn nach einigen Stunden wurde festgestellt, daß die Zahl der Verletzten 28 betrug. Der verunglückte Eisenbahnzug ist der Arbeiterzug, welcher Morgens die aus Mörfelden und Umgegend in Frankfurt beschäftigten Arbeiter hierhin bringt. Der Zug, welcher 5 Uhr 25 Min. die Station Goldstein verließ, wurde geführt von dem Locomotivführer Groth, der bis zum letzten Augenblicke auf seiner Maschine ausharrte; der Heizer wurde weit über die Böschung geschleudert. Von den dreizehn Wagen des Zuges waren nur die Locomotive und der Packwagen mit der Carpenterbremse versehen, alle übrigen Wagen hatten ältere Bremsvorrichtungen. Die Ursache des Unglücks ist allem Anscheine nach auf die Weichenstellung zurückzuführen; denn beim Passiren der westlich von der Station Goldstein gelegenen Weiche sprang das Rad der Maschine aus der Schiene. Die Maschine blieb plötzlich, ehe das von Seiten des Locomotivführers sofort vorgenommene Bremsen eine Wirkung zeigte, im Sande stecken. Dies verursachte das Zusammenstoßen der Wagen. In einem Momente lagen 5 Personenwagen zertrümmert in= und übereinander; nur 3 Wagen blieben unbeschädigt. Die verunglückten Passagiere konnten theilweise nur mit großer Mühe aus dem Trümmerhaufen gerettet werden. Dieselben sind sämmtlich Arbeiter aus Mörfelden; ihre Verletzungen sind vielfach schwerer Natur, meistens sind Bein= und Fußbrüche, sowie Brustquetschungen vorgekommen. Zum größten Theil wurden die Verunglückten in der Klinik von Dr. Bockenheimer untergebracht; die Uebrigen fanden in dem HeiligGeist=Hospital und im städtischen Krankenhause Aufnahme.— Heute Morgen in aller Frühe brach in der Schuhfabrik von Herz&amp; Co. Feuer aus, welches dieselbe in kurzer Zeit vollständig zerstörte. Der Schaden soll sehr groß sein, da in der Fabrik viel Leder und 60 Nähmaschinen sich befunden haben. Ersteres ist gäuzlich verbrannt, und letztere sind alle unbrauchbar geworden. Viele Arbeiter verlieren vorläufig durch die Zerstörung der Fabrik ihr Brod.
Ib Mainz, 10. April. Heftige Feuersignale verkündeten in vorvergangener Nacht ein Großfeuer. Die Möbelfabrik von Rauch stand in Flammen. In einer Schreinerwerkstätte des zweiten Stockes seinen Ausbruch nehmend, fand das Feuer an den reichen Holzvorräthen und an den in Arbeit befindlichen Möbelstücken reiche Nahrung, so daß sich die Flammen alsbald der ganzen Fabrikanlage bemächtigten und solche sammt den Maschinen bis auf die Umfassungsmauern in Asche legten. Das durch einen Hof von den Werkstätten getrennte Lager fertiger Möbel konnte gerettet werden, wogegen ein sehr bedeutendes Holzlager, viele angefangene Möbel sowie zahlreiche werthvolle Modelle ein Raub der Flammen geworden sind. Das unmittelbar an die Rauch'sche Fabrik grenzende bischöfliche Priester=Seminar wie auch das Capucinerkloster standen in großer Gefahr von den Flammen in Mitleidenschaft gezogen zu werden. An den Dächern beider Gebäude hatte das Feuer schon an verschiedenen Stellen Fortgang gefunden, doch gelang es dem thatkräftigen Einschreiten der Feuerwehren, ein Weitergreifen zu verhindern. Bei den Bewohnern des Seminars mie
Ser
Karl Anton
Benthan.
luss.
elssohn.
od.
Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. „ Alle in Köln.
S
Nr. 99.
ird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
(Colonia.)
Sonntag, 13. April 1890.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99= Konntag, 15. Juril 1890.
auch des Capucinerklosters war durch das Feuer begreiflicher Weise
eine große Aufregung entstanden, und bemühten die Priester und Capneinerpatres sich eifrig, die werthvollen Bibliotheken aus der Feuersgefahr zu schaffen. Ueber die Entstehung des Brandes ist noch nichts
bekannt.
*.=Gladbach, 10. April. Wir erhalten von dem Kreisphysikus Hru. Dr. Passow folgende Mittheilung:„Da seit dem 21. März d. J. kein neuer Fall von Pocken=Erkrankung gemeldet ist, und heute die beiden letzten Pockenkranken aus dem städtischen Contagienhause entlassen sind. ist die hiesige Pocken=Epidemie als vollständig beendet zu betrachten.“
P Wefel, 10. April. Das Kriegsministerium hat den Stadterweiterungs=Verrrag genehmigt.
* Elberfeld, 10. Aptil. Der Viehhändler Salomon Simson aus der Wiesenstraße hier ist flüchtig geworden, nachdem er sich der Uebertretung des Einfuhr=Verbots von Vieh aus Holland schuldig gemacht und eine große Zahl Namen von Ackerwirthen aus der Umgegend auf vorgespiegelten Verträgen gefälscht hat. In Folge dieser gefälschten Verträge bzw. der dadurch bewerkstelligten Einführung holländischen Viehes sind die hiesigen Viehhändler seit längern Jahren auf das empfindlichste geschädigt worden, und hat eine aus sechs Viehhändlern bestehende Deputation zuerst der Behörde Kenntniß von dem Treiben des Simson gegeben. Die eingeleitete Untersuchung hat überraschende Resultate ergeben, und die Untersuchung erstreckt sich bereits auf über zwanzig Personen. Im Zusammenhange hiermit wurden heute Morgen, laut der Elberf. Ztg., bei einem Viehhändler in Sonnborn einige zwanzig Kühe, welche ebenfalls aus Holland eingeschmuggelt sein sollen, beschlagnahmt. Auch ist bereits der Antrag gestellt, das gesammte Vermögen des flüchtigen Simson mit Beschlag zu belegen. Die Untersuchung hat ergeben, daß Simson noch an dem Tage bzw. der folgenden Nacht, an welchem die Untersuchung gegen ihn eingeleitet wurde, mit über zwanzig Kühen die Grenze passiren wollte. Auf telegraphischem Wege ist ihm jedoch Kenntniß gegeben worden, daß er hier bereits gesucht werde, worauf er mit seinem Vieh nach der Ausfuhr=Station Zwolle zurückgekehrt ist und dasselbe dort verkauft hat.
* Essen, 10. April. Herr Friedrich Krupp hat die Erlaubniß erhalten, einen eigenen Salonwagen in den Wagenpark der königl. Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrheinisch) einzustellen. Derselbe trägt neben der Firma des Eigenthümers die Bezeichnung„Köln rechtsrh. Nr. 50.000“ und„Station Essen Rh.“.
r Halver, 10. April. Aus bis heute unbekannten Beweggründen machte gestern Nachmittag der Fabrikbesitzer Emil Voß hier auf seinem Comptoir durch einen Schuß aus einem Jagdgewehr seinem Leben ein gewaltsames Ende.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Man soll den Frühling nicht vor dem April loben, denn dieser ist ein wankelmüthiger, lannischer Geselle, der sich weder vom Kalender noch von den Dichtern Vorschriften machen läßt und, wie ein altes Sprüchwort sagt,„thut was er will“. Sauft und milde, lächelnd und fröhlich, mit Sonnenschein und blauem Himmel trat er in's Leben; aber kaum zählte er sechs Tage, da kehrte er die rauhe Seite heraus und zerstörte mit Regen und Sturm, mit Kälte und Schneeflocken manche Osterfreude. Wie viele Hoffnungen waren auf den Ostermontag gesetzt worden: die großen Gärten hatten sich mit Musik und Kellnern, mit Bierfässern und Eßwaaren für den Empfang zahlreicher Gäste gerüstet; das neue schmucke Restaurationsgebäude des Stadtgartens, der prächtige Park Hohenlind, die Flora mit den herrlichen Blumenbeeten,— sie alle harrten der Menschen, die da kommen sollten; aber das böse Wetter machte ihnen einen dicken Strich durch die Rechnung. Auch die erste Freifahrt des neuen Luftballons„Stollwerck“ des hiesigen Vereins zur Förderung der Luftschifffahrt, welche am Montag vom Kaiser= garten aus stattfinden sollte, mußte unterbleiben, während trotz der ungünstigen Witterung die Schlägereien und Rohheiten an den Osterfeiertagen eine geradezu bedenkliche Höhe erreichten. Besonders auf der Severinstraße kam es zu Krawallen und blutigen Keilereien, bei denen auch das Messer eine Rolle spielte. Es wäre jedoch Unrecht, für diesen Unsug die althergebrachte sog. Hörnchensmesse verantwortlich machen zu wollen, denn die Leute, welche diese Messe in St. Severin besuchen, sind es nicht, welche Scandal machen, sondern jenes nichtsnutzige Gesindel, das jede Gelegenheit benutzt, um auf den Straßen sowohl wie in den Wirthshäusern seiner rohen Gesinnung Ausdruck zu geben. Der Geschmack ist bekanntlich verschieden, und so gibt es leider auch Leute, die, wenn sie sich freuen, sich hauen müssen, und deren Freude nur in geleien besteht. Aber es ist doch überaus tranrig, daß in unserer Stadt die höchsten christlichen Festtage vom Janhagel in solcher Weise entweiht werden, und da weder das anständige Publicum noch die gewöhnliche Zahl.r Schutzmänner im Stande sind, solchen tobenden Menschen gegenüber für Ruhe und Ordnung zu sorgen, dürfte es sich, um am Pfingstmontage ähnliche Ausschreitungen zu verhüten, empfehlen, außerordentliche Maßregeln vorher zu treffen. Daß die Kölner Bürgerschaft ein solch wüstes Treiben entschieden verurtheilt und beklagt, bedarf nicht der Versicherung; aber es muß auch dafür gesorgt werden, daß nicht ein Bruchtheil der Bevölkerung, der Auswurf derselben, die anständigen Bürger tyrannisirt und den guten Namen der Stadt auswärts schädigt.
Wir sprechen heutzutage so viel von„Bildung und Cultur"; aber die wahre Bildung besteht nur in der Veredelung des Herzeus und in der Zurückdrängung alles dessen, was die Rohheit fördern kann. So hat der Hr. Regierungs=Pläsident v. Sydow in dankenswerther Weise eine Verordnung betreffend das Verfahren beim Schlachten erlassen, welche nicht nur die vorhergehende Betäubung des Viehes durch Kopfschlag zur Vorschrift macht, sondern auch die Oeffentlichkeit beim Schlachten ausschließt; namentlich düesen Kinder unter 14 Jahren diesen blutigen Vorgängen nicht beiwohnen. Wenn das Auge sich an Blut gewöhnl, schreckt gegebenen Falles die Hand auch vor Messerstichen nicht zurück. Alle solche und ähnliche Verordnungen, welche der Rohheit vorbengen sollen, verdienen unsern Dank; aber sie haben mehr eine abwehrende Wirtung, während für die Hebung der Sittlichkeit ganz andere Maßregeln in Betracht kommen. Diesem Zwicke dienen die christlichen Arbeiter=Vereine, wie ein solcher jetzt auch in der Pfarre St. Aposteln gegründet worden— vor allem aber müssen Haus, Kirche und Schule eine gute Grundlage legen, und dies wurde auch von dem Vereiu rheinischer Schulmänner betont, der an den Ostertagen seine Jahresversammlung hierselbst abhielt. Es wurde darauf hingewiesen, daß zahlreichen Eltern Schwächen auhaften, die z. B. darin bestehen, daß Eltern annehmen, ihre Kinder könnten niemals die Unwahrheit sagen, eyer müsse der Lehrer unrecht gehandelt haben; daß die Kinder mit in's Wirtnehaus ocnommen werden u. dergl. Auf den inn ru Menschen wirkt aber mehr nach als die Schule die Kirche; denn sie ist die berufene Erzieheri des
Menschen zum Guten, die Warnerin vor bösen Handlungen und die Mahnerin zu einem guten, braven und gesitteten Lebenswandel. Die jungen Burschen, die jetzt allerwärts den Hauptscandal machen, welche die Polizei und die Gerichte vollauf beschäftigen, sind aus jener traurigen Zeit hervorgegangen, in welcher der Einfluß der Kirche vielfach lahmgelegt war; alle Kräfte müssen eingesetzt werden, daß es in dieser Hinsicht allmälig besser wird. Dazu wird besonders auch der Einfluß des Franciscaner=Ordens, der auf dem Rothgerberbach eine Niederlassung gründet, beitragen.
Wie nothwendig es ist, den Einfluß der social=demokratischen Partei in Köln zu bekämpfen, hat wieder die große ArbeiterVersammlung bewiesen, welche am Ostermontag im großen Gürzenich=Saal stattfand. Am 30. April ist staatlicher Feiertag, und nun soll auch noch am 1. Mai von den Arbeitern„blau gemacht" werden, um damit eine Kundgebung für den achtstündigen Arbeitstag zu verbinden. Eine allgemein gleichmäßige Arbeitszeit von acht Stunden für alle Zweige der Industrie und der Gewerbe ist einfach nicht durchführbar. Wollen die Social=Demokraten mit dieser Forderung dem Reichstag„die Pistole bezüglich seiner Arbeiterfreundlichkeit auf die Brust jetzen,“ so weiß er, daß diese Pistole nicht geladen ist.
Wenn Forderungen und Wünsche laut werden, so möge man immer in den Grenzen des Erreichbaren bleiben, wie dies z. B. der Standpunkt des Vereins ist, der sich zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils bildet, nachdem der Süden eine solche Vertretung schon seit Jahren besitzt und z. Z. viel damit erreicht hat. Der nördliche Stadttheil ist in den letzten Jahren stiefmütterlich behandelt worden, denn die Eisenbahn hat gewaltig dort aufgeräumt, und wie der Verkehr durch die Tunnels sich gestalten wird, bleibt abzuwarten. Dem Norden fehlt ein ordentlicher Markt, und wenn die neuen Schulbauten und die Wiederherstellung der Eigelstein=Thorburg auch dankbar zu begrüßen sind, so ist der Ersatz für das, was dem Norden genommen wurde, und was man ihm noch nehmen will, doch ein sehr mäßiger— selbst die Anlage einer Normaluhr auf der Eigelstein=Thorburg kann für den geplanten Verlust der schönen Eigelstein=Promenade nicht entschädigen. Deshalb sollte man wenigstens die Zuschüttung des Sicherheitshafens beschleunigen und dort die neue Anlage schaffen, bevor die ganze Promenade in Baublöcke verwandelt wird. Dann wäre es endlich auch an der Zeit, daß die Eisenbahnbehörde sich über die Verlegung der alten, nur ab und zu von Güterzügen benutzten Geleise am Thürmchen schlüssig würde, denn diese eisernen Querstriche verhindern die Entfaltung einer größern Bauthätigkeit, und Hunderte von Kölnern warten darauf, eben im schönen Nordviertel sich anzusiedeln. Wie häßlich nimmt sich das große Holzlager am Thürmchen mit seinen Baracken und Schuppen aus, und wie lange sollen diese Zustände, welche das Auge beleidigen und die Entwickelung der Stadt aufhalten, noch dauern?
den freundlichen Bildern, die ich heute zu zeichnen habe, gehört die Pflege und Verschönerung unserer öffentlichen Anlagen, nicht bloß in der Neustadt, sondern auch in der Altstadt. Bunte Hyazinthen=Beete schmücken die Anlagen an der Ostseite des Domes, den Laurenzplatz, den Heumarkt und Augustinerplatz; mit Strauchwerk und Blattpflanzen sind diese Oasen im Kölner Häusermeer versehen worden, und die städtische Garten=Direction verdient für ihren löblichen Eifer allen Dank. Erwähnung verdienen auch die beiden großen Standbilder der Maler Rubens und Rafael, welche an einem Hause auf dem Hohenstaufenring aufgestellt worden, und wenn unser Schönheitssinn es auch nicht zuläßt, den vier Meter langen Haifisch, der in einer Wirthschaft an der Mühlengasse zu sehen ist, hübsch zu neunen, so ist der gefürchtete „Tiger des Meeres“ mindestens eine interessante Erscheinung in Köln. Eine erfreuliche Nachricht ist es auch, daß dem Jesuitenpater Bollia in Rom, dem zweiten Custos an der Vaticanischen Bibliothek, der zwar nicht gerade ein Sohn unserer Stadt, aber doch ein Kind des Rheinlandes ist— er stammt aus Kelz, Kreis Düren—, der preußische Kronen=Orden dritter Klasse verliehen worden ist. P. Bollig ist ein Mann von tiefem Wissen und großen Sprachkenntnissen; denn er versteht achtzig Sprachen und hat auch die Kölschen Scheldereien in seiner Bibliothek.
Toll trieben es die Stammgäste in einer bekannten Wirth= schaft, deren Besitzer Abends an der Theke einzunicken pflegt. Die Gäste saßen um den runden Tisch, karteten und waren guter Dinge. Plötzlich wurde das Licht ausgedreht, und während der Eine mit lauter Stimme Vier bestellte, rief der Andere:„Zwanzig und Pick=Zehn mäht 66." Der Wirth erwachte, rieb sich die Augen, hörte, daß die Leute weiter spielten, sah aber in der völligen Finsterniß nichts; dann sprang er auf und rief im größten Entjetzen:„O jömmich, o jömmich, ich ben blingk wode!“
&a. Was draußen vorgeht.
Den socialen Erlassen des Kaisers, welche der Arbeiterschutz=Conscrenz vorangingen und die ganze politische Welt in Bewegung brachten, reihte sich letzthin ein in seiner Bedeutung auf das Inland und auf einen besondern Stand, denjenigen der Offiziere beschränkter, aber darum nicht weniger wichtiger kaiserlicher Erlaß an. Seit langem sind in bürgerlichen Kreisen Ausstellungen an den Verhältnissen der Offiziere laut geworden, sowohl in Hinsicht auf ihre Lebenshaltung als auf die Zusammensetzung der Offiziercorps; diese Ausstellungen wurden aber von näher oder entsernten betheiligten Kreisen als eine unbefugte Einmischung in die Angelegenheiten eines in sich abgeschlossenen, am wenigsten dem Urtheil des Bürgerthums preiszugebenden Standes oft sogar schroff zurückgewiesen. Der Erlaß des Kaisers bedeutet einen sehr beachtenswerthen Wandel in diesen Dingen. Ausgehend von dem erweiterten Bedürfniß des Heeres nach tüchtigen Offizieren erklärt der Kaiser den Adel zur Besetzung der sämmtlichen Offizierstellen für unzureichend und ladet die bürgerlichen Kreise ausdrücklich zum Betreten der militairischen Laufbahn ein. Für die Aufnahme in den Offizierstand soll vor allem der Adel der Gesinnung, Königstreue, Vaterlandsliebe, Anhänglichkeit an den Soldatenstand und christliche Gesittung maßgebend sein. Da verschiedene RegimentsCommandeure für ihren Offizierstamm ein Bildungsvorrecht in dem Sinne in Anspruch nehmen, daß sie nur Männer im Besitze eines Abiturienten=Zeugnisses zu Offizieren befördert sehen wollten, erklätt der Kaiser, daß es auf dieses Zeugniß nicht ankomme. Eine solche Forderung ist auch wohl nur in beschränktem Maße gestellt worden, da ja das Zeugniß zum einjährigen Dienst bei sehr vielen Reserve=Offizieren die Grundlage ihrer Besörderung gebildet hat
und nach weit verbreiteter Auschauung das Symbol für allgemeine Bildung ist, eine freilich keineswegs unaufechtbare Anschanung. Den wichtigsten Theil des neuen kaiserlichen Erlasses bildet die Bestimmung betreffs der häuslichen Zulage der Osfiziere. Da der Kaiser die Ansprüche des Offizierstandes an das Leben so gesteiger sah, daß ein Sohn aus bescheidener Familie schon aus diesem Grund die Offizierlaufbahn nicht betreten konnte, so verurtheilt er die übertriebenen Ansprüche an das eigene Vermögen der Offiziere und setzt für verschiedene Truppengattungen annähernd die Beträge fest, welche der Regiments=Commandeur seinen Offizieren als häusliche Zulage zur Bedingung machen soll. Mittelbar wird dadurch dem großen Aufwand gesteuert, welcher von verschiedenen Offiziercorps bisher gemacht wurde; denn durch die Bestimmungen des Kaisers ist es dem Bemitteltern nahe gelegt, von den weniger bemittelten Kameraden nicht durch eine für diese wegen ihres weiter Abstands peinliche kostspielige Lebensführung sich zu unterscheiden hierdurch würde ja die vor allem zu pflegende Kameradschaft lichkeit und zwar durch die Schuld der Bemitteltern aufgehober werden. Bei Befolgung der Grundsätze des kaiserlichen Erlasse: kann der Offizierstand im allgemeinen Ansehen nur wachsen.
Die englischen Blätter, welche im Geiste Emin Pascha scho auf dem Eroberungszug nach Wadelai erblickten, ohne dafür irgen welchen Grund zu haben, und auf seine Undankbarkeit ebenso wi auf die Habsucht der Deutschen schmähten, mußten alsbald zun Rückzug blasen, da sie einsahen, wie lächerlich sie sich durch das Gespenstersehen gemacht hatten. Emin Pascha hat auscheinend keine Aufgabe, als welche längst aus der deutschen Colonialpolitik sich ergab wenn dieselbe nicht in den Anfängen stecken bleiben soll, nämlich die Sicherung der Handelswege zum Tanganjika= und zum VictoriaSee über Mpwapwa hinaus. Ob Tippo Tip durch Emin Pascha für die deutschen Dienste gewonnen ist, wie die Engländer glauben, steht noch dahin.
In den westlichen Vorstädten der Hauptstadt Oesterreichs kam es in dieser Woche zu bedenklichen Unruhen, zu denen der Ausstand der Maurer die äußere Veranlassung geboten zu haben scheint. Dieselben halten einen ausgesprochenen antisemitischen Charakter; Ladengeschäfte mehrerer Israeliten wurden gestürmt, ausgeplündert und zerstört, und die Freude des Pöbels an der Verwüstung war so groß, daß er die Feuerwehr sogar am Löschen zu hindern suchte, als die Vortäthe eines in Brand gesteckten Branntweinladens der Nachbarschaft Gefahr drohten. Ein großes Polizei= und MilitairAufgebot war nöthig, um die Ruhe wieder herzustellen und zu erhalten, dabei wurden Militair= und Civil=Personen zum Theil schwer verletzt.
Gegen die Bureaukratie in Rußland mit all' ihren Auswüchsen, zunächst auf dem Gebiete des höhern Schulwesens, haben sich wieder ein Mal die Studenten, besonders in Moskau und St. Petersburg, aufgebäumt. In ihrem behaglichen Dasein gestört, haben die Bureaukraten diese Bewegung als eine revolutionaire darzustellen sich beeilt, damit ihre Gegner nur sobald als möglich auf administrativem Wege und auf Nimmerwiedersehen verschickt werden sollten. Ihre Darstellung hat den russischen Unterrichtsminister auch wie englische Blätter zu melden wußten, in einer Weise beeinflußt, daß derselbe einen Professor, welcher dem Standpunkt der Sindeuten Gerechtigkeit widerfahren ließ, anschrie, wie er es wagen könne, mit Schurken zu verkehren, welche nach Sibirien geschickt zu werden verdienten. In der Thal ist die Bewegung der Studenten keine revolutionaire, am wenigsten eine solche, die sich etwa gegen den Zaren richtete, wie ja auch die jungen Leute bei ihren Kundgebungen das Zarenlied sangen. Nichtsdestoweniger sind dieselben massenhaft in's Gefäugniß geworsen worden. Eben so wenig revolutionair gesinnt wie die Studenten ist die Frau Zebrikowa, welche in zwei Schriften den Gedanken aller gebildeten Russen über das verrottete russische Verwaltungssystem Ausdruck gegeben hatte. Auch gegen diese Schriftstellerin richtete sich sofort der Haß der Betroffenen, und die Frau befand sich bereits auf dem Wege der Verschickung, als der Zar ihre Angelegenheit berieth und sie unbehelligt lassen wollte. Die russischen Blätter schweigen sich über diese so wichtigen Dinge möglichst aus, auch wiederum auf Grund der Anordnungen der Bureaukratie; dagegen ist ihnen volle Freiheit gelassen, auf Deutschland und Oesterreich zu schimpfen. Daß dies nicht dazu beiträgt, die Aufrichtigkeit zu pflegen, liegt auf
** Ueber die kleinen kaiserlichen Prinzen veröffentlicht die Magdeburgische Zeitung folgende Anekdoten. Der Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich wurden in der deutschen Sprache unterrichtet. Der Lehrer hatte ihrem Verständnisse eingeprägt und erläutert, daß neben andern alle diejenigen Wörter mit großem Anfangsbuchstaben zu schreiben seien die man greifen oder anfassen könne. Der Lehrer dictirte einen Satz in welchem der Frosch die Hauptrolle spielte. Nach einigem Nachdenken schrieb der Krouprinz das Wort mit entschiedenem Ausdruck im Gesicht klein, während Prinz Eitel Fritz zunächst der Weisheit seines
Bruders folgte, später aber den Fehler einsah und Frosch mit großen#Anfangsbuchstaben schrieb. Auf die Frage des Lehrers, weshalb d Kronprinz den kleinen Anfangsbuchstaben gewählt habe, erklärte dieser „daß er einen Frosch weder anfassen noch greifen könne und daß er ihn deshalb klein schriebe“. Ihre Majestät die Kaiserin hatte den Kronprinzen Friedrich Wilhelm und den Prinzen Eitel Fritz mitgenommen, um Eintäufe von Spielsachen zum Geburtstage des Prinzen Adalbert zu machen. Als die Söhne des Kaiserpaares in das Spielwaarenlager eintraten, gaben sie sich in gehobener Stimmung, mit lautem Jauchzen ihrem Entzücken hin. Bei jedem Gegenstande fragten sie aber nach dem Preis und dies mit solchem Ernst und Verständniß, als wollten sie im Geiste berechnen, ob das Anlage=Capital für die Freude und den Genuß auch ein nicht zu großes sei.
** Kumor in der Schule. Der Herr Juspector hält Revision in einer mit neun= bis zehnjährigen hoffnungsvollen Knaben besetzten Schulklasse. Auf die an den wackern Lehrer gerichtete Frage, ob er auch gelegentlich die Kinder mit den wichtigsten Neuigkeiten im staatlichen Leben, insbesondere bezüglich der Arbeiterfrage, bekannt zu machen pflege, erfolgte unter bescheidenem Achselzucken eine verneinende Antwort.„Nun, wir wollen es ein Mal auf einen Versuch ankommen lassen. Kinder, für wen hat unser Kaiser in der letzten Zeit so viel gethan?" Nach einer längern Verlegenheitspause faßt ein Bürschchen Mutd und ruft mit Entschiedenheit aus:„Für einen Lehrer!“ Es folgt eine eingehende Berichtigung und Unterweisung, woran sich die weitere Frage anschloß:„Wie heißt Se. Excellenz der Herr Oberpräsident?" „Bebel“, war die selbstbewußte Antwort der sich schon etwas sicherer fühlenden Rangen. Noch einen Versuch machte der Herr Juspector. um dann in den Kreis der gewöhnlichen Schulfragen zurückzukehren:„Nun

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99= Sonntag, 15. April 1390.
3.
Kinder, ihr werdet mir doch sagen können, welches jene Leute sind, die namentlich in letzter Zeit Unfrieden und Unzufriedenheit im Staate schüren und verbreiten?“ Ein geistig schon ziemlich entwickelter Knabe meldete sich stürmisch und meinte:„Die Leute heißen SpecialDemokraten!" m
** Allerhand Schnurren vom alten Wrangel werden im 2. Jund der Pfeilstücker'icheu Bibliothek des Humors erzählt. Hier ein aar Pröbchen. Wrangel inspicirte als commandirender General ein Vataillon und war mit dessen Leistungen unzufrieden. Seine abfällig: Kritik schloß er mit den Worten:„Das nächste Jahr, Hr. Major, hoffe ich Sie nich mehr vor der Front zu sehen!“—„Excellenz sind doch noch so rüstig!" erwidert dieser in einer Art Galgenhumor. Wrangel hört's, droht lächelnd mit dem Finger und reitet ohne Groll davon. Und der Major blieb dies Mal noch verschont.— Wrangel wird folgende schöne Definition des Parademarsches zugeschrieben: „Der Parademarsch besteht nicht nur aus der Sitzsamkeit der Hosen, der Weißheit des Lederzeuges und der Aufrichtigkeit der Gewehre, sondern vor allem im Hinblick auf mir."
** Zuch ein Storch. Die Bewohner von Zosingen im Canton Aargau hatten viel Freude an dem Storch, der in frühern Jahren in jedem Sommer auf ihrem Kirchdach seine Residenz genommen hatte. Die Kirche von Zofingen ist nun vor 1° Jahren neu gedeckt worden, aber ein Bürger=Comité hatte dafür Sorge getragen, daß auf dem First ein schönes, sofort zu beziehendes Storchnest aufgesetzt wurde. Vergeblich jedoch warteten die Zofinger im vergangenen Jahre auf ihre gefiederten Gäste, und auch in diesem Frühjahr, während in den benachbarten Dörfern bereits von den Dächern herab die Langschnäbel fleißig klapperten, schien die elegant eingerichtete Wohnung über der Kirche von Zofingen leer zu bleiben. Am 1. April erscholl plötzlich der freudige Ruf:„Hurrah, der Storch ist da!“ Wirklich, auf dem Tachfirst steht er ja stolz und keck mit langem Hals und schwarzem Frack. Die SchulJugend tanzt vor Vergnügen, Alt und Jung umsteht stannend die Kirche. Der Küster traut seinen Augen kaum und holt in freudiger Aufregung seinen Operngucker, um den längst ersehnten Gast genau zu beaugapfeln.„Sapperlot, de stoht jo uf eme Brättli obe, das ist jo en usg'stopfte!" Das stimmte nun zwar nicht ganz, es war ein blecherner, den der Dachdecker im Auftrage loser Spaßvögel auf das Chordach prakticirt hatte.
** Ein fatscher Hase ist der Held der folgenden, wenn auch nicht mehr neuen, aber doch darum nicht weniger heitern Geschichte. Der arme Buckelbauer aus dem Walddorfe hat ein Anliegen an den gestrengen Herrn Amtmann. Der Gestrenge ist grob und rücksichtslos, wird aber sehr zugänglich, wenn er irgend ein willkommenes Geschenk wittert. Das weiß der Buckelbauer, als er sich zu dem Gestrengen begibt. Der Amtmann fährt den Bittsteller zuerst grob an. Plötzlich fällt sein Blick auf den Rock des Bauern. Die Züge des Gewaltigen erhellen sich, er schmunzelt und betrachtet einen bestimmten Punkt des Rockes mit sichtlichem Wohlgefallen.„Die Sache ist schon bewilligt, lieber Mann, hier habt Ihr den Schein,“ sagt er freundlich.„Den Hasen könnt Ihr draußen in der Küche abgeben!"—„Welchen Hasen?“ fragt der Buckelbauer recht unschuldig.—„Nun, den Hasen, den Ihr unter'm Rock habt!"— Da knöpft sich der alte Pfifficus ganz erstannt den Rock auf.„Richtig!“ ruft er entrüstet,„da haben mir meine Rackers von Jungen ein paar alte Hasenpfoten an den Rock genäht!“
** Ein curioser Streitfall zwischen dem Magistrat zu Gleiwitz und dem Stadtbaumeister Verwiebe belustigt seit einiger Zeit die dortige Einwohnerschaft. An den Letztern, erzählt das Berl. Tagebl., stellte der Magistrat bzw. Oberbürgermeister das Verlangen, daß dieser seine amtlichen Berichte mit der Unterschin„Geyorsamst" versehe. Bisher hatte Hr. Verwiebe, der nach seinen Anstellungsbedingungen nicht Subalternbeamter, sondern technischer Beirath des Magistrates ist, immer mit„Ergebenst“ unterschrieben, und dieser Ausdruck hatte bis dahin der Würde des Magistrates genügt. Nun sollte aus dem„Ergebenst" ein„Gehorsamst" werden. Hr. Verwiebe fühlte aber keine Veranlassung, sein Verhältniß zu dem Magistrat in dieser Weise umzugestalten, und blieb bei dem„Ergebenst". Hierfür wurde er, als er am nächsten Tage seinen Bericht wie gewöhnlich mit„Ergebenst“ unterfertigte, in eine Ordnungsstrafe von 9 Mark genommen. Am zweilfolgenden Tage schrieb Hr. Verwiebe gleichwohl wiederum„Ergebenst“ und wurde hierfür wiederum mit 9 Mark bestraft. Und so folgte denn eine ganze Reihe von Tagen mit dem jedesmaligen„Ergebeust“ des Stadtbaumeisters und dem Strafmandat des Magistrates über die üblichen 9 Mark. Als Herr Verwiebe etwa 10 Stück der magistratualischen Antwortschreiben erhalten hatte, bezahlte er sie nicht etwa, sondern packte sie ein und erhob bei dem Regierungs=Präsidenten dagegen Beschwerde. Hr. Verwiebe bestritt, zu dem Unterwürfigkeits=Ausdruck„Gehorsamst" verpflichtet zu sein. Der Entscheid des Regierungs=Präsidenten auf diese Beschwerde steht noch aus.
** cher Witz der Appenzeller. Die Appenzeller Ztg. erinnert an einen deutschen Jugendschriftsteller, der vor 30 Jahren in ein deutsches Volksblatt vom Appenzeller Witz schrieb. Dabei kommen köstliche Geschichten zu Tage. Man neckt die Appenzeller, daß ihr Land von dem größern Canton St. Gallen rings umschlossen sei; ohne dies wären sie nie zur Ruhe gekommen.„Ja,“ entgegnen sie,„unser Land liegt wohl darin, aber wie ein Ducaten in einem Kuhfladen".— Manche Antworten sind wirklich ausgezeichnet und mündlich forterhalten worden. Hier einige davon: An einer Tagsatzung der 13 Cantone fragte der Präsident zuletzt mit Geringschätzung den ziemlich unbeachteten Appenzeller Gesandten, einen einfachen Bauer:„Nun, und was dünkt euch gut?“„Honig und Küchlein!" antwortete der Gesandte, als handelte es sich um die Leibspeise der Appenzeller. Alles lachte; der Präsident aber fragte unn höflicher um seine Meinung und erhielt eine zutreffende Antwort.— Ein anderer Appenzeller Gesandter, ein Glaser, wurde von einem Herrn bei Tisch spöttisch gefragt, wie viel man für das Einsetzen einer Scheibe zahle.„Vier Batzen; dann gebe ich aber einen =Hornaffe oben drein“, sprach er, indem er dem Nachbar lächelnd auf die Achsel klopfte. Hornaff hieß man das dreieckige Stück Glas zwischen den runden Scheiben. Der Fragende hatte nun die Wahl, auf wen er den„Horuaff“ beziehen wollte.— Ein Landamman traf im Wirthshaus den Hauptmann K. von U. Eine Portion Stockfisch verzehrend, fragte Ersterer den Letztern, ob er nicht mithalten wolle.„Ich mag sie nicht, erwiderte dieser.„Das ist nicht schön," bemerkte der Laudamman.„wenn die Brüder einander nicht mögen!“„Doch noch schöner," meinte der Hauptmann,„als wenn sie einander fressen!"— Eine. Appenzeller Gemeinde, die wenig Mannschaft hatte, stellte ihre Soldaten bei der Musterung in eine Front. Da man sie deswegen aufzog, bemerkte Einer:„Wir haben halt keine zwüsten=, die man müßt shinteres stellen!"— Bei einer andern Inspection bemerkte der eidgenössische Oberst dem appenzellischen Offizier, die Kragen an den Röcken der Leute scheinen ihm sehr ungleich zu sein. Der Offizier antwortete:„Das kommt daher, weil nicht alle Soldaten ordonnanzmäßige Hälse haben". — Ein Bettler zog mehrere Mal etwas ungestüm an einer Hausglocke. Der Hausherr rief ervosr zum Fenster hinaus:„Marschire fort und komm' mir nie wieder vor's Haus!"„Recht, Herr, eben kam ich, um Abschied zu nehmen," antwortete der Bettler.
** Eisenbahnfahrt mit Hindernissen. Da oben in Vi Ocampo(Argentinien) existirt eine Eisenbahn, die den wohlklingend Namen„Primer Ferro Carril del Chaco" führt und auf welcher Dienst mit Gemüthsruhe und Harmlosigkeit gehandhabt wird. D Perional. vom Stationsvorsteher abwärts, besteht nur aus Corre tinern, die von einer Eisenbahn und was drum und drau hängt, ur viel mehr Ahnung haben, als seiner Zeit der Erzvater Abraham vo rauchlosen Pulver. Eine Fahrt auf dieser Bahn gehört zu den a
regendsten Genüssen, die es gibt; doch ehe es zu einer solchen kommt, muß der reisende Mensch oftmals eine harte Geduldsprobe bestehen. Vergegenwärtigen wir uns ein Mal, wie es bei der Abfahrt eines Zuges auf der Centralstation in Villa Ocampo zugehen kann. Wenn die hohe Bahnverwaltung die Abfahrtszeit Scherzes halber auf 7 Uhr Morgens angesetzt hat, geht ihr doch Keiner auf den Leim; um 8 Uhr, und nicht früher, erscheinen die ersten Passagiere, Zutrauen erweckende Correntiner, malerisch in ihre Ponchos gehüllt, Jeder mit einem mindestens 50 Centimeter langen Messer in der Faja, und ranchende Correntinerinnen mit obligatem Kindersegen. Um 9 Uhr Anfang der Billetausgabe. Mit vielem Spectakel kommt eine lendenlahme Locomotive angerasselt und wird von den Correntinern gebührend bestannt. Der Maschinist schaut bedenklich drein. Um 10 Uhr erscheint Jemand von der Administration der Colonie und bedeutet dem Zugführer, er solle noch ein wenig warten, der Herr Director wolle mitfahren; derselbe würde gleich aufstehen und sich fertig machen. Die Locomotive pfeift wehmüthig und die Passagiere warten. Um 11 Uhr kommt der Maschinist, grinst und meldet, daß die Maschine untanglich geworden sei. Reparatur dauere unbedingt eine Stunde. Die Locomotive pfeift nochmals, so gut sie kann, und das Publicum zerstreut sich einstweilen. Man munkelt bereits von Verspätung. Um 12 Uhr ist wieder Alles versammelt. Der Zug hält zur Abfahrt bereit und die Locomotive pfeift wieder. Wer ein Billet erster Klasse gelöst, darf ein Vehikel besteigen, welches fast so schön wie eine alte Tramwaykutsche aussieht. Die mit Quebracho Schwellen beladenen Zorras sind sämmtlich zweiter Klasse und werden von den Correntinern, welche sich vorher erwartungsvoll bekrenzen, erklettert. Um 1 Uhr erscheint auch der Herr Director und nimmt würdevoll in erster Klasse Platz. Die Locomotive pfeift triumphirend und der Zug rast mit einer Geschwindigkeit von 4 Kilometer in der Stunde seinem Bestimmungsort, San Vicente am Parana Mini, entgegen. Um 2 Uhr kommt der Zug langsam zurückgefahren; der Kessel der Locomotive hält nicht genügend Tampf, und es ist auch sonst nicht alles wie es sein sollte— entin— es ginge wohl, aber es geht nicht. Man vereinbart die Abfahrtszeit auf den folgenden Tag 8 Uhr Morgens. und Bahnpersonal sowie Passagiere gehen im Gefühle treuester Pflichterfüllung Einen nehmen, wobei sie Gott danken, daß die Geschichte noch'mal so gut abgelaufen ist; denn man kann nicht wissen, was auf der nächsten Brücke passirt wäre! Wer es aber ganz eilig hat, der nimmt sich einen Extrazug, bestehend aus einer Zorra mit einem Pferd davor. Und ein solcher ist noch nicht ein Mal so arg theuer; für—6 Pesos(von der Emission der Herren Ocampo, Arana y Cia. natürlich, denn das Geld der Andern nimmt kein Mensch) kann man ihn haben. Die Passagiere zweiter Klasse aber, denen das Leben lieb ist, schnüren ihr Bündel und suchen durch die alt bewährte und ungefährliche Art des zu Fuß Wanderns ihr Ziel zu erreichen. Und wohl ihnen; denn sie haben den bessern Theil gewählt.
** Eine hübsche Geschichte von Dom Pedro von Brasilien erzählte kürzlich ein Wiener Professor seinen Zuhörern. Der Professor hatte so eben bei einer armen Frau den Sympathicus elektrisirt und erklärte nach deren Weggehen seinen Hörern, daß er wohl wisse, die Anwendung der Elektricität habe in diesem Falle keinen großen Nutzen versprochen; aber die Frau sei getröstet von dannen gegangen, und das sollten die künftigen Aerzte nur ja nie vergessen: das Trösten sei beinahe so wichtig wie das Heilen. Darum sollten sie auch stets die Inschrift über dem Wiener allgemeinen Krankenhause im Sinne behalten: Saluti et solatio aegrorum!(Zum Heil und Troste der Kranken). Der Professor erzählte dann, er habe öfters Gelegenheit gehabt, mit Kaiser Dom Pedro von Brasilien zusammenzukommen, und ihn als einen Mann von edelm Charakter und hoher Bildung erkannt, dessen Sinnen immer darauf gerichtet war, wie er seinem Volke nützlich sein könne. Sein Lieblingswunsch war die Errichtung eines großen Krankenhauses; aber es fehlten ihm die Mittel, und die reichen Brasilianer wollten sich nicht dazu verstehen, Geld herzugeben. Da kam er auf eine Idee, die schon vor ihm ein anderer Menschenfreund auf dem Throne ausgeführt. Er ließ zu edelm Zwecke eine höchst liberale Vertheilung von Titeln Platz greifen, und wer eine ansehnliche Spende widmete, konnte— vorausgesetzt, daß sonst keine ernsten Hindernisse obwalteten— Baron, Vicomte oder Graf werden. Der Adel war nur für die Person gültig; wollten die Kinder ihn vom Vater erben, mußten sie noch ein Mal eine hohe Taxe entrichten. Das Krankenhaus aber erstand in herrlichen palastartigen Proportionen, und über dem Thore steht heute noch die von Dom Pedro verfaßte Inschrift zu lesen: Vanitas humana— Miteriae humanae!(Die menschliche Eitelkeit dem menschlichen Elend!)
Sonntag, 13. April. Weißzer Sonntag. Evangelium: Vom ungläubigen Thomas. Hermann.
In St. Peter: Erste Quartalfeier der Scharfenhöveler Bruderschaft, Morgens um 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Ursula: Nachm. 3 Uhr monatliche Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In der Pfarrkirche zu Deutz: Feier der ersten heiligen Communion der Jugend Morgens um 7 Uhr. Nachmittags 4 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt und Tedeum.— In der Pfarrkirche zu Mülheim am Rhein: Morgens 7 Uhr erste heilige Communion der Kinder, Nachmittags 4 Uhr Andacht.— In der Rectoratkirche zu Bayenthal: Morgens 6 Uhr heilige Messe und erste heilige Communion der Kinder, 9 Uhr zweite heilige Messe, 10 Uhr Hochamt. Nachmittags 4½ Uhr Danksagungs=Andacht.
Montag, 14. April. Tiburtius.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligst n Altarssacrament.— Fest des seligen Hermann Joseph in St. Maria im Capitol Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet.
Diustag, 15 April. Anastasia.
Mirtio Vil
Während der österlichen Zeit ist auch an den Mittwoch=Nachmittagen von 5 Uhr ab in allen Pfartkirchen Gelegenheit zur heiligen Beicht.
In St. Mauritius: Zweiter Mittwoch der Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren der sieben Freuden Maria's mit vellkommenem Ablaß. An jedem derselben Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr feierliche SegensAndacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Mittwoch der Sieben Mittwochen Andacht zu Ehren des heiligen Joseph. An jedem derselben Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht mit Predigt. 49
Donnerstag, 17. April. Rudolph, Anizet.
Freitag, 18. April. Eleutherius.
Im Dom: Anfang des 40Kündigen Gebets. Das Hochamt findet an diesen Tagen Morgens°2 Uhr statt.— In St. Aposteln: Abends von
10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge. Samstag, 19. April. Werner.
ermischtes.
** Im Münchener Hofbräuhans wird an Bier=Consum nachgeholt, was in andern Wirthschaften weniger getrunken wird, so daß von einer Minderung des Biertrinkens nicht gesprochen werden kann. Das Hofbräuhaus ist täglich den ganzen Tag über überfüllt. Am Ostersonntag war der Besuch Vormittags 10 Uhr bereits so stark, daß nicht nur die Schanklocale und der Hof von Menschen voll, sondern auch der ganze nicht kleine Platz vor dem Hofbräuhaus, Trottoirs, Fahrdamm so dicht von Leuten, welche ihren Maßkrug in der Hand
hielten und stehend trauken, besetzt war, daß ein Verkehr gar nicht mehr möglich war. Das Hofbräuhaus hat in diesen Tagen den größten Consum seit langer Zeit gehabt. Alles kann man vom Münchener verlangen, nur nicht das Durstleiden.
** Radetzky's Marschallstab, ein Ehrengeschenk der Armee, das wegen der auf demselben befindlichen Edelsteine auch von großem materiellem Werthe ist, ist aus der Waffen=Sammlung des Wiener Arsenals gestohlen worden.
** Magenaufschnitt. Professor Rose machte in der letzten Sitzung der Freien Vereinigung der Chirurgen Berlin's folgende interessante Mittheilungen. Ein siebenzehnjähriger Mechaniker=Lehrling beschäftigte sich in seinen Mußestunden damit, es den sogen. Degenschluckern nachzuthun, und benntzte zu seinen Uebungen ein 16,5 Centimeter langes, 1 Centimeter breites, messerartiges Stück Eisen. Eines Tages entglitt das letztere seinen Fingern, da es keinen Stil hatte, und wurde unwillkürlich verschluckt. Am folgenden Tage brachte ihn sein Vater nach Bethanien aus Sorge vor Verschlimmerung; obgleich der Sohn zunächst nur einen beständigen Druck in der Magengegend verspürte. Alle Versuche, den verschluckten Fremdkörper wieder zum Vorschein zu bringen, waren erfolglos; der Kranke bekam schon bei leichtem Druck auf die Magengrube Schmerzen, und so entschloß sich denn Professor Rose zum Magenschnitt, welcher denn auch in überraschend guter Weise gelang und für den Kranken keinen Nachtheil im Gefolge hatte, trotzdem derselbe eines Tages eine ganze Düte mit Zuckerwerk, welche ihm von den eigenen Eltern zugesteckt war, verzehrt hatte. Durch Oeffnung des Magens ist das verschluckte Messer herausgeholt worden, und der Kranke konnte nach kaum sechs Wochen als vollständig geheilt aus Bethanien entlassen werden.
** Paris und Londen. Paris hat sehr wenige betrunkene
Weiber, London hat viele. Die Frauen von Paris tragen weiße Strümpfe, die in London ziehen dunkelfarbige vor. Die Pariserin nimmt coqnett ihr Kleid auf, die Londoner Frau schleppt es nach sich Die erstere trägt anständiges Schuhwerk und geht baarhäuptig, die letztere ist schlecht beschuht und deckt ihren Kopf mit einem auffälligen Hute. Die eine entwickelt Geschmack in ihrem Kleide, die andere nur wenig oder gar keinen. In Paris ahmen die Herrenschneider die Moden von London nach, in London die Damenschneiderinnen die von Paris. Wenn ein Pariser dividirt, so setzt er den Divisor rechts vom Dividenden; der Londoner macht es gerade umgekehrt. Die Pariser Abgeordneten sitzen unbedeckten Hauptes in bequemen Armsesseln hinter ihren Pulten; die englischen Parlaments-Mitglieder behalten ihre Hüte auf und schreiben auf ihren Knieen. Die erstern werden für ihre gesetzgeberische Arbeit bezahlt, die letztern nicht. Paris trägt Sammet und Pelz nur im Winter, London das ganze Jahr hindurch. Paris trägt weiße Beinkleider, London weiße Westen. Paris trinkt den Rothwein in farblosen, London in blauen, rothen und grünen Gläsern. Pariser Commis sitzen während des Essens in Restaurants, die Londoner stehen am Buffet; die erstern trinken während der Mahlzeit, die letztern nach derselben. Paris trinkt die geistigen Getränke rein, London verdünnt. Der Franzose schlürst seine Suppe von der Spitze des Löffels, der Engländer von der Seite. Paris belustigt sich am Sonntag und London langweilt sich. In Paris werden die Särge nicht zum Verkauf ausgestellt, in London gibt es zahlreiche Leichenbesorger, welche die Särge vor aller Augen in den Ladeufenstern zur Schau stellen. Paris begrüßt seine Todten, London nicht. Die Pariser Mutter geht barhäuptig aus und bedeckt dafür ihres Kindes Kopf mit einem Häubchen und hüllt dessen Aermchen in Aermel; die Londoner Mutter setzt sich selber die Haube auf und läßt Kopf und Arme ihres Kleinen bloß. Viele Pariser Mütter schicken ihre Kinder zu einer Amme auf's Land, während die Mütter in London sie daheim, sei es selber oder mit der Flasche, nähren. Paris schnürt die Kinder wie ein Bündel zusammen, London läßt ihnen genügend Raum sich zu bewegen. Das eitele Paris heftet ein Bändchen an's Knopfloch, das trockene London schmückt sich mit einer Blume. Paris hat Zeitungen so klein wie Taschentücher, London solche, die so groß sind wie Leintücher. In Londoner Tingeltangeln wird durch Pfeifen Beifall, in Pariser Theatern aber auf dieselbe Art Mißfallen ausgedrückt. In Paris wird der Chorus eines Liedes nur ein Mal gesungen, in London dagegen zwei Mal und nach der letzten Strophe sogar drei Mal. In Londoner Kirchen singt die ganze Gemeinde mit, in Paris betheiligt sie sich nicht am Gesang. Paris bringt zu allen öffentlichen Ceremonien seine Soldaten. London seine Polizeidiener. Größere Abtheilungen Polizei marschiren in Paris rottenweise auf der Fahrstraße, in London dagegen im Gäusemarsch auf dem Randstein des Bürgersteiges. Der Pariser Bureau=Angestellte bedient sich eines viereckigen Lineals; das des Londoners ist rund. Paris druckt das Inhalts=Verzeichniß am Ende eines Buches, London am Anfang. Der Pariser Arbeiter bietet seiner Geliebten oder seiner Frau seinen Arm, während der Londoner den ihrigen nimmt. Paris liest einbändige, London dreibändige Romane. Jenes hat mehr Schriftsteller, dieses mehr Schriftstellerinnen. Der Pariser ist radical, der Londoner conservativ; beide ha###n roth zur Parteifarbe. Die französchen Provinzen sin dmehr conservativ, die englischen mehr demokratisch. In langen Zahlen braucht Paris das Komma, um den Decimalbruch von dem Ganzen zu trennen, und den Punkt, um diese in Abschnitte von je drei Ziffern zu zerlegen, z. B..256.728,75; London macht es umgekehrt und schreibt 3,256,728.75. In Paris nennen Leute vom Theater ein Fiasco einen „Ofen"(kour), verbinden also damit die Idee der Wärme; in London sprechen sie von einem„Froste"(srost). Der Pariser Zeitungsschreiber ist eine Macht, der Londoner Journalist ist außerhalb der Redactions= Bureaur nur selten gekannt.
Aus Nei York, 9. April, wird gemeldet: Aus verschiedenen Städten im Westen, namentlich in Ohio und Michigan, werden verheerende Stürme gemeldet, wodurch Wohnhäuser und andere Gebäude zerstört oder beschädigt wurden und Verlust an Menschenleben entstand. East Liverpool in Ohio wurde heute von einem schweren Gewitter heimgesucht. Der Giebel einer Kirche wurde zerstört und das Gotteshaus selber arg beschädigt. Das Telephonamt und die Börse wurden durch Blitzschlag in Brand gesteckt.— Das Schatzamt hat das Gesuch einiger ausländischer Dampfer=Gesellschaften, daß auf der Stelle, wo der gescheiterte Dampfer Oregon liegt, ein Leuchtschiff stationirt werden möge, abschlägig beschieden.— Mareus Stearns, einer der reichsten Männner Chicago's, hat sich in einem Anfalle von Schwermuth erschossen. Er hinterläßt ein Vermögen von fünf Millionen Dollars.— Mr. Slaven, der etwa ein Viertel des Panama-Canals ausgegraben hat, ist nach Aegypten unterwegs zu dem Zwecke, einen Plan für die Durchstechung eines Canals vom Rothen Meere zur Verwandlung der Wüste Sahara in einen See zur Reife(?) zu bringen.— Es heißt, daß jüngst Hunderttausende von Dutzenden Handschuhen aus Deutschland in America eingeschmuggelt wurden.— In Grand Rivers, im westlichen Keutucky wird eine neue eiserne Stadt gegründet. Die Grand Rivers Company besitzt 21,000 Morgen Kohlen=, Eisenerz= und Bauholz=Ländereien, sowie 3000 Morgen Landes an den Ufern der Flüsse Tennessee und Cumberland für Baustellen.
Lösung 59:

J. Seite
** Unfall auf der Aspangbahn. Ueber den Eisenbahn=Unfall,
der sich am Ostersonntag auf dem Schwechater Bahnhofe ereignet hat,
hrinnt hie M Er B. aus SSchmaat Salam p.
Eneesonlaug auf beme Schwechäter Bahlihofe ereirner hat.
bringt die N. Fr. Pr. aus Schwechat folgenden genauern Bericht. Gestern den 6. d. M. um 8 Uhr 18 Minuten früh wurde der Omniduszug Nr. 109 der Aspangbahn normalmäßig von hier in der Richtung nach Wien abgelassen. Der Zug bestand aus einer kleinen, sogenannten Secundair=Maschine, vor welche ein Tender gekoppelt war, dann aus zwei Güterwagen und vier Personenwagen. Letztere waren ziemlich gut besetzt. Als der Zug sich mit geringer Geschwindigkeit dem westlichen Ausgange des langgestreckten Bahnhofes näherte, bog er in Folge unrichtiger Wechselstellung auf ein Nebengeleise ein, auf welchem mehrere mit Kohlen beladene Waggons standen. Die Locomotive prallte mit dem Tender an den letzten Kohlenwagen mit solcher Gewalt an, daß die Maschine mit dem Tender aus den Schienen geworfen wurde und ein Personenwagen, sowie die beiden Güterwagen entgleisten. Dasselbe Schicksal traf den letzten auf dem Nebengeleise stehenden Kohlenwagen. Der Maschinenführer Bergmann wurde auf ein Feld geschleudert und erlitt schwere Verletzungen am Unterleibe. Der Heizer Brückler, welcher eben mit dem Einlagern von Kohle beschäftigt war, fiel in die Heizöffnung der Maschine und erlitt schwere Verbrühungen und Brandwunden. Die Passagiere wurden zwar arg durcheinandergeworfen, doch kamen glücklicherweise die meisten mit dem Schrecken davon. Nur Einzelne erlitten leichte Contusionen und Hautabschürfungen. Die Nachricht von dem Eisenbahn=Unfalle verbreitete sich mit Blitzesschnelle in unserer Stadt, und nach kurzer Zeit umstanden viele Hunderte von Menschen die Unglücksstelle. Auch die freiwillige Feuerwehr von Simmering war rasch zur Stelle. Dieselbe übernahm es, den Verwundeten die erste Hülfe zu leisten. Die entgleiste Locomotive und der Tender wurden arg beschädigt, während die übrigen Waggons intact blieben. Der Weichenwärter Franz Pernegger wurde als Schuldiger auch sofort verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
** An Louisville sind bis jetzt 105 Leichen aufgefunden worden. 12 Personen sind lebensgefährlich und 200 mehr oder weniger erheblich verletzt. Am 29. März wurden 70 Leichen beerdigt. Schaaren von Arbeitern räumen die Trümmer hinweg, und der Neubau der eingestürzten Häuser wird schon diese Woche beginnen. Andere Städte erklärten sich bereit zur Hülfe, die Anerbieten sind aber abgelehnt worden, da das Hülfscomité in Louisville glaubt, der dringendsten Noth ohne fremden Beistand abhelfen zu können. Ein an der Nordseite des Ohio lebender Bewohner Louisville's schildert das Herannahen des Cyklon wie folgt:„Die Wolke näherte sich der Stadt durch die Oeffnung in den Bergen, welche das Ohio=Thal bildet. Sie sah aus wie ein Ballon, drehte sich fortwährend im Kreise und hatte einen sich der Erde nähernden Schweif. Salvenähnlich sah man in der Wolke die Blitze unter furchtbarem Donner zucken. Das Ganze schien eine schlangenartige wirbelnde Masse von elektrischen Strömen zu sein. Einige Secunden lang hörte das Leuchten auf. und eine schreckliche Dunkelheit folgte. Die Wolke machte einen furchtbaren Lärm. Als sie in die Stadt kam, sprang sie über den Ohio, dessen Wasser sich in schäumenden Gischt verwandelte, und verschwand über Jeffersonville hin. In Marion Kentucky, wurde großer Schaden angerichtet, und 18 Personen büßten ihr Leben ein. In Blackford, Kentucky, zählt man 30 Todte, in der Grafschaft Jackson in Illinois 16 und in Grand Tower, Illinois 6 Todte.“
Allerlei.
** Etwa%0 englische Katholiken, darunter der Herzog von Norfolk, Generalmajor Lord Ralph Kerr, Lady Margaret Howard und andere Mitglieder der katholischen Aristokratie Englands, traten DinstagAbend eine Pilgerfahrt nach dem heiligen Lande an.
Monfabré, der langjährige Fastenprediger von Notre Dame wird sich, so wird uns aus Paris, 9. d. geschrieben, nach Rom begeben, um daselbst in einem Hause des Prediger=Ordens Aufenthalt zu nehmen. In gut unterrichteten Kreisen verlautet, Papst Leo gedenke den berühmten Kanzelredner, den so verdienstvollen Vertreter der thomistischen Richtung, in das Cardinals=Collegium aufzunehmen. X ..„„##nan von Johore(snicht Lahore), welcher in einiger
Zeit Berlin besuchen wird, weilt zur Zeit in Frankfurt a. M. Von dort wird dem Berl. Tagebl. Folgendes über ihn geschrieben: Abul Baka Sultan von Johore ist einer der reichsten indischen Fürsten; er steht nicht unter englischer Botmäßigkeit, sondern ist Sonverain. Sein auf der Halbinsel Malakka gelegenes Reich hat ungefähr die Größe von Würtemberg. In Frankfurt, wo er seit sechs Monaten weilt, war er während dieser Zeit wegen eines Halsleidens in ärztlicher Behandlung. Jetzt ist sein Leiden gänzlich gehoben. Das mitteldeutsche Klima bekommt dem Sultan ausgezeichnet. In seiner Begleitung befinden sich sein Neffe. Prinz Omar, sein Secretair Deto Abdul Rahmann, ein äußerst gebildeter, sprachkundiger Mann, ferner sein Koch und zwei Diener Der Sultan und sein Gefolge sind streuge Mohammedaner, trinken keinen Wein, essen kein Schweinefleisch, Wurst und dergleichen. Die Schätze des Sultans an Diamanten sind fabelhaft; seine Gala Uniform die er kürzlich auf einem Ball in Frankfurt getragen, soll einen Werth von 4 Mill. Mark repräsentiren. Die Frankfurter Geschäftsleute sind sehr zufrieden; er soll dort ungefähr 1 Million Mark ausgegeben haben darunter für Photographieen beim Hofphotographen 10.000 Mark. Die rothen Kragen haben es so an sich. Man schreibt der Frankf. Ztg. aus Goslar: Mit unserm Jäger=Bataillon, welches nach
„„„ AnsremAinner=Emiton, Weiches nach
Colmar versetzt ist, ist auch dessen Cantinen=Wirthin und frühere Marketenderin Frau Jung nach dort übergesiedelt. Als nun Frau Jung durch Annonce im hiesigen Localblatt ein Dienstmädchen suchte, welches sie mit nach Colmar nehmen wollte, meldeten sich nicht weniger als— 65 hienge Küchen=Feen. Es müssen sich also leider 64 davon mit den an Stelle der Jäger hier einziehenden Zweinndachtzigern trösten
* 100,000 Mark unterschlagen. Vor etwa 14 Tagen wurde der Hamburger Banquier Wilh. Petersen, wohnhaft Gr. Johannisstraße flüchtig. Die Staatsanwaltschaft sandte dem Flüchtling einen Steckbrief nach, welcher auf Unterschlagung einer Summe von 11,000 M lautete. Derselbe hat den gewünschten Erfolg noch nicht gehabt. Von dem Flüchtigen ist außer andern Geschäftsleuten namentlich sein Schwiegervater, ein in Hannover wohnender Fabrikbesitzer, in schmählicher Weise um eine Summe von 85,000 M. gebracht worden, die Petersen theils im Börsenspiel verloren, zum größten Theil aber wohl mit auf die Reise genommen hat. Ein grotes Berliner Mäntelgeschäft verliert an dem Verschwundenen ebenfalls 12,000., welche es bei P. in baarem Gelde zum Ankauf von Werthpapieren hinterlegt hatte e#grure hat in München am 1. April, dem ersten Tage
der Bierpreis=Erhöhung, begonnen. Wirthe, welche früher 70 bis 80 Liter Bier zu Mittag verzapft haben, setzten an diesem Tage nur etwa 10 Liter ab; dagegen trinkt man Weißbier. Die in der Eisengießerei bei Kustermann beschäftigten ungefähr 600 Arbeiter haben unter sich ein Abkommen dahin getroffen, daß jeder, der Braunbier trinkt, 5 M Strafe zahlen muß; es ist daher gar kein Bier in die dortige Cantine
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99
13. April 1890.
gefahren worden. Das in andern größern Fabriken vorgefahrene Bier
wurde wieder zurückgeschickt. Das beste Geschäft machen die Weißbierbrauereien, es wird nur Weißbier oder Schoppenwein getrunken. Der Restaurateur der Centralwerkstätten des Münchener Centralbahnhofes, woselbst an tausend Arbeiter beschäftigt sind, mußte der Löwenbrauerei das Bier zurückschicken und weitere Zufuhr abbestellen, da die Arbeiter sich sämmtlich der Genusses von„26 Pfennig=Bier" enthalten, ebenso
gWawschigrn kine.. Farlihr nobesienen, vul
sich sämmtlich der Genusses von„26 Pfennig=Bier" enthalten, ebenso die Arbeiter in den Betriebswerkstätten. Die besuchtesten Locale der Stadt, wo die Erhöhung des Bierpreises auf 26 Pfg. pro Liter ein getreten ist, sind verwaist.
** Ueber einen seltsamen Krankheitsfall wird aus Salzstetten berichtet: Die 16jährige Tochter des Bauern Döttling liegt seit 24 Tagen in tiefem Schlaf. Angefangen hat der Zustand mit Brustbeengung; kalte Bäder, Douchen u. s. w. haben nichts geholfen. Das Mädchen wird mit Milch und Eiern ernährt, athmet leicht und hat am Gesichtsausdruck bis jetzt wenig verloren. Man strömt zu ihrer Lagerstätte. Der Vater hat Prof. Liebermeister von Tübingen consultirt, der eine Ueberführung dahin wünschte, welcher der Vater aber sich widersetzte. Medicinalrath Dr. Burkart in Stuttgart hat neue Anordnungen getroffen und bat um fortlaufende Berichte über den Krankheitsverlauf.
**<space> S c h w i n d l e r= P r o c e ß.<space> I n<space> W ü r z b u r g<space> w u r d e n<space> d i e<space> I n h a b e r<space> der Getreidefirma H. Hirschberger&amp; Cie. wegen Wechselfälschung(136 Fälle), Betrugs und einfachen Bankerotts, Moritz Sondhelm zu drei Jahren elf Monaten, Wilhelm Hirschberger zu vier Jahren zwei Monaten, Julius Sondhelm zu drei Jahren Zuchthaus und je fünf Jahre Ehrverlust und Hirsch Löb Hirschberger zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.
** Von einer neuen Rettung durch einen Hospiz=Sund vom St. Gotthard berichtet der Araldo von Como. Ein armer italienischer Arbeiter hatte vergeblich das ganze Tessin um Arbeit abgesucht; er kam Ende Februar ohne Geld ausgehungert und schlecht gekleidet nach Airolo und vernahm da, daß in Andermatt, jenseits des großen Berges, an den Festungsarbeiten wohl leicht Arbeit zu finden sei. Geld für die Eisenbahn hatte er nicht, er machte sich zu Fuß auf und erreichte unter erschöpfendem Ankämpfen gegen Schnee und Bergsturm die Paß=Höhe; bevor er aver zum Hospiz gelangte, brach er zusammen und blieb liegen, unter sich, neben sich und vom Himmel herab über sich nichts als glänzender Schnee. Wie lange er gelegen, weiß man nicht; ein Hospiz=Hund entdeckte ihn auf seiner Streiftour, gab Laut, und der Halberfrorene konnte geborgen werden; die Finger aber waren ihm beinahe alle abgefroren.
** In Marseille herrscht seit Dinstag ein furchtbarer Sturm der die Schiffe auszulaufen verhindert. Das Dach des Valette=Theaters ist eingestürzt. In Toulon zerstörte der Sturm das Dach der HygieneAusstellung.
** Paris, 10. April. Nach einem Trahtbericht der Köln. Volksztg. brach diese Nacht Großfeuer in der Vorstadt St. Honoré aus Die Feuerwehr traf mit halbstündiger(!) Verspätung ein. Drei Menschen stürzten sich aus dem brennenden obern Stockwerk heraus. Zwei Feuerwehrleute sind schwer, einer tödtlich verwundet. Ein Soldat wurde von einer einstürzenden Mauer erdrückt. In der anliegenden russischen Kirche wurden die Kuppel und die Fenster zerstört.
** Unfall. Während eines dichten Nebels ging in voriger Samstagnacht auf dem Leuchtthurm von Bell Rock das Leuchtfeuer aus, indem eine mit Schießbaumwolle gefüllte Patrone losging und das Leuchtzimmer zerstörte. Zum Glück blieb der Nebelsiqnal=Apparat unbeschädigt.
** Meuterei an Vord eines Schiffes. In Queenstown lief die Nachricht von einer Menterei ein, welche an Bord des Dampfers Chow Foo am 28. Januar auf der Reise von Amoy nach Deli auf Sumatra stattgefunden hat. 13 Kulis, welche die Offiziere des Schiffes und die Mannschaft tödten und den Dampfer in Brand stecken wollten wurden getödtet. An Bord befanden sich 250 Kulis. Der Grund der zuczuerei war, buß der Capitain sich weigerte, sie in Singapore zu
** Aus Smyrna, 30. März, schreibt man uns:„Die türkische Zeitung Hidmet bringt die Nachricht, daß im vergangenen Jahre 35 Uebertritte zum Islam stattgefunden haben. Die Uebergetretenen waren: 13 Israeliten, neun Frauen und vier Männer; 13 Griechen vier Männer und neun Frauen; sechs Armenier, drei Männer und drei Frauen; zwei Serben und eine Katholikin. Die Betreffenden werden wohl aus Armuth getrieben zum Mohamedanismus übergetreten sein.
** Aus New.York, 7. d. wird gemeldet: Die Ueberschwemmung des Mississippi nimmt noch größern Umfang an. Die Stadt Greenville steht vollständig unter Wasser. Die Ueberschwemmung hat bereits zahlreiche Opfer gefordert. Bei Alfago kenterte ein Rettungsoo, wodurch 20 Personen ertranken.— Die Gattin des bekannten Millionairs Newland starb plötzlich unter furchtbaren Qualen an der Abendtafel. Das Dienstmädchen hatte Rattengift in die Speisen gethan; dasselbe wurde verhaftet.— Einer hier von Winnipeg eingegangenen Depesche zufolge ist dort ein Brief aus Hudsonsbai angelangt
##ggs######aß de Jud aner im District Athabasca während
des Winters sich in solcher Noth befanden, daß sie Hunde und alle Arten von Hausthieren, ja selbst Kinder tödteten und verzehrten. Das #ben fugr hinzu, daß jetzt große Sterblichkeit unter den Indianern
** New York, 9. April. Nach einem Drahtbericht der Köln. Volkszig. zerstörte em Wirbelsturm in Norwalk die Factoreien. Viele
Frauen und Kinder sind getödtet. In Ohio wurden dreißig ###chen verwunbe., eins getödtet. In Coldins wurden viele Gebäude
20 an seber ei#, Attentat auf Madeira wird uns aus Funchal, 29 3ats,. 9, chrieven:„Vorgestern in aller Frühe, zwischen 3 und 4 Uhr,
in auf den hiesigen hochw. Bischof Dom Manuel Agostinho Barreto ein abscheuliches Attentat begangen worden. Zwei DynamitPatronen sind von verbrecherischer Hand an sein schlichtes Wohngelegt worden; dieselben zerstörten im Platzen Thüre und Fenstern,
ichteten aber sonst glücklicher Weise kein Unheil an. Es liegt wahrcs Rache Act vor. Diese Frevelthat erregt allgemeinen Unwillen. Msgr. Barreto ist durch seinen apostolischen Eifer, Frömmigund allseitige Bildung eine der schönsten Zierden des portugiesischen Episkopates.“ ES
in Neu=Caledonien in furchtbarer Weise. Von den 45,000 Eingeborenen der Inseln(Kanaken) sind über 5000 von dieser schrecklichen Krankheit ergriffen. Einer der eingeborenen
Häuptlinge, Rundo, Oberhäuptling von Kanaka, starb an derselben nach zweijährigem Leiden. Derselbe war in ganz Neu=Caledonien bekannt, da er beim Aufstand der Eingeborenen von 1878 Partei für die Frauzoien exgriffen hatte. Das XIX. Siéele berichtet, daß drei Europäer ebenfalls angesteckt worden seien. Auf dem Colonial=Ministerium behauptet man jedoch, keine Kenntniß davon zu haben. Die Behörden haben Spiläler für Aussätzige errichtet und andere Maßregeln ergriffen,
elngige Frrichter und undere Mußregein ergriffen,
###r#oreitung der Krankheit Einhalt zu thun. Bisher hatten
dieselben aber nur wenig Erfolg.
S ntzang.; in Indien. Der Argwohn, daß von Mal as unte den Augen der Engländer ein lebhafter Sklavenhandenach Birma betrieben wird, bestätigt sich. In Rangun sagte kürzlich
Mad Is aus, daß es mit Gewalt auf einen Tampfer in Nege., kam geschafft, nach Rangun befördert und dort für
80 Rupuc. verfauft wi den sei. Ein anderes Mädchen wurde drei Tage lang in einem Hause eingesperrt und darauf für 90 Rupien verkauft. Der Mädchenhandel wird in Rangun systematisch betrieben. Da
die Thatsachen mehrern englischen Parlaments=Mitgliedern mitgetheilt worden sind, so wird die Angelegenheit wohl demnächst im Unterhause zur Sprache kommen. in Unterhäufe
** In Bali, einer Insel im indischen Archipelagus, östlich von Java, ist die Wittwen=Vervrennung noch immer Mode, tronz allen Verträgen mit der niederländisch=indischen Regierung. Die Wittwen werden mit den Leichen ihrer Männer verbrannt. Die Sklaven der Letzteren theilen das Smiasal des Dahingeschiedenen, falls er einen hohen Rang bekleidete. Die Regierung hat das Erdolchen von Wittwen nicht verboten. Vor Kurzem wurden drei Weiber eines verstorbenen Häuptlings in dieser Weise geopfert.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 59. Preis-Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis sünf Mal Band 38 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Vom alten Stamm. Novelle von F. Freiin von Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. Fügungen. Novelle von Otto Osberg) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
60. Rebus.
rufe
Hand
61. Verwandsungs-Aufgabe.
Born
Aus dem in der Mitte des Kreuzes stehenden Worte„Hand“ sind durch fortgesetzte Verwandlung je eines Buchstaben die vier Wörter: ruse, Wein, Born, lieb zu bilden. Jede Verwandlung muß ein sinnrichtiges Wort ergeben.
62. Räthsel.
Getrennt ist's ein gar heilig Ding Für mich, wie Jedermann.
Vereint ist's eine That, die bringt Dir schwere Strafe dann.
63. Verwandlungs-Arithmogrph.
1 2 3 4 3 ein weiblicher Vorname.
1 5 5 3 6 ein Vogel.
7 1 g 9 10 eine berühmte Dichtung.
11 6 12 10 10 3 eine besondere Art Sitzplatz in Gärten.
4 13 3 9 3 ein weiblicher Vorname.
5 12 2 3 6 verwesende Substanzen.
6 3 12 11 3 14 ein Tanz.
9 1 5 8 5 der Name eines schädlichen heißen Windes. 9 10 3 13 4 ein Gegensatz zu„flach“.
10 15 12 6 14 eine Festung in Preußen.
10 15 12 6 1 eine Bezeichnung für mosaisches Gesetz.
Man ersetze die vorstehenden Zahlen durch Buchstaben und bilde dadurch die bezeichneten elf Wörter. In den richtig gefundenen Wörtern soll sodann je ein Buchstabe gestrichen werden, worauf elf neue, sinnrichtige Wörter entstehen, woraus durch Umstellung der Buchstaben abermals elf Wörter zu bilden sind, deren Anfangsbuchstaben, richtig geordnet den Namen eines bekannten Componisten nennen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
54. Preis-Rösselsprung.
Aus meinen großen Schmerzen.] Sie fanden den Weg zur Trauten,
Doch kommen sie wieder und klagen, Und klagen und wollen nicht sagen, Was sie im Herzen schauten.
Mach ich die kleinen Lieder,
Die heben ihr klingend Gefieder Und flattern nach ihrem Herzen.
55. Rebus
Wenn die Nachtigall singt, trauert der Mehlwurm.
56. Silben-Räthsek. Principal Orsini Ramses Tartarus Uarda Goltlieb Abegro London
57. Diamant-Räthsek.
6
e n e 1 F 1 d
58. Anagramm.
Ernte— Rente.