Um dieses während des December-Monates unbedingt möglich zu machen, haben uns daraus erwachsen, jetzt alle Waaren
wir ohne Rücksicht auf die grossen Verluste, die
dem Ausverkauf unterstellt. Es bietet sich demnach bei der enormen, nicht zu übertreffenden Auswahl und Mannigfaltigkeit in allen Artikeln
die billigste und beste Gelegenheit
zum Einkauf für
Im Lager der Kleiderstoffe
Abgepasste Roben in eleganten Cartons mit feinem Ausputz,
vollständige Robe—4 Mk., 5 Mk., 6½—7½—9 Mk., 10—12 bis 20
die eleganteste.
Damentuche— Elegante carrirte Stoffe— Ballstoffe— Seidene Stoffe— Unterröcke— Schürzen— Ball-Echarpes— Umschlagtücher.
In der I. Etage sind zum Ausverkauf gestellt:
Portièren, Tischdecken in einer Auswahl, die grosser nicht existirt
Teppiche—Reisedecken—Bettvorleger—
Schlafdecken—Stepndecken in Wolle und Atlas.
Im Lager für Weisswaaren sind zum Ausverkauf gestellt:
Damast-Tafel- und Theegedecke— Gardinen— Taschentücher jeder Art— Bunte und weisse Bettdecken— Siamosen
Reste Bedarf.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
gur Stockwerte und Vinterhauser mit Sonr Beilage 30 Ofg. monatlich.
ARNZTTZZT
Nr. 337.
Köln, Mittwoch, 10. December 1890.
Vierter Jahrgang.

2.
*
Röliier Koral-Anzeiger Nr. 387 a Mlltmoch. 10. Pecember 1390.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Dec.
Geburten. Paula Anna Maria, T. v. Arn. Arens, Schneider, Röhrerg 6. Anton, S. v. Anton Wind, Tagl., Biberstr. 1B. Anna Joh., T. v. Anton Jos. Heinzen, Kaufm., Andreaskl. 4. Lucia Barb., T. v Joh. Hub Hölzgens, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 38.- Kaspar, S. v. Jacob Weiden, Tagl., Salzg. 3.- Franz, S. v. Anton Nagelschmidt, Tagl., Agrippastr. 77.- Heiur., S. v. Aug Kother, Kaufm., Bayenthal, Kölnstr. 262.— Aegid. Jos. Leonh., S. v. Leonh. Kever, Fuhrm., Weingartengasse 7.- Karl, S. v. Val. Hottenroth, Metzger, Thürmchenswall 36. Heinr. Karl M ritz, S. v. Hermann cheurer, Handl.=Geh., Hermannstr. 19. - Joh. Bapt., S. v. Friedr. Schmitz, Zimmerm., Bayenstr. 31,- Leonhard, S. v. Gottfr. Becker, Steinhauermstr., Rosenstr. 34.- Maria Henr. Elisab., T. v. Joh. Meynen, Buchb., Mörserg. 31.- Joh. Bapt., S. v. Leonhard Nabbe, Bildh., Minoritenstraße 8. Gerhard, S. v. Franz Symnofsky, Kutscher, Gr. Brinkgasse 13.= Wilh., S. v. Gottfried Porschen, Schreiner, Gr. Brinkg. 2. Anna, T. v. Paul Michalsto, Schenkw., Eifelplatz 4. Kath. Elisabeth, T. v. Karl Baur, Kausm, Kyffhäuserstr. 11.— Anna Kath. T. v. Ch.ist Trimborn. Tagl., Blaubach 70.- Franz Aua. S. v. Jul. Franz Imhoff,Kaufm., Augustiner= platz 2.
Sterbefälle. Olga Elisab. Weingarten, 1 M. 12., Luxemburgerstr. 25.- Elisab. Weingarten, geb. Mönch, 38., Im Euleng. 15.- Theodore Böninger, 1., zu Brühl.= Eva König. 1 J. 2., Weißgerbereckg. 4.
Maria Mehl, 21., Gr. Griechenmarkt 113: Cäcilia Christ. Kath.
chmitz, 16., Wallrafsplatz 3.= Joh. Bapt. Schmitz, 2 St., Bayenstr. 31.— Elisab. Falkenstein, Wwe. Neußer, 66., Salier Ring 44. Elisab. Dickmann, geb. Rösrath, 42., Gereonswall 62. Maria Elisad. Kesper. geb. Schäfer, 27., Sterneng. 21- Anna Reichert, geb. Neu, 55., Weichserhof 26.- Friedr. Ernst Luts, 1<space> J.<space> 1<space> M.,<space> T a u b e n g a s s e<space> 1 1.<space>-<space> S o p h i a<space> Schäfer, 1 J. 10., An St. Magda= lenen 7A.
Heirathen. Franz Beenen, Kaufm., v. Uerdingen, u. Jos Beckers, v. Nachen.
— Everh. Fey, Schlosser, v. Dransdorf, u. Gertr Königsfeld, v. hier. Wilhelm Gras, Musiker, v. hier, u. Maria Oehl, v. Elberfeld.- Jos. Röckerath, Buchhltr., v. hier, u. Aug. Dammer, v. Gladbach.
Heiraths=Ankündigungen. Franz Hinsen, Seminarleh er zu Linnich, u. Laura Maus, Brüderstr. 2A. Peter Dorner, Hotelier, zu Aachen, u. Maria ##en, Drususgasse 19. Herm. Horn, Kaufm., hier, u. Neb. Vasen, zu Ruhroit.
A Frhr. v. Los, commandirender General des VIII. Armeecorps,
traf gestern Nachmittag 3 Uhr 8 Minuten mit dem rechtsrheinischen Schnellzuge von Frankfurt hier ein.
K. Ein Hausirer erschien vor einigen Tagen Abends kurz nach
6 Uhr in der Wohnung eines an der Albertusstraße wohnenden Beamten und sagte der anwesenden Frau, ihr Mann habe ihm eine Korallenkette abgekauft; sie solle ihm zwei Mark geben, den Rest zahle ihr Mann selbst. Die Frau verweigerte die Zahlung mit dem Bemerken, daß ihr Mann, wenn er eine Kette kaufe, dieselbe auch bezahle. Darauf machte ihr der Hausirer nichtswürdige Anträge, faßte sie an den Armen und wollte ihr Gewalt anthun. Die Frau riß sich aber mit Aufbietung aller Kräfte los, versetzte dem Menschen einen Fußtritt und floh in die nebenan liegende Küche. Als der Hausirer sein Vorhaben vereitelt sah, packte er schnell seinen Kasten und eilte die Treppe hinab auf die Straße, wo er bald verschwand. Der Hausirer war von großer Gestalt, trug Schnurr= und Backenbart mit ausrasirtem Kinn, hatte blasses, abgelebtes Gesicht und war mit dunkelm Ueberzieher und schwarzem Filzhut bekleidet.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: von einem Rollwagen während der Fahrt durch die Stadt ein 13 Kilogramm schwerer Ballen Baumwollenwaaren; vom Speicher eines Hauses an der Engelbertstraße zwei Leintücher und einer Frau auf dem Bahnhof zu Longerich ein Bündel mit Kleidungsstücken, Gemüse usw.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 97. Ab.=Vorst. Der Compagnon. August Voß, Fabricant: Julius Eyben. Mathilde, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Adele, deren Tochter: Adele Doré. Oscar Schumann, Adelens Bräutigam: Rudolph Leyrer. Bernhard Voß, Kanzleirath: Reinhard Tenhaeff. Fanny. Betty, Cäcilie(dessen Töchter): Louise Eckart, Mary Sieger, Elise Wolf. Ferdinand Winkler: Otto Beck. Wittwe Lerche: Karoline Lanius. Louise, deren Tochter: Anna Braga.— Donnerstag den 11. Dec.: 98. Ab.=Vorst. Die Meistersinger von Nürnberg.
Vereins=Nachrichten.
2 Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am SonntagAbend im großen Gürzenich=Saale unter Leitung des Hru. Otto Singer eine Liedertafel, welche großen Anklang fand. Die Orchesterstücke führte die Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Hrn. W. Beez aus. Von besonderm Interesse waren die Männer=Chöre, welche fast durchgängig unter dem neuen Dirigenten neu eingeübt waren und vom Verein zum ersten Mal gesungen wurden. Großen Beifall erzielten namentlich„Der Corsar“ von F. Debois, sowie die beiden Männer=Chöre mit Instrumental= Begleitung:„Landkennung“ von Edvard Grieg. in welchem Hr. Rudolph Keller das Bariton=Solo übemommen hatte, und„Deutsches Heerbannlied“ von Rud. Weinwurm. Franz Liszt, ein seltener Gast für MännerChöre, war durch die beiden Compositionen„Vor der Schlacht" und „Saatengrün“ vertreten, welche schwer zu singen, aber von packender Wirkung sind. Frl. M. Gerlach, welche über eine hohe Sopranstimme verfügt und in ihrer Vortragsweise gute Schulung verräth, sang mehrere Solo=Lieder, von denen namentlich das letzte:„Der Vogel im Walde“ von Taubert, die Zuhörer zu stürmischen Tacapo=Rufen hinriß. Ein talentvoller Schüler des Hru. Prof. Japha vom hiesigen Conservatorium, Hr. W. Hennrichs, trug u. a. das Concert=Allegro für Violine mit Orchester=Begleitung von A. Bazzini mit großer Fertigkeit vor.— Eine in der Wolkenburg veranstaltete Sammlung zum Besten einer Weihnachts-Bescheerung für dürftige Kinder ergab etwa 400 M.
Weihnachts=Divertissemenichen. Wenn Cäcilia Wolkenburg zum Besuche ihrer Divertissementchen einladet, darf man stets gewiß sein, daß sie wieder etwas Neues und Besonderes zu bieten hat, und ein Blick auf das so eben veröffentlichte Progrämmchen beweist wiederum, wie die wohlthätige Dame es versteht, ihren Besuchern, die sie ja stets so zahlreich in ihrem wohlthätigen Wirken unterstützen, ein paar heitere und unterhaltende Stunden zu bieten. Die Hauspoeten und Componisten haben wieder zwei neue opera zu Tage gefördert, deren vielversprechende Titel Trolliges erwarten lassen. Außer unserm bekannten Dichter=Componisten Antonius Hafermann, der mit seinem gemüthlichen Humor und nie verletzenden Witz sowie reizend gestohlener Musik stets Anziehendes bietet und auch dies Mal wieder mit einem lustigen Singspiel„Jonathan oder: Das zweite Gesicht" debutirt, verspricht noch eine große musikalisch=dramatische Studie eines compositore anonymi „Die Zesiani und Samponi“ oder„Da Capo und Caramella“, eine brastische Parodie auf die italienische Opernmusik, recht ergötzlich zu werden. Alles in allem ist das sehr zu lobende Streben der Cäcilia wohl zu unterstützen, und die Besucher werden, wenn sie bei der Aufführung herzlich gelacht haben, auch noch das Bewußtsein mit nach Hause nehmen, ein gutes Werk mit gefördert zu haben.
Der Nicolaus=Ball, welchen der Gesang=Verein Gutenberg am Sonntag=Abend im Luisen=Saal abhielt, hatte solch' starken Zuspruch gefunden, daß der Saal schon vor Beginn der Festlichkeit ganz gefüllt war. Mit großer Spannung sahen namentlich die Damen der angekündigten Vertheilung von prachtvollen Geschenken entgegen. Daß hierbei die hohen und vielseitigen Ansprüche der Damen befriedigt werden konnten, dafür hatten die Mitglieder, und in erster Linie die Ehrenmitglieder, gesorgt. Einer edeln Anregung folgend, wurde außerhalb des Programms für eine arme Wittwe eine kleine Sammlung veranstaltet, welche die Summe von 27 M. einbrachte. Der Verein sang vor Anfang des Festballes zwei kleine Volkslieder mit gewohnter Fertigkeit.
□„Alaaf Köllen“, die im Pius=Bau gebildete neue CarnevalsGesellschaft, deren Leitung Hr. Schriftsteller Wilh. Koch übernommen hat, veranstaltete am Montag ein Familienfest, eine Art General=Probe, welche als durchaus gelungen bezeichnet werden darf. Alle Darbietungen waren vortrefflich nach jeder Richtung hin. Hr. Wolff brachte in seinem Prolog das Ziel der neuen Gesellschaft und ihre Devise:„Von Zoten frei die Narrethei“ in poetischer Form und sehr wirksamer Weise zum Ausdruck. Die Reden der Herren Sonnenberg, Daners und Eicher, sowie die musikalischen Vorträge der Herren Feith. Bernbach, Grausöger und von Mitgliedern des Kölner Sängerkreis fanden lebhafte Anerkennung. Auch unter den gemeinschaftlichen Liedern, deren Dichter leider nicht genannt wurden, war mehr als eine Perle. Hr. Wiersberg erzielte großen Erfolg mit seinem Theaterstückchen„Die Einquartierung", welches in einer für Tilettanten vorzüglichen Weise aufgeführt wurde. Der Vorsitzende zollte den einzelnen Leistungen das verdiente Lob und leitete die Festlichkeit mit großem Geschick. Die recht lebenskräftige Gesellschaft hat die Capelle des 40. Fusilier=Regiments unter Leitung des Hrn. Brauer für die Ausführung des instrumentalen Theiles ihrer Festlichkeiten gewonnen. Da bei der Mitwirkung tüchtiger Kräfte an einem guten Gelingen auch der eigentlichen Carnevals=Sitzungen nicht zu zweifeln ist, so dürfen die Mitglieder von„Alaaf Köllen“ auf eine Reihe sehr genußreicher Stunden sich freuen.
Vorläusiges Ergebniß der Volkszählung am 1. December 1390 in Köln.
Zunahme(+) oder Abnahme
Ortsanwesende Bevölkerung(—) vom 1.
am 1. December
Dec. 1885
In der Zeit vom 1. December 1885 bis 1. December 1890 betrug die Zunahme der Bevölkerung in Alt=Köln 19,14 pCt., in den Vororten 15,63 pCt. und in Köln überhaupt 17,58 pCt. der Anfangsbevölkerung. Vom 1. December 1880 bis 1. December 1885 erhöhte sich in Köln die Seelenzahl von 144.738 auf 161,401 d. i um 11,18 pEt der Anfangsbevölkerung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10.
1890.
22
Lucy.
Nach G. de Beugny’Hagerne frei bearbeitet von Walther Helmes.
Während die vorerzählten Ereignisse sich in den Vereinigten Staaten von America zutrugen, hatten Lord und Lady Doverley das Mögliche und Unmögliche versucht, um das ihnen auf freche Weise geraubte Kind wieder zu finden. Der Lord hatte erst 1000, dann 10,000 Pfund Sterling ausgesetzt; aber Niemand wollte sich den hohen Preis verdienen. Gegen William Strompson, dessen Urheberschaft keinem Zweifel unterlag, war nichts zu unternehmen, da er sich zur Zeit des Verbrechens in Paris aufhielt. Eren so vorsichtig hatte Ned Spelling verfahren; er hinterließ keine Spur seiner bösen That. Alle aus englischen und irischen Häfen auslaufenden Schiffe wurden eine Zeit lang überwacht, und wenn Lucy nicht so unkenntlich gewesen wäre in Folge ihrer äußern Verwandlung, so würde der Beamte sie auf dem Glasgow ermittelt haben; so kam es ihm aber nicht in den Sinn, daß er die Tochter eines Lord vor sich sehe. Der Agent hatte sehr genau die Passagierliste studirt und danach die Zahl der Kinder festgestellt; aber ebenfalls ohne Erfolg, da Lucy vorübergehend den Platz eines kurz zuvor verstorbenen Kindes einnahm. Als Lady Helena schließlich die Hiffnung aufgeben mußte, ihren Liebling wiederzufinden, hielt es sie nicht länger mehr in England, wo zwei Mal so schweres Unglück über sie hereingebrochen. Auch Italien weckte in ihr trübe Erinnerungen, sie bat also ihren Gatten, sie nach Frankreich zu führen. Zuvor aber gab sie Befehl, die Nachforschungen nach Lucy mit allem Eifer fortzusetzen. Etwa zur selben Zeit, wo die Irländer sich auf ihren Concessionen niederließen, kam Lady Doverley in Paris an, wo sie in größter Zurückgezogenheit nur für Gott und die Armen leben wollte.
11.
Zehn Jahre sind verflossen; die Träume Patrick Duncan's haben zum großen Theil ihre Erfüllung gefunden; die Colonie Clamorghan — diesen Namen hatte er ihr gegeben zur Erinnerung an seine Heimath— steht so blühend da wie möglich. Der Graue Bär und seine Söhne haben einen großen Theil des Waldes beseitigt und nur einen Streifen Gehölz an der Grenze der Besitzung gelassen. Aus dem Ertrag aus den gefällten Akajou=Stämmen, von welchem Patrick nie einen Dollar annehmen wollte, haben die dankbaren Squatter gar mancherlei nützliche Geräthschaften und schöne Sachen aus den Städten heimgebracht, mit denen sie den guten Leuten regelmäßig bei ihrer Rückkehr eine Freude bereiten. Zahlreiche Rindvieh= und Schaf=Heerden weiden östlich vom Flusse, während die Ländereien am andern Ufer in prachtvolle Kornfelder und Gemüsegärten umgewandelt sind.
Daniel und seine beiden Söhne theilen sich mit Patrick in die Arbeiten und den Ertrag der Anpflanzungen, indeß Toby, jetzt ein großer und schöner junger Mann, wenn ihn nicht zu Hause wichtige Beschäftigung zurückhält, seine Büchse über die Schulter wirft, eine prachtvolle Meute— Geschenk des Grauen Bären— loskoppelt und sich in die Waldungen vertieft. Er ist der Jäger der Colonie und läßt es ihr nie an gutem Wildpret fehlen; dabei betrachtet er es noch als seine besondere Aufgabe, die wilden Bestien, die eine stete Gefahr für den Menschen sind, auszurotten.
Ohne den glücklichen Gedanken, die Kräfte der drei Familien auf die Urbarmachung eines einzigen Fleckes Erde zu vereinigen, würde weder Patrick noch Daniel je Erfolg von ihrer Arbeit gehabt haben. Aber auch ihre vereinten Kräfte genügten bald nicht mehr zur Bewältigung der sich häufenden Arbeit. Sie mußten also eine Anzahl von Mulatten oder Weißen, die kein Glück bei ihrem Abenteurerleben gehabt, in ihre Dienste nehmen, und die Bevölkerung von Clamorghan bestand nach zehn Jahren bereits aus mehr als dreißig Köpfen, Frauen und Kinder einbegriffen. Da die Gebäude der Colonie sich auf dem Grund und Boden Patrick's befinden, so hat man ihn zum Oberhaupte der Colonie gewählt; aber er thut gewohnheitsmäßig nichts, bevor er nicht den Rath des Grauen Bären eingeholt hat. Zu Beginn ihrer Ansiedelung litten unsere braven Irländer sehr unter dem Umstande, daß sie jeder geistlichen Hülfe und Tröstung vollständig entbehren mußten. Aber seitdem der Graue Bär ein Mal seine Geschäftsreisen bis New=Orleans ausgedehnt und dort an zuständiger kirchlicher Stelle den Wunsch nach einem katholischen Priester kundgegeben, ist auch hierin Abhülfe in so fern getroffen, daß alljährlich ein Mal ein Missionar Clamorghan besucht, sich dort einige Tage aufhält und diese einfachen und schlichten Leute in ihrem Glauben befestigt.
Lucy ist die kleine Königin von Clamorghan. Zu der Zeit, wo wir sie wiederfinden, ist sie ein reizendes junges Mädchen von achtzehn Jahren; die langen schwarzen Haare umrahmen ein lächelndes Gesicht mit gleichmäßigen Zügen, aus ihren dunkeln Augen strahlt Lebensmuth und die Reinheit einer unverdorbenen Seele. Sie übt über all' diese rauhen Menschen eine Herrschaft, der sich Niemand zu entziehen versucht. Ein Wort von ihren Lippen ist ein Befehl für Alle; mit einem Blicke besänftigt sie den Zornigen. Sie ist es, welche die Andern pflegt in ihrer Krankheit, welche Zwistigkeiten zum friedlichen Vergleiche bringt, tröstet und ermuthigt und die Wunden der Seele eben so wohl wie jene des Körpers zu heilen weiß.
Eines Abends arbeitete Vater Duncan am Rande des Waldes, als Toby, auf einer Schulter die Büchse, auf der andern einige Stücke Wild, an ihn herantrat.„Guten Abend, Vater! Ich habe dich aufgesucht, um mit dir ein Wort allein zu reden.“
„Was hast du mir zu sagen?“ antwortete der Vater.
„Ich habe eine Bitte an dich.“
„Laß hören deine Bitte. Ich bemerke schon seit einiger Zeit, daß du etwas auf dem Herzen hast.“
„Es ist wahr, Vater, mich verfolgt schon lange ein Gedanke ... ich bin dreiundzwanzig Jahre alt, und ich glaube, das ist alt genug, um sich eine Lebensgefährtin zu wählen. Ich fühle mich auch stark genug, um sie gegen alle Arten von Gefahren zu vertheidigen.“
Die Blicke des Vaters ruhten mit Stolz auf seinem Sohne. „Im letzten Punkte stimme ich dir bei; du bist fast eben so stark und erfahren wie ich selbst. Aber woher willst du denn eine Frau nehmen?“
„Wie kannst du nur so fragen, Vater?“
Duncan lächelte.„Ich wollte nur ihren Namen von dir hören; wir haben nur zwei junge Mädchen in der Colonie, und eine davon ist deine Schwester...“
„Du weißt so gut wie ich, daß ich mir keine Frau aus dem Fort Washington hole.“
„Also kannst du nur deine Adoptivschwester meinen. Ja, mein Junge, wenn wir hier tausend Mädchen hätten, so brauchte ich dich doch nicht zu fragen, wer das Weib deiner Wahl sei. Lange schon habe ich bemerkt, daß sich deine brüderliche Zuneigung für unsere Lucy allmälig in ein anderes Gefühl verwandelt hal. (Fortsetzung folgt.)
Vermouth di Torino
Flasche
à Mk. 1,90
„.—
Marke Nr. 30 der Deutsch=Italien. Wein=Import=Gesellschaft Cen tral=Verwaltung Frankfurt a. .) ist ein italten. VermontyWein, welcher aus Trauvensaft feinster Moscateller Trauben und Vermouthkraut hergestellt ist; derselbe befördert den Appetit ohne zu eihitzen und ist als diätetisches Mittel ganz besonders zu empfehlen, da durch königl. ital. Staatscontrole Garantie für absolute Reinheit geboten ist. Ganz besonders wird darauf aufmerksam gemacht, daß dieser italienische Vermouthwein aus seur gehaltvollem extrattreichem und garantirt reinem Wein dargestellt wird, und daher nicht wie bei vielen ähnlichen Fabricaten durch Zusätze die geringe Qualität des Weines verdeckt zu werden braucht. Die Verkaufestellen wirden durch Annoncen bekannt gegeben.*(5)
Gold. Med. etc.
der
nüber de
Kirche:
Auf
Mützenfahrik,
Oe Grosse Auswahl
zu bekannt billigen Preisen.
Der großartige, nie dagewesene Erfolg hat bewiesen, daß unter allen Abfuhrmitteln die allein echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen das bene sind, weil ihre Wirkung absolut sehmerzlos, milde und sicher ist, dabei die täglichen Kosten nur 5 Pfennige betragen, was sie zu: gleich zum billigsten Arzneimittel macht. Man verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, unter besonderer Beachtung des Vornamens, da viele werthlose Nachahmungen existiren. Die auch außen am jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 heizustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte. Bestandtheile: 25 3 Kola=Auszug, 109 Cacao, 65 5 Zucker. Schachtel### in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
sind die Folgen de: Vernachlässigung
jedes Hustens; denn je stärker derselbe auftritt je mehr erschüttert und attaquirt er die Athmungsorgane. Wer den Husten energisch heben will, bediene sich der Fay's Sodener Mineral-Pastillen. Diese sind aus den Heilsal#en der hochrenommirten Curquellen Soden's bereitet, und es muß wohl einleuchten, daß wo gleiche Bestandtheile auch gleiche Wirkung ist. Deswegen werden Fav's Sodener Pastillen auch als das rationellste und best bewährteste Mittel gegen Husten 2c.:. ärztlich empfohlen und verordnet. Erstere sind in allen Apotheken, Droguen= und MineralwasserHandlungen à 85 Pfg. die Schachtel erhältlich.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Ernste Hals- und Brustleiden
am 9
Leuchtkraft des Gases
December 1890 Gasfabrik 19,8 Lad.—
Stadt
Rorinnone am 9. December, Abends 7 Uhr m 2,58— 5 cm.

so eine Anihrem AbenBevölkerung is mehr als die Gebäude befinden, so aber er thut des Grauen litten unsere der geistlichen Aber seitdem New=Orleans den Wunsch hierin Abn Missionar d diese einder Zeit, wo sen von achtin lächelndes lugen strahlt dle. Sie übt sich Niemand t<space> e i n<space> B e f e h l<space>
Sie ist es, Zwistigkeiten igt und die rs zu heilen
des Waldes, ndern einige r! Ich habe
r.
einiger Zeit,
ein Gedanke übe, das ist ch fühle mich hren zu verinem Sohne. eben so stark nn eine Frau
n dir hören und eine darau aus dem
Ja, mein brauchte ich Wahl sei. e Zuneigung vandelt hat.
ch=Italien. schaft Cen ankfurt a. Vermontyrauvensaft ellt ist; der isches Mittel itscontrole onders wird ein aus seur n dargestellt surch Zusätze Die Ver*<space>( 5)<space>
erangAuswahl
en, daß unter andt's Schweios, milde und n, was sie zu: stets Apotheker tung des Vornuch außen auf Silge 1,5 0,5 Gr., dazu Quantum, um Lepöt: Köln,
durch den Ge len beseitigt,
1gen und die
fehlen sollte. Schachtel### kengasse=.
die Folgen der nachlässigung erschüttert und isch heben will, sind aus den t. und es muß iche Wirkung das rationellste mpfohlen und Mineralwasserolzmarkt 3
adt
5 cm.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 a Mittwoch, 10. Pecember 1890.
Seite
und Kindermäntel,
als: Regen= und WinterMäntel, Jaquettes, Visites, Radmäntel 2c
Herneuesten
Genres
in jeder Preislage
10, 12, 14, 18. 20, 30 bis zu den hochfeinsten
S
odellen
von 30—150 M.
Kindermäntel
wegen Aufgabe zur Hälfte
des Preises.
e KERELATAA
legante
Aufertigung nach Maß
unter Leitung bewährter Kräfte in kürzester Zeit.
Visites, Radmäntel 2c. bis zu den hochfeinsten. des Preises. in kürzester Zeit.62
Magdalene Kaufmann=Klaes vorm. W. Fuhrländer Nachfolger, Schildergasse 59. gegenüber der Bade=Anstalt
amentlich
empfehlen, zu Weihnachtsgeschenken geeignet, eine Partie zurückgesetzter Mäntel
weit unter Preis.
See?
Was macht unsern Kleinen die grösste Freude?
Unstreitig richten sich Aller Augen vom Christbaume zunächst zur Krippe unter oder neben dem Baume, nach Maria, Joseph, dem Jesukindlein in der Krippe, nach den Hirten mit ihren Schafen, Ochs und Esel. Die Aeuglein der Kleinenleuchten vor Freude, wenn sie den Mohrenkönig und die beiden andern Könige in ihren reichen Gewändern
renn und
einherschrei#ten senen. Sclbst die Eltern haben ihre Freude an dem bunten Bilde, das so erhebend
sich belohnt für die geringe Mühe und Aus
„<space> a n d e r n<space> K ö n i g e<space> i n<space> i h r e n<space> r e i c h e n<space> G e w ä n d e<space> u. mit ihren kostbaren Gaben erblicken, we e sie im Gefolge derselben die Kameelr u *<space> I<space> E l e p h a n t e n<space> m i t<space> i h r e n<space> F ü h r e r n<space> e i n h e r s c h r<space>
n am ten sanen Salhet die Elltern hahen 1
es uf das Gemuth der Kinder wirkt, u. finden sich belohnt für die geringe Mühe und Aus #lage, welche ihnen die Krippe verursacht
M
— Auch in diesem Jahre habe wieder eine eiche Auswahl an Figuren etc. ausgestellt im
use Antengasse 3, Gleich un der schilder. rasse.— Kleine Figuren u. Thiere, p. Stück 10 u. 15 Pfg., mittl.Grösse 25 u. 35 Pfg., grössere 1 M. u. höher.— Krippenhäuser von Naturholz Mit Stienuden u. Moosverzierung zu M..20, 1,80,.50 u. höher. Fü—5 M. lässt sich schon eine hübsche Darstellung machen, welche die Kinder jahrelang erfreut. Christbaumständer von Naturhol“, mit Waldboden, sehr stark, von 50 Pfg. an.— Dreh-Musikständer.— Christbaumschmuck in reicher Auswahl u. zu billigsten Preisen.— Dringende Bitte um frühzeitigen Einkauf. Auf Wunsch stelle d. Sachen zurück u. schicke erst vor d Feiertagen zu. H. J. Bornheim, Antonsgasse 5, gleich an der Schildergasse.
Für Weihnachts=Geschenke
emupsiecht sein reichhaltigs Lager von
Juwelen-, Gold-, Silber-, Corallund Granat-Waaren
8 Jos. Grass, Juwelier,
##. 26 Unter Taschenmacher 26.
Reelle Bedienung. Villigste Preise.
## Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33.
Vogel= und Papageien=Käsige.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt, M. 1,50, 1,75.
Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
meaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—. Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13.50. Für die Güte garantireich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
S
J. Th.
Höhle 31—33.
Kinderkochherdchen, Küchen= und Küchen=Einrichtungen.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
B. Neukirehen, Hohestrasse 90,
empfichlt.
Christbaumschmuck
in noch nicht dagewesener Auswahl.
Gräßte und geschliffene
R9 5 NC
enster
AS SUE
bis zu den gr#ßten Dimensonen
(auch an bereits eingesetztem Glase
für Ladentbüren, Scaufenster,
windfang, Jtur=Adschlüsse,
Treppenbausienster etc. werden
in kunstvoll. Ausführung schnell
und billig angefertigt in der
Kunst-Glas-Aetzerei von
Fredr. Winterhoff
Stammheimerstraße Uro. 108
58.50 HGan der Flora.
### 6 geldene ele.
In einer Nacht
beseitigt Lanolin=Crôme von Jünger&amp; Gebhardt in Berln Falle Mitesser, Fröstbeulen, Lippenrisse 2c. und ist geradezu unersetzlich gegen ausgesprungene Haut. Die große Lose zu nur 1 R. echt und frisch zu haben bei
# M. Hamecher, Schildergasse.
Traßmühle, Ste ubrecher
und Locomobile.
Die im Besitz der Stadt Köln befindliche Traßmühle, der Steinbrecher und die zugehörige Betriebs=Locomobile, welche am Sicherheitshafen in der Nähe des Eigelsteinerthores aufgestellt sind, sollen, weil nunmehr entbehrlich, zum Verkauf auf Abbruch öffentlich ausgeschrieben werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf dem unterzeichneten Tiefbau=Amt Ratbhausplatz Nr. 5) während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Angebose sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 18. d.., Vormittags 11 Uhr, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird, hierher einzureich u.
Die Maschienen=Anlage kann am Montag den 15. d. M. im Betriebe b sichtigt werden.
Zuschlagfrist vier Wochen.
Köln, 6. December 1890.
Tiefban=Amt,
I..:
Genzmer.
Ein unüt ertrof=
fenes Heilmittel gegen alle Arten Nervenleiden ist allein d. echte Prof. Dr Lieber's
Nerven-Kraft-Ellxir,
besonders gegen Schwächezustände, Herzklopen, Angstgefühle, Berlemmung, Schlaflosigkeit, nervöse Erregun gen u. s. w. in Fl. zu 1½, 3, 5 u. 9 K. Ausführl. im Buche„Krankentrost“, gratis erhältlich in Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Bestandth.: Rhabarb., Sternanis, Cardam., Fenchel je 7,, Baldr., Lupuli, Musk., Pefferm je 16,0. Coccabl., Chinar., Ingw jel8, 0. Pomer., Latritz.je 18, 0. Malaga, Sherryje 50.0
us am samrne snf.n bes az a
Lager in Kristaul, GLAS. PORZELLAN und Steingut etc. von
IOLSTEINRDUREN
K0
28
Steinkohlen-Briquettes,
Marke Z. B,
offerire in bekannter guter Qualität franco in's Haus zu billigsten Preisen.
Otto Loosen
Friedrichstraße 4,
Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft der Zeche Blankenburg für
Köln und Umgend.
Mte.
AA ROMMAAADASRE
Für Kinderbescheerung:
hen
Printen=Figuren,
"<space> S p e c u l a t i n s<space> u n d<space> H ö n i g k u c h e n,<space> 5<space>
S en gros&amp; en
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Back=##
werk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich be#
6 orn. P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Gummi=Winter=Mäntel
aus feinsten Wollstoffen für Damen und Herren,
Kaisermäntel und Havrlocks
aus wasse dichten Loden und Cheviotstoffen.
Equipagen= und Lockdecken, Kutscher=Regenröcke,
Tuchgamaschen, Reisemützen, Hüte, Gummi=Wäsche, Hofenträger, Damen= und Kinder=Tchürzen,
Regenschirme, Reisedecken
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
F. Gerke in Köln.
Hohestraße 120. Ecke der Talomonsgasse.
Große Kölner Gemälde=Auction.
Die reichhaltigen und ausgewählten
Sammlungen vorzüglicher Gemälde
moderner Meister aus dem Nachlasse der Herren
H P. Zeuner in Hanau,
Rentner F. E Richter in Köln,
Dr. Leißler in Bielefeld
KS KC.„
gelangen den 17. und 18. December 1890 durch den Unterzeichneten in
Köln zur Versteigerung.
Illusteirte Kataloge sind zu haben.
Heberle(H. Lempertz' Söhne).
Aus
binner
6
Pfarrer
Seb. Kneipp’s
Normal=LeinenWäsche
in Flechtgewebe.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.“
Keine Tricotwaare. Zum Bezuge unseres Fabricats empfehlen wir unsere Niederlage in dem
Special=Leinen= u. Wäsche=Geschäft von
Geschw. Neuß, Unter Käster 9.
§ in Flechtss“
Seiner’s Punsch,
als: 9
Arac=, Rum=, Burgunder= und Portwein.
Venedictiner, Chartreuse, Elixir de Spa, Fockink's Liqueure, Gilka's Kümmel,
Cognac Grande Champagne,
Arac de Batavia, Tokatzer,
Madeira, Sherry, Portwein, Samos.
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Provucenten direct bezogen, empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 65. Neustadt.
K•7
KClN%
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren zu den billigsten Preisen. Werksätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Sitverwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
Es werden so eben hier Tageslicht Reflectoren angeboten und dabei auf di von mir gelieferten Apparate Bezug genommen. Zur Vermeidung von Mißverständnissin mache ich die verehrlichen Interessenten darauf aufmerksam, daß die durch mich gelieferten Tageslicht=Beleuchtungs=Apparate von W. Heunig, Berlin, von allen Fabricaten allein im Stande sind, allen Witterungs=Einflüssen Widerstand zu leisten und die höchste Leuchtkraft, welche je erzielt wurde, bei trübstem Wetter auszuüben, während alle andern Fabricate in kurzer Zeit ihre Leuchtkraft verlieren.
Die Heunig'schen Apparate
sind zu den Original=Febrikpreisen zu beziehen allein durch„
Th. Hammer, Paulstrasse 14, Köln.
Probebeleuchtung jeder Zeit unentgeltlich und ohne jede Verpflichtung.
Vereins=Rachrichten.
∆) Die Knüppelbrüder, welche im Stadttheater=Restaurant tagen,
veranstalten auch dieses Jahr wieder eine Weihnachtsbescheerung und Verloosung für arme Schulkinder. Von den Mitgliedern sind bereits über 100 M. freiwillige Beiträge gesammelt worden, und ein hiesiger Clavierhändler hat dem Verein zu der betreffenden Verloosung einen schönen Flügel geschenkt.
11
1

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 337 n Mittwoch, 10. Pecember 1390.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt zu Weihnachts-Einkäufen
sein reichhaltiges Lager der neuesten Damenkleiderstoffe in Wolle und Seide in nur bester Waare.
Stoffe zu Damenmänteln, Seiden- u. Woll-Peluche, Krimmer&amp; C.
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Reste aller Art Kleiderstoffe werden weit unter Einkauf abgegeben.
Handelskammerwahl
am Mittwoch den 10. December 1390, Vorm. 11—1 Uhr, Nachm. —6 Uhr, Rheingasse 8.
Als Candidaten werden empfohlen: 1. G. Hagen.
2. J. Heckler.
3. J. Maull.
4. F. Oehme.
5. M. Seligmann. 6. H. Stein.
7. J. Winter.
8. Dr. H. Grüneberg.
9. W. Hackländer(Ehrenfeld).
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerv. Schwäche und Frauenleidenb handelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u. 5— 5 Uhr; auch Sonntags.
Heirath.
Ein strebs. Mann, 33 Jahre, kath., mit angen. Aeußern u. 30,000 J. Baarvermögen, sucht auf diesem Wege eine Lebensgefährtin, häusl. erzogen, mit Vermögen. Letzteres nicht Bedingung. Discretion Ehrensache. Fr. mit Photographie, welche zurückgesandt wird, u. Nr. 1508 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbetei.
Bronchial=Husten=Brustpastillen
gegen
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 30 Pfg. In Köln allein zu beziehen:*
Einhorn-Aseist
Telephon 606.
9
60
2
##
8
##
9 5
#
8 3
9—
S
6
6
8
Silberne Staats-Medaille 1890
für gute und zweckmäßige Ausbildung der Formen, gute Beschaffenheit und Festigkeit der Erzeugnisse.
Cement-Kunststein-Fabrik
Kothe&amp; Co.,## Köln a. Rh.
Fabrik: Köln-Zollstock. Hauptbureau: Am Duffesbach 18.
Fernsprech-Nr. 353.
Unsere Cement=Kunststein=Fabricate übertreffen jeden Sandsteln an Härte und Wetterbeständigkeit und stellen sich bedeutend billiger. Wir fabriciren
Canalisations-Artikel.
als:
Ovale und runde Kohre, Sohlstücke, Einlaufstücke Kr.,
feuerfeste Treppenstufen,
auch in Granit=Imitation, sowie solche mit Kantenimun aus Riffeleisen, unerreicht dauerhaft für Fabriken 2c.
Bauwerkstücke, Fensterbänke, Mauer- und PfeilerAbdeckplatten, Kaminsteine, Trottoir- u. Flur-Platten, auch farbig, Pflasterbelag für Höfe, Ställe, Remisen etc.,
Pferdekrippen und Kuhtröge haben besondere sanitaire und praktische Vorzüge.
Spülsteine und Ninnen 2c.
Cement=Beton=Ausführungen aller Art.
Atteste von Behörden.
8
60
8
6
6
##
S 0 ### e# *
2 5
**
*
S#
6
8
5
6
Pooshotsssullsstsssssssssssr
Wissen Sie schon,
was Sie zu Weihnachten scheuken?
Sie finden im
Ersten Kölner Bazar für Hausund Küchen=Einrichtungen,
in Porzellan=, Krystall=
und Glaswaaren,
Petrol=, Säulen=, Tisch= und Hängelampen, Ampeln
von
Schildergasse 844, Tanoh Margan Schildergasse 844,
Ecke Kreuzgasse, J400D MAI GGU, Echke Kreuzgasse.
D- Die größte Auswahl praktischer und eleganter Geschenke in tausenden diversen Gegenständen zu den berannten außergewöhnlich billigen Preisen.
Fernsprecher Nr. 377.
Pferdebahn=Haltestelle(Querbahn) am Geschäftslocal.
Werner Thur,
Porzellan- und Glaswaaren-Handlung,
hohestraße 137, Köln, Hohestraße 137,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gebrauchs- und Luxus-Gegenständen
von Glas oder Porzellan in jeder Preislage.
Verschiedene zurückgesetzte Waaren werden zu Jedem annehmbaren Preise ausverkauft.*
er
8
—
3.
Carl Wagner,
Juwelier,
Hohepforte 22—, Köln,
n<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a s s e.<space> (Geschäfts-Gründung 1837.) Reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren, Korall-, Granat-, Türkis-, Mosalk- u. AmethystSchmucksachen. Goldene und silberne Uhren, sowie silberne Bestecke. Ferner Lager in
versilberten Bestecken
(Alfenide), bestes Fabricat.
8
∆
KEE
Julius Münther,
Klempnerei, Gas= und Wasser=Installations=Geschäft Schildergasse 85, gegenüber Kreuzgasse, früher Glockengasse 48, empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten.
Reparatur=Werkstätte
für alle Kupfer=, Zink=, Bech= und Emaille=Geschirre, sowie WenhamLampen, auch Reinigung und Umänderung derselben in Sternbrenner. Billigste Preise und Garantie.
u
Prima Qualität 1.
Bestes Ochsensleisch, Kalbsleisch u. Hammelfleisch, Frische und gesalzene täglich gerolltes Roastbeef u. Lilet im Schnitt
von heute ab bei reeller Bedienung stets zu haben.
Probsteigasse 48, Filiale von H. Zimmermann.
Weihnachten!
Zu
Weihnachts-Geschenken
empfehlen wir unser Lager in
vorgezeichneten und angefangenen Handarbeiten, wie Tischläuser, Parade=Handtücher, Servirdecken, Pantoffel 2c.
Rüschen und Taschentücher in Carton, Pelz=Garnituren, wollene Tücher, Kopfshawls, Handschuhe, Cravatten, stets das Neueste, seid. Tücher und Lavalliers
Gleichzeitig bringen wir unser reichhalt ges Lager in
Besatz= u. Mode=Artikeln, Knöpfen u. Kurzwaaren2c.
in empfehlende Erinnerung.
A. Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5.
Herren- und Damen-Ringe
liefert, gesetzlich gestempelt, zu Fabrikpreisen
a Franz Degraa,
Juweier, 23 Kupfergasse 23.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläserr von 4, 6, 8 M. an und hoher.
Brillen, Pincesnez für jedes Auge mit besten Krystall gläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat. billigste Preise.
Sieg. Goldänger Jr., Glaskühstier
Köln. Gr. Budengasse 21.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringe Conium.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliehen.

Local-Anzeiger Nr. 337 a Mittwoch, 10. December 1390.
Seite 5.
IEEEAAAAAAA
orsetfabrik-Geschw. Feven.
Köln, Breitestrasse 9
Wr
&am Corsetfabrik-Geschu.
Special-Geschäft ersten Ranges für
empfehlen ihr grosses Lager in Corsetten für Damen, Mädchen u. Kinder. Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Filialen: Bonn. Elberfeld. Dortmund. Essen.
Wilh. Schaaf, Köln,
22 Hohenzollern=Ring 28, ältestes u. größtes Fahrrad=Geschäft der Rheinprovinz(gegründet 1880) empfiehlt seine als vorzüglich bekannten englischen und deutschen
Fahrräder.
Kinder=Sport=Wagen
und alle Sorten
in GTUZeT Auswahl.
Ferner americanische und deutsche*
Patent Füllregulir=Oesen
americanischen Systems.
50 26 Ersparniß an Brennmaterial.
27 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn J. Aussem, Hauptstr. 164.
WER R
E
cee
Geschäfts-Eröffnung, Mitte December.
Eggersmann&amp; Lang, Aachen.
Filiale: Köln, Brückenstrasse 3.
Vertr. der Deutschen Elektricitäts-Werke zu Aachen. General-Vertr. der Società Italiana di Elettricita Sa.„Cruto“.
Haus-Anlagen im Anschluss an das städtische Elektricitätswerk in Köln.
Glühlampen 100 Stück à M. 1,75.
Musterlager der neuesten Beleuchtungskörper.
Beleuchtungs- u. Kraftübertr.-Anlagen, Dynamos u. Motoren System„Lahmeyer“.
1200 Beleuchtungs-Anlagen im Betriebe.
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolls im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac.] Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikrähme wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden hereitwilligst begeben.
Würfel
in Korngröße I, II, III, IV. Flamm= und Schmiede=Nußkohlen. Steinkohlen=Brigucttes 2B u. MR, in großem und kleinem Format. a. Schrottgeriß,
zum Mischen mit Lehm.
Gebr. Knabbel= und Würsel=Coaks. Gas=, Flamm= und Generator= Kohlen von Z. Bismarck, sowie alle übrigen Sorten bei Abnahme von Doppelw. à 200 Ctr. zu Zechenpreis. Carl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler. Telephon 831.
Köln. Comptoir: Ulrichgasse.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
„Zur Puppenfee!“
Puppen= und Spielwaaren=Fabrik von Jacob Odenkirchen,
Kür Schildergasse 40—42(Ecke Perlengäßchen). Einzigste Puppenfabrik in Köln.
Leistungsfähigkeit in gekleideten und ungekleideten Großte Puppen und Spielwaaren.
und feinstes Etablissement Köln's für Puppen und Spielwaaren.
Großte Gediegenheit in Puppen und Spielwaaren. Größte Reellität im Verkauf von Puppen und SpielGräute aus acht Räumen bestehende Weihnachts=Ausstellung von Puppen und Spielwaaren.
Zur größten Bequemlichkeit der verehrten Kundschaft sind separat ausgestellt: gekleidete und ungekleidete Puppen, Schaukel= und Reitpferde, Ställe, Läden und Küchen, Gefähre mit Pferd, Sandkarren, Puppenwagen, Boller= und Leiterwagen, Schiebkarren aus Holz und Eisen, Gesellschafts= u. Beschäftigungs=Spiele, Billards, Frosch=, Ringu. Ballwurf, Puppenmöbel, als: Schränke, Commoden, Waschtische 2c. Schachtelwaare, Baukasten aus Holz und Stein, Porzellan= und ZinnServicen, Schilderhäuser, Festungen, Soldaten, Helme, Säbel, Gewehre, Trommeln, Peitschen, Menagerieen, Theater, Eisenbahnen aus Holz und Blech, Dampfbahnen, Dampfschiffe, Dampfmaschinen, mechan. Sachen, als: russ. Schaukel, Hammerwerk, Baggermaschine 2c. Kinderschaukeln, Kindertische und Kinderstühle, Tornister und Schultaschen, Federkasten, Christbaumschmuck und Christbäume.
Gröste und reichhaltigste Auswahl in Spielwaaren Grofte aller Art von d. feinsten bis zu gewöhnlichen.
Zum freundlichen Besuche meiner Weihnachts Ausstellung lade höfl. ein.
Nellste Bedienung.„ZurPuppenfoe“ Billigste Preise.
Gegründe
1859. nn
Puppen= und Spielwaaren=Fabrik von
Jacob Odenkirchen, Hogründet
40—42,|1859.
Ecke Perleng
W
mit Einfahrt, Stallung und Hinterland, 2250 Qu.=Meter groß, zu verkaufen oder zu vermiethen per 1. Jannar 1891. Bescheid Obenmarspforten 34.
Eul
Köln am Rhein&amp; Frankfurt am Main.
39 Staats-, goldene u. silberne Medaillen
und ausländischeN
persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste
Central-Bureau und Permanente
Dessert- und Frühstücks-Weine
44
85
1□
Marke
GI4 DUHB,
*7
Köln:
Karl Becker, Trutzenberg 70. Fr. Decker, Höhle 2A.
Jean Elsen, Schildergasse 90. Jean Faßbender, Severinstr. 149. M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13. Heinrich Hecker, Severinstraße 19. August Hübges, von Werthstr. 1. Geschw. Jansen, Aachenerstr. 51. Theod. Jansen, Perlengraben 37. L. Jacobs, Follerstraße 105.
Ausstellung: Köln, Rheinberg 3/5, Köln.
Giro-Conte bei der Reichsbank, Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowic Ausstellung gerne gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Ww. L. Maurer, Vogelsangerstr. 97. F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen: F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Poll:
Chr. Hasenberg.
Köln=Deutz:
Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3.
-C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28.
Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31. Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 17. S. Krudewig, Weichserhof 27. Theod. Mauel, Metzerstraße 9. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. St. Meuffels, Schaafenstr. 37—39. Joh. Mörsch, Luxemburgerstr. 17. M. Moll, Breitestraße 29. W. Münch, Johannisstraße 69.
Jos. Neukirchen, Limburgerstr. 37. Th. Piepenbrink, Eigelstein 110. Hub. Pott, Plankgasse 18.
Wwe. Radermacher. Venloerstr. 4. J. Reichel, Waidmarkt 8A. F. J. Schmitz, Severinstraße 58. L. Schmitt, Klingelpütz 13. Frau W. Thielen, Poststraße 41. M. Thönnes, Blaubach 5.
Th. Aug. Ullrich, Rinkenpfuhl 2E. Ww. A. Weinhaus, Tempelstr. 50. B. I. Willms, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Friesenstraße 86.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Corn. Zorn, Filzengraben 30.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250.
Heinr
Joh
Jean
Wilh.
Faßbender, Victoriastr. 44. Rick, Siegburgerstraße 36. Mülheim a. Rh.: Kramer, Wallstraße 15¼1. Siebert, Buchheimerstr. 56. Kalk:
Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
Maus, Villenstraße 137.
Brühl:
Ritterbach, Schützenstraße.
Unsere diesjährige
E
8
50
te.
ist in unserm Geschäftslocale, Rheinberg 8;
und laden wir zum
###
Besuche ein.
5
eröliner
Sescchs

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337• Mittwoch, 10. Pecember 1390.
S
Zu verkaufen.
Haus,
Große Budengasse 10,
steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Haus mit Bäckerei, Hahnenstraße., zu
vorkaufon Dasselbe würde sich verkäufen, auch zu manchen andern Geschäfte eignen.
Bescheid daselbst.
Die Häuse Lübeserstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Der- Hausa=Ring 44.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Ein Ladenreal,
Theke, Waage, nebst sonst. Zubehör,
für kleines Specereigeschäft zu verkaufen. Rinkenpfunl 27. Zu sehen Morgens 10—12, Nachm.—4.
Ia. seid. Sammet
in Resten nur A..— per Meter.
. Coen, Friesenstraße 80.
Trauerhüte.
a
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Zur Saison eine Partie fertiger
Modell-Stickereien
in altdeutschem Leinen, Plüsch=Atlas, Fries, garnirte Körbe, Brief= und Cigarrentaschen 2c. 2c., sollen bis Weihnachten billig ausverkauft werden.
Tapisserie=Handlung L. R. Uhlmann,
Schildergasse 5, an der Hohestraße.
Passendes
Weihnachtsgeschenk
2 Chromobilder(deutsches Kaiserpaar) billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstr. 43.
Mten
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Braun, Kessr. 458.
gegenüber dem Bürger-Hospital.
4 Wildenten frei Nlachn.
E. Degener, Swinemünde.
Engros=Lager in
Photographie-Albums
in allen Preislagen,
werden im Einzelnen zu denselben Preisen wie en gros abgegeben.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Chatullen=Schlösse Chatullen=Beschläge
und Verzierungen
in großer Auswahl.
Louis Türlis,
Fleischmengergasse.
Bei Einkauf von Porzellan, Gla:
Krystall und Ste
Mie 1 Kinderservic.gratis
* 18 Peterstraße 18.
Waschtische, Toilettespiegel, Sophas, Ausiehtische, Oefen, Betten Räumung halber billig. Gr. Brinkgasse 17.
Goldene und silberne
Uhren für Damen und Herren
in reichhaltiger Auswahl bei
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Möbel! Möbel!
Causeuse mit und ohne Sessel, sowie einzelne Sessel, eleg. NußbaumKleiderschränke, Galerie=Schrank, Betten nebst Einlage, Nähtisch, Stühle, Spiegel, alles nur gediegene Arbeit.
Weidenbach 3.
Schwarze Cachemire!
wegen Aufgabe enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Sammet=Reste,
spottbillig.
H. Coen, Friesenstraße 80.
12 complete Betten,
fertig aufgestellt v. 38., hochf. Bett. v. 56., polirte Bett., h.., m. best. Drell, v. 85 M. Größte Auswahl in Plüsch=Causeusen, Sessel, Sophas, Chaiselongue, Teppiche, Tische, Stühle und Schränke.
J. Zündorf, Altermarkt 24.
PuppenstubenTapete per Meter 15 Pfg.
6— Glockengasse—.
Koldene Uhrketten für Damen O und Herren in großer Auswahl bei N.&amp; C. Müller,
Uhren= u. Goldwaaren=Handl., Köln, 134C Hohestraße 1340, gegenüber Café Palant.
Nähmaschinen,
Singer, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten zu
Mark 65—
unter 5jähr. Garantie zu verkaufen.
Fr. H. Jansen, früh Eistergasse
Elegante Betten mit hoh. Haupt, Rusbaumeri mit
oder ohne Matratzen, Wasch= u. NachtsComm., nur feine Arbeiten, unt. Garantie zu verkaufen in der Tischlerei f. compl. Schlafzimmer=Einrichtungen,
Albertusstraße 17.
Schmalz,
bestes Hamburger, 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg., in Fässern von 50 und 100 Pfd. billiger.
Glasstraße 24, Ehrenfeld.
Wagenlaterneu,
Handlaternen, Brustlaternen, Hauslaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen, Grablaternen, sowie sämmtliche Beschläge zu Pferdegeschirren empfiehlt in größter Auswahl
Aug. Wimber, sraße 99.
39.
Pass. Weihnachtsgeschenk für Knaben.
1 solide ¾ Hobelbank, event nebst Arbeitskasten, sowie verschiedene größere Spielsachen für klein. Mädchen billig zu verk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 20.
4
Die Verbilligung
der Kleinen Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger ist eine lediglich den weniger bemittelten Klassen bzw. den kleinen Geschäftsleuten als
besonderer Vorzug zugedachte Einrichtung. Auf grössere Geschäfte der besser gestellten Klassen kann dies in keinerlei Weise von Einfluss sein. Aus diesem Grunde ist auch als Höchstzahl für solche Anzeigen 10 Zeilen festgesetzt worden.
Muffen,
Pelzkragen, Pelzbesatz
zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu Weihnachten
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Filz= u. Litzenschuhe.
34 Apostelnstraße 34.
Tricot-Taillen
zu herabgesetzten Preisen.
Math. a Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mahag.=Ofenschirm,
gestickt, in Glasrahmen, billig.
Schildergasse 22—.
PelzNuffen
M. 1,40.
28c Herzogstraße 28c.
Antiquariat
Severinstraße 225. P. J. Klotz. Neue Geschenkwerke: Jugendschriften, Märchenbücher, Bilderbücher 2c. 2c. werden für halben Werth abgegeben. Katalog und Weihnachtsverzeichniß aratis. Neujahrskarten in sauberer Ausführung. Solide Geschäftsbücher unter Fabrikpreisen.
Capitalanlage
von 7 bis%g. Ein Haus, Biberstraße(welche durchgeführt ist) zu 6900 K. zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid Stallzgasse
Geschäftshaus, beste Lage der Eisenbahnstraße, mit großem Schaufenster, für jedes Geschäft geeignet, steht günst. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker schöner
□
zu verkaufen.
Lindenthal, Theresienstr. 18.
Alle Polstermöbel und Matratzen
liefert bei dauerhafter Arbeit unter Garantie zu äußerst billigen Preisen
Herm. Jos. Schulte,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, 47 Am alten Ufer 47.
BuckskinReste
Kleine Budengasse 1.
Weihnachtsgeschenk
ersten Ranges.
Meyer's und Brockhaus' Conversations=Lexikon in den neuesten Auflagen. Prartisch für Jedermann. Zu beziehen bei monatlicher Abzanlung von nur 3 Mark durch Vertreter W. Weber, Köln, Römergasse 11.
NB. Komme auf Bestellung in's Haus.
Puppenhüte.
Passage 51.
Anthracit=
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, graßthaudlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Herren=Unterhosen, Jacken, Normalhemden.
Bobstraße 9.
Weimar=Lotterie
à 1 M. Ziehung 13.—16. Dec. Hauptgewinn 50,000 M. Kölner DombauLotterie=Loose à 3 M. Antheile an 100 Loosen R. 3,50, Antheile an 300 Loosen 10., Rothe Kreuz=Gewinne werden ausbezahlt bei
Rob. Dältz Komödienstraße
Nr. 31.
Puppen
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
Uhren!
Größte Auswahl neuester Muster von Regulateuren und Taschen=Uhren. Schriftliche Garantie—5 Jahre.
Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Craratten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Wein=, Bier=, Bordeaur=, Li14 qneur=, sowie alle andern
Soiten Flaschen billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Buchentrocken, auf Ofenlänge geschnitten und zerkleinert, liefert waggonweise billigst
Jos. Huy,
Rothaerberbach 40—42.
Aersch. gut gearb. Causeusen, Sessel, Sopha, 2ichl. Betten, Plumeaux, Kissen wegen Aufgabe des Ladengesch sehr billig zu verkaufen. Blindg. 15.
Tapisserie!
Sophakissen, Pamoffeln, Haus=Segen, Börsen, Cigarren=Etuis, Tischläufer und aufgez. Weißwaaren billigst.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße
Weihnachtsgeschenke
Echte Weichselpfeisen mit Porzellanund Horn=Abguß von 1 K. an.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestraße 8.
Schön gehaltene
Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und WinterUeberzieher, sowie schöne Hosen abzubeder. Ludwigstraße 4.
Prima
Limburger Käse
bei 5 Pfd. 42 Pfg. p. Pfd. Gr. Neugasse 39.
rühmlichst bekannt und beliebt wegen seiner Gute und ausnehmend feinem Gesamack. Dasselbe ist von mir zuerst eingeführt, nicht sauer schmeckend und leicht verdaulich, empfiehlt als Specialität
Andr. Kolvenbach, Eintrachtstr. 59.
Schwarze Pudelhunde,
3 Monate alt, Prachtexemplare, billig zu verkaufen. Nippes, Escherstr. 14.
Größte Neuheit!
Ballstoffe, Gaze mit Tupfen, Federn 2c. pr. Robe 9 J6.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gas=Oel
per Liter 45 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
Normalhemden
Mr..25.
280 Herzogstraße 280
Die Schönsten
Haarflechten mit sehr langen Deckhaaren von 2 Mark an.
Engelbert Müller.
Am Hof 51 und Friedrich= Wilhelmstr. 12.
7
Puppen.
Elegante Ausfihrung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse 25.
28 Anthracit
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfiehlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
MusterCorsets
unter Preis.
280 Herzogstraße 28c.
Puppen
wegen Aufgabe des Artikels zu jedem annehmbaren Preise.
Engelbert Müller,
Am Hof 51
und Friedrich=Wilhelmstraße 12
Wegen Aufgabe des Artikels
i
Verkaufe solche ohne Ausnahme zu und unter Einkaufspreis.
Bernh. Ursell,
Scverinstraße 213.
Garautirt reiner
Tresterbranntwein
faß= und literweise bei Mich. Wischet,
Martinstr. 32.
Lortsetzung siche Seite 10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 a Mittwoch. 10. Pecember 1390.
Seite 7.
9
ollständiger Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts
thatsächlich zu und unter Einkaufspreis.
Unser großes Lager in
Landschuhen, Strumpf=, Wollwaaren, Unterzeugen, Tricot=Taillen 2c.
muß bis zum 1. Januar geräumt sein.— Wir haben die Preise dieserhalb bedeutend unter Einkauf gesetzt.
Wir bitten, die Preise in unserm Schaufenster zu beachten.
B. Schirokauer&amp; Co., 48 Schildergasse 48
dicht neben P. W. Feldhaus
Nachfolger.
Locales.
Verlorener Brückenschiffstheil. Bei Gelegenheit des jüngsten Hochwassers trieb bei Deutz der Obertheil eines Brückenschiffes ab. Bei Mülheim gewahrte während der Dunkelheit ein auf einem Floße beschäftigter Flößer einen gegen sein Floß antreibenden Gegenstand gleicher Form und suchte denselben mit dem Enterhaken seitwärts zu schaffen. Indeß brach der Haken, die treibende Masse gerieth unter das Floß und kam nicht mehr zum Vorschein. Bis heute hat man von der Landung jenes Theiles, welcher unter Umständen Unheil durch Auffahren anrichten kann, nichts gehört.
∆ Diebstahl. Ein Bahnarbeiter stahl vor einiger Zeit seinem Schlafgenossen aus einem Koffer 38., meldete sich dann krank und war für die Zeitdauer seiner Krankheit verschwunden. Am SamstagAbend erschien er an der Bahnkasse in Deutz. um sein rückständiges Krankengeld zu holen, wurde aber sofort von einem Schutzmann festgenommen.
( Eisenbahn=Verkehr. Wegen Dammrutschung zwischen den Stationen Culm und Hohenstein der Strecke Bodenbach=Teplitz=Komotau wurde der Güterverkehr auf dieser Strecke eingestellt; der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Auf der Weimar=Geraer Bahn ist der Personenverkehr mit Umsteigen bei Göschwitz wieder aufgenommen worden.. Ferner ist die Strecke Großheringen=SchwarzaBlankenburg der Saale=Eisenbahn für den Personenverkehr wieder frei. Dagegen bleibt die Strecke Schwarza=Saalfeld noch gesperrt.— Die königliche Eisenbahn=Direction zu Elberfeld hat Aenderungen im Fahrplan der durchgehenden Schnell= und Personen=Züge vorgenommen durch Umleitung der Züge über Hagen=Witten=Dortmund=Soest, statt über die gesperrte Strecke Hagen=Schwerte. Hiernach kommt der NachtSchnellzug von Berlin bzw. Leipzig und Kassel über Soest nicht mehr wie früher 8 Uhr 35 Min. Vorm. in Köln Hauptbahnhof an, weil in Haan kein Anschluß ist; vielmehr muß man hier von 8 Uhr 17 Min. bis 9 Uhr 16 Min. Vorm. warten und kommt erst 10 Uhr 11 Min. in Deutz an. Desgleichen kommen die Tages=Schnellzüge anstatt 9 Uhr 34 Min. Abends in Deutz bzw. 10 Uhr 5 Min. in Köln erst 10 Uhr 40 Min. hier an. Umgekehrt fahren die Schnellzüge 7 Uhr 40 Min. Vorm. ab Köln, 8 Uhr 45 Min. Vorm. ab Deutz und 7 Uhr 45 Min. Abends ab Köln nach Berlin von Soest 35—40 Minuten später ab, als nach dem Fahrplan vom 1. October angegeben ist.
* Für den Witzmann=Dampfer auf dem Victoria=See sind der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft bis heute 316 Spenden im Betrag von 38,620 Mark zugewandt worden. Da die erforderliche Summe noch nicht beisammen ist, so nehmen die Abtheilungen der Colonial=Gesellschaft auch noch fernerhin Beiträge entgegen.
* Köln, 9. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 3,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60. Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 4,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.60, Nieren= 4,50 die 100 Pfd. Weißkohl die
100 Stuck 10,00.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die fünfte diesjährige Schwurgerichts=Periode wurde gestern eröffnet. Den Vorsitz führt Herr Landgerichtsrath Etzweiler. Angeklagt war der 46 Mal vorbestrafte Tagelöhner Hubert Salomon Büngeler aus dem Kreise Düren wegen Brandstiftung. Am 10. August hat der Angeklagte, der sich bettelnd herumtrieb, in der Feldmark zwischen Nieder= und Oberempt einen Strohbarmen in Brand gesteckt. Bei seiner ersten Vernehmung und auch vor dem Untersuchungsrichter erklärte der Angeklagte, daß er die That verübt habe, um in's Zuchthaus zu kommen, er wolle nicht mehr nach Brauweiler, da mache man die Menschen cannt. Gestern bestritt Büngeler die Vorsätzlichkeit der That. der Barmen sei ohne seine Schuld in Brand gerathen, als er hinter demselben seine Pfeife angezündet habe. Die Geschworenen bejahten indessen die Schuldfrage unter Ausschluß von mildernden Umständen. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Zuchthaus.
Vereins-Nachrichten.
H- Der Musikalisch=dramatische Cirkel Musenhort veranstaltete am Montag einen Herren=Abend im Römer. Die zahlreich erschienenen Gäste wurden vom Präsidenten Hru. Heinr. Gräfen herzlichst willkommen geheißen und die Sitzung alsdann mit dem Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ eingeleitet. Die musikalischen Piecen des reichhaltigen Programms fanden sämmtlich großen Beifall. Der Dirigent des Vereins, Hr. M. Müller, Mitglied des städtischen Orchesters, erfreute sich besonderer Auszeichnungen. Die Soli desselben „Albumblatt von Wagner“ und„Faust=Fautasie" von Sarasate verdienten ungetheiltes Lob. Herr Otto Haarhausen, der bewährte Humorist des Vereins, sorgte auch dieses Mal für eine äußerst heitere Stimmung, die bei seinem„Telephon=Couplet“ den Höhepunkt erreichte. Der dramatische Theil hatte sich eine schwere Aufgabe gestellt, welche von den Mitwirkenden wacker gelöst wurde. Die Forum=Scene aus„Julius Cäsar" zeugte von großem Eifer. Der Erfolg ist namentlich den Herren Gräfen(Brutus) und Hummelsheim(Marc Anton) zu danken. Auch die Herren Jaspers, Wagner und Wild erfreuten die Versammlung durch schöne Leistungen.
2 Die Carnevals=Gesellschaft Närrische Kochkünstler wählte am 3. d. ihren diesjährigen Kleinen Rath. Das Scepter führt in diesem Jahre wieder Herr Daniel Gummich, ein allbekannter Kämpe des Faschings. Redner und Dichter waren sehr zahlreich vertreten, und beim Klang der bewährten Capelle des Hru. Titzel wurde recht herzlich gelacht. Am 6. Januar(Dreikönigen) führt die Gesellschaft im großen Saale des Fräntischen Hofes die bekannte Posse„Martha, oder: Die Mägdeherberg em Wieße Pähdche“ von Jean Bertrams auf, in welcher theilweise die alten Kräfte, welche vor mehrern Jahren schon in diesem originellen Stücke mitgewirkt haben, nochmals auftreten werden.
§ Der Deutsche Krieger=Verein hielt vorgestern Mittag eine außerordentliche General=Versammlung ab, welcher zahlreiche Ehrenmitglieder, u. A. Gouverneur v. Schkopp. General v. Mansard. Stadtcommandant v. Losch, Bezirkscommandeur Oberst=Lieutenant Nau, Oberregierungsrath Wülfing und zahlreiche Offiziere des Beurlaubtenstandes, beiVon Werthstrasse 16—18, Köln,
∆
—
□
□5
6
6
—
□
—
SPPorzellanz
□
1
□
□
—
□
□0
Von Werthstrasse 16—18, Köln.
Kronleuchter
in
schöner Auswahl
zu billigen Preisen
Munk&amp; Schmitz, Köln,
Schaafenstraße 25 und Marsilstein 9.
Weichenkeim
Brmapfalz).
Deutsche
SchaumweinFabrik
Wachenheim
(Actien-Capital 1 Million Mark)
1,75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel,
30, Köln.
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
in Köln bei:
August Hübges, von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U Hutmawer 21, Fr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Wiez&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Koerfer=Wolff, Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55, J. Reichel, Waidmarkt 8A, Fer. Decker, Höhle 2A,
Peter Wingen, Ehrenstraße 2, Heinr. Ohndorf, Ecke Pfälzer= u. Triererstraße.
Jos. Kemp, Hahnenstraße 28.
In Ehrenfeld bei:
Franz Esser, Venloerstraße 53, Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei: I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. In Mülheim am Rhein bei: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Julius Stumpf, Freiheitstr. 22, In Kalk bei:
Wwe. A Jughardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 173A.
S. L. Frankenschwerth&amp; Co., Hutfabrik, Glockengasse—10,
empfehlen zu Weihnachts=Geschenken
gestickte Haus=Mützen.
K
Tuch und
sammt in großartiger Auswahl.
8
wohnten. Hr. General v. Mansard, der Ehrenpräsident des Vereins, eröffnete die Verhandlung mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm. Der Vorsitzende des Deutschen Krieger=Vereins, Hr. Hauptmann der Landwehr a. D. Etscheit, gab darauf der Freude über die Uebernahme des Protectorates durch Kaiserin Friedrich Ausdruck. Die Versammlung brachte der hohen Frau ein Hoch aus und beschloß, in einem besondern Schreiben den Dank des Vereins derselben auszusprechen. Alsdann folgte noch eine Reihe von Toasten auf die Leiter und Ehren=Mitglieder des Vereins, sowie auf die anwesenden Ehrengäste.
+ Der St. Vincenz=Verein hielt vorgestern unter dem Vorsitz des Hru. Landgerichtsraths Reichensperger im Gesellenhause seine GeneralVersammlung. Vormittags fand in der Minoritenkirche eine h. Messe mit gemeinschaftlicher Communion statt. Der Besuch der Versammlung war ein recht erfreulicher. Wie der Vorsitzende mittheilte, hat sich die Zahl der Kölner Conferenzen um eine, welche in Bickendorf gegründet wurde, im Laufe des Jahres vermehrt. Die Errichtung einer weitern Conferenz in Kalt ist dem Abschluß nahe. Die Einnahmen im abgelaufenen Jahre betrugen an 32,000., die Ausgaben 30,000 M. In den nächsten Tagen werden die vom Verein im vorigen Jahre in's Leben gerufenen Suppen=Anstalten im Kloster Mariahilf an St. Johann bei den Barmherzigen Schwestern, im Kloster der Franciscauerinnen an der Streitzeuggasse und im Vincenzhause an der Eintrachtstraße eröffnet werden. Hr. Canonicus Hespers hielt am Schlusse einen interessanten Vortrag über die Armenpflege bei den Völkern des Alterthums und über die Entwickelung der Armenpflege von den ältesten christlichen Zeiten bis auf unsere Zeit, wobei namentlich die Schaffung der christlichen Liebeswerke eingehend dargelegt und die treue Mitwirkung am Werke des h. Vincenz recht warm empfohlen wurde.
Vermischte Nachrichten.
T' Vornheim, 8. Dec. In der gestrigen Kreisversammlung des Rheinischen Bauernvereins, welche im Saale des Hrn. Nettekoven stattfand. brachte der Vorsitzende Hr. Recht(Roisdorf), die endliche Ausführung der so sehnlichst erwunschten Vorgebirgsbahn, zur Besprechung. Hr. Weber(Pissenheim) verlas den Entwurf einer darauf bezüglichen Eingabe an den Minister, in welcher viele Gründe für die baldige Herstellung jener Bahn dargelegt werden. Hr. Dr. Kalender wünschte darin noch einen Umstand von großer socialer Bedeutung angeführt zu sehen, denjenigen nämlich, daß mit Errichtung dieser Bahn die bis in die späten Nachmittagsstunden ausgedehnte Marktläuferei der Bauernfrauen aufhören werde. Dem stimmte die Versammlung zu. Hr. Ingenieur Custodis (Düsseldorf) erläuterte des Nähern die Vorarbeiten der Firma Hostmann&amp; Cie. in Hannover für jene Bahnstrecke. Danach sind zwei Verbindungslinien vorgesehen: die eine, von Königswinter über Bonn und Wesseling in das Bonnerthor zu Köln einmündend; die andere von Endenich über Roisdorf, Merten, Walberberg, Brühl, Fischenich, Hermülheim nach Köln. Beide Schmalspurbahnen sollen durch einen Strang Brühl=Berzdorf=Wesseling verbunden werden. Die Versammlung beschloß in der durch einen Ausschuß von Vertrauensmännern umzuarbeitenden Petition den Eisenbahnminister zu ersuchen, baldigst entweder den Plan der Vollbahn oder der Secundairbahn zur Ausführung zu bringen. Man war allgemein der Ansicht, daß der Plan des Ministers, die Vollbahn über den Berg zu bauen, zur weitern Erschließung der rheinischen Gemüse= und Obstkammer gar nichts beitragen könne. Einen weitern wichtigen Gegenstand der Berathung bildete die Aenderung der Kölner Marktverhältnisse. Es wurden in einer an den Hrn. Oberbürgermeister Becker zu richtenden Petition die Marktverhältnisse der rheinischen Metropole einer leider nur allzu sehr berechtigten Kritik unterzogen. Es werden in dem Gesuch Markthallen gefordert, die den Beschickern Schutz gegen Regen und Frost bieten. Weiterhin wird hervorgehoben, daß das jetzige Marktpersonal in keiner Weise genüge. An die Spitze der Marktpolizei gehöre ein technisch gebildeter MarktDirector. Der Obstbau=Commissar Dr. Kalender führte zu diesem Punkte aus, daß es ein sehr beliebtes Verfahren sei, frühes Kernobst mit Beschlag zu belegen, wenn es noch weiße Kerne habe. Das sei freilich der reine Unsinn. Wenn man warten wolle, bis der Jakobsapfel, die Sommerbergamotte u. s. w. schwarze Kerne hätten, müßten die Früchte nicht auf die Tafel und in die Küche, sondern auf den Misthaufen wandern. Die Kölnischen Marktverhältnisse entsprächen allerdings den sonstigen Einrichtungen der großen Stadt Köln nicht. Wer die Einrichtungen in andern Städten, in Süddeutschland, namentlich auch bei unsern westlichen Nachbaren in Belgien und Frankreich, gesehen habe, müsse sich billig wundern, daß man in Köln nicht schneller und thatkräftiger zu Werk gehe. Die nach vorstehenden Gesichtspunkten umzuändernde Petition wird hoffentlich der Kölnischen StadtverordnetenVersammlung bald Gelegenheit zu eingehender Berathung bieten.
Karl Formes' Grav. Wie vor einiger Zeit mitgetheilt wurde, hatten hervorragende Journalisten, Künstler und Musiker in San Francisco beschlossen, auf dem Grabe des verstorbenen Bassisten Karl Formes ein Denkmal zu errichten; das Geld hierzu wurde durch Concerte, welche man in größern Städten America's und Europa's veranstaltete, gewonnen. Da die diesbezügliche Summe eine unerwartete Höhe erreichte, so beschloß der Magistrat von San Francisco, das Denkmal nicht auf dem Kirchhofe, sondern im städtischen Parke errichten zu lassen, was von den kunst= und musikliebenden Bürgern allseitig mit#uden begrüßt wurde. Die Frau des verstorbenen Künstlers,
Wwe. Pauline Formes, hat nun auf dem Grabe ihres Mannes eine Kuppel aus schwarz=weißem Marmor und Granit erbauen lassen. Das Innere dieser Kuppel gleicht einem Zimmer; am hintern Ende desselben ist eine Nische angebracht, in welcher ein kleiner Altar, mit Crncifix, Kerzen und Heiligenstatuen verziert, steht. Auf einem Empore liegt außerdem noch ein Crncifix und ein Rosenkranz, und die Wände der kleinen Halle sind geschmückt mit Gemälden von Heiligen, was dem Ganzen eher den Anschein einer kleinen Kapelle als einer Ruhestatte für einen Todten gibt. Oben an der Decke ist die Abbildung des Namenszuges und des Musikzeichens des großen Sängers künstlerisch ausgeführt, und binnen kurzen wird noch die Büste des Verstorbenen, welche ihrer Vollendung entgegengeht, in dieser Grabhalle aufgestellt
werden.
M.
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.

Seite 8.
güirrtl-^njeiöst? Slv* 337* ig$Httuu*tlj, 10. Qecentbev 1890.
Grosse Auswahl in Fcstgeschenken.
^>)Otoflrap^ic= uub^oefie=5ll6nm§. SBtiefmaifeit, SHelteü mtD£ie6ig=?U6um. Sdjm&mnWcn, sSvieftafdjen, Si>ifite§. Diiitötaj^eit, 5ßortemomiaie§,(iißavreu»(Stiii§.
Breitestrasse 167, Gesch w. Antoni, Ecke Gertrudenstrasse. Billige, feste Preise.
Sdjmbtmtte, Sdjtntuf--, 9i«)= uub§anbitf){j> JJnftcu, elegnnt in Oidjeitljolj, 5ßlüfdj u. öeber. ?aifa= uub(5ißoneu=(|iänfd)cii u. f. io. 2intcufäffev,(fjrei6= uub 3cic^cu=©tuis.
23riefi)opier. glntt uub ßetnegt, iu feiufter Slusi'tattung. Monogramme, ffatenber, ynmiJenjtfjtnne uub Soleier, ©ebetbüdjev, SöilberbiidSier u. Sugeiibjdjriften.
SBifit», 2iidj= uub Meuu=ffarteu. ©liicfnmnjtfjfnvteu mit uub ot)ue bauten. 5ieiBjeugc, Malfaften uub üyorlitgeu.^ 2ornifter, 2d)ultajct)cn( Söi'tdjerträger.
Ssireau-Ärtikel
Grosse Weihnachts-Ausstellung erste Etage. Froebel’sche Spiele.
litte* SteiiiluiiiMcti.
Sa§ SBiut):
, 3>e§$tnbe£ lieb ft c
iillff'S
IMä?.1
r ft*-Jj(•*„
.Söv J j'>
SUdjtct’ä)(nter= StcinSfiulafteu iinb um» fciei&cu bas(ssjlc uub OiUiflfte 5B«)«)tb=®))cnt für Hiitber in jetoem Sttter.
'ffit Jtiatt)?— Uücit fte ben Umbern uiele Saljre Mnbtivdj mtreßettbe unb bvietjvenbe äJejdnfttfitmfl cieiuäfjvrn, itnb»eit fte uid)t,»ie mtbere Spiel>;tl)eii, fetjon tinti) einigen Xoflcit»erttjlos»erben.
©cmnfe fä»ei uon Saufenbeii):
Sert Dr. Seinemattn= Sanne in SBeimar frfjveiOt:„5D!ein ältefier Soijn ift jefct fiebert^atjre alt unb fpioit feit fünf Cfnüveu faft tägltd) mit feinem 9ln!er=Steinbaufaftert.&enfo mein Sünflfter. 3ct) famt attä töe= obac&tima ber eigenen Ainber,'ß and) meiner fleinen fiatienten feeubig De= ftätigen, baß fein©pieljcüg, mag es itod) fo pradjtig fein, io«nbauerni» Me Hinbor fefjelt. Sie Slnregititg,»olcijc buicfj bas-Hanen naef) ii nur et eben Vorlagen geboten»irb,»itft eiuicbteben gitnftig auf ber iiinber 2Sot= fteltung ein.“
§err 2ib.©vttßmadjer in iDtagbcburg fegreibt:„Sev in meinem Söefiije befinblidje 2tnfor:®ieinbaufaften ift feit brei 3afymt ein fteicr unb nie ennübenber ifreuub meiner meinen. Siocf) nie bat ein©pieljeug jo lange bauet nbeäftntereffe ermeeft,»ie 3br 21nfer=®teinbaufaften, ber liiglid) unb am nteiften cemilst»irb."
Stier bis feit jniblf Jfafjven vüijmtirfjft befannteit ititein crt)iftt Küfer; Steinbaufaften jtt ijaben»iinfifjt uub niefft burti) ben irrtliimu liefjen Sinfauf einer Siadjalimiing fdjtucr cnttitufdft fein luitt, ber fcfje beim©infauf genau uad) ber fjabrifmarfe„rottier Stnfer" unb weife jeben Saften otjue bieie SJiarfe itfjarf als uiifrt)t’jiivüci'. titur Ittiditer'ö'itutcr^tciiibaiifafteu firn neu in richtiger JOeiie crgäujt»erben, uub mir nttf öiefe be;
?,icf)cn fief) bic uielcit überrafdjenben giinfligen©utaciitou!-;]um Hlveife uon I, t,\, 5,(i, 7, S,), lliaiinrf imbtiöfjov uovrdtfjig in allen feinem«tnellraareniWefrinifteu ber SOett,»ofelbft aud) reid)iUii|trirle ilireisiiften gratis uerabreuijt»erben.
?-. 5J5id)tctr tk.<fic„ Ü. u.'t. tpoftieferanfen,
SUubolfiabt,'Xtjüringen;'.’iii vitberg; SBieu, 1. Diiboiuugeng. 4; Clteii, ülaräuerftrafse 4S0; UtoUerönm,^onferfranSftraat-12:’erb an.., —2 9iaü»au:tlilace, fventburcf) Street; tWe>»»)orf, 910 söroabiuat).
;’,n gaben in Höin bei äS.>. AlUin, Spieln>aavcii:.Oaiibluun, ffladrafsplab 1.
©arttlitfjtr?trtsi)crfnuf
jdmmtiicber nod) uorrätgigen
tafutic mit! PtifiDaattn,
fiteiberftoffe in 955otte,.walbloolic unb'Saituitoolle, Unterrörfe in Selonr« unb ffiaitcU,
Aitdicn:,£>aual)attunge. unb Serbir^ediürten, $emben,:afd)cntü()cv uub nüe 2i‘iif()=4lvtifct ju gerabgefegteu feffen greifen.
Jlargaretlia Sclaroeder,
Jnlitöigjiraije 15, nalje an Pfiuoritfiu
/,!!
eignen fid)»orjüglitb meine©ta 0 ma!em= 3'it<>iioiien.®iefelben fietjen, »a§ Sdiönljeit ber 3eid)imng unb iCradji ber ffarben anbeiangt, beit edjten gebrannten 0UaS6i[beni nidjt naeg. 3d) liefere biefelbeit in fform oon.§änge= biibevn, lyenftmioriegern, becorirten Sdjeiben jutn©infegen in jeber’Örbfee unb Ausführung, fotnie in iofen»ISttevn jmn Seibfiaufüetjen. Sliuftrirter Jtaialog flogt auf Sßimjcg jur ißerfitgung.
SHtornnv«^ SncöiimfijtP,
3(nftalt für(vlrtsrndevci^imtatioit.
Siefteliimsen auf genfieruoriegev unb becorirte Sdjciben erbitte mir batbigft. »enn foidje uor ben fyeiertagen noeg fertiggefteltt»erben fotten.*
Geschwister Lenders,
Köln, Höhestrasse 150,
empfehlen ihr grosses Lager in
Y
O
Singer, Ringschifl’chen, Phönix, Wheeler u. Wilson etc., sowie alle Hand- u. Strickmaschinen in neuester einfacher Constructicn zu billigen Preiäen. Freien Unterricht. Ratenzahlungu. 5 JahreGarantie. Reparaturwerkstätte, Ferner Lager
in Naumann’schen Fahrrädern.
Sachsen-Wolle.
SefteS»ottenes Stridgarn für Strümpfe unb©öden.
©ifmfeft unb»eieg.©iftfreie>arben.*
Pfund 3 Riark.
^ftang^tffaffcv, ßtcittftt. 19.
•x
I
-x
tf
% ' I
empfiegtt bie
'ßdßt)aarcit=öiutMimg
von
—™\4hh.
i
10,
igr großes Vager felbftoevferttgter tßelsmaaren ju
4* ücfccutcJtf» tnrnafjiifiin ,,
Siiffiölliiit: frälifl’ö gin&rrljiklf
utit» gf(*|fiffißJt!tßs«nttcl.
( 5 iöfjc Slii§)(ji itt©efdl{ 4)aft^|>ic(eit,
Stein, Stau; unb Saubiäge^Jfaften,
Sietief',$oeiie- unb Sreiiitarfen-JUimms, füloer uub©rjägliingS^iidjer, dteimeuge, fyebct'fafti'n:c. e mpfie hlt bie@)reitmiateria!ien-$)aiib(unQ uon
Carl Ebeler, Hidnotiftrdt.31.
F
JiilniisiscliltiPii-Fabi'ik-LaitTr fpffiT g BEI”
Kein, Grosse Budengasse Nr. 23,
Wir führen nur die erprobt besten Fabncate und siud durch lang*ijrc Erlubrongen iu der Lajje, jed»*7u Kdufei 1 die für seinen ßedarl zweckdienlichste Maschine empfehlen 211 können.
Unübertroffen in Et zu;; auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehlen wir ganz besonders die
Kavscr-lSandwerker- u.’ainilieii-Masdiiiie, Singer-System
Patente in allen Iiulimtpie.Stnnteit.
NB. Andere Fabricat« von Ringcr-Hystcm schon von 60 Jl. an aufwärts.
. itinifd
{^Kiciflr. 27,
empfiehlt jtt
einen großen Sh errat g beftfigenber fotiber
1 iftfClhiflitk.
^uon Jl. IS per Vz®hb. an j lüefonbcvS behebt ftnb: 1
m Warfe Al M. 21,
BA„(>,
»S„ BB„ 27
:Sl per SDugenb.
Slnfertigung nad) DJiaß in fiirjefter griff.§errem fragen bis öl CtmHäbeiie »orrätgig.
Saisun-,
Hinber- unb Sienftboten: SBäicge jeber Strt außer; gemögnlieg bittig bet guter Dualität
typographischem
Farbendruck
Köln,
kleine©itnbfauf 1
unb
(yricbii();'iöill)ilmftrafie.
3piclu»aavc)t
jeber 8lrt, cn gros& en detail, ju ben bentbar biltigften greift« bei geibiffengafter iüebtcnung.
2ßagenu.Spfeibe,©piel»agen(SuIf93),
'iiÖfU,
ißlippenstmmer, iCuppemiiöbet,
'^fcvöchäUc,
geftuitgen, süuvgen, sfinbergeinegre, Jfanoneit, Slrmbriifte,©)eiben,
©efedicgaftSipiele, Stidfaften,
.ÖrtfeUatien,
2lrbeitSfaften, fyavbfafteit, iötalbücger,
'iUivpci»,
befonberS fcgöit gearbeitet, ju ermäßigten greifen.
.«leine©aubfauf 1, »ricbiid|;'SJti!)cimftiafie.
Üällillb-UllfrlviiflliCII
tetnicgalige sgriujefi=9JJanbeln, Jtaifer=, Jt'atg., unb boSntfcge'Bßaumen,®rii; nellen,'Bannt, Vlpfclvinge,
^ncivte Arüddc
itt rettgfler Slitäronhl, iyeigen, Satteln, alte©ompotS tu iöitdj'eit tt.(Slaiern, alte©nttiife itt prima Qualitäten entpfeglen
mit)(c sriiiäiiff,
_.«bltt, Folnmbiift raße(—iS.*
mjoblirteS Speicgertimntev anjynnb «t werter jtt permietg. VijSttrcgeit 1.
mit eingedrucktem Namen.
Neue, höchst geschmackvolle Muster.
40
41
43 415
44
45 (i
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung. Bei hohem Auflagen Preis-Ermässigung.
Der Glückwunschtext ist feststehend. Hingegen drucke icli
jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift(in lateinischer und deutscher Schrift) von Ort und Namen. Betrag der Kürze halber per Postanweisung bei der Bestellung erbeten.
Unter 50 Exemplare bedauere ich nicht liefern zu können. Wo diese Anzahl noch zu gross erscheint,-wolle man das Datum weglassen; die übrig bleibenden Karten sind dann im nächsten Jahre eben so gut verwendbar. Die Muster Nr. 34, 35, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44 und 46 enthalten den Zusatz„zum neuen Jahre“ nicht, sind daher auch bei jeder andern Gelegenheit zu benutzen.
Soidrasid- Karten
♦4- in bekannter feiner Ausstattungin den verschiedensten Formaten(Visit-, Billet- Cabinet, einfach und doppelt), Klapp- und Thürkarten in allen Arten und Formen.
Ansichtssendungen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Auch als Weifanaclits-Geschen k sehr geeignet.
Gefl. Bestellungen vor dem 18. Decomber erbeten.
J. P. BßCMEM* ECÖLÜ
BUCH- KUNST- UND ACCIDENZ- DRUCKERB
Comptoir für Drucksachen: Bahnhofstrasse 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337= Mittwoch, 1o. Becember 1390.
Seite 9.
22 Obenmarspforten 22
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, B
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
Für den Einkauf von
Weihnachts-Geschenken
empfehlen wir
Petroleum
in grossartiger Auswahl mit den bewährtesten Brennern zu billigen Preisen.
Bosch&amp; Haag,
Köln, Schildergasse 68.*
Malkasten,
praktisches Weihnachtsgeschenk für Fachschüler,
in verschiedenen Größen, gefüllt mit Oel= und Wasserfarben, sowe alle andere Mal=Utensilien, als: Pal# een, Pinsel, Farvnäpfe, Reißkohle, echt chinesische T. schen, Tubenfarben 2c.
empfiehlt
Altermarkt Hch. Kacsmacher, Altermarkt Handlung in Anstreicher=Artikeln.
MöbelMagazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Gross&amp; Cie.,
Am Hof 24. Am Hof 24.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden Polsterarbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Zu Weihnachts=Geschenken empsehlen wir unser reichhaltiges Lager in:
Schreibtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erfertischen, Spieltischen, Servirtischen, Hocker. Säu en Wandconsolen, Humpenorctter. Bücher=Etagèren, No en=Etagèren, Clavierstühlen, Cirornenschränschen, Garderobehaltern, FlurGarderobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken, Gardinen 2c. 2c.*
e- zu billigen, aber festen Preisen.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
8
A la Ville de Bruxelles.
Eröffnung meiner
.
ihnachts-Ausstellung
in den Räumen der ersten Etage. Ohne Einkäufe zu machen, kann sie bereitwillign besichtigt werden.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Im goldenen Ning.
Große Auswahl in allen Goldwaaren, als: Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Ketten 2c. in nur solider Ausführung und zu billigen Preisen.
Branweiler, Altermarkt 55.
G
∆ 05
10
*
G
G
—
G
45
G
G
G
G
□
#r Brodt's
eltdentsche#
2 Weinkneipe.
TTein-Bestaurant I. Zanges.
Gegründet 1880.
am Hof Nr. 14 Köln am Hof Nr. 14
in der Dähe des Domes und Centralbahnhofes.
de e Restaurateur Wilh. Teunis
Friur der Weingroßhandlung von e
es Fr. J. Brodt, Köln u. Bingen a. Rh.
sichskarte.
Diners u. Honnera M..50 u. hüher.
a# Täglich frische Rustern.
„<space> t<space><space> 1 C G<space>
*""
—
91
12
15
1
Grosses Concert
(Streichmusik).
Aus Anlaß meiner am 15. October er. zurückgelegten fünfundzwanzigjährigen Dienstzeit werde ich
am 10. December cr., Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale Köln
ein Concert veranstalten, bei welchem die
sämmtlichen Militair=Musik=Corps von Köln und Köln=Deutz
zu einem großen Streich=Orchester vereinigt sind. Als Solisten werden Herr königlicher Musik=Dirigent Becz(Violine) und Fräulein Hubert(Clavier) mitwirken.
Das Programm weist nur Werke unserer hervorragendsten Klassiker und Componisten auf.
Der Ertrag wird zum Besten der neuen katholischen Kirche zu Deutz verwandt.
Listen zum Einzeichnen sind im Umlauf. Eintrittskarten in der Hofmusikalien=Handlung von F. Weber zu haben. Saal=Karten numerirt 3 Mark.
„ unnumerirt 2„
Galerie 1„
Köln=Deutz.
Hubert,
Königlicher Musik=Dirigent des Westfäl. Pionier=Bat. Nr. 7.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 10. December. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Ungarischer Marsch“ von Fr. Seidemann.
2. Ouverture zur Oper„Der Ahnenschatz“ von Reissiger. 5.„Sérénade valse espagnole“ von 0 Métra.
4. Prélude du Liene acte de’opéra„Tovelille“ von Asger Hamerik.
5.„Perlen aus Mendelssohn's Melodieenschatz“, Selection von
Schreiner.
6.„Seecadett-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Kalser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu Prometheus“ von L. vau Beethoven,
9.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
10„Stabat mater“ von Rossini.
11. Duct aus„Rgoletto“ von Verdi.
12.„Liebesfreuden“, Galopp von Nichaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Lichtbilder
in gemaltem Porzellan, für Feuster und Lampen, nach bereihmten Gemalden und Sculp= turen, Rhein=Ansichten, Jagdstücke, Geure=Bilder 2c. empfiehlt die Galanteriewaaren=Handlung
D
hohestraße..2, Walrafsplatz,
neben der Hof=Apotheke Daselbst gegründet 1832.*
Urania.
Mittwoch den 1v. d.., Abends 8½ Uhr, im„Römer": Vereinssitzung. Ballotage und Ausgabe der Karten zum Gesellschafts Abend am 13. d M Wegen Ausgabe von Karten nach dem 10. December beliebe man sich an ein Vorstandsmitglied zu wenden. Der Vorstand.
Dr. med. F. Cahen,
Specialarzt für Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
ehem. 1 klin. Assistenzarzt d chirnr. Universitäts-Klinik zu Greifswald. Blaubach 63. Sprechst. 10—12,—5; für Unbemittelte 10—11. 2
Centrumspartei.
Die
Petition
1 m
Gau. Natar a.., Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rat' in allen Rechts= und Verwaltungsfrafen; Entwurf von Verträgen Theilungen; Erbscha tsreguirungen; außrgerichtliche Arran gements; Concessionsgesu he; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12,—7.
Aufhebung des Jesuitengesetzes
soll bis zum 15. d. M. zur Absendung gelangen. Dieselbe liegt daher nur noch bis zum 12. d. Mts. zur Unterzeichnung auf:
1. Kölnische Voltszeitung, Marzellenstraße 20.
2. Pins=Bau, Sternengasse 3.
3. Bürger=Gesellschaft, Domhof—6.
4. Fränkischer Hof, Komödienstraße 34.
Der geschäftsführende Ausschuss.
N#umtliche cireulirenden Listen wolle man bis spätestens den 12. d. M. an den Unterzeichneten gelangen lassen.
A..: Ed. Fuchs, Christophstraße 44.

Seite 10.
337 5 Mittwoch, 10. Becember 1890
Zu verkaufen.
Für Weihnachts
und Pathen=Geschenke empfehle hübsche und solide Tuch= u. Buckstin=Reste in nur soliden Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
NB. Den verehrl. Vereinen u Damen. w. Stoffe z Beschenk. arm. Kinder b. mir einkauf., gebe e. Ausnahme Rab. v. 20%.
Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33
Ochsenmetzgerei,
auf der besten Thorstraße, Nähe Neustadt, ist mit Inventar billig zu urer: geben. Nachweislich gutes Geschäft und Kundschaft. Miethe 90 M.
Franco=Offerten u. Nr. 1504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die erste Elberfelder
Margarinund Butter=Fabrik
und Schmalz=Rassinerie empf. ihre
vorzügl Fabricate, besond. Süßrahm: Mar garine u. Schmalz, zu Fabrikpreis.
Haus Blindgasse 10,
neu gebaut, passend für jedes Geschäft, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid: Jos. Deinet, Köln, Altenbergerstraße 20.
Auterjacken
60 Pfg.
280 herzogstraße 28c.
Schreiderlitzen n. s. Zanella
Reste p. Gewicht.
Weißbütteng sse 1.
Alter Cognac, sein, Perablasche
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M inster Punsch=Tyrup, Fl. 2 K. Atter seiner Rum, Flasche K..50 Malaga, s directer Bezug und nur Madeira,) la. Waare, je per Flasche Therry,I K.80.
W. Scharrenbroich,
Nippes.
Galoschen, Holzschuhe und Trippen,
#e Auswahl, b
J. Laufenberg,
größte Auswahl, billigste Preise.
Neußerstraße
257.
Trauerhüte
stets in größter Auswahl vorräthig,
Damenhüte,
elegant garnirt, verkaufe jetzt zu bedeutend ermäßigten Preisen.
M. Wershoven,
175 Severinstraße 175,
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Wihnachtsgeschenk.
Taschentücher, Kragen, Manschetten, Cravatten, Hosentläger und Knöpfe verkaufe bis Weihnachten
10 pEt. billiger.
Fr. O. Bartholdy, Ludwigstr. 9, vis--vis Passage.
Passend für Weihnachtsgeschenke. Nußbaumpolirter geschente. Kleiderständer, gut
und solid gearbeitet, zu verkaufen.
Perlenpfuhl 29—, 1. Et.
Gold. Damen=Kemont.=Uhr,
fast neu, billig zu verkaufen.
Unter Goldschmied 25A, II.
Briefmarkensamm lung
billig zu verkaufen. Cäcilienstr. 12.
Mantelofen
Umzug halber zu verkaufen. Preis 22 ## Ehrenfeld, Karlstraße 7.
Puppenbettchen,
bis zu 80 Centimeter., unter Preis. H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Kl. feuerfest. Geldschrank
billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Peluche,
braun und schwarz, in Wolle u. Seide, Jaquettes.
ßbuttengasse 1.
zu Mänteln und Jaquettes.
Weißbu
Unter Preis
ceinwollene Kleiderstoffe in schwarz und farbig. Weißbüttengasse 1
Kohlen und Baumaterialien
von St. Hasselsweiler, Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45. Lager in allen Sorten Mager=Anthracit=Nußkohlen Ia., Fett=Nußkohlen, Fett=Flammkohlen und Geriß. Briquettes, Blennholz.
feiner alter Wein, à Flasche K.20.
Sternengasse 8.
Gehäkelte Bettdecke,
neu, für 70 Mark zu verkaufen.
Ortmannsgasse 20.
Biber u. Barchend
wie bekannt pfundweise billig; eben so Erstlingswäsche staunend billig.
Laach 4,
Ecke Mauritiussteinweg.
0 Beste und billigste Bezugsquelle.
S 1. Hellermann. Passag“ Portefeuillewaaren.
Cigarren Etuis, Brieftaschen, Visitenkartentäschchen, mit u. ohne Stickerei, Portemonnaies in allen Sorten. Be sonders empfehle die aus einem Stück Leoer verfertigten Herkulesportemon nates. H. Müller. Unter Taschen macher 28(zwischen Domhof u. Hof) Ritte auf meine Firma zu achten.
Schirme
in größter Auswahl. Billigste Preise. Ueberz iehen und Reparaturen rasch u. billig.
Frau L. Schweinem,
Heribertusstraße 34, Ehrenfeld.
Weihnachtsgeschenke
Ballblumen, Ballhandschuhe, Ballstrümpfe, elegante Taschentücher in großer Auswahl. Seidenes Band, Meier von 10 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50.
Weihnachtsgeschenke
Elegante Nähmaschine, Schreibtisch vorstell., 1 Plüsch=Causeuse u. 2 Sessel, 1 Nähtisch. 1 Galerieschrank äußerst billig zu verkaufen. Weidenbach 3.
Briefmarken,
große Auswahl, viele Seltenheiten, billigst zu verkaufen.
Carthäuserwall 21. 2. Etage.
Daselbst Ankauf
von Sammlungen und Partieen zum höchsten Werthe.
Billig!Teppiche. Billig!
Ein großer Posten Teppiche in allen Größen und Qualitäten zu wirklichen Fabrikpreisen in der Bettwaarenfabrik von
Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Gelegenheitskauf!
Oelgemälde, Landschaften,
als Zimmerschmuck, billig zu verkaufen.
Heumarkt 7, 2. Etage.
Austern,
echte engl. Whitstable p. Dtzd. N..80, engl. Victoria per Dtzd 2 M
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Günstiger Fang! Jetzt täglich große
Eilgutsendungen
Pfund
###„„ 18 Pfg.
Zubereitung wie Rheinbackfische, grüne Häringe bei 5 Pfd. 17 Pfg., Schellfische 20 und 24 Pfg., i. F. gr Abs. gel. stets nur ganz frische Waare z. Verk. Severinstr. 105, Ecke Josephstr.
Bachsische,
Billig Neisedecken! Billig
schon von 5 M. an in allen Farben. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Eleg. Salon=Einricht.,
neu, billig zu verkaufen.
Severinstraße 26.
Kauf-Gesuche.
ESSASA
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
chaukelpferde billig. Bürgerstraße 2 Ehrenfeld, Johannstr. 22,a d Schule.
taufe
Mangel an Raum zu verFederhandwagen, kraft, gesucht.
Weidengasse 33.
Gebrauchte Möbel
werden zu reellem Preise angekauft.
Gr. Brinkgasse 17.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
taufen: fast neuer 2theil. Kleiderschrank, Glasschränke, klein. eichen. Leinwandschränkchen, polirte Commode, 1½schläf. Beit, compl. 30., Sopha 15., Copirpr., 3loch. Gußherd, lsitz. Pult. Antonitterstr. 31.
und Sohlen halten die Füße warm,
bilig, Bürgerstraße 2.
J. Chr. Sturm jr.,
ne 95 Schildergasse 95. Empfehle alle Sorten
Handschuhe und Cravatten
zu streng reellen Preisen. Anfertigung nach Maßz.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
Eichen. Bücherschrank
billig zu verkaufen. Severinstraße 26.
chultornister, alles eigene starke Ar ##beit, bill. Bürgerstr.2,.Rathhauspl.
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Gr. Neugasse 21.
Getragene Schuhe und Stiefel,
sowie Herrenkleider werden angekauft.
Buttermarkt 48.
Bettfedern u. Paunen
Pflanzendaunen und Flocken, fertige Kissen, Ober= und Unterbetten, complete Betien und alle Bttwaaren empfiehlt in reeller Waare zu billigsten Preisen die Beitwaarenfabrik von
H.
en die Verrwaurenst.
Baumeister,
Moosrahmen
billig. Gärtnerei J. Hamacher, Follerstraße 39.
Compl. Küchen=Einrichtung.
in gediegener Auswahl, als: Buffets, Schränke, Anrichte, Tische u. Stühle, einzeln oder zusammen zu verkaufen. Auch werden gebrauchte Küchenmöbel gegen neue umgetauscht bei
G. Knour,
Möbelschreiner, Jo ephstraße 10.
Handschüh=Auffrischung
— alle Farben— Pack.(3 Paar) 40 Pfg.
Handschuhmannfactur A. Scholl, 3 Kreuzgasse 3.
Oelgemälde.
Große Winterlandschaft von hervorragendem Meister sehr bill. abzugeben. gellenstr. 11 B.
F. Maler u. Anstreicher
Maler=Kalender 1891 vorräthig. Für die Winter=Saison empfehle: Paus= u. Schablonen=Papier, per Kilo und bogenweise. Schablonenmesser, Pausräder, Tubenfarben, Paletten, Staffeleien, Maler=Vorlagen 2c. 2c, Fritz marx, Mariengartengasse 3.
Per Gewicht:
schwarzes Seiden= u. farbiges Sammetband, schwarze und farbige Sammetreite. Weißbüttengasse 1.
Tranerhüte
zu den billigsten Preisen stets vorräthig, Eintrachtstraße 79A.
Eich. Speisezimmer=Einrichtung,
“ neu, billig zu verkaufen.
Severinstraße 26.
kauf!
Für fremde Rechnung verkaufe ich 500 sehr gute, theils elegante
Corsets
von 1,20 bis K 9 mit 30 pEt. Preis=Ermäßigung, also noch unter Fabrikpreis.
Handschuh= u. Cravatten=Manufactur
A. Scholl,„Kreuzgasse
Auf Hausn. 3 bitte genau zu achten.
Militair=Mantel
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off mit Angabe des Preises u. Nr. 1499 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Unterhaus 4 Räume, passend für Aurerhaus, Metzger oder sonstiges Geschäft, billig zu vermiethen.
Große Spitze 77—79.
Schulz, Nathgeber in Gerichtssachen,
mit 96 Schemata.
Preis 1,60, geb. 2,—. Jof. Jacher's Buchhandlung, Salomonsgasse 12—14.
Fernspr Preißelorerentet
mit 50%0 Zucker eingekocht à 50 Pfg.
Essig=Pflaumen,
ebenfalls) mit 50% Zucker eingekocht, à 50 Pfg., abgebrühte Bohnen Pfd. 20 Pfg, Ctr. 18 J. Salzgurken 100 Stück 3 J. Columbastraße—.
Möbl. Zimmer
zu 6 u. 10 A. mit oder ohne Pens. an ordentl. Leute z. verm. Komödienstr. 95.
Etage,
3 schöne, geräumige Zimmer, wovon eines mit Alcoven, nebst Küche, Mansarde und Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Follerstraße 93.
Zwei große
auf erster Etage zu verm ethen.
„ Severinstraße 138.
Zimmer 3. Etage
zu vermiether. Altermarkt 20.
Unterhaus ev. Ladenlocal nebst ger. Weinkeller u. 1. Et., a. z. verm. Mathiasstr. 14.
Ladenlocal,
beste Geschäftslage,
im Centrum der Stadt, und geräumige, trockene Lagerräume, für die Zeit vom 1. Januar 1891 bis 31. März 1891 zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. A 224 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gladbacherstraße 58
Erdgeschoß mit 5 Schaufenstern zu jedem Ladengeschäft oder Bureau geeignet, sowie daselbst 1. und 2. Etage, abgeschlossen, je 4 Räume nebst Man sarde und Keller sofort billig zu vermiethen.
Näheres Venloerstraße 47, 1. Etage.
Freundl. Wohnungen,
je drei Räume, event. vier, sowie
Ladenlocal
mit Entresol 2c. zu vermiethen. Große Sandkanl 28.
und 2. Etage,
Breitestraße Nr. 96,
Separat=Eingang, für Engros=Geschäfte, Arrzte, Rechtsanwälte 2c., besonders geeignet, per 1. Januan 1891
zu vermiethen
Bescheid Breitestraße 96 und 151.
Eleg. abgeschl. Etagen,
à 6 Räume, Veranda nach Garten, Mans. 2c. zu verm. Gr. Sandkaul 30.
Marsilstein 3.
2. Etage, möblirt, ohne Bedienung, billig zu vermiethen.
Zu vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
* Große Budengasse 8.
Möbl.
vermiethen
Zimman für einen oder
Zimmer zwei
Herren zu Eintrachtstraße 51.
Hansa=Ring Nr. 19,
gegenüber den schönen Anlagen,
an der Ringstraßenbahn— auch directe Verbindung Gereon, Central=Bahnhof 2c.— abgeschl. Parterre=Wohnung
öbl. Parterre=Wohn= und SchlafWi zimmer 18.K, Etagenz. 12 u. 9.4, elegant und mit auen Bi
zu vermiethen. Mechtildisstraße 29. keiten eingerichtet, preiswürdig zu In besserm Hause 2. Etage, 3 oder vermiethen. Bescheid beim Portier 5 seyr schöne luftige Räume, alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Perlengraven 26, 1. Et
Schöne Wohnungen mit allen
Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Große Spitzengasse 73, 75.
sehr passende Weihnachts=Geschenke. Eine Sammlung ausgewählter Gemälde, moderner Meister zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben.
Gereonshof 36.
Für Feinschmecker
empfiehlt echt franz Geflügel, Gänse, Poularden, Enten. Truthä ne.
Köln, Am Hof 33. Fr. Leu.
von den einfachsten bis zu d. elegantesten.
Geradehalter,
bester Construction, empfiehlt
Hellermann-Schmidt
1 Stück Rheinwein
kommt von heute ab in meinem Detail=Geschäft zum Verkauf;
per Ltr. 60 Pfg., bei 10 Ltr. 55 Pfg.
Wasserburger,
Sternengasse 8. Sternengasse 8.
Spar=Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schauseln, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen
grais Streitzenggasse 11.
Wollene Bettdecken.
Ein kleiner Posten seine weiße, rothe und bunte wollene Decken mit unmerk lichen Webfehlern sehr billig in der Bettwaaren=abrik von
Baumeister,
24 Ehrenstraße 26.
Vertico,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 32, parterre.
8 Passage 8,
Grabkränze,
von den billigsten bis zu den feinsten, (tets vorräthig.
Frau L. Schweinem, Ehrenfeld, Heribertusstraße 34. Auch werden alle vork. Blumenarbeiten auf Wunsch angesertigt.
Gardinen!
Habe noch einen Posten Gardinen, Zubehör und Roulsaux ganz billig
begee Zufängen gratis. 0
Pfeilstraße 20.
Compl. Betten,
gediegene Arbeit, nußb Kleider=, Galerieschrank und Vertico, Waschcomm. mit u. ohne Marmorplatte, 1 Secretair, nußb., fast neu, 1 Consol chr, mahag. schöne Spiegel u. Stühle, Federbeiten u. Plumeaux sehr billig abzugeben. Achterstr. Nr. 20. Jos. Scher.
Uhren
und Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill Preisen. Reparaturen schnell und billig.
H. van Rossum, Uhrmacher, 57 Braitestrasse 57.
Tilz=, Stroh=, Haar=Sohlen billig. Bürgerstraße 2
hocheleg. nußb. Betten mit 2 Matratzen, 1 Canseuse, 2 Sessel mit Kameeltasche, 1 chreibtisch, 1 Bücherschrank, 6 Stühle sehr billig abzugeben.
Gut erhaltener Ofen
für 10 Mar:, Filzengraben 35.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillict und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, äußerst billig zu verkaufen.
Ausstellen gratis.
Alte Herde werden in Tausch genommen.
Wilh. Kummer, Stephanstr. 9 Zielefelder
P ob hemd auf Wunsch.
12 Ttzd. von 24 M an
Egmonder
Ia. Qualität,—6 Pfd. schwer;
führe keine andere Qualität, so lange Egmonder zu haben sind.
Fischschaefer, straßer.—
Fernspr. 1272.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
möbl. Zimmer für 15 M.
zu vermiethen. P ssage 51.
Ein klein. einfach möbl. Zimmer m. voll. Pension
(auch Clavier=Benutzung) in anständigem Hause billig zu vermiethen.
Gertrudenstraße 20.
Zwei Zimmer straßenwärts
Bürgerstraße 3.
Eine Wohnung, straßenwärts,
erster Etage, zu vermiethen.
Nippes, Südstraße 30.
Sechszig,
Ladenlocal mit Wohnung und zweite Etage zu vermiethen.
Eisenbahnstraße 31.
Nippes.
Erste Etage, 3 Zimmer und Mansarde billig zu vermiethen.
Mühlenstraße 5.
(immer zu velmiethen.
Zimmer Eigelstein 107.
möbl.
Zimmer verneth.
Antonitterstraße 7, gegenüber dem Schilderhof.
Wohnung zu vermiethen
Lintgasse 1, am Altermarkt.
in neuem Hause drei durcheinandern neuem Wause
geh Zimmer zu verm.; alle Bequemsk.; sep. Eing. Kl. Griechenmarkt 57.
daselbst.
Breitestraße 30,
erste Etage, 2 große Zimmer nebst Alcoven und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
1 großes Zimmer, 1. Et., Hinterbau, 1 zu vermiechen. Mauritiuswall 84
Isabellenstraße 10
1.
3 Zimmer und Küche, parterre, 2 große Zimmer und Küche nebst Man sarden und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Anfr. Komödlenstraße 33.
mit zwei Betten an zwei ordentliche Handwerker billig zu vermiethen; auf Wunsch mit Pension.
Thieboldsgasse 26.
Edrei Zimmer, auch getheilt, billig zu
D vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Lagerräume
nebst Wohnung zu vermiethen. Weidengasse 37. Bescheid Hansa=Ring 113, 1 Etag.
2. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, bill. zu verm.
Ven oerstr. 8. Friesenplatz.
Neinoldstraße 3.
2. Etage, 6 Räume,
billig zu vermiethe..
Ursulaplatz 134:
1 und 2 schöne, große, heizbare
Speicherzimmer
billig zu vermiethen.

immer
ethen. raße 138.
Etage
rmarkt 20.
Laden= Wein= I. geth., sstr. 14.
il,
tslage,
und geräune, für die 91 bis 31. Fr.=Off. u. mestelle von iße 167.
ße 58
uufenstern zu Bureau gend 2. Etage, nebst Manillig zu ver.
47, 1. Etage.
nungen,
vier, sowie
ermiethen.
dkant 23.
Etage,
Nr. 96,
Engros=Gevälte 2c., beJanuar 1891
6 und 151.
Etagen,
nach Garten, Sandkaul 30.
3.
e Bedienung,
then: 19 abtage, 11 Mansarde
engasse 8.
Nr. 19,
n Anlagen,
— auch directe Tentral=Bahn. rre=Wohnung, Bequemlich ziswürdig zu beim Portier
30,
e
Zimmer nebst mlichkeiten zu
st., Hinterbau, ritiuswall 84.
spe 10
je,
parterre, 2 he nebst Man equemlichkeiten
raße 33.
Zimmer
bei ordentliche ermiethen; auf
isse 26.
theilt, billig zu oldsgasse 26.
une
ethen. Weidennsa=Ring 113,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337= Mlittwoch, 10. Perember 1890.
ge,
bill. zu verm. Friesenplatz.
aße 3. Räume,
13A
oße, heizbare
mmer
en.
Beuesisstraße4 3: Unterhaus
für Geschäft oder Bureau, zu vermieth.
2 Zimmer miethen.
Deutz, Tempelstr. 82.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus.
—4 Räume, per 1. Februar gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 221 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Junger Mann sucht ein möblirtes Zimmer Ptreter
bei einer anständigen Familie in Ehren feld, zum Preisevon 50 M. Gest Fr.=Off. u. E 275 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Unterricht.
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Manteln und Wasche.
Handelsschule für Frauen und Töchter.
Gründl. Unterricht i. d. einf, dopp. u. americ. Buchführung, Wechsellehre u. d. kaufmännischen Rechnungsarten.
Frau Hugo Grüttner,
staatlich geprüfte Lehrerin, Salier=Ring 41.
i5 Françaises
gramm. und gründlich, Conversation 2c.
Stolkgasse 31, 2. Et.
Mittwochs= und Samstag=Nachm. ist Gelegenheit für einige Madchen.
Seite 11.
Polsterer.
Für Möbelgeschäft wird ein tüchtig. solider Potsterer, welch, selbst. arbeiten kann, für dauernde Stellung gesucht.
Fr.=Off. unter Beifügung der Zeugnisse über bisherige Thätigkeit erbeten unter Nr. 1481 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Schneidergeselle
auf Lagerröcke gescht.
Poststraße Nr. 3A, 1. Etage.
Ordentlicher Junge für
leichte Arbeit Fesucht Ehrenfeld, reichte Arbeit Johannstraße 71.
Büg
gesucht. Perlenpfuhl 29, 1 Tr.
Büglerinnen
sofort gesucht. Weißhaus 9.
Verkäuferin,
in Galanterie= und Spiel=Waaren erfahren, nach Düsseldorf gesucht.
Fr.=Offerten unter V K 3056 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten zu sofortigem Eintritt gesucht.
Jacordenstraße 14.
Stundenarbeit.
Reinliche und pünktliche Frau hierfür gesucht. Glockengasse—.
Ein prop. Dienstmädchen gesucht. Friesenstraße 70.
Stellen-Gesuche.
Ein Kaufmann, 32 J. alt, unverh., Ce cautionsfahig, mit Buchführung, Correspondenz und Reise vertra t, wünscht Stelle. Derselbe könnte sich auf Wunsch, wenn er einige Zeit im Geschafte thätig ist, mit Capital betheiligen o. dasselbe f. eig. Rechnung übernehmen. Beste Zengn. stehen z. Seite.
Fr=Offerten unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Architekt, Akademiker, gewandt im Entwerfen und Detailliren, erfahren in der Bauleitung, lange auf Architektenbureau thatig gewesen, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1488 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen vom Lande
sucht Stelle für leichte Arbeit oder bei Kindern. Fr.=Offerten u. E 273 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein alleinstehendes, gebildetes Fräulein in mitttern Jahren, das gut empfohlen wird, im Häuslichen, im Nähen u. Handarbeiten bewandert, sucht eine
Gefl. Fr.=Offerten sub V E 3052 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Mädlen, bürgerl. Küche g.
versteht u. etwas Hausarbeit übern, St. zur Aush. U. Taschenmacher 2
E A
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 9,80, Weste.40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 25, nahe der Severinskirche.
Suche für mein Pferd mit Federwagen Beschäftigung, gleich welche, bis zu 25%.
Blum, Bachemerstr. 48.
Peter H. Meyer,
Herrenkleidermacher,
17A,
besorgt gut und billig Reparaturen, Umwenden, Umänderungen sowie Anfertigung v. neuen Herren=Garderoben. Postkarte genügt zum Abholen.
Mädchen
v. Lande s. Kunden im Waschen u. Putzen. Weidengasse 26, Hinterh., 3. Er.
Bilder, Spiegel, Brautkränze, Stickereien
werden billigst eingerahmt,
Bücher
dauerhaft und gut eingebunden.
Invaliditäts Formulare zu haben. A. Heesen, Ehrenfeld.
Techniker
(flotter Zeichner) sucht Nebenbeschäftigung. Fr-Offerten unter Nr. 1510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Puppenfriseur.
Puppen=Perrücken werden von ausgefallenen Haaren billig angefertigt.
Puppenköpfe, Rümpfe, Arme, Schuhze und Strümpfe in großer Auswahl Haar=Uhrketten, mit u. ohne Goldbeschlag, passend als Weihnachtsgeschenk.
Herm. Ihle,
Unter Hutmacher 19(am Heumarkt).
17 St. Agalha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
aus Metall werden solid und schnell angefertigt; seit 25 Jahren für die ernen Firmen geliefert.
Th. J. J. Nemmer,
Waidmarkt 13.
Alle Filz= und Cylinderhüte werden wie neu aufgemocht u faconnirt.
Thieboldsgasse 32.
Pelz-Reparatur.
prompt und billig. Mufse werden mit schwerem Atlas für 2 K. gefüttert.
48 Apostelnstraße 48. Bleuel.
Visiten= u. Gratulations=Karten,
sowie alle Druckarbeiten werden schön und billig angefertigt.
Carl Vogel, Lichhof 22.
Ein Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Neußerstraße 405.
Vermischtes.
Pfandleih=Anstalt.
Habe mit dem heutigen Tage eine Pfandleih Anstalt eröffnet Hohes Darlehen wird gegeben. Zinsberechnung wie im städtischen Leihhause unter strengster Verschwiegenheit.
L. Schweinem, Ehrenfeld,
Heribertusstr. 34, Heribertusstr. 34.
In allen vorkommenden
Neuarbeiten u. Reparaturen an Goln= u. Silberwaaren
hält sich bestens empfohlen L. Schweinem,
Ehrenfeld, Heribertusst aße 34, Gold= u. Silber=Arbeiter. Saubere Arbeit. Billigste Berechnung
Cylinderhüte
leihweise zu haben.
Thieboldsgasse 32.
Gesucht em Cigarrengeschäft oder Filiale.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herm. Ide
Hutmacher 19.
Puppen-Friseur.
Eine Filiale
zu übernehmen gesucht in der Schuhwaaren=Branche, durchaus erfahren, und in der Buchführung vertraut.
Franco=Offerten unter A 222 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Sehr gut. Mittag= u. AbendFisch für Herren, auch in Einsätzen. Eisch Gerrrudenstraße 20.
Für Agenten.
Ein Geschäftsmann sucht m. Agenten in Verbindung zu treten zur diefetzung von Specereiwaaren, besonders Käse (Limburger und Mainzer). Fr. Off. P 33 a. d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
heod. Winkel,
Maler, Filzeugraben 18.
Schnellste Anfertigung von Saalund Bühnen=Decorationen, Diplomen, Gedenkblättern u. Adressen, Entwürfe und Zeichnungen jeder Art. Beste Ausführung bei mäßigen Preisen
„Architekturzeichner(Akademiker) empfieolt sich zur Anfeitigung von Fagaden=Entwürfen u. sonst. archttekto. Arbeiten in stilvoller und künstlerischer Ausführung. Fr. Off. unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fleiß. br. Mädchen
sucht Kunden im Nähen außer dem Hause. Näheres Marienheim, Gereonswall 18B.
„Gummisohlen
werden auf Herren=, Damen= und
Puversteie, angeschlagen, Aaub de Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; heltearer wie die besten Ledersohlen. Gumrnschuhe, Regenröcke werden reparirt. Heinr. Beckers, Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
Joseph
Maler,
„ Köln, Komödienstraße 51, Köln.
Portraits in Kreide=Zeichnung nach —. jeder Photographie.
Diplome, Adressen, Zeichnungen jeder
Schöne Ausführung. Billige Preise.
Für Bau=Unternehmer!
Wer baut in der westlichen Neustadt zwei solide schöne neben einander liegende Häuser, 3 Etagen hoch, je 6 Räume, circa 2100 Qu.=Fuß zu bebauen, zusammen zu 48,000 um Lehm und Sand vorhanden; dagegen müßte eine sehr gute nebenan lieg. Baustelle zu 33,120 M. in Zahlung genom. werden. Fr.=Off. u. 1512 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Deu besten
in Köln.
Von heute ab zapfe einen Braun chweiger Korn. Jeder Kenner muß agen, daß die Waare in Qu lität der reinste und feinste Auszug vom Korn ist. Das Kölner Halbe 5 Pfg., das Liter M. 1,60.
Anton Schott, Kettengasse 4.
Gutes bürgerl. Mittagund Abendessen für Damen.
Lungengasse 36.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
Ecke Gulichsplatz,
jetzt Obenmarspforten 40.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit u. ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel, u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst bill. unt. Gara tie.
Hohrstraße 3,
Schmic, Eingang i. d. Post.
In St. Maria im Cap tol Umzutauschen Benesisstraße 30.
Ein ev. Mädchen,
25 Jahre, mit einem Vermögen von 3000., wünscht mit einem jungen Manne mit etwas Vermögen zwecks Verehelichung in Verbindung zu treten. Ernstgemeinie Reflectanten wollen ihre werthe Adresse u. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
Zein Benehmen hätte auch besser sein
D können, und nicht zu allem sagen
Nein, das thu' ich nicht.
Glücklich BIN.
Gemäß meinem letzten Worte schreibe Brief per Adresse, wie du es hast, sonst sehe ich mich anders um.
Kurfürsten=Garten.
Militair-Concert.
Anfang 3 Uhr.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 10.. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 15, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerverbach 50, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 40, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 45, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 10—, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 175, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Oberpräsident der Rheinprovinz, Hr. Nasse, traf
gestern Mittaa 12 Uhr 40 Minuten von Koblenz auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte 1,10 Uhr seine Reise nach Düsseldorf fort.
&am Central=Bahnhof und Handelskammer. Folgende Petitio., an den Minister für öffentliche Arbeiten, Herrn v. Maybach, ist hierselbst in der Bürgerschaft in Umlauf gesetzt worden.„Excellenz! Angesichts der zur Freude aller Bewohner Köln's eingetretenen Beschleunigung der Arbeiten zum Umbau des hiesigen Hauptbahnhofs gibt der Wunsch nach einer directen Eisenbahnlinie KölnKassel der hiesigen Handelskammer Anlaß, an Ew. Excellenz eine Eingabe zu richten, welche die ganze Angelegenheit wieder in Frage zu neuen droht. Es wiro in dieser Eingabe von einer in der Bürgerschaft herrschenden=Unruhes, von einer-Bitterkeit= geredet, die sich der Bürgerschaft bemächtigen dürfte— alles hervorgerufen durch das Schreiben der königlichen Eisenbahn=Direction Elberfeld, die unter andern Gründen gegen die directe Linie Köln=Kassel auch denjenigen auführt, daß die hiesigen Bahnhofs=Anlagen, wie auch die Rheinbrücke nach Ausführung des Umbaues nicht Raum genug gewährten, um die neue Linie nach Köln durchzuführen. Ew. Excellenz gestatten sich die ergebenst unterzeichneten Bürger der Stadt Köln zu versichern, daß wir von jener Unruhe, von jener Bitterkeit nichts bemerkt haben; wir unserseits versichern Ew. Excellenz, daß die Bewohner unserer Stadt sich freuen, die Bahnhofsarbeiten so weit gefordert zu sehen, daß mit dem Umbau des Empfangsgebäudes begonnen werden kann. Wir haben aus den Verhandlungen in den Jahren 1881, 1882 und 1883 die Ueberzeugung gewonnen, daß der neue Bahnhof auf absehbare Zeit allen gerechten Anfordedie Kölner Bürgerschaft ganz ungleich weniger wie der Ausbau des Hauptbahnhofes, und die Bürgerschaft hat volles Vertrauen zu Ew Excellenz, daß Hochdieselbe die Frage der Eisenbahnlinie Köln=Kassel
sven 10„chti, lösen wird, wuie Ew. Excellenz schon viel wichtigere gelöst haben. Wir legen ausdrücklich Verwahrung dagegen ein, als herrschten unter der Bürgerschaft Gefühle der Unruhe und Bitterkeit, hervorgerufen durch diese Frage. Ehrerbietigst verharren usw.“ Wie uns mitgeryeit Viro, tlagt die Adresse, welche in den nächsten Tagen abgeben uistrag von jezr mehr als tausend Unterschriften angesehener hsefges

Scite 12.
Kölner L. sal-Anzeiger Nr. 337- Mittwoch, 10. December 1390.
Wegen
Geschäfts-Aufgabe
bezw. Geschäfts-Uebertragung
vollständiger
Ausverkauf
von
Geschwister Alsber
In KöLN,
111 Hohestrasse 111, zweites Haus neben der Passage.
Unsere Nachfolger übernehmen
keinerlei Waaren,
weshalb das gesammte Lager, welches mit den
letzten Neuheiten für die Winter-Saison
1n
Kleiderstoffen, Costumes, Mänteln, Weisswaaren,
Gardinen, weiss und Creme, abgepasst und am Stück etc.,
abgepassten Teppichen und Bettvorlagen
vollständig completirt ist,
ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter
Einkaufspreisen
gegen baare Zahlung abgegeben wird.
Pelzwaaren
in größter Auswahl, wie:
Muffen, Kragen, Baretts, Boas, Besätze, Pelzsutter 2c.
Pelzmäntel
werden unter Garantie für Solidität uechutes Sitzen bei billigsten Preisen angesertigt. Reparaturen prompt u. billig Hochachtungsvoll!
J. Wiedebulch, Ehrenstr. 64.
Schlittschuhe
APPARAT
Aignon M..80.
Na Zubehör- Schalen, Platten Chemikalien Zuhaben NUThs“#..20 mehr. AB. FISCHL&aa Cöln.Rh. Hochstr. 1s0.
Prespecte Bran
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Kerbschnitzkasten,
Kinderherde,
Kochspielzeuge,
Kinderküchen,
Geldcassetten,
Vogelkäfige,
Schirmständer,
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme, empliehlt in grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Waschmaschinen,
Mangelmaschinen
Wringmaschinen,
Reibmaschinen,
Kaffeemühlen,
Kaffeemaschinen,
Theemaschinen,
Servirbretter,
Gewürz-Etagèren,
Cabaretmenagen,
Nickelservices,
Auflaufformen
Anfertigung von
MonogrammBriefpapier. 1OS. OETTGEN,
Papierhandlung. Am Hof 6.
Constantia.
Mittwoch d. 10. d.., Abds. 9 Uhr:
Probe im Rheinischen Hofe.
Gnet
Donnerstag d. 11. December., Abends 49 Uhr: Versammlung.
Dr. C. Heyder(11). Specialarzt für Fr uenkrankheiten und Geburt-hüle,
früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Univer naten. Köln, St. Apernstrasse 37•39.
Sprechstunden—11;—5.*“
VOINER Dombau-Loose. Zieh. 23. Februar. KULITENT Hauptr. 75,000, 30, 000 M. Nur baares Geld.
Loose à 3 M, 27 Stück 75 M. ½ Loose.70. 11 17., ¼ Loose
1 K. 114 10 M.
Betheiligungsschein an 100 ganzen Originalloosen
10 10
32 16 8 4 M.
Schon am 13. December Ziehung der grossen Lotterie zu aimar Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Hauptgewinn 50,000 M.
wellal! zu haben bei
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft,
Köln, Obenmarspforten 25.
Seseseseec e
Die heutige Nummer umfaßt zwölf Seiten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Rein.