Erpedition und
Wargellenstraßer 8.
Anzeigen- Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
S
#ui Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil A1 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil *: E. Böhm, Alle in Köln.
KFFFFRFFRR
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 146. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 31. Mai 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Sandbahn Nr. 1.
Sandbahn
Nr. 1.
Der Ausschank unserer hellen und dunkeln Exportbiere
Samstag den 31. Mai
an in obigem Locale statt und bitten wir unsere verehrlichen alten Gönner um geneigten Zuspruch.
Für gute Küche ist von bewährter Kraft auf's beste gesorgt
P
ermendi
Bechre mich ergehenst anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lage
Mhenschir
TEN
RSES
Köln,
9 Passage 9.
auf's vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertresliche Auswahl
KEE S
der elegantesten ind neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
es Dortmund
Wegen Sterbefalls und gänzlicher Aufgabe Geschäftes
findet bis zur
völligen Räumung
für nur ganz kurze Zeit
der Verkauf des Waarenlagers der
Deckenhandlung von C. A. Wirz,
Kleine Budengasse 20, statt.
Der Verkauf geschieht zu ganz abnorm billigen Preisen.
Ein Zimmer dritter Etage an eine Möblirt. Zimmer,
- stille Person zu vermiethen. Unter Goldschmied 40, 1. Etage
Mvontl...
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Rothgerberbach 8A.
EIL EMITPE
Köln,
Kreuz
Stadt=Theater.
Köln, An Kreuzgasse 14,
A gegenüber der Gewerbebank.
I
IAE
Möbel=Fabrik und Lager. pecialiät: Wohnungs=Einrichtungen für M. 800 u. 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer u. Küche.
20 Musterzimmer
im eigens dazu erbauten Hause aufgestellt.
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren von Schildkrot=Kämmen werden schnell und sauber ausgeführt in der Kammfabrik
G. Fuchs,
47 Am Hof 44.
Bitte genau auf Namen und Hausnummer zu achten.
Das Loos kostet
Zichungen im
Juni und December.
Weimar-Lotterie 1890.
Gewinne i. W. v. 200,000 Mk.
Hauptgewinne: W. 50,000 Mk., 20,000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
— Nüchste Zichung vom.—9. Juni u..—
HII. für beide Ziehungen gültig, sind allerorts
Loose à HK., zu haben sowie zu bezichen durch
den Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
Wiederverkäufer werden unter günstigsten Bedingungen angestellt.
Gebrauchte Fenster,
zwei- und vierflügelige, fast neu, zusammen 14 Stück, billig zu verkaufen. Näheres Antwerpenerstr. 14 oder Jahnstr. 25.
Verlegte meine Wohnung von Sternengasse 59 nach
Jahnstraße 2
und habe von jetzt ab
Sprechstunden Morg. v.—9 u. Nachm. v.—4 Uhr.
Dr. Paul Kappes, Acit;
Wundarzt und Geburtshelfer.
Einer geehrten Kundschaft mache hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich das durch meinen Sohn gegründete und von demselben stets geleitete.„„„ 4
Steingut=, Porzellau=, Glas= u. Krystallwaaren=? Geschäft nebst Lampen und Küchenaussteuern I
demselben vom 1. März a. c. ab mit allen Activen und Passiven V übertragen habe, und wird derselbe solches in ganz unveränderter####
Weise wie untenstehend fortführen.„„ K
Für das mir in so reichem Maße geschenkte Wohlwollen bestens dankend, bitte auch fernerhin meinen Sohn damit zu beehren.
Köln, 1. Juni 1890.
Jos. Schulte Wwe.,
Breitestraße 130. 0
Unter Bezugnahme auf Vorstehendes werde wie auch seit meiner steten Führung des Geschäftes stets bemüht sein, durch reelle Be=## dienung das Zutrauen meiner geehrten Kundschaft dauernd zu unter= v
halten und mache bei dieser Gelegenheit auf meine reichhaltige## Auswahl von den billigsten bis zu den reichsten Sachen aufmerksam, besonders auf mein„„„
completes Küchenaussteuer=Geschäft und bewillige bei größerer Abnahme hohen Rabatt.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet„. 6
Hochachtend Bernh. Jos. Schulte.

Ein Kegeljunge bargerstr. 6o.
Barbiergehülfe
gesucht. Kalk, Hauptstraße 151.
Tüchtige
Schweißer und Walzer
gegen hohen Accordlohn ges.
Fr.=Off. u. R a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Kräftige Arbeiter
finden zu hohen Tagelohn= und Accordsätzen dauernde Arbeit auf dem
Faconeisen=Walzwerk Mannstaedt&amp; Cie., in Kalk.
in Kunstarbeiten erfahren, gesucht.
Gr. Neugasse 7.
utscher,
stadtkundig, für Milchwagen gesucht Jahreslohn 360 M bei freier Station Meldungen mit Zeugnissen nur persönlich bei Th. Fühling, Rittergut Horbell bei Köln.
Tüchtige Geschirrsattler gesucht. Körnig's Wagenfabrik Ehreufeld.
Eine ausw. Essigfabrik sucht einen kath., gut empfohlenen, mit der Branche und franz. Sprache vertrauten
zur selbständigen Führung der Comptoir= und Fabrik=Bücher. Offerten sub S C 1384 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.*
Vertreter
für altbewährte Feuer= u. Lebensversicherungsbank gegen hohe Vergütung. Fr.=Off. u. Nr. 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißige, i. Wagenbau geübte
Anmeldestelle Niehlerstr. 150. Köln. Straßenbahn=Gesellschaft.
selbständigen
Führung des Haushalts
einer ältern Dame wird ein durchaus zuverlässiges, kath. Mädchen gesucht.
* Näheres zu erfragen: Gereonstr. 73.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 13.
Ein fleißiges
braves Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Josephstraße 17.
Mädchen mit guten Zeugnissen für
Küche und Hausarbeit in kleiner Haush. sofort gesucht. Große Budengasse 9, 1. Etage, in der Buchdruckerei.
Stellen-Gesuche.
A
Ein unverheiratheter
Gärtner gesetzten Alters sucht Stelle bei einer Herrschaft. Derselbe ist in aller Gartenarbeit durchaus erfahren. Fr.=Off. u. L 204 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zweitwärterin,
erfahren, mit jähr. Zeugniss., wünscht Stell. bei nur feinerer katholischer Herrschaft für Monat Mai. Fr.=Off u. Nr. 618 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Mädchen besserer Eltern, in
Wabchent Hand= und Kostüm
Arbeit sowie im Serviren erfahren sucht Stelle als Drittmädchen. Der französischen Sprache kundig. Fr.=Off u. Nr. 612 an die Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Ein stadtkundiger junger Mann von 17 Jahren sucht eine Beschäftigung, am liebsten in einer Apotheke.
Fr.=Offerten unter F G 100 post lagernd Bayenthal erbeten.
Ein tüchtiges
Mädchen sucht Kunden im Putzen. Schnurgasse 19E.
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen in ihrem Haus. Nippes, Eisenbahnstraße 36.
Zu verkaufen.
W A
Ein Laufjunge,
welcher Caution stellen kann, gegen guten Lohn gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keinlicher Junge zum Auslaufen und für leichte Arbeit gesucht. DomApotheke, Komödienstraße 1.
Alsin,
kath., für auswärts gesucht; selbe muß
in der Kurz=, Weiß= und
Wollwaaren=Branche
durchaus erfahren sein. Fr.=Off. u. Nr. 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verein für Volkswohl.
Für unser Speise= und Kaffeehaus Malzmühle 5 werden gesucht: Köchin für bürgerliche Küche,
ein Dienstmädchen, ein Buffetmädchen, ein Haustnecht.
Bewerber mit guten Zeugnissen wollen sich ebendaselbst bei Fräulein Wichmann melden.
prachtvolle Eckhaus Metzerstr D u. Elsaßstr. w. Verz. z. Selbstkostenpreis Ger. Abl. u. sehr günst. Cond. Fr.=Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu jedem Geschäfte geeignet, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 53.
Lindenthal.
Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
Kartoffeln.
Mühlhäuser, 10 Pfd. 30 Pfg., Ctr. 2,80, prima frische Eier, Viertel 1,20 und 100 St. 4,30, prima Holländer Käse, à 40—50—60 Pfg., fetten Limburger, à 40 Pfg., bei mehr 35 Pfg., Margarine à 60—70—80 Pfg., rein. Schweineschmalz, a55 Pf., Ia. Mainz. Sauerkraut, a 5 Pfg. Für Wiederverkäufer hohen Rabatt.
18 Ferculum 18.
Gardinen
und Rouleauxstoffe wegen Aufgabe unter Preis. Schlaumann.
zu mzugshalber sind verschiedene Haus# haliungs=Gegenstände, wie Mantelofen, Herd, kleiner Säulenofen, Tisch und Stühle billig zu verkaufen. Eigelstein 139, 1. Etage.
Kirschbaum. Kinderbett
mit Matratze zu verk. Severinstr. 46.
Ganz frische Eier von jungen Hühnern,
25 Stück 1., empfiehlt
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Feston=Reste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Herren u. Damen! Mossiv gold. s Trauringe von 5 M an, echte gold. Steinringe von 3 M. an, massiv gold. Ketten von 25 A an, silberne Uhren von 10 M. an, gold. Uhren von 25 M. an. Reparaturen an Goldwaaren u. Uhren sofort billig u. gut. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt jr., Köln, Apostelnstr. 6 u. Hohenzollern=Ring 2.
4. Spottbillig
E S werden, noc, fortwährend von einem
Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 K. an. Komödienstraße 91, gegenüber dem Fränkischen Hof.
Ein neuer
eiserner Flaschenschrank, für 150 Flaschen, zu verkaufen. Thieboldsg. 122.
Ein Unterhaus nebst Ladenlocal mit
E 2 großen Schaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, in Nippes, Steinweg 69, sofort zu vermiethen. Besch. Nippes, Eisenbahnstraße 39.
Zu vermiethen:
1. Etage, 4 Räume, 50 Mark. Glockengasse 35.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen; sofort zu beziehen. Hosengasse 30, 3. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 300.
Zwei geräumige
Speicherzimmer. Mühlenbach 47.
Zimmer
zu vermiethen. Gasstr. 26, Ehrenfeld
Schwarze Spitzenkleider,
Erbstüll, Chantilly=Volants, Wolltüll 2c., per Robe 9 Je.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Neu eröffnet! 15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.* Billigste Bezugsquelle für sämmt liche Schuhwaaren in
solider, guter Arbeit.
Nur noch bis 15. Juni gänzlicher Ausverkauf
aller Kurz=, Leinen=, Manufacturwaaren und fertiger Wäsche unter Einkaufspreis. Auch Laden=Real, Schaufenster=Einrichtung und Schachteln zu verlaufen. Ehrenstraße 29. G. Weiler.
Gestickte Kleider,
per Robe—9 M. Schlaumann, Marsil= stein 8.
Specerei=Geschäft,
mit sämmtlichem Zubehör, billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Eine spanische
Wand, ganz neu, 2 Meter lang, billig zu verkaufen. Christophstr. 38, part.
Blumenstäbe.
Bobstraße 1.
Eichen. Bücherschrank billig zu G verkaufen. Severinstraße 26.
Ein Lurnshund,
Wolfsspitz, 1½ Jahr alt, sehr wachsam, männlich, dunkelgrau, dickwollig, auf den Wagen gelernt, Prachtexemplar, zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 407.
haus Rudolphplatz 1, mit hellen Räumen,
unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen. Bescheid Jahnsträße Nr. 23.
für leichte Arbeit gesucht.
Sülz, Schwärzefabrik.
Strickmaschine.
Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht. Christianstraße 8, Ehrenfeld.
Ein Mädchen
zu zwei Personen für Hausarbeit und Wirthschaft gesucht. Küch, Bayenstr. 51.
Tüchtige Verkäuferin,
kathol., für hies. altes Manuf.= und Leinengesch. gesucht. Fr.=Off. sub R U 1378 a. d. Geschäftsst. d Köln. Volksztg.
gustells in der Dagobertstraße, vorzüglicher Baugrund, ca. 14 m Front, 23 m Tiefe, zu verraufen. Dagobertstraße 16.
□
ricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.
Sämmtl. Wirthschafts-Inventar, als: Stühle, Tische, ein Flaschenkessel, ein Tropfensieb, alles von Messing, ein engl. Billard mit Zubehör sehr billig zu verkauf. Besch. Luxemburgerstr. 60.
Tr
in großer Auswahl und billigst.
Friseur=Geschäft, Ursulastr. 29.
Kauf-Gesuche.
Rentabele, kleinere
zu kaufen gesucht
in Stadt oder Vororten, gegen gute Anzahlung. Fr.=Offerten u. Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getrag. Schuhzeug sowie Herrenkleider
werden angekauft.
Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Vier Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen. Benesisstraße 45. Bescheid Apostelnstraße 34
Schlafstellen
zu vermiethen. Benesisstraße 26.
Erste Etage,
straßenwärts, drei große Räume, zwei dito dritter Etage, hofwärts.
Mauritiuswall 84.
Uuterhaus mit Gärtchen, acht Unterhaus Räume, p. 1. Juli., sowie 1. u. 2. Etage, je 7 Räume, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Handaufenthalt Brühl. In einer herrschaftl. Villa möbl. 1. Etage (auch unmöbl.) an kinderlose Familie zu vermiethen. Frco.=Offerten 0 P5 postlagernd Brühl.
Vier Zimmer zu vermiethen. Benesisstraße 43.
Gold,
Juwelen 2c. kauft zu nachUrsulaplatz 11.
Drei freundliche Zimmer, parterre, a 21 M, zwei hübsche Zimmer erster Etage billig zu vermiethen.
ist in bester Lage, Löhrstraße 53. Laden u. Wohnung so
Mieth-Gesuche.
Anst. Herr sucht einf. möbl. Zimmer mit Kaffee in Nähe der Marzellenstr. Angehote unter&Aa C H postlagernd .=Gladbach erbeten.
Eine Familie von drei Personen
sucht eine Wohnung
von drei Räumen, nicht über 21 M. Fr.Off. u. Nr. 611 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfach möblirtes
Zimmer, mit oder ohne Pension, von einem jungen Manne gesucht. Fr.=Off. unter S an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Verloren a Gefunden.
M ce en
„ Ein goldenes
Kreuz nebst Kette auf dem Wege von Sülz nach Efferen verloren. Wieder bringer erhält gute Belohnung.
Sülz, Kaiserstraße 97.
53,
1fort oder später zu ver miethen. C. Riebicke.
Silber,
ur.(Göoldwgarenhindlung, Fleisch, sa mengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermieth
97
UIT.
Miethe
erhalten Kraris ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.) Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
Der Vorstand.
Zweite Etage,
fünf Zimmer, ein Mansardenzimmer, per 1. Juni billig zu vermiethen.
Metzerstrasse 6
10 J6.
Möblirtes Zimmer,
Blindgasse
Blindgasse 43.
1 möbl. Zimmer
Drei ordentliche Schlafstellen zu vermiethen.
Komödienstraße 103.
Ein Ladenlocal und zwei Etagen zu vermiethen. Luremburgerstraße 60.
2# RR KT
Filzeugraben 17 hübsches dreifensteriges Privathaus, auch für Engros= Geschäft geeignet, zu vermiethen
Bescheid im Hause
in den gangbarsten Dimensionen geschnitten, offerirt zu den billigsten
Preisen
N
ven,
Holzhandlung, Zugweg 2830.
Umhangstoffe,
Seide, Spitzen, Passementerieen 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8. Modellschnitte gratis.
In Ehrenfeld
propere Stundenfrau für zwei Mal täglich gesucht. Piusstraße 21.
Dienstmädchen gesucht.
Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Herren=Cravatten,
im Einzelverkauf zu Fabrikpreisen, Nachmitlags 1 bis 7 Uhr, bei Georg Holst, Pipinstr. 1,a. Bismarck= Denkmal.
Herren= u. Kindercoufection
sowie Arbeiterkleider in groß. Auswahl.
15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.
(Sehr gut erhaltener Concertflügel, sieben Octaven, starker Ton, für Vereine und Restaurateure vorzüglich für nur 450 K. zu verkaufen.
Severinstraße 39.
Junge Mopshunde,
z echte Race, à 10 M zu verkaufen.
Kl. Neugasse 9A.
Tapcten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Seidenund Sammet=Reste für Brautkleider Taillen, Blousen 2c. spottbillig.
8 Marsikstein 8.
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayards gasse 1.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 J. und 10. M. Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, 10 M. Zeugzugstiefel K 4,50. Steinweg 16.
Eine Schneuwaschmaschine, neu, billig zu verkaufen. Deutz, Ludwigstraße 13, 1. Etage, links.
Haus, U. Hutmacher 6,
#55 kleines Ladenlocal, 7 Zimmer, s4 nebst Speicher und Keller5
raum steht billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Pun) Zollstraße 19, Nähe des Alterllmmzi markt, steht zu vermiethen. Bescheid Zollstraße 19.
Haus
mit Gärtchen, neun Räume, Küche, Keller, zwei Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Weichserhof 16.
Ein Souterrain,
für jedes Lager passend, mit Hochparterre, zu vermiethen. Friesenwall 120.
Möblirtes Zimmer,
parterre, zu vermiethen. Schnurgasse 14.
Luremburgerstraße 15 Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Eulenberg, Weyerstraße 45.
Perlengraben 33
zwei bis drei Zimmer zu vermiethen
13.
Schöne Zimmer zu vermiethen.
Möblirtes Mansardenzimmer,
hell und geräumig, zu 9 Mark. Salzmagazin 25.
T o!
I
a
(Parterre-Wohnung), vier Zimmer, Küche, ein bis zwei Mansardenzimmer, Waschküche und Benutzung des Gartens, billig zu vermiethen. Metzerstrasse 6. Bescheid im Hause selbst.
* schöne Zimmer an einzelnen Herren # oder Dame zu verm. Domstr. 24A.
Zweite Etage billig zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 67.
Zu vermiethen:
Zwei Zimmer 3. Etage mit Wasserleitung, ein möblirtes Zimmer 2. Etage, Straßenfront. Schildergasse 19,
Mödlirtes Zimmer.
Follerstraße 99.
Möbl. Speicherzimmer
an 1 oder 2 ordentl. Handwerker zu vermieth. Streit— zeuggasse 24. Daselbst ein
Kinderwagen zu verkaufen.
Kleiner grüner
Papagei
###entflogen. Gegen hohe Belohnung abzugeben
G#F Mariengartengasse 5.
Vermischtes.
E
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche fur den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Zimmer
mit Bett à 50 Pfg., Abonnement billiger; daselbst Kost und Logis Wohnung zu vermiethen. Salzgasse 11 Speise=Wirthschaft.
Deutz.
Zwei fein möblirte Zimmer mit Clavier zu vermiethen. Fr.=Off. unt 0 45 an die Annahmestelle Olivier= Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Die Vermiethung der geschlossenen
0„
Grof
vom.—.
findet statt Montag den 2. Juni Frachmutags 3 Uhr, in der Sa. eristei.
Der Kirchenvorstand.
Linrahmungen von Bildern 2c Ke in jeder Ausführung zu billiger Preisen. Photographieständer u. Haus segen in beliebiger Auswahl.
H. Großhennig, Langgasse—.
Kirchenstühle in der Pfarrkirch oß St. Martin für die Zeit 1. Juli d. J. bis 30. Juni 189:
er Hatt Allen.—
Telephon= u.
Anlage
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Hämergasse 23.
R
ren= und
oldwäaren-Handlung
von
üller, Köln,
Hohestraße 138. Eing. Gr.
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten
Maspflätte eun m uin, zu den billigsten Preisen.
19 gerSerrtuxen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Mause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen
Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilber Eintausch von altem God und Silber.
und
. Flur= und Wandbekleidungsplatten.
2 Stein=Mosaitfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins und Borduren.
Einfarbige Tyoufliesen in allen Größen, Facons und Farben " Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
* Wandberleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Berg, Köln,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
Gänzlicher Ausverkauf in Porzellau, Glas, Thonwaaren 2c.
Alle Artikel
Se- mit 15% Rabatt. Bierseidel
do mit 20% Rabatt.
Ad. Oberbrinkmann, Ludwigstraße. Ecke Passage.
h Fall
Schultz in gericht in B Köln bestäti * Casta: Truppe im geld für die 25 Pfg. für 5 Indu
öffnungs=Fe
Leitung mi ein großes Festplatz fr. kaufs=Bude dem Festple dem Burea großes Gal u. s. w. ste nicht erhob- Die erhält zur Steinfarbe. geschlossen 0 An neuer Kap Ueberreste ( Ein Haus, wel Thurm ist einer durch des Hause front des Zum Por Innere de ist ganz i. Geländer durch ihre das hohe Erneuernt der Kölni
F 111 gerieth vo sein Fuhr schwer vei bereitwilli bahre nac V Hol volle We staufenba zu verzeie 1001 Per Wanne römischen benutzt. Personen des Vorj sonen er
*<space> K<space> 5 t<space>
das Pfur Hasen 0, Kaninche Enten 3, 0,80, Sa Hammelf Nierenfel toffeln,
(516 Resoluti lauf der des nör von Wi gelegt h Blutes betont, minenst dieselbe Grunds Vermitt Erwa terne schinenwerden sicht ga Schritt der Ko einfach strebten können punkt, Rücksic aber a „Verei kindlich waltun deln, 1 stelle Intere bahn
51
Versat
wohne
genehr
verord
schloss
mittel
umges
Wage
demse
Fetter
nicht
Dom
tische
der E
lichst
sein.
Thor

uche.
esuch.
novl. Zimmer Marzellenstr. I postlagernd
Personen
ihnung
ber 21 M. Fr.chäftsst. d. Bl.
irtes
Pension, von ucht. Fr.=Off. mestelle von iße 49.
funden.
m Wege von en. Wieder znung. rstraße 97.
grüner
agei
gen hohe Bebzugeben
tengasse 5.
Ss
88.
Köln.
Budeng.
ualitäten
ungen im ei billigen Inkauf und *
6
sins,
eben.
8
den ST
1
erkauf
en 2c.
N
assage.
EES
ee!
rbeiter=Gebeiter=Verein engraben 12.
Abonnement und Logis Salzgasse 11
immer mit fr.=Off. unt lle Olivier=
geschlossenen Pfarrkirch r die Zei; Juni 189: 1 2. Juni n der Sa. *
orstand.
Bildern 20 zu billiger der u. Haus ihl.
gasse—.
Haus.
Anlage
inschlagendt „ller billiger
=Techn.,
Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 146# Namtstag. 31.
Seite 3.
h Fall Schultz. In Sachen der Wahl des Hrn. Ingenieurs Franz Schultz in Deutz zum Stadtverordneten hat das Oberverwaltungs= gericht in Berlin gestern die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses in
* Castau's Panoptieum. Am Sonntag wird die SamoanerTruppe im Panopticum zum letzten Mal auftreten. Das Eintrittsgeld für die Zeit von Morgens 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr ist auf 25 Pfg. für die Person ermäßigt.„ B.##„#eigtalle EF
5 Industrie=Ausstellung neben Flora. Die officielle Er öffnungs=Feier der vorgenannten Ausstellung findet, wie uns die Leitung mittheilt, Sonntag den 8. Juni statt. Mit dieser Feier wird ein großes Volksfest verbunden werden, zu welchem den Besuchern der Festplatz frei, ohne jedes Eintrittsgeld, geöffnet ist. Schau= und Verkaufs=Buden können während dieses Volksfestes ohne Standgeld auf dem Festplatze Aufstellung nehmen, und die Anmeldungen werden auf dem Bureau der Ausstellung entgegengenommen. Morgen findet ein großes Gartenfest mit Concert, Brillant=Feuerwerk, Venetianische Nacht u. s. w. statt. Ein Eintrittsgeld zum Festplatze wird auch auf morgen
.. Die St. Matia=Ablaß=Kapelle auf dem gleichnamigen Platze erhält zur Zeit an den Außenwänden einen vollständigen Oelaustrich in Steinfarbe. Damit dürfte die Restauration des schönen Kirchleins abAu St. Peter fiundet man bei den Ausschachtungs=Arbeiten zur neuer Kaplanei eine Unmenge menschlicher Gebeine und Schädel. Die Ueberreste werden an einer passenden Stelle im Garten untergebracht ( Ein altes Bauwerk. Das am Rinkenpfuhl Nr. 4 gelegene Haus, welches durch einen hohen Thurm mit schöner Aussicht(der Thurm ist von geschichtlicher Bedeutung) flankirt ist, wird gegenwärtig einer durchgreifenden Ausbesserung unterzogen. Merkwürdig ist die Lage des Hauses. Die an der Straße liegende Seite bildet nicht die front des Hauses; dieselbe befindet sich vielmehr auf der linken Seite. Zum Portal führt eine schöne Treppe hinauf. Das Aeußere wie das Innere des Hauses sieht sehr altmodisch aus. Die Treppe im, Snien ist ganz in Holz gearbeitet, mit Figuren verziert, hat an beiden Seiten Geländer und ist noch gut erhalten. Die Manern des Hauses fallen durch ihre ungewöhnliche Stärke auf. Diesem Umstande ist auch wohl das hohe Alter des Hauses zuzuschreiben. Jedenfalls wird durch die Erneuerung des Bauwerkes unserer Stadt ein schönes Denkmal aus der Kölnischen Vergangenheit erhalten bleiben. Meumastars
F Unfall. In der Nähe des alten Forts II, an der Bonnerstraße, gerieth vorgestern Abend ein in Arnoldshöhe wohnender Wirth unter sein Fuhrwerk und wurde an den Oberschenkeln sowie am Unterleib schwer verletzt. Acht Soldaten vom 7. Artillerie Regiment übernahmen bereitwilligst die Ueberführung des Verunglückten vermittels einer Trag
bahre nach dem hiesigen Hospital.„ 648 um2 2
V Hohenstaufenbad. Zum Then mit begünstigt durch das pracht volle Wetter an dem vergangenen Pfingst=Samstage hat das Hohenstaufenbad an diesem Tage seit seinem Bestehen die höchste Besuchsziffe zu verzeichnen. Es badeten an diesem Tage: im Herrenbassin 1001 Personen, im Damenbassin 340, im Volksbad 1121, in den Wannenbädern 567 männliche und 513 weibliche Personen. Die römischen Bäder wurden von 57, die Douchebäder von 21 Personen benutzt. Insgesammt ergibt sich eine Frequenz des Bades von 3620 Personen, mithin beinahe 1000 Personen mehr als am Pfingst=Samstag des Vorjahres, welcher eine Besuchsziffer von im Ganzen 2636 Per sonen ergab.
Köln, 30. Mai. Marktbericht. Durchschgittspreise, Ptegz, W.10 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,.80, Tauben 1,00 das Pagr. Hasen 0,00, Schnepfen.00, Feldhühner.00, Truthahn 12.00 das.ug Kaninchen.00 das Stück. Krammetspögel.00 das, Bargka,, Hüihriggrie
Enten 3,00, Gänse.00 das Stück. Maifisch 0,00, Hech. vg. c
.80, Salm 4,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch.65, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 30,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.40, Nieren= 4,40 die 100 Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[516] Verlängerung der Maximinenstraße. Nachdem die Resolution betreffs Durchführung der Maximinenstraße und der Ver lauf der letzten Versammlung des Vereins zur Wahrung der des nördlichen Stadttheiles mit mehr oder weniger großem Aufwand von Worten besprochen worden ist, nachdem die Erregung in etwa sich gelegt hat, dürfte es sich empfehlen, dem verfehmten Schriftstück kalt. Blutes gegenüberzutreten. Was sagt und will die Resolution? betont, es liege im öffentlichen Interesse der ganzen Stadt, die Maxi minenstraße längs der Eisenbahn in die Trankgasse einzuführen; dieselbe legt dem Herrn Minister den Gedanken nahe, das dreiectig Grundstück, auf welchem der Schornstein steht, abzugeben; sie macht den
Vermittelungsvorschlag, falls der Her Ministgr. Pieat, G cggnzich he
Erwarten sich nicht verstehen werde, demselben(in Tausch) ein wei ter nach der Kostgasse zurückliegendes Grundstück für die Maschinen=Anlage zur Verfügung zu stellen, auf welchem dieselbe errichtet werden Enne unter sowohl in technischer als in architektonischer Hin cn bestimmten Bedingungen. Erst wenn diese Versuche bzw.
Schritte als erfolglos sich erwiesen hätten, sei die sofortige Erbreiterung der Kostgasse zu erstreben. Hieraus ist zu ersehen, daß die Resolution einfach alle Fälle hat erwägen wollen, welche bei dem von Allen erstrebten Ziele, Durchführung der Maximinenstraße, in Betracht kommen können. Wie viele Vereinsmitglieder, so stehe auch ich auf dem Standpunkt, daß ich die Erwähnung des Schornsteins aus rein formellen
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Häuser Herzogstraße Nr. 13 und 15, Ecke Streitzeuggasse, enthält, liegt vom 31. d. Mis. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.—„
Einwendungen gegenden Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Oeffentlicher
*
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln werde ich auf meiner Amtsstube Steinfeldergasse 13, zu Köln
am Montag den 30. Juni., Nachmittags 4 Uhr,
kloster 1A zu Köln, anzutreten am 1. October 1890, katastrirt in Flur 18
Nr. 357 der Parzelle mit
einem Flächeninhalte von 1 Ar 2 Qu.=Meter unter Zugrundelegung einer Taxe von 41,000 M.
öffentlich unter leichten Zahlungsbedingungen zum Verkaufe ausstellen.
Bedingungen und sonstige Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 10. Mai 1890.
Der Königliche Notar *<space> J u s t i z r a t h<space> G r a f s w e g.<space>
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Häuser Hohepforte Nr.—9A, 21—27,—8 und 14—18, sowie Hohestraße Nr. 1 enthält, liegt vom 31. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Specialität
Hühr,
Zwirn u. kil de Perse,
—10 Knopf Länge.
für Damen à 50, 75, 90 Pfg. für Herren à 50, 75 Pfg., 1
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfg., N. 1, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren N. 1, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen R. 1, 1,20, 1,50, N. 1,75, 2.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen K 1, 1,20, für Herren K. 1,30.
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
66 Schildergasse 66, Marzellenstraße
Kölnische StrassenbahnGesellschaft.
1227 Mittags vom Salier=Ring aus. Die Wagen der Strecke Dom=Müngersdorf fahren von—12 Uhr nur bis zur Mittelstraße.
2. Wegen der an demselben Tage stattfindenden Procession der Pfarre St. Maria im Capitol wird der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags fahren die Wagen von Bayenthal nur bis zum Waidmarkt.
—.
Severinstr. 205 207
(früher Mathiasstraße 16). Moment=Aufnahmen bei jeder Witterung.*
Vergrößerungen.
2
Nr. 37
zu Köln,
Meiter gros Familsen Verhältuisse halber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Unteröln, 16. Mai. 1820,„
Justizrath Goecke, Notar.
Schuhwaaren.
uunib 95 Eigelstein 95
ein grosses Schuhwaarenlager
Aufertigv:, nach Maß in kürzester Frist und Garantie guter Arbeit. Reparaturen schnell und billigst.
Hochachtungsvoll Jacob Bruckhausen.
e Wegen Abbruch Z eortäilsgen Wanrezie. Helegusteile ergschseseten Pgeiaen. 8
Als Specialitäten empfehle:„ 62
Eine Person gesetzten selbständigen
Führung der Haushaltung
bei einem kath. Geistlichen gesucht.
Fr.=Offerten unter S F 1389 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kochiräuleingesucht.
Hôtel des Familles, Esneux bei Lüttich, Belgien.
Kein An.##Abhängen der Beinstützo! Sessel.
Reisekörbe.
Blumentische.
Kinderwagen. 8
*<space> T r i u m p h-,<space> R e f o r m-<space> u n d<space> K o s m o s- S t ü h l e.<space> 0<space>
S we. W. PIEL, Marzellenstr. 56.8
Vom 15. Juni ab verlege mein
Goldwaaren-Geschäft
von Sternengasse 36 nach
Unter Taschenmacher 16
(früher Ditges)
und verkaufe bis dahin zu seitherigen Preisen mit
10% Rabatt.
Felix Rüttgers, Goldarbeiter.
Sindlich Iu Uebrigen hat nicht der Verein, sondern die städtische Verwaltung nut dem Alimister in biese, Atzoszur erster„eihe Hi, Gzugangs, und dieser Verhandlung wird doch in erster Reihe die Eingungs
stelle der Resolution die Richtung geben, welcher lautet: es liegt im Interesse der ganzen Stadt, die Maximinenstraße längs der Eisenbahn in de Traufgeiser, der gegen die Resolalion gesiunt
(517] Das Domgäßchen. Durch Beschluß der StadtverordnetenVersammlung wurde Ende des vorigen Jahres dem Ersuchen der wohner des Domgäßchens Folge gegeben und die Oeffnung desselben genehmigt. Die Polizei erhob jedoch Einspruch dagegen und die Stadt verordneten=Versammlung beschloß daraufhin abermals, die Gasse ge schlossen zu halten. Mit der Zeit scheint sich jedoch diese in ganz unmittelbarer Nähe des Domes gelegene Gasse in eine Art Rumpelkammer umgestalten zu solln; denn augenblicklich ist dieselbe als Stand für Wagen und Karren ausersehen. Zudem liegt ein Haufen Sand in demselben und sonstiges Gerümpel. Das Thor ist von der Seite Inter
Fettenhennen, wie Einsender dieses sich gft, überze. te„ Nacht nicht geschlossen, so daß das Gäbchen Abends und Nachts dem am Dome herumtreibenden Gesindel einen Schlupfwinkel bietet. Die staotische Verwaltung, welche sich so viele Mühe gibt, durch Verschönerung der Straßen das Aussehen der Stadt in den Augen der Fremden mogheben, kann doch mit diesem Zustande unmöglich ei. ers sein Eine baldige Räumung des Gäßchens und Schließung der beiden Thore müßte wenigstens angestrebt werden.
Kinderwagen, Sessel und Blumentische in großer Auswahl.
Grosses Lager
— aller Korb= und Bürstenwaaren.“
Restaurateure n. Private
gesetzte Tleischhackstöcke
in jeder Größe, aus Eschen= oder Buchenholz,
zu billigsten Preisen stets vorräthig bei
P. J. Leger,
Köln, Bürgerstraße 13.“
belgische Vereine erschienen, um am Preis=Corso sich zu betheiligen, welcher am Morgen des Pfingst=Sonntag von der Avenue Rogier zu Lüttich seinen Ausgang nahm; an der Spitze der Bicycle=Club Köln, dem, wie schon mitgetheilt, der erste Preis, bestehend in einer goldenen Medaille, zugetheilt wurde. Sicheres, ruhiges Fahren, schneidige Haltung, gleichartige Costumirung und Zahl der Fahrer sind die Punkte, die bei dem Corso in Betracht kamen, und in denen man unsern Kölner Svortsgenossen die beste Leistung zuerkannte. Am Sonntag=Morgen trafen sie in Lüttich ein und wurden von den Mitgliedern des festgebenden Clubs der Liége Cyclist's Union auf's herzlichste empfangen. Nach beendigtem Corso fand die festliche Begrüßung der erschienenen Vereine statt. Der Willkommentrunk aus der Champagne wurde in reichem Maße credenzt und brachte alsbald die fröhlichste Stimmung für das sich anschließende Mittagsmahl. Sodann brach man zu einem Ausfluge nach Chaude Fontaine auf, einem beliebten Ausflugsorte der Lütticher, wo man den Nachmittag in den herrlichen Anlagen des Curhauses auf das angenehmste verbrachte. Um 9 Uhr Abends begann alsdann das Festbankett, dem die Preisvertheilung folgte. Der Ehren
Ralcgen, Die dalsche Raisgalhnge, de Moeht an Rien.
man gung mit, so aut I glng. Der Vorsitzende des Vegisesklubs
dankte im Namen der anwesenden Deutschen und des Clubs für die außergewöhnliche Aufnahme und den herzlichen Empfang, den man gefunden, und lud die belgischen Sportsgenossen der Liege Cyelist's Union u einem Gegenbesuch ein. Zu neuer Fahrt gestärkt, versammelten sich Radler am nächsten Morgen auf dem Place St. Paul, und nachphotographisches Gesammtbild der Festgesellschaft aufgenommen, gina's um 9 Uhr in's reizvolle Ourthe=Thal zum 40 Kilometer weit gelegenen Orte Hamoir. Nach dem Mittagsmahl, bei dem Rede und
und„Pie ie belesgues daem Ascheh, und dann sihen die Kölner
Shsechten Straßen über
fahrer hatten unsern Landsleuten bis hier noch das Geleite gegeben, und man trennte sich mit großer Herzlichkeit.
a Der Verein Rheinischer Städte beabsichtigt, zu Beginn des
nächsten Monats hier wiederum eine Versammlung abzuhalten.
9. Das religiöse Drama„Dein Sohn wird mein Rächer sein gelangt am kommenden Sonntag im Fränkischen Hof zur Aufführung. Veranstalter sind Mitglieder des Jugendlichen Arbeiter=Vereins für den nördlichen Stadttheil, welcher zugleich sein Sommerfest veranstaltet.
Leuchtkraft des 6ases
am 30. Mai 1890. Gasfabrik 20/. Lab. 20.g. Stadt—.
* Rheindöde am 31. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,4 * Wasserwärme am 31. Mai, Morgens= Uhr
47+ 11 cm,

Sonntag den 1. Juni 1890,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
fg. die Person.:
4 Fütterung der Seelöwen:
4 Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
JunabatUc
Zoologisch
Samstag, 31. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
2. Ouvertuse zu„Leichte Cavalerte“ von Suppé „Schneeglockchen“, Walzer von Joh. Strauss
4.„Ich sende diese Blumen dir“. Lied von A. Wagner
5. Fantasie aus„vroubauour“ von Verdi.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
„Wieder daheim“. Marsch von Beck.
8.„Französische Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
10.„'aventure du paladin“, Charakterstück von Oberthür 11. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
12.„Pfeilschnell“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
3 Zoologischer Garten.
Dinstag den 3. Juni, Abends 7
Erstes
Uhr:
Philbarmonisches Concert
#
Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter(neben„Flora“).
Sonntag den 1. Juui 1890,
Grosses Garten-Concert.
Preisgewichts-Bestimmung.
An der Preisgewichts=Bestimmung kann jeder männliche Besucher über 17 Jahre theilnehmen 1. Preis. Der Schwerste: 2 altdeutsche Krüge.
". Das mittlere Gewicht: 1 reich verziertes Tintenfaß.
v. Preis. Der Leichteste: 1 Pokal.
Abends, bei jeder Witterung:
Grosses Brillant-Feuerwerk.
Venetianische Nacht.
Pocinlatz. Den ganzen Tag hindurch frei.
POSIDIGLZ: Hallen(uufertig) Lutrée 25 Pfg.
Officielle Eröffnung der Ausstellung Sonntag, 8. Juni 1890.
An diesem und an den folgenden Tagen:
Entréefreies grosses Volksfest.
Anmeldungen von Schau=, Verkaufs= 2c. Buden werden in dem Bureau der Ausstellung, auf dem Festplatze, entgegen genommen. Standgeld wird nicht erhoben.
im Prachtbausdes Circus O. Carré Gertrudenstraße 10. „Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Mr. Mocomo mit seiner Löwengruppe; Herr Mariot, Gesangshumorist; sowie Auftreten des ganzen engagirten Künstlerpersonals.
NB. Es finden nur noch fünf Vorstellungen statt.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtächer, Servietten, Tischtücher, Tischdecken
direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
gesunds Sommeraufenthalt
Nideggen a. d. Roer bei Düren.
In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftige u. schön möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügung. Post u. Telegraph im Hause selbst; Pianino zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jagd und Fischerei. Große Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Gute Hotels, zwei Aerzte und Apotheke am Platze. Anmeldungen erbitte gefl. frühzeitig.* Bloos, Postverwalter in Nideggen.
Farbkessel
für Anstreicher liefert zu enorm
Lilligem Preise II. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“ in Köln.
* Sonntag den 1. Juni, Vormittags von—12 Uhr:
„ des städtischen Orchesters,
„ unter Leitung des Hrn. Concertmeisters G. Hollaender.# H Eintrittspreis für Nicht=Actionaire#
und Nicht=Abonneuten von 7 Uhr Abends an
&amp; u.„ 50 PIz. die Person.
X Diese Conoerte Bilstag und Freitag statt X
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen.
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Eintrittspreis 210 Pfg.,
,<space> e i n s c h l i e s s l i c h<space> A q u a r i u m.<space>
Verein der
(Gegründet 1843, im Besitze der Corporationsrechte seit 1867.)
Sonntagsruhe
liegt am Samstag den 31. Mai 1890 im Vereinslocale(Kölner Hofburg Komödienstraße 38) für die Mitglieder zur Einsicht auf.6
Zu unserm am 7. Juui er., Avenos 6 Uhr, im Luisen=Saale stattfindenden
Familien-Feste
sind die Karten den Mitgliedern zugestellt worden. Eine Liste zum Einzeichnen einzuführender Nichtmitglieder liegt im Vereinslocale auf, woselbst die Fremdenkarten(kostenfrei!) in Empfang genommen werden können Um recht zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet nochmals
Der
Volksgarten.
Samstag den 31. Mai, Abends 7 Uhr:
Fünftes Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender
1. Ouverture zu„Cortolan“ von L. van Beethoven. z. Heroischer Marsch von Saint-SaEns. J. Balletmusik aus„Die Tempelherren“ von H. Litolff.
II.
4. Ouverture zu„Cueron“ von K. M. v. Weber.
5.„Einzugsmarsch der Königin von Saba“ von C. Goldmark 6.„#'Arlésienne“, Suite von G. Bizet.
„ III.
7. Ouverture zu„Zampa“ von F. Herold. " 1 a. Melodie von A. Rubinstein.
I<space> b.<space> G a v o t t e<space> v o n<space> G.<space> H o l l a e n d e r.<space>
9. Waldweben aus„Siegfried“ von R. Wagner 10.„Tausend und eine Nacht“. Walzer von Joh. Strauss.
ments
Gegründet HX öIn, 16 h. Teh,pion
heimer Bes Sak###h guer vorzüglichster Lagen im Rüdesneimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Dom-Ley und Gährkammer, empfiehlt
Berg
Moselweine..0,TOp.Fl Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00,„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 11 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼„„.00
1? 12
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„11„9,00
do.„ Il.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
—4
—4
*„*„„
.—
*"*„„
„—*„„
1
„„ 3,50-5„„
3,50-5,
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Winerstraße 70.
Ecin Döschen mit goldenem Ring und! Clavier=Unterricht
Kreuzchen verloren. Gegen Beloh=ertheilt eine geprüfte Lehrerin nung abzugeben Allerheiligenstr. 6. mäßiges Honorar. Gr. Brinkg. 2, 1. E
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M; Einzel-Abonne, ts JM; Dutzendbillete 3.; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Ising's Hansa-Gesundheits-Kaffee
Franz Everh. Lock in Köln.
Vertreter:
Wichsled. Damenstiefel Mk..75.
waarenSeverinstraße 129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln.
Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell uur die allerbeste Waare und verkaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei
Horremer Braunkoblen-Briquettes. 48
SchutzMarke.
Sauberfeit vod bsczhtg, haupsächlich wegen Villigkeit und Sialitäit seis auf Saer“ imn Sonmer zu enpsehlen, Halt in tadeloser
1. von Pollem,
vor'm Severinsthor.
###kauf und Niederlage für Köln und Umgegend.
Fir Gite, besen Sit und göste Bülgskelt lese unbedigst Garaiez; aut it ei
slichthäufers gaslattet u—:. eu... Jee Smnignen kiste unbrvingt Gurhnilt, auch in eg
seee; genaret, urine Waare zu beschtigen, uu sich von der duserten Bilizteit meiner Preise zu
in uie Teise Posider Couczrstasse, Nowotnik, hier, herrührenden Schuhwaaren werden
meinem Geschäftslocal, Kl. Griechenmarkt 83, unter Taxpreisen ausverkauft
J. Eckstein
Severinstrasse 129.
Kl. Griechenmarkt 85.