Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
a RRRRFRRRRRR
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
RRRRRRRRR
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e ste de Ne. 1te Jie d6e. die ie. die. 35e. 1te de. 3he I net e
Köln, Sonntag, 24. August 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Nr. 231. Vierter Jahrgang.
4
4
4
Königlicher Hoflieferant. Gegründet 1833.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
Abtheilung für Leinen, Gebild und Wasche.
Leinen: Hausmacher, Creas, Herrenhuter und Bielefelder, aus Handgarn, in 64 ¾ ¼% 1¾ ¼¼ Breite. Halbleinen, shirting, Chiffon etc. in allen Sorten und Breiten.
Hemdentuche, Cretonne, Doubie renforcé, Croisé, Rayé, Satin à jour, Piqué, Madapolam.
VISCHTUCHer in Damast, Jacquard und Drell, jede Länge und Breite, ebenso VIsch-Gedecke, Kaffee- und Thee-Decken und-Gedecke.
Selviettell. zu den Tischtüchern passend; auf Bestellung mit eingewebten Namen o. dgl. Schheidezeug, weiss, roth, grau und bunt, neueste Dessins in allen Breiten.
Handtuch-Gebild in Zwirn, Hausmacher, Gerstenkorn, Drell und Jacquard.
Kuchen-Handtucher, weise und bunt, abgepasst in allen Grössen und am Stück.
Altdeutsche Handstic’atreien; gestickte Tischdecken, Läufer, Parade-Handtücher u. dgl. Wäsche für Damen,#rren und Kinder, stets reicherVorath aler einschäggen Artikel und
Anfertigung nach Maass aut eigenen Ateliers mit bewährten Arbeitskräften.
Vollständige Ausstenern
— in einfacher bis zur elegantesten Ausführung—*
für Bräute, Pensionairinnen und Kinder.
Monogramm-Stickerei in elegantester Ausführung.
Ateliers für Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche.
Taschentucher in französisch Battist, Irisch, Bielefelder und Schlesisch-Leinen. Sade-ATTIKeI: Mäntel, Anzüge, Hauben, Schuhe, Frottirtücher und Frottirzeug am Stück u. dgl.
„„„*e enener und Prortn Zeug am Stuck u. ugi.
Ollterzeude für Damen und Herren. Normal-Jacken,-Hemden,-Beinkleider und-Rucken. Damen-Strümpfe.
Uebernahme ganzer Einrichtungen von Hôtels. Anstalten
STTN

P
5
K
Kölner docal-Anzeigen Nr. 231= Sonntag, 24. August 1890.
Offene Stellen.
Auf Luxuswagen erfahrenen
1. Feuerschmied
sucht sofort
Chr. Miesen, Wagenfabrik,
Bonn, Sandkaule 11.
Bildhauer.
Holzbildhauer, auf dauernde Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstr. 41.
Ein Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Altermarkt Nr. 30.
Partumerie- u. Eau de Haarflechten Hoar=Akbeiten Cologne-Arbeiterinnen
werden billig angefertigt.
St. Apernstraße 66, 1. Etage.
gesucht.
Brandenburgerstr. 8.
Ein zuverlässiger KüferKellner ges. Eigelstein 88.
Feuerversicherung.
Eine hiesige General-Agentur sucht einen strebsamen jüngern Beamten, der mit den Bureau-Arbeiten vertraut ist und auch kleinere Correspondenzen erledigen kann. Offerten mit Angabe der GehaltsAnsprüche unter Nr. 921 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
□
ehrling
gesucht unter günstigen Bedingungen für meine Buchhandlung und Leihbibtiochek. J. Grevest,
Andregskloster 270.
Schlosser.
Zur Herstellung vorkommender Reparaturen und zur Beaussichtigung des Personals wird ein durchaus tüchtiger energischer Schlosser gesucht. Für Verheirathete ist freie Wohnung vorhanden. Offerten unter II S 3289 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Gärtner.
Auf ein größeres Gut in der Nähe Köln's wird ein in allen Zweigen der Gärtnerei erfahrener Gärtner gesucht. Beste Empfehlungen erforderlich.
Osserten unter G J 3280 befördert G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Ein Knabe von ordentlichen Eltern wird als
Kellner=
für eine größere
Bahnhofs=Restauration
gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. E E 2134 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrling
gesucht mit guten Schulkenntnissen zum baldigen Eintritt unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. II an die Geschäftsstelle d. Bl.
# 7
(ein zweiter) gesucht.
Köln=Deutz, Humboldt=Colonie, Deutzerstraße Nr. 2.
Räckerlehrling unter günstigen Be## dingungen gesucht. Weyerstr. 100.
Schuhmacher,
nur anständ. älterer Mann, auf Reparatur gesucht. Station im Hause. Weideng. 19, Schuhfabr. u. Handlung.
sofort gesucht. Limburgerstraße 2.
Tüchtige Manrer
nach auswärts sofort gesucht.
Bescheid Hansa=Ring 67, parterre.
Erfahr. Bauschreinergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstr 14.
Erfahrene Maler= und Anstreicher=Gehülfen sucht
Odendahl, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 38.
Tüchtige
Lumpen=Sortirerinnen
gesucht. Trankgasse 41.
Ein Lehrmädchen
auf Mäntel gesucht.
Weidengasse 70, 3. Et.
Junges Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Stephanstr. 9.
Zu verkaufen.
2436 Qu.=Fuß groß, per 1. October zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Große Spitzengasse 59.
Kleines Geschäftshaus, neu, elf Räume, 2 Speicherzimmerchen, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
Ein ca. 3000=Fuß gr. Terrain,
Haus, Hofraum u. große Lagergebäude, Ecke, in sehr verkehrreicher Lage einer rheinischen Industriestadt, besonders für Engros=Geschäft pass., auch sehr gut geth. zu verwerth., ist Familienverhältn. halb. zu verk. Auf Wunsch kann größ. Kaufpreisrest längere I. stehen bleib. Näh. auf Fr.=Anfr. u. D A 2107 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Wer kauft einen Posten neuer, moderner
Damenstrohhüte,
garnirt und ungarnirt? Fr.=Off. u. Nr. 911 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
1 neues 3feustr. Privathaus
mit Anbau und Bleiche, nahe dem Eigelstein, zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Geschäfts— haus,
Thieboldsgasse 99, mir großem Hofraum, neu renovirt, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 42.
In guter Lage des nördlichen Stadttheiles ist wegen Ablebens des seitherigen Inhabers eine
mechan.
mit Comptoir und Einfahrt, 1848 Qu.=Fuß groß, nebst sämmtlichem Inventar zu verkaufen o. zu vermiethen.
Bei eventueller Vermiethung müssen sämmtliche Werkzeuge, Drehbänke, Eisenvorräthe 2c.— außer Dampfmaschine mit stehendem Kessel und Transmission— käuflich übernommen werden, wozu circa 3006 Mark erforderlich sind.
Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstraße 16.
Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster
Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
worin jahrelang Specerei=Geschäft mit Concession geführt, billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Franco=Offerten u. Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Specerei=Einrichtung
nebst sämmtl. Zubehör billig zu verkausen. Glockengasse 54.
sucht noch einige Kunden; monatlich 3M Severinstraße 46.
Kachelösen
Hansa=Ring 44.
Zwölf Stearinkerzen,
30, bei 10 Pack 25, einpfünd. 55 Pfg., Engros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Schmetterlinge u. a. Insecten, Kolibris, seltene Briefmarken, Münzen u. s. w. mitgebracht und verkäuflich.
Holzmarkt 81. 1. Et.
3 Weinschränke, Kinderstuhl, gut erhalt., billig zu verkaufen. Mathiasstraße 14.
Eine Bibliothek,
ca. 300 Bände: Kölnische Geschichte u. üb. Kölner Kirchen, Klöster 2c., viele alte und seltene Werke, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Posten
Damenzugstiefel
à R. 4,50, Damenplüschpantoffel à A 2,50, Mädchenhalbschuhe à 2 K sowie alle Schuhwaaren billig abzugeben.
Plankgasse 58.
Maculatur
zu verkaufen. Jahnstraße 9.
Mantelosen, groß,
für Restauration, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
2am american.Harmonium,
#9., Orgelton, Prachtbau sehr billig.
##&a Lehrer C. F. S. Rudolph,
2 e Köln-Tippes,strasse 6, 1.
Villig abzugeben:
Ein paar Hundert Qu.=Meter schöne Menniger Platten, Granitplatten, Randsteine, Balconplatten, Rinnsteine, 200 Fensterbänke, Gewände, alle Steinsorter. Glockengasse 11.
Gardinen und Rouleaur
wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gelegenheitskauf
in soliden und elegant
5
gearbeiteten
Möbeln aller Art, Spiegeln, Betten,
Stühlen, Tischen, Schränken,
* räumungshalber billiger wie jede Concurrenz. &∆ Glockengasse 3.#
91
einige Tausend Basaltsteine, 14:16, ein Posten alter Pflastersteine billig zu verkaufen.
Pflastermeister Ossendorf,
Nippes.
Echte sächsische Kanarienvögel,
à St. 6., Papageien, sowie alle in= u. ausländ. Vögel, Mehlwürmer u. Ameiseneier stets vorräthig. Blindgasse 43.
Oleanderbaum,
groß und blühend, billig zu verkaufen.
Gereonskloster 12.
Eine gut erhaltene
auf den Abbruch zu verkaufen.
Severinstraße 15.
Lorbeerbäume,
zwei Prachtexemplare, zu verkaufen. Drususgasse 21.
leinen
13Xc12 Meter groß, billigst abzugeben.
Steinstraße 31.
Schönes geschliffenes Aöcher. OfenComfoir 16., Commode 6 M, eichener Küchen Glas=Eckschrank 8 K, einschl. Bettstelle 5 K, schönes großes Schlaf=Sopha 24., nußbaum. LederSopha 16., Kinder=Federwagen#4
Achterstraße 4.
Spitzenhüte, Trauerhüte, Erstlingshütchen, Kinderkleidchen, Schürzen, Strümpfe, Tricottaillen, Corsets, Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Cravatten empfehlen Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24, vis--vis der Schnurgasse.
Hüte werden schön u. bill. aufgarnirt.
Mille 7½, für Hausirer, Wichse 4 M.
Falk, Mathiasstraße.
Neues Schlafsopha u. Sopha
Etage.
billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 24, 1
Packtuch
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278
Eine 2schläsige Bettstelle nebst Einlage.
Daselbst verschied. Paar Schildmövchen zu verkaufen. Perlengraben 94.
Schönes zweischl. mahag. Bett mit Sprung= und Roßhaar=Matratze, kirschbaum. und tann. Waschcommode, Waschtisch, sechs Wiener Rohrstühle, nußbaum. Tisch und Nachtscommode, Küchen=Glasschrank, zweilöcher. Herd, verschiedene schöne geschliffene Kochösen mit Trommel, Hausflur=Lampen, 60 Pfd. schöne Roßhaare.
Achterstraße 4
Cadenreal und Theke zu verkaufen. Falk, Mathiasstraße.
Ein wachs. Hofhund
2½ Jahr alt, mit Hütte,
nebst 2 Jungen,
3 Monate alt, zu verkaufen. Daselbst schönes Taubenhaus, fast neu, mit 5 Paar jungen Brieftauben, alles verziehungshalber billig zu verkaufen. Deutz, Buchheimerweg 8A.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Partie Seidenstoffe für Brautkleider, per Meter 2 J.
Schöne junge Hunde
zu verkaufen. Nippes,* Bahnhofstraße 53.
Echte Aachener Printen,
per Pfd. 60 Pfg.
Glockengasse 54.
Bilder.
Landschaften, Kaiserbilder u.., eingerahmt, billig abzugeben
Mauritiuswall 67.
Seiden-u. Sammtreste
zu Kleidern, Taillen, Jaquettes 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Kaninchen
(Lapins belges), größte Zuchtrace, zu verkaufen. Ortmannsgasse 1.
Zwei Hobelbänke
mit Werkzeug zu verkaufen.
Ursulastraße 33.
Möbelpeluche! Prioatespotbhillig.
Marsilstein 8.
Ziegelsteine,
eine Million, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. A 206 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein starker Ziehhund
zu verkaufen.
Melaten, Aachenerstraße 253.
Für Wiederverkäufer.
Größerer Posten Holzgalanteriewaaren billigst abzugeben. Fr.=Off u. Nr. 924 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Conditoren.
Größerer Posten Cartonnagen billigst abzugeben. Fr.=Offert. u. Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Causeuse,
2 Sessel, 1 Patenttisch, 1 Cylinderbureau, 1 Dutzend Stühle, 3 Bettstellen mit Spring= und viertheiliger Haarmatratze, alles in Mahagoni und sehr wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Krahnenkäumen 3.
A
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren Handlung, Fleischmengergasse 3. am Neumarkt.
Billige gebrauchte
Pianinos,
wenn auch reparaturbedürftig, gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 eis. Wendeltreppez
à 4 Meter hoch, 1 Meter Durch= messer, suchen zu kaufen
Kalk, Hauptstraße 186.0
Großer eichener
Gi
zu kaufen gesucht. Fr.=Offert. u. Ne. 915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschen, alle Sorten,
Krüge u. Fässer kause in jeder Partie; auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4,
1 gebrauchte gute Hobelbank
zu kaufen gesucht. Severinswall 20.
Rehpintscher Pinischer
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 275.
Fortsetzung
siehe Seite 7.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
werden zum höchsten Mobel Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Eine SchaufensterEinrichtung
und ein Ladenschrank zu kaufen gesucht. Komödienstraße 91.

— 11*
Die Kölner Ausstellungen. XVII.
Eine für Landwirthe in hohem Grade beachtenswerthe Erfindung ist der Getreideprüfer von Prof. Brauer, ausgestellt von Friedrich Lug in Ludwigshafen. Die Feststellung des Gewichts eines bestimmten Maßes von trockenem Getreide ist von großer Bedeutung, so z. B. namentlich beim„Futterhafer, aber auch bei allen sonstigen Körnerfrüchten, da der Gehalt an Nährstoffen in engstem Zusammhange mit der Schwere des Getreides steht. Die üblichen Getreide=Qualitäts waagen stellen nun recht gute Werkzeuge zur Ermittelung des Hectoliter=Gewichtes dar, doch ist die Begehung von Fehlern unvermeidlich.
Der Prof. Brauer'sche Getreideprüfer soll dem Zweck dienen, den Raumbedarf der Gewichtseinheit einer Getreidesorte als Maß für deren
Büte zu ermitttel#er besteyt aus einer Waage, die einerseits eine Gewichtsschale, anderseits einen mit Stopfen versehenen Trichter trägt. Es werden nun genau 150 Gramm der zu prüfenden Getreidesorte abgewogen, wobei der einzige zu der Erfindung gehörige Gewichtsstein von 150 Gramm benutzt wird. An einem in der Mitte des Waage balkens stehenden messingenen Stabe ist eine mit Theilstrichen versehene in eine Glaskugel auslaufende Glasröhre angebracht. Der Trichter mit der abgewogenen Menge wird abgehängt und auf das Glasgefäß geso daß beim Herausziehen des Stopfens die Körner aus stets zleichbleibender Höhe in die Kugel fallen und diese vollständig das Rohr bis zu irgend einem Theilstrich füllen. Für die Bezifferung der Glasrohrtheilung sind.5 Cubik=Centimeter die Einheit. Die durch die Füllung erreichte Zahl gibt also an, wie oft Mal.5 Cubik=Centimeter durch 150 Gramm oder, was gleichbedeutend ist, wie viel Mal 1 CubikCentimeter durch 100 Gramm Getreide beansprucht wird. Der Erfinder neunt die Eigenschaft, welche durch diese Zahl gemessen wird Sperrigkeit. Je sperriger das Getreide ist, um so geringer ist in der Regel dessen Güte. Theilt man mit dem Sperrigkeitsgrade in die Zahl 10,000, so erhält man das Gewicht in Kilogramm, welches 1 Hectoliter Getreide bei derselben Dichtigkeit der Lagerung besitzen würde Zufällige Abweichungen sollen niemals ½ pCt. bei der Anwendung des Apparates durch Ungeübte erreichen können. Wir halten denselben zur eine wichtige Verbesserung, die namentlich auch bei der Bestimmung des specifisch schwersten Saatgutes große Dienste leisten wird. Auf dem
mri#, der Rheinischen Bauernvereins soll der Brauer'sche Prüfer neben der Schopper'schen Wagge arbeiten. Nebenehr aut siane z1 Malzprüfung sich
Hiermit schließen wir unsere Berichte über landwirthschaftliche Maschinen und Geräthe und wenden uns einer Abtheilung zu, welche von hervorrägender volkswirthschaftlicher Bedeutung, insbesondere für die Rheinprovinz ist. Wir meinen Weidencultur und Korbflechterei, namentlich letztere, welche mit ersterer stets Hand in Hand gehen sollte, damit die in der Hauswirthschaft veredelten ErzeugBeinebera(Pheinland), Hurch inre geszagrau Gesau. aar slechtere
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&amp Bonnsag, 24. August 1390.
1. Schalt; Kempen, Landraths=Amt, Kreisbote,
900 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß; Losheim(Regieingsb, r. Ti), Burgermeister=Amt, Wegewärter, 405 M. Gehalt: .=Gladbach, Oberbürgermeister=Amt, 20 Schutzleute für den Nachtdienst, je 1000 M. Gehalt und freie Uniform nebst Ausrüstungsstücken;
mnerangenen=Aufseher, 900,M. Gehalt und
#. Betrug. Ein angeblicher Americaner logirte sich in einem hiesigen Hotel ein, blieb zehn Tage und verschwand dann, die Rechnung über etwa 82 M. unbezahlt zurücklassend.— Ein Bilderhändler übergab einem Reisenden eine Anzahl Bilder, um dieselben in der Gegend von Lennep zu verkaufen. Derselbe verkaufte die Bilder zu Schleuderpreisen, behielt das Geld für sich und verschwand dann, seinen Auftraggeber um etwa 2000 M. schädigend.
9. Diebstahl. Gestern wurden einem Knaben 65 Pfg. von einem Unbekannten abgenommen. Weinend ging der Knabe nach seiner Wohnung Am alten Ufer zurück. Vor einigen Tagen rourde ein zehnjag de H abe, von eine kleinen Manne, welcher mit schwarzem Rock war und einen kurzen Bart trug, in eine Gasse gelost,.„Aus angst schrie der Knao, worauf sich der Ganner eiligst
4 Vom Dom. Der Ausbau der Südportal=Treppe soll
am nächsten Montag begonnen werden. Zunächst wird von Seiten der Tomvanverwaltung das Bankett um eine Stufenbreite vergrößert ann die Treppe selbst nach den Plänen des Herrn Stadtbauraths Stübben ausgeführt. Im innern Chor=Umgang des Domes sind nunmehr drei von den 15 Feldern mit Mosaikbildern nach den des Directors Essenwein in Nürnberg versehen worden. Zu#c,, oug##i arentepelle(auf der Längenachse des Domes
gelegen) den Mosaikboden erhalten. Bis zum 1. Nov. d. J. soll eine Bronzethüre am Südportal und bis zum 1. Mai nächsten Jahres eine Bronzethüre am Nordportal eingesetzt sein # Die Umgebung der Apostelnkirche wird gegenwärtig umgestaltet. Seit einigen Tagen sind viele fleißige Hände mit der Reguirung des Apostelnklosters beschäftigt; der Anfang wurde auf dem
Leider sollen bei dieser Gelegenum#altezz, schattenspendenden Bäume abgeholzt werden. Hier soll, ähulich ber Lnlage aug dem Kaiser=Wilhelm=Ring, eine von einem Mosaik=Trottoir umzogene Pflanzen=Anlage geschaffen werden.
b Die Fahrpreise vom Bahnhofe Köln=Süd. Bekanntlich
einishen i# ogen. KlometerTarif auch auf den heinischen Strecken eingeführt worden. Am 12. Juni wurde dann im
Sctaison ostag# ge de Unbilligkeit hingewiesen, daß von der Station Köln=Süd dieselben Fahrpreise gefordert werden wie vom
Zeutraltahnhof aue, obgleich der Fahrgast die zwischen den beiden
Bahnhöfen liegenden fünf Kilometer gar nicht benutzt. Auf Grund
für Köhn Süd ein besonderer Kilometer Tarif geschaffen werde. Ein Mitbürger hat Tterseztgelegenheit bis zum EisenbahnMinisterium weiter verfolgt und
icht, daß unnwehr dem Wunsche der wiurgersthaft entsprochen werden wird. Ein Schreiben der hiesigen königlichen Eisenbahn=Direction
an f. Selbstprers.„In einem hiesigen Gasthofe wurde vorgestern
Mittag ein Schriftsteller aus Berlin in seinem Zimmer erhängt gefundas Leichenschauhaus zu Melaten gebracht. Mittellosigkeit scheint die Ursache zum Selbstmord gewesen zu sein.
Erfreulicher Weise ist nun die schon seit Jahren brennende Sonntagsruhe in den Vordergrund getreten, und
sich die Artitei„da###r und„dagegen“ in den Spalten des Kölner Local=Anzeiger.„Dagegen“ ist, wie man bemerken kann, nur ein verschwindend kleiner Theil der Kaufleute aus Gründen, die. vom allgemeinen Standpunkt aus betrachtet, nicht sehr stichhaltig sind. Die Sonntagsruhe ist und bleibt trotz allen Gegenreden
ei, n gendes Bedürknißl Wer in einem kaufmännischen Geschäfte gelernt und längere Jahre als kaufmännisch Angestellter gearbeitet hat, der weiß, welch' dringendes Bedürfniß es ist für die Gefin.. Drei volle Wochen lang und länger warten dieselben auf einen freien Sonntag(mitunter nur Nachmittag). bei zwölf= bis fünfzehnstündiger täglicher Arbeitszeit! Wenn es aber zuan diesem Tage regnet, warten sie wiederum drei Wochen lang „#S. man einem Arbeiter anbieten! Jeder Arbeiter hat durch Gesetz den ganzen Sonntag frei, um sich auszuruhen und seiner zazu Romen. Darunter ist mancher Arbeiter, der gern des Sonntags arbeiten würde, um zu verdienen, und dem es am Ende übe so noth thut, als den kleinen Geschäftsleuten! Da hat das
t zum allgemeinen Wohl auf Einzelne nicht Rücksicht genommen;
tze. Wenn auch Sonntaas die
6# geschlossen sind, so lebt man doch auch an dem Tage, und
die Bedürfnisse bleiben dieselben, wie auch jetzt. Daß es für den Ansang„in klerigu#####all sein wiro, will Niemand bestreiten. Hat man
sich aber ein Mal daran gewöhnt, so werden die Käufer schon ihren Bedarf vorher decken. In Süddeutschland hat man z. B. die Sonntagsruhe, und Käufer wie Verkäufer fühlen sich wohl dabei und bestehen ruhig weiter. Gerade der kleinere Geschäftsmann wird erst die AnSonitagsruhe schätzen lernen, wenn er durch die bestehende Thatsache einsehen muß, daß damit das Geschäft doch nicht so idet, wie er jetzt sich einbildet. An ein Ausgehen mit der Familie kann gerade der kleine Geschäftsmann heute absolut nicht denken. Entwede, muß er oder die Frau zu Hause bleiben. Wird er erst des Sonntags ausruhen und seiner Familie sich widmen können und dadurch neu belebt Montags wieder in das Geschäft gehen, dann erst wird er einsehen, wie vortheilhaft und nöthig auch für ihn die SonnDarum noch ein Mal: Laßt uns Alle eintreten für die
gerechte Sache. Ein kleiner Geschäftsmann
[610) Sonntagsruhe muß eingeführt werden. Es*"
glaublich, wenn man hört, daß es noch Leute gibt, welche gegen die Sonntagsruhe reden. Der Einsender des Artikels Nr. 606 will den Leuten also aufbinden, daß ein Cigarrengeschäft Sonntag=Nachwittags sage und schreibe 200 M. Einnahme hat. Da ich versönlich mi vuigen größer Cigarrenhändlern bekannt hin habe ich
mit Lehrwerkstätten gegründet. Daß sie weiter gediehen ist und heute hohes Ansehen genießt, verdankt die Korbflechtschule dem Wohlwollen und der geldlichen Unterstützung der Regierung, dem Aachener Verein zur Beförderung der Arbeitsamkeit und in spätern Jahren auch der Unterstützung der Provincial=Verwaltung. Heute hat die Anstalt außer Leitung und Zeichenlehrer einen Personal=Bestand von 1 Obermeister 2 Meistern, 3 Hülfspersonen und 62 Schülern. Der Flechtunterricht erstreckt sich auf alle Gebiete der Korbflechterei, von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten Arbeiten, wie jeder Besucher mit Vergnügen bewiecd nach der Stuhlmaun'schen Methode ertheilt. Die uns von der Direction gütigst eingesendeten Zeichenhefte eines Schülers sprechen für die Gründlichkeit der Leitung
wratischen Leisungen. u de Austellung zur Anschaung gebrachten
Die Anstalt wird nicht nur von jungen Leuten des Kreises Heinsberg, sondern stets auch von Schülern aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands besucht. In den ersten beiden Jahren erhalten die Zöglinge keinen Lohn, von da ab wird ihnen eine ihren Leistungen entsprechende Vergütung gezahlt. Der über zwei Jahre hinausdauernd zureutnatt sou indeß hauptsächlich der Weiterbildung des BetreffenBis jetzt hat die Anstalt das ihr vorgesieckte Ziel, tüchtige Korbflechter=Gesellen und Meister heranzubilden und in einem Theile der Flachlandkreise der Rheinprovinz die Korbflechterei in Form der Hauszudustrie einzublte##, in vorher nicht geahntem Maße erreicht. Manche Terne##een##### bekleiden jetzt an andern Anstalten eine
Stelle als Flechtmeister. Die dies Mal in Köln ausgestellten GegenP## Schugern, der Austalt gefertigt. Darunter befinden
sich sowohl Arbeiten von Zöglingen, die erst Wochen und Monate dort
w. luch son solchen Schülern, die schon länger dort den Unterricht genießen. Um ein Bild der Vielseitigkeit zu geben, sind von vielen Schülern verschiedene Arbeiten ausgestellt. Ehre der Schule, die, wie die Heinsberger, so vollauf ihren Zweck erfüllt!
# je,-vct abthe lung Merzig hat jedenfalls an der Heinsberger Korbiin gutes Vorbild genommen. In ihrem Eigen=Pavillon zeigt sie schöne Leistungen, die natürlich nicht an die
Sarhslenscnet ingacgen. so viel uns erinnerlich, die Merziger
####e.#sstellung vor##l Hochherz in Köln kann sich in ihrem ganzel. gediegenen Aeußern, selbstverständlich in ihrer Art, mit der
leichen. Die bac.:. Garsen; welche neulich besprochen wurde bergleirg### hocheleganten Korbslechtwaaren, unter denen einzelne
agre.##de a, tolen die Damenwelt an. Recht solide Flecht. korbe hat Hr. Emans in Köln ausgestellt.9
Locales.
—#nfug. Am Samstag=Vormittag wurde die Feuerwehr nach
dem alten Pulverschuppen vor dem Eigelsteinerthor gerufen. Dort war Strauchwerk ein Feuerchen gemacht worden, welches leicht hätte weiter um sich greifen können. Die Wehr beseitigte die Gefahr Schutzleute suchten den Wallgraben und die Gebüsche ab, fanden aber
Seiemsgzns des Wearteitag Rachuita, da en noc schulpflichtige Burschen
Strah zund Meiicg inr...., 3usamizengetragene dürre Kartoffel* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. A
Sochestaldset ao ie Gstat. u. asoeza,.reihsrerrecherein,
veroiener,„ D. Gehalt, bezieht außerdem 200., wofür er
seaek, Sta. ia gn. Fausport der Instrumente zu bezahlen hat:
Gehalt und 180 m. Mhoh.. hnzige, Scudmämer, ie 1000 M.
### Poppelsdorf bei Bonn, 800 M. Gehalt: 480—540 M. Gehalt; Dettingen
(ink,rheinisch) an den vorerwähnten Mitbürger lautet nämlich wie folgt: das königliche Eisenbahn=Ministeriuni gerichtete und uns
„Auf Ihre an eir kenmllhe Eisenbahn=Min #enizanzmäßigen Bescheidung übersandte Eingabe vom 12. Juni #####befend anderweitige Feststellung der Fahrpreise für den Verkehr von und nach Köln=Südbahnhof benachrichtigen wir Sie ergebenst
ab auf der Fuhrkaten Ausgabestel zu Köln=Südbahnhof anderweite, nach den wirklichen Entferungen berechnete Fahrkarten nach den Stationen der Strecker und Köln=Euskirchen zur Verausgabung gebracht werde
brüsliches a us weden diese Fahrkarten nur auf aus: drückliches Verlangen verabfolgt. Die betreffenden Fahr karten berechtigen selbstredend nicht für Aussteigen bew. Einsteigen auf dem Hauptbahnhof, mit Ausnahme der Rückfahrkarten nach Bon ####6. gfahrt, auch von Beuel nach Deutz, bezw. Köln HauptM KAISER-GART
on 3 bis 11 Uhr Abends: Grosses Mili
von der Capelle des Westfälischen Pionier=Vataillons Nr. 7, unter des Königlichen Musikdirigenten Herrn Hr Igver, Tr„ Punkt 5 Uhr:
LAIIEM.: sse.„„„
500 Pesonen an Nachuzstag be
werden, und das ist doch einfach unglaublich. Jeder hat Zeit agMorgens mit diesem sowie jedem andern Bedarf zu verorgen; denn wenn mir bekannt ist, daß ich Mittags keine Cigarren bekomme, hole ich sie, oder lasse sie mir Morgens holen. Ist es absolut nothwendig, daß eine Hausfrau Sonntag=Mittags eine Scheuerbürste kauft, daß eine neue Cravatte Mitlags angezogen resp. gekauft wird: it es zicht möglich bis 1 Uhr ein Bouquetchen zu kaufen, welches man einer Braut Mittags oder zum Abend schenken will? Meine Frau
#r. na., dürfte mir nicht Sonntag=Nachmittags kommen und sagen: der Kaffee ist alle, Kohlen, Oel, Zwirn 2c. ist nicht da, und das alles am Sonntag=Mittag kaufen wollen. Was nun das Verhältniß der Chefs gegen seine Angestellten aubetrifft, so ist es an manchen Stellen ein wirklich bedauerliches. Derjenige Chef, welcher Sonntags glaubt, im Geschäfte sein zu müssen, weiß sich an Wochentagen genügend 40 zu verschaffen; aver das Personal liegt beständig von Montag früh bis Sonntag spät an der Kette. Wie wäre es, wenn die tausend
Si#s blt
ahrt mit seinem Riesenballe
en=Corps in Castan's Panoptikum. Am
tan's Panontieum has Gan
*
28.
essante der
Zorührug, der Somalis ud anderer Völteriypen bekannt genorden
in, erwirkte vom König Dahome die Erlaubniß, mit einem Theil vo dessen Amazonen eine Reise nach und durch Eurspa zu machen. Die Kayt. gerteagggz betägt 14; neben diesen Amazonen enthält Hoodts 24 Fersanen stelte s0 daß sie sih auf zusammen
Vorstands=Sitzung des Landwirth
schaftlichen Centralvereins für Rheinprenmen murde falgendar
Anfrag der Localabtheilung Köln angenommen:„Der Centralvorstand wolle sich dahin aussprechen, das das Verbot der(Fine.
canischem Speck und Schweinefleisch auch für die Zuknuft in vollen
s scsccschcche
trage des Teutschen FleischerInnungs=Verbandes.
Kömn beschäffe genesen, fuhren esei Marge aus nach, Beigien(hter= Heimatz) utich.
Frau eines Schlossergesele, erschte er. u i zu Rioves wohnenden Agent einer Verliner Lebens=Verscherzuaga Caoersanuter; stelte sich als
ihr Mann sei bereits bet ihm gewesen, habe den Hut. 9
scherung auf 3000 Mark gestellt und 1 se. B4g. eg ier Ver sch bereden, unterschrieb eine Veititts=rige. 3de Frau 165
Seschst, eud ernur das seine Frau einen Schliadter iun die Häünse
Ein Detailist.
(611] Sonntagsruhe. In der Versammlung gegen die Sonntags zuhe entsiel einem Herrn Schneider das Geständniß, daß in Köln die Ladengehülfinnen in vielen Geschäften nicht einen freien Sonndurr### Ausspruch, des genannten Herrn nunmehr
18- Le den Sosen des Publicum unangenehm berühren und dürfte den Collegen des Herrn Schneider in der Manufacturwaarn= brauche noch empfindliche Verdauungsstörungen verursachen. Die Herren welche der oben erwähnte Vorwurf trifft. fürchten aber nichts mehr, als die öffentliche Meinung über ihre Praxis. Sie besuchen meist die Versammlungen gar nicht oder schweigen sich dort völlig aus. Die Herren
wozen Si.auter allen Unssänden verneiden, daß die bei ihnen obwaltenden Mißstände aufgedeckt werden oder, was noch schlimmer wäre
.=aynen öffentlich genannt werden. Deshalb ist ihre Parole: Nur „. Megungsaußerung unserseits; denn wir erliegen sonst dem UrLeduerinieh, snteche fleibig von der Moral der Tccinnen, sprechen, bringen wir die Leute vielleicht vom Kernpunkte
Machmite uu namlsich; den Angestellten den so brodnöthigen Sonntag95
Gezpungen weihelsmit ede idr durg das Gesetz zur
Einquartierung. Am Mittwoch verkündete in Linden:
mit Verosleguugou gzu Haus:„Freitag zuei Mann Eingnartierung mir Verpflegung.“ Die Einwohner bemühten sich in Eile, die nöthigen
Wder Keaen, Vain haste peihgange Seth); d5 Mand unezbengen. meistens gern u oder. iu audesie mit seinem Stammwirthen, welcher Da auf ein Mal, es war De. 8utgau seine Schultern nahn Stal der#it es, war Donnerstag=Nachmittag, hörte man den
ud uier an alen Straekeuret, Vesponzst glug über die Staße, Käutete
dennoch wissen—.: Hie ge wer es nicht zufäilig hört, muß es
hät man glauben sollen, d, sei die lezte Vekanntnachung in dieser
schscsccsc
u e ssictz eu, solche sch widerserehenden Anordnungen in Zutust
Leuchtkraft des Gases
am 23. August 1890. Gasfabrik 20.8 Lab. 200. Stadt—“
Rorungone am 25. August, Abends 7 Uhr mn?
Wasserwärme am 25. August, Abends 7 Uhr
89+
170 R.
.10

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&amp Sonntag, 24. August 1390.
A A4*
Amtliche Bekanntmachung.
35. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag, 28. August 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Geschenk für das historische Archiv;
2. Grundstücksentschädigung Siebenburgen 45;„
3. Name für die Verlängerung der Annostraße zwischen Dreikönigenund Rosenstraße;
4. Uebernahme der Hermann= und Wolfstraße in Ehrenfeld seitens der Stadt;
5. Widerruf der Erlaubniß zur Ableitung des Wassers aus dem Hofe der Wittwe Harff in den Gemeindeteich zu Bickendorf;
6. Uebernahme der Verpflichtung zur Errichtung eines Wohngebäudes
Montag den 25. August, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob ge*4e h. Messe für den verstiftete storbenen
Pfarrer
C. H. Nöcker,
und Vergrößerung der Viehställe auf dem Neuhalfenshof zu Volthoven;„„—
7. Antrag auf zeitigere Veröffentlichung der amtlichen Berichte über die Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung.
Viehmärkte
in
wozu Verwandte und Freunde hiermit eingeladen werden.
Damenkleider=
Reste
in schwarz und andern Farben sowie schwarzen u. farbigen Cachemir, prima schwarze Merv.=Seide mit und ohne Glanz, Kammgarn und Tuche zu Jaquettes und Regenmäntel; Specialität: Leinen und Gebild empfiehlt äußerst billig
J. Graefrath,
Weidengasse 11.
Restauration.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Friedrichstr. 2, Nähe Weidenbach,
eine
Scheukwirthschaft
—#
eröffnet habe.
Empfehle ein vorzügliches Glas Bier aus der Brauerei„Zur Henne“ sowie alle Sorten Branntweine und Liqueure und lade meine Freunde und Gönner zum Besuche ergebenst ein.
Friedr. Wilh
Rodenbusch,
Friedrichstrasse 2.
Die spanische Weingroßhandlung
Vinador, Hamburg— Wien
hat den Haupt=Flaschenverkauf ihrer alten, abgelagerten spanischen und portugiesischen
Medicinalweine:
Malaga, Madeira,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Aug.
61
0 An der
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
herry, Marsala, Portwein(nur Ia. Qualität),
für Köln der
Die auf Montag den 15. und 29 September und 6. October d. J. an stehenden Großviehmärkte werden der israelitischen Feiertage wegen auf den 17. September, 1. und 8. October ausgedehnt.
Köln, 20. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Mann.
Qnensel,
WE
Jan von Werth-Apotheke
(Herrn Aloys Falckenberg), Altermarkt 48,(Fernspr. 722)
übergeben.
Reinheit und Echtheit der Weine garantirt.
Preis per ½1 Flasche N. 3,—, per ½ Flasche R. 1,50.*
2
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Restauration F. Meyer, Seichuornläichen
herren=Hemdens
G. Reuschel,
Sargmagazin,
Enggasse 13, am Maria=Ablaßplatz.
Großes Lager in einfacher u. reicher Ausführung bei billigsten Preisen
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins
73 von.18 per ½ Dtd. an Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26. 587
# BB zu K 27 4
per ½ Dutzend. 81533 Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig. E
71,
#'n Nachenerthor
Prächtiger, schattiger Garten, Carrousel, Schaukel und Turnreck.
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen 3. Monzhausen werde ich
am Montag den 29. September 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
die folgenden beiden Häuser zu Köln, nämlich:.. D. 2# Sten
a. Haus Krahnenbäumen Nr. 66, mit Anbau 2c., Flur 27. Nr. 637/82, groß 1 Ar 24 Meter, geschätzt zu
26.000 Mark: a
Haus Krahnenbäumen Nr. 93, mit Werkstätte,
b.
2c., Flur 27, Nr. 52 Meter, geschätzt zu 26,000
meistbietend versteigern.
dem Hause
529/125, groß 1 Ar
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes. Ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
Prima Siamosen, Kattunen,
wollenen Bettdecken,
del-Sommer Sichen, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer-Stoffen,
St
Fabrikpreise 25% Rabatt. A. Krupp,
Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Verkaufsstunden:
Morgens—12, Nachmittags—6 Uhr.
Sonntags nur Vormittags—1 Uhr.
Mark,
ist seit 25
Jahren
eem Halise Nr. 00. ein Specereigeschäft mit bestem Erfolg betrieben worden.
Bedingungen einzusehen bei.. ge#
Köln. Fröhlich, Notar.
Normal=
nach System Pfarrer
gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Naturgemäße, gesunde Bekleidung, angenehmes Tragen, Ersparniß der Unterkleider, praktischer Schnitt,
gute Haltbarkeit und leichte Waschbarkeit. Waschverfahren: Garantirt chlorfrei.
D..-P. Nr. 36,752.
Haupt=Niederlage:
J. Levi-Lissauer,
Augustinerbogen 3.
Concurrenz=Lotterien.
Mützen, Hüte, Gamaschen, Feldflaschen, Trinkgläser, Eßbestecke,
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi=Einlagen,
Schnürstiefel
aus echt russischem, wasserdichten Juchtenleder mit Gummisohlen und Gummiabsätzen,
Regenmäntel, Radkragen
aus Gummi oder gummirtem Wollstoff.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der
Fernsprecher Nr.
Talomonsgasse.
1392
Günstiger wie alle
Auf 10 Loose
bereits 1 Treffer in der
Lot
Loose à M. 3,—; 12 Loose i. 1,70; ¼/4 Loose K. 1,
Haupttreffer 50,000 Mark baar Geld.
83
„AAupliressereuge
Kölner Loose à 1., 11 Stück 10., Ziehung 9. Sept.
Geld=Lotterie, Loose à 3.
Marienburger Pferde=Loose u 1.4
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S..van
Köln, Obenmarspforten 25.
Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
Wichtig für alle Gewerbetreibende.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Reichsgesetz
betreffend die Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. jur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
144 Seiten 89. In Halbleinen gebunden N. 2.
In vorliegendem Werk gibt der Verfasser, welcher in seiner Eigenschaft als Referent der Commission des Reichstages zur Vorberathung des Gesetz=Entwurfs betr. die Gewerbegerichte in hervorragender Weise an der Gestaltung des Gesetzes theilgenommen hat, einen populair=wissenschaftlichen Commentar zum Gebrauch für alle bei den Gewerbegerichten Betheiligten, namentlich Gemeinderäthe, Vorsitzende und Beisitzer der Gewerbegerichte, Innungen und Ihnungsverbände, Arbeitgeber und Arveiter, überhaupt für alle Personen, die an der Ausführung der social politischen Gesetze mehr oder weniger betheiligt sind.
Inbesondere zeichnet sich das Werk vortheilhaft aus durch zahlreiche Winke für die Absassung der Ortsstatuten für die einzelnen GewerbeZu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Der folgende Tag verging für Beatrix eben so schnell als angenehm in den Vorbereitungen zu dem von Frau Dienberg beabsichtigten Gartenfest. Auch die gute Directorin war auf's heiterste gestimmt durch ihre thätigen Bemühungen für das Vergnügen Anderer. Sie selbst hatte eine frohe Jugend verlebt, und obgleich sie es nicht geradezu als eine Pflicht betrachtete, so war sie doch stets bereit, ein ähnliches Glück, wie sie selbst es genossen hatte, auch Andern zu bereiten. Sie huldigte dem sehr richtigen Grundsatze, daß man das erhabene Gebot der Nächstenliebe auch gegen Solche erfüllen könne, die nicht eben arm oder unglücklich sind.
Als alles zum Empfange der Eingeladenen bereit war, schmückte Frau Dienberg ihren jungen Gast und nahm mit mütterlichem Vergnügen an der Freude Theil, welche Beatrix über ihr einfaches, weißes Kleid und über den neuen, blauen Atlasgürtel äußerte, den der Oberst ihr zu kaufen erlaubt hatte. Die gute Frau bedauerte innerlich, daß ihre Schutzbefohlene nicht schöner sei, hoffte aber, daß ihre harmlose Natürlichkeit und der milde Ausdruck ihrer klaren, braunen Augen die Eroberung vollenden würden, die sie bereits halb an dem Herrn von Eckenberg gemacht habe.
Beatrix empfing die allmälig eintreffenden Ballgäste mit der heitern Erwartung eines bevorstehenden, ungetrübten Vergnügens, und mit der anmuthigen Sicherheit, welche das Bewußtsein, zu gefallen, auch dem bescheidensten jungen Mädchen verleiht. Dabei war sie so freundlich, so anspruchslos und so herzlich bereit, jeden fremden Vorzug anzuerkennen, daß sie selbst den Neid entwaffnet haben würde— wäre nur der unglückliche Umstand nicht gewesen, daß ihr die ausschließliche Aufmerksamkeit eben des jungen Mannes zu Theil wurde, den die Mehrzahl der anwesenden jungen Damen sich selbst zum Bewerber wünschte. So ließ man zwar gelten, daß sie ein harmloses Geschöpf sei, aber nichts weniger als hübsch oder fein erzogen, und daß Herr von Eckenberg ihr nur deshalb den Hof mache, weil auch sie ein„von“ vor dem Namen hätte. Aber ihre Mutter!— Nun das wisse mark ja.
All' dieses und anderes Geflüster ließ Beatrix achtlos an sich vorübergleiten. Der späte Nachmittag und der beginnende Abend vergingen ihr in ungetrübter Fröhlichkeit, und in der unschuldigen Freude ihres Herzens eilte sie wieder und wieder an die Seite ihrer mütterlichen Freundin, um ihr mit warmen Dankesworten zu sagen, wie schön, wie köstlich diese Stunden seien. In solchen Augenblicken fand Frau Dienberg die Kleine sehr hübsch und wünschte, auch Andere möchten sie mit ihren Augen sehen.
Ein Anderer schien diesen ihren Wunsch zu erfüllen. Der Assessor von Eckenberg stand im Cotillon neben der Enkelin des Obersten von Wolffshagen und flüsterte ihr süße, schmeichelnde Worte in's Ohr. Die Farbe kam und ging auf der kindlichen Wange des Mädchens, es athmete beklommen und hatte die langen, dunkeln Wimpern tief gesenkt. Sie verstand ihn nicht ganz und schwankte zagend zwischen Freude und unklarer Angst; da— er hatte jetzt deutlich von seiner Liebe und seiner Sehnsucht nach ihrer Gegenliebe gesprochen— hob sie das schöne Auge voll und offen zu seinem erregten Gesichte auf und sagte ernst und zürnend:„Herr Assessor, ich bitte Sie, nie mehr solche Worte zu mir zu sprechen, die Sie in Gegenwart der Frau Dienberg oder meines Großvaters gewiß nicht wiederholen würden.“
„In Gegenwart der Frau Dieuberg vielleicht nicht,“ erwiderte er mit einem Lächeln, das ihr äußerst unangenehm war, und sie gewahrte in seinen hellgrauen Augen ein vorübergehendes grünliches Schillern.„Ihrem Großvater aber, Fräulein Beatrix, werde ich morgen alles mittheilen, was zwischen uns vorgegangen ist— wofern Sie es mir nicht auf das strengste untersagen.“
„Thun Sie es nicht,“ sagte sie hastig;„Sie würden seinen äußersten Unwillen erregen. Sie ahnen nicht, wie heftig er werden
kann."
„Aber weshalb glauben Sie denn, mein gnädiges Fräulein, daß er mir Ihre Hand verweigern würde?“ fragte Eckenberg mit einem Stannen, welches deutlich verrieth, daß er mit seiner Werbung eher eine Ehre zu erweisen, als sich auszubitten gedachte.
„Meine Hand?“ fragte Beatrix, ihrerseits noch erstaunter, als er es war.
„Ihre Hand und Ihr ganzes liebes Selbst, theuere Beatrix, hoffe ich mir zu erwerben. Sie können doch gewiß nicht so grausam sein, meine heiße Liebe durch Kälte zu erwidern?“
„Sie wollen mich zu— zur— Frau erbitten?“
„Natürlich, liebste Beatrix; aber vorher zu meiner Braut.“
Da ging ein heller Freudenstrahl in dem Auge des Mädchens auf: warmes Roth bedeckte die runden Kinderwangen, und die zarte Gestalt schien zu wachsen unter dem Einflusse stolzen Glückes. Braut— ich eine Braut!“ sagte sie leise vor sich hin, und ein Lächeln schlich sich um ihre Lippen, das seine reizenden Grübchen in den Winkeln des weichen Mundes bildete und seine Lichter bis zu der klaren Stirne hinaussandte.
Er betrachtete sie aufmerksam von der Seite und lächelte auch; aber es war kein Lächeln voll freudigen Stolzes, sondern ein kalt spottendes. Dann fragte er sehr ruhig.„Ich darf also morgen den Obersten um Ihre Hand bitten, Beatrix?“
„Gewiß,“ erwiderte sie warm.„Und ich, darf ich der guten Frau Dienberg mittheilen, was— was uns Glückliches bevorsteht?“
Er dachte einen Augenblick nach und bat sie dann, das nicht zu thun, bevor er die Einwilligung ihres Großvaters erlangt habe. Sie versprach ihm zu schweigen, obgleich ihr volles Herz sie zu der offensten Mittheilung ihrer Freude drängte. Sie war noch zu jung, um eines heimlichen Glückes sich zu freuen, und fest überzeugt, daß der frohe Antheil ihrer mütterlichen Freundin auch sie selbst erst recht froh machen würde. Deshalb, als sie sich am späten Abende mit Frau Dienberg allein sah, schmiegte sie sich fest an sie und flüsterte: „Morgen werde ich Ihnen etwas sehr, sehr Gutes erzählen, liebe Frau Director; aber heute— ach— ich glaube fast, Sie errathen es schon.“
„Glaubst du, mein Töchterchen?“ fragte die liebevolle Frau, ihrem Schützling lächelnd in die Augen sehend.„Vielleicht errathe ich es wirklich; aber sagen sollst du es mir nicht früher, als du selbst es wünschest.“
1.„Defl
2. Ouver
3. Chor
4.„Heir
5.„Das
6. Final7. Ouver
8.„Fart
9.„Sela
10. Fanta
11.„Loui
12.„Feue
Beschreibe
geschrie
0
Ausstel
3
darnnter
B. Kockol
A. Rotta
„Tod
großes fig
D
von§. M
Mol
in der 21
NB. Na Aussteller.
den
alle
des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231= Konntag, 24. August 1890.
Seite 5.
ante ge1 Anich sie stets auch dsatze, Solche
mückte Verfaches, e, den dauerte r, daß klaren, bereits
er heis, und efallen, r sie so remden haben daß ihr Theil h selbst sie ein der fein n Hof er ihre
ich vornd verFreude r mütsagen, nblicken uch Ander Ass Ober= Worte inge des dunkeln chwankte atte jetzt genliebe seinem Assessor, die Sie gewiß
iderte er sie gerünliches erde ich — won seinen r werden
ein, daß lit einem sung eher
iter, als
rix, hoffe grausam
ut.“
Nädchens die zarte Glückes. und ein übchen in er bis zu
elte auch;
ein kalt orgen den
der guten vorsteht?“
nicht zu igt habe. sie zu der h zu jung, seugt, daß t erst recht bende mit flüsterte: len, liebe ie errathen
lle Frau, cht errathe r, als du
Sonntag, 24. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Defllir-Marsch“ von V. Krill.
2. Ouverture zu„Die Sängerfahrt“ von C. Conrad.
3. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von G. Verdi.
4.„Heimathsklänge“, Walzer von L. Stetefeld.
5.„Das Leben ein Traum“, Lied von E. Neumann.
6. Finale aus„Martha“ von F. v. Flotow.
Zweiter Theil.
7. Ouverture zu„Die leichte Cavalerie“ von F. v. Suppé.
8.„Fare well“, Méditation von G. Lange.
9.„Seladon-Polka“ von C. Ruckenschuh.
10. Fantasie aus Auber’s Oper„Die Stumme“ von C. Braun.
11.„Louisen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
„Feuergeister“, Galopp von H. Hermann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
12
Plan des Gartens.
reis 20 Pfg.
## Vor dem Eingange zu haben.
B. Speyer.
„Cravatten-Fabrik“.
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS.
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
Kölnischer Aunsorrein
im Museum
Ausstellung einer Sammlung hervorVAI
lagender meister werke aus Priratbesith, darnnter Gemälde von A. Achenbach, O. Achenbach, H. v. Angeli, F. Beda, A. Böcklin, A. Cabauel, F. v. Defregger, N. Diaz, F. v. Kaulbach, B. Kockocck, F. v. Leubach, G. Max, Claus Meyer, A. Rotta, Ph. Rousseaux, A. Schreyer, Fr. Voltz und B. Vautier. Ferner neu ausgestellt, u..:
„Tod Gunav Adolph's in der Schlacht bei Lühzen“,
großes figurenreiches Bild von W. Räuber in München;
„Die Bacchantenkamilie“
von H. Makart ist ebenfalls noch ausgestellt. 2
Monopol-Restaurant
von Jos. May
in der Ausstellung für Kriegskunst u. Laudwirthschaft. Sonntag den 24. August, Nachmittags 1 Uhr:
Großes Fest=Diner
der Aussteller mit Tafelmusik.
Extra ausgewähltes Menu.
.ss, Nach dem Essen Besprechung über Prämiirung der KriegskunstVerband der Vereine Creditreform
Cartell=Verband ohne Concurrenz
gegründet 1330.
Der Verband zählt 300 Vereine und bietet den Geschäftstreibenden den größten Vortheil bei Einholung von Informationen, da alle mit Legitimationskarten versehene Reisende auf sämmtlichen Vereins=Bureaux diese formationen mündlich unentgeltlich erhalten. Schriftliche Auskünfte aus allen Ländern der Erde. Außerdem genießen die Mitglieder die Begünstigung des kostenfreien Mahnverfahrens..648
Prospect und nähere Auskunft ertheilt die
Direction. Tominicaner 11B.
Sonntag, den 24. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
uhFer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
5. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Erster Theil.
1.„Triumph-Marsch“ von Lüttich.
3.„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
3. Scene aus„Katharina Cornaro“ von Lachner.
4.„Die Jungfrau von Belleville“, Walzer von Millöcker.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil.
6.„Die Stumme“, Ouverture von Auber.
7.„Boloro“(Die schöne Spanierin) von Schreiner.
8.„Le roi carabosse“, Quadrille von Colongues.
9.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt.
10. Fantasie aus„Lohengrin“ von Wagner.
Dritter Theil.
11. Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
12.„500,000 Teufel“, Lied von Hoffmann.
13. Puppen-Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
14.„Das Erwachen des Löwen“ von Kontsky.
15.„Wenham-Marsch“ von Odendahl.
Abends:
Grossartige Beleuchtung
Eintrittspreis 50
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 24. August, Nachmittags 5 Uhr:
Letztes Philharmonisches Concert
in dieser Saison
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller,
1. Ouverture zu„Phädra“ von J. Massenet.
2. 1 b. Scherz] a.„'n Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
3. Balletmusik aus„Feramors“ von A. Rubinstein.
II.
4. Vorspiel zu„Suleika“ von Hugo Rückbeil.(Unter Leitung des
Componisten.)
5. Air varié, für Violine, von H. Vieustemps.(Herr Concertmeister
Fritz Arányi-Goldmann.)
6. Arcadische Suite von Phil. Scharwenka.
III.
7. Ouverture zu„Tell“ von Rossini.
8. Tannhäuser’s Pilgerfahrt(Vorspiel zum 3. Act) von Rich. Wagner.
9. Zwei Lieder: a.„Schiffer's Klage“, b.„Trost im Scheiden“ von
A. Lesimple.
10.„Kunstierieben“, Walzer von Joh. Strauss.
Für Herren!
Ein praktisch ausgebildeter Schneidermeister sucht noch einige Herren, welche den Stoff selbst kaufen, zur eleganten Anfertigung nach Maß unter Garantie des Sitzens, zu den billigsten Preisen und den neuesten
Modellen.
Bestellungen auf Postkarte
werden sofort entgegengenommen.
Wander- u. Kegel-Club„G
den 7.
Ausllug mit Musikbegleitung
nach Berg.=Gladbach—Strunderthalerhöhe.
Karten zum ermäßigten Preise von M. 1,80 für fr
freic
Mitgliedern des
Herrn C. W.
0
0
0
□
Hente,gr„
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und
und Landwirkhschaftliche Jubiläums-Ausstellung.
Auf allgemeines Verlangen bleibt die
Fach=Ausstellung für die gesammte Papier=Industrie
(Maschinen in Betrieb) noch Sonntag den 24. August geöffnet.
Vormittags bis 1 Uhr: Ermäßigtes Entröe 225 PfG.
für den Besuch der Kriegskunst=, Landwirthschaftlichen und Fach=Ausstellung für die gesammte
Papier=Industrie.
Morgens 11 Uhr Kaisergarten:
Löwe als Kunstreiter.
Sensation erregende Vorführung.
KAISER-GARTEN.
Von 3 bis 11 Uhr Abends: Grosses Militair-Concert
von der Capelle des Westfälischen Pionier=Vataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters des Königlichen Musikdirigenten werrn Hubert.
—„ Punkt 5 Uhr:
Vereins zur Förderung mit seinem Niesenballon
„ unter Leitung des Herrn Albert Schultes aus Mülheim a. Rh.
Herr Schultes soll im Auftrage des Vereins das Examen als Capitain II. Klasse absolviren und werden sämmtliche Mitglieder gebeten, mit allen Abzeichen zu erscheinen Punkt 6½ und 3½ Uhr Abends bei bengalischer Beleuchtung:
Der Löwe als Kunstreiter.
Abends 9½ Uhr:
Grosses Brillant-Feuerwerk,
abgebrannt von dem k. k. approbirten Kunstfeuerwerker R. Holze.
hat vor sämmtlichen europäischen Fürsten Feuerwerke abgebrannt und zuletzt vor Kaiser Wilhelm I. zum Schluß des Flottenmanövers am 16. September 1381(stehe Illitstrirte Welt in America 1387 zum fünfundzwanzigjährigen Jubiläum der Befreiung der Eklaven durch Präs. 100„„ St. Souis(We), 1368 in Detroit, Michigan, zum Einzug des neuen Bischofs Vollch und 1389 am 4. Juli zur Erklärung der Unabhängigkeit Nordamerica's 1776 durch Präs. Washington
83C Programm: 5/2
1. Drei Kanonenschläge salutiren den Anfang des Feuerwerks.
2. Rose de la reine au fillier de Lyon.
3. Ein rotirender Springbrunnen mit Perlauswurf in Brillantseuer.
4. O. du mein schöner Stern, große Lanzen= und Brillant=Decoration.
„ Eine, Schla, gen=Pyramide mit Hunderten von Lanzenfeuern und Bouquet=Auswurf. 6. Der Malteser=Ritter=Orden, ein Meisterwerk der Pyrotechnik.
7. Eine Pracht=Cascade von 20 Fuß Höhe in Brillantfeuer.
Die Teufels„ühne, große Pracht=Brillant=Decoration mit rotirenden Flügeln in natürlicher Größe dargestellt. Zum Schluss:
9. Der Riesencomet von 1390. Im Jahre 1881 zum ersten Male vor Sr. Majestät dem deutschen Kaiser
a e ei Kieler Hafen zum Schluß des Flottenmanövers abgebrannt.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampfbahnen, Wurst= und Eisfabrik, Molkerei in Betrieb, Original=Folterkammer von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art), Kosmopolitisches Zauberzelt, Lustige Unterwelt 2c.
Wein- u. Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges.
Entrée von 1 Uhr ab 50 Pfg. für Ausstellungen u. Kaisergarten.
Lenz-Erholung, Sandbahn
Wöchentlich frische Sendung des echten Herruhuter Bieres der Brüdergemeine Neuwied, Niedermendig.
Vorzüglicher Mittagstisch sowie diverse Abendplatten.
Achtungsvoll Chr. Stetten.
Säle von 20, 50 bis 350 Personen zur gefl. Benutzung apc. Angenehmer Garten.
Fahrt, Kaffee 2c. sind zu haben bei den Clubs sowie in der Cigarrenhandlung des Vorwerk, Breitestraße 27.
Das Vergnügungs=Comité
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27.
Dältiger Mittagtisch u..00.
½ Hahn. ½ Ente, Hühner-Ragout.
Samstags u. Sonntags:
Stew
auch ausser dem Hause.
Angenehmer
in
Station Horrem.
Pension 3 Mark, Kinder 1 Mark 50 Pfg. Schöner Garten u. Anlagen. Kegelbahn, schöne Säle, Aufnahme für größere Vereine.
Hubert Schorn, Restaurateur.
Gartenwirthschaft
auf dem
Gutshofe in Kuechtsteden.
An Sonn= und Feiertagen: Station Dormagen Zug 31. Wagen.
Rückfahrt nach Wunsch. Preis hin und zurück a Person 1 K
Tietze’s Fliegentod!
E5 E
97
das vorzüglichste gegen alle Insecten,
wirkt mit geradzu frappirender Kraft und rottet das vorhandene Ungcziefer schnell und sicher derart aus, dass gar keine Spur mehr davon übrig bleibt. Man beachte genau rothe Beutel(Germania-Marke) „Muchéin“-Specialität a 10, 25 und 50 Pfg. zu haben bei Karl Lehmacher, Unter Hutmacher; M. Esser, J. W. Fröhlen, Jac. Siepen, Severinstr.; Heinr, Vossen, Unter Hutmacher 7; E. Steingiesser, Friedrichstr. 74; Louis Klein, Drususgasse; W. A. Broichmann, Perlengraben 53; C. W. Fröhlen, Köln; Bernh. Gierlich, Pantaleonswall; Gebr. Levendecker, Ferculum 36; Caspar Deutz, Köln-Ehrenfeld
Zur gefl. Beachtung!
Mache aufmerksam darauf, daß ich angekommen und unter völliger Garantie
Natten, Mäuse, Kakerlaken, Schwaben, Wanzen 2c. mit deren Brut radical vertilge. Man vergleiche mich nicht mit hausirenden Kammerjägern! Ich bin mündlich oder schriftlich zu bestellen Marsplatz 7. Gasthof Wütz.
Clemens Schön, früh. Duisburg.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 231 m Fonntag, 24. August 1890.
„O, liebe Frau Director, ich thäte es am liebsten gleich; indeß“ — sie stockte verlegen.
„Indeß?— Ich sehe, er hat dir bereits ein Verbot auferlegt.
Sei aber nicht gar zu gehorsam, Kindchen.“
Beatrix und Frau Dienberg schliefen erst bei Tagesanbruch ein; Erstere, weil sie ihr geistiges Auge nicht von der plötzlich so veränderten Aussicht in die Zukunft abzuwenden vermochte, und Letztere, weil sie immer und immer wieder ängstlich sich fragen mußte, ob sie denn auch wohl daran gethan habe, der Annäherung des Herrn von Eckenberg an ihre„arme“ Kleine einigen Vorschub zu leisten.
3.
Vor einem der Stadtthore von Rewald führte eine Brücke über den Fluß, von welcher aus eine Landstraße sich nach dem nächsten Dorfe zog. Von dieser zweigte sich der Fahrweg nach der Balkenfurth ab, der in höchst unzweckmäßiger Weise den Windungen des Flusses folgend, einen bedeutenden Umweg machte. Für Fußgänger gab es einen kürzern Pfad von dem Städtchen nach dem alten Wohnsitze des Obersten; aber er lag am jenseitigen Ufer, und machte deshalb eine Ueberfahrt nöthig. Indeß war dieser Fußweg so viel kürzer und angenehmer als die Fahrstraße, und das Fährgeld an der Balkenfähre so gering, daß selten Jemand, der von Rewald nach der Balkenfurth gehen wollte, die staubige Straße einschlug.
Auch der Assessor von Eckenberg hatte es für gut befunden, dem Fußfade zu folgen, als er am Tage nach dem Balle sich zum Besuche bei dem Obersten anschickte. Er war zeitig von Hause aufgebrochen, weil er es nicht liebte, sich zu beeilen. Lässigen Schrittes schlenderte er zwischen den mit Eschen und Birken bepflanzten Umwallungen der Kämpe einher, von denen der Weg an beiden Seiten
eingefaßt war. Auf das Säuseln der Sommerluft in dem Laube,
auf den Duft der Felder und Wiesen und auf das muntere Lied des Schwarzköpfchens hatte er nicht geachtet. Es gehörte nicht zu seinen Gewohnheiten, sich mit Dingen zu beschäftigen, die ihm keinen Nutzen brachten; uno zu was hätten Laub und Blumen, Bäume und Aecker einem Rechtsgelehrten wohl dienen können? Ein Dichter konnte sie allenfalls brauchen zu seinem Singsang, bei dem auch nicht viel herauskam, oder ein Landwirth bei seinem Broderwerb; sonst aber— was sollte man damit anfangen? Der Assessor wußte, daß Sparsamkeit eine nützliche Tugend ist, und er hielt Haus mit allem, also auch mit der Zeit; er vergendete sie nicht in überflüssigen Träumereien, sondern benutzte sie zu vernünftigen Berechnungen.
Es war etwa eine Stunde vor Mittag, als er aus dem Fußpfade auf den kleinen, freien Platz hinaustrat, der dem jenseits befindlichen Fährhause gegenüber am Flußufer lag. Es war Niemand außerhalb der Hütte zu sehen, und als der Assessor sein„Hol' über“ einige Male laut ausgestoßen hatte, ohne daß er eine Antwort erhielt, trat er mißlaunig in den Schatten einer der alten Rüstern, die mit ihren knorrigen Stämmen und breiten, niedrigen Kronen den Platz umgaben. Sonst war es dort öde, und der vernachlässigte Boden brachte außer verschiedenen zerstrenten Grasbüscheln nur einige prachtvolle Exemplare von einem der schönsten wilden Gewächse, der Königskerze, hervor. In steigender Ungeduld erhob der Assessor seinen Stock und zerschlug den hohen Steugel einer prächtigen Pflanze, daß Blätter und Blüthen wie im Wirbelwinde umherfuhren, als sich plötzlich eine Hand auf seinen Arm legte und eine laute Stimme ihm zurief:„Hoho— was thun Sie denn da, Herr von Eckenberg? Damit werden Sie Nettchen Hahnen nicht willfähriger machen und sich bei meiner kleinen Kröte auch keinen Dank verdienen.“
„Aber, Herr Oberst,“ entgegnete der Assessor, den alten Herrn, der ihn in seinem Zerstörungswerke unterbrochen hatte, verbindlich
grüßend:„weshalb sollte ich denn das Unkraut nicht zerschlagen
düirfen!?
„Unkraut? Na, die Beatrix nennt es anders; die sagt, es sei ein Heilmittel, und Nettchen Hahnen sammelt Schürzen voll von den gelben Blumen für ihre Mutter oder verkauft sie auch wohl
dem Apotheker."
„Das habe ich nicht gewußt, und überdies gibt's von dem Kraut
ja noch mehr."
Der Oberst sah ihn an, als sei er mit der Antwort nicht recht zufrieden, sagte aber bloß:„Ich wünsche Ihnen einen angenehmen Spaziergang, Herr von Eckenberg; ich muß machen, daß ich nach Hause komme.“ Dann sandte er ein brüllendes„Hol' über!“ in
die Luft.
Sofort erschien vor der Thüre des Fährhauses ein mageres, blasses Bauernmädchen, sprang in einen der am User liegenden Kähne und stieß ihn rasch und gewandt in's Wasser.„Brave Dirne, dies Nettchen Hahnen,“ murmelte der Oberst;„paßt auf wie'n gedienter Mann.“ 22#
„Das kann ich eben nicht sagen,“ entgegnete Eckenberg;„ich habe, Gott weiß wie oft, gerufen und wie lange gewartet, ohne daß sie nur aus der Spelunke herausgekommen wäre.“
Haben Sie?“ lachte der Oberst.„Na, dann sind Sie gleich für's Blumenköpfen gestraft. Aber— ja so— Sie wollten auch
hinüber? Dann ist es wohl Ihre Absicht, mir die Ehre Ihres
Besuches zu schenken?“
„Allerdings, Herr Oberst; sollte ich aber stören—
Stören?— mich?— Ich kann gar nicht gestört werden. Zu Exerciren habe ich nicht mehr, mit Büchern und Schreibereien gebe ich mich nicht ab, und bei einem Gange durch die Felder kann ich mich immerhin unterhalten, während ich zum Rechten sehe. Ich wüßte also nicht, wie mir eine Unterbrechung lästig werden könnte, wie es euch Andern freilich ergeht, die ihr euch immer in Geschäfte vertieft, bei welchen ihr die Gedanken nicht genug bei einander haben könnt. Stören!— Hahaha!— Ich möchte doch sehen, wer oder was den alten Wolffshagen stören könnte.“
„Nun, so erlauben Sie mir, mich Ihnen anzuschließen, Herr Oberst. Der Kahn legt eben an.“
Schön, schön. Aber, Nettchen, weshalb hast du den Herrn so lange warten lassen?“ fragte der Oberst das Mädchen, während es ihm beim Einsteigen behülflich war.
„Der Vater ist nicht zu Hause, und die Mutter war gerade sehr übel, als der Herr rief. Ich dachte auch—“
Nun— du dachtest? Heraus damit.“
„Ich dachte, es könne nicht lange mehr dauern, bis der Herr Oberst aus Ihrer Tannenschonung zurückkämen, und ich wollte liebe; den fremden Herrn ein wenig warten lassen, als mit ihm
vielleicht mitten auf dem Wasser sein, wenn der Herr Oberst an's Ufer kämen.“
„Hahaha!— also meinetwegen haben Sie warten müssen, Herr von Eckenberg!“ lachte der Oberst, und der Beweis von der höhern Wichtigkeit, welche Nettchen Hahnen ihm im Vergleich zu dem Assessor zuerkannte, stimmte ihn so heiter, daß er den Weg bis zur Balkenfurth in wahrhaft rosiger Laune zurücklegte. Kaum eingetreten, befahl er der Wirthschafterin, eine Flasche Rothwein zu bringen, und bot seinem Gaste Cigarren an— eine Aufmerksamkeit, die er selten Jemanden erwies. Er selbst rauchte nur Pfeifen, und pflegte das Cigarrenrauchen für eine eben so einfältige wie schädliche Neuerung zu erklären.
„Nun, sind denn die Festlichkeiten in Rewald gut abgelaufen? fragte der Oberst, so bald er mit seinem Gaste an dem SophaTische des grünen Zimmers sich behaglich eingerichtet hatte.
„O, ganz ausgezeichnet, Herr Oberst; das Concert war besser, als man seit lange in Rewald eines aufgeführt hat, und was den gestrigen Abend betrifft, so hat das Gartenfest der Frau Dienberg wenigstens mir einige köstliche Stunden bereitet.“
„Charmante Frau, die gute Dienberg; was sie veranstaltet, gelingt immer.“
„Dieses Mal hatte sie es leicht; die bloße Anwesenheit ihres liebenswürdigen Gastes that mehr für das Gelingen des Festes, als alle Anstrengungen der Wirthin.“
„Sie sprechen von meiner kleinen Kröte, Herr von Eckenberg? Na, meinetwegen brauchen Sie sich nicht in Uebertreibungen zu ihren Gunsten zu ergehen; mir machen Sie kein Vergnügen damit.“
„Ich übertreibe nicht, Herr Oberst. Fräulein von Wolffshagen war wirklich die Königin des Balles.“
„Königin des Balles?— Papperlapapp?— Denken Sie, ich
sei blind? Die Tochter des reichen Kornhändlers— wie heißt
er doch?— ist zehn Mal hübscher wie meine kleine, sonnverbrannte Landläuferin.“
„In meinen Augen nicht, Herr Oberst; für mich ist die Liebenswürdigkeit Ihrer Enkelin unübertrefflich.“
Der alte Militair schaute den jungen Juristen ganz verdutzt an und erwiderte erst nach einer Pause:„Ich habe wohl schon gehört, wenn man die Tochter meine, mache man der Mutter den Hof; von einem Großvater war aber in dem Sprüchwort nie die Rede. Und überdies— Sie sehen gar nicht aus wie ein Verliebter, junger Herr, sondern sitzen da so geschäfsmäßig, als wollten Sie nach eingesehenen Acten ein Urtheil erlassen.“
Eine jähe Röthe stieg in dem blassen, etwas scharf geschnittenen Gesichte des Assessors auf, und hätte Beatrix ihm in diesem Augenblick in die Augen gesehen, sie würde in denselben wieder das grünliche Schillern bemerkt haben. Auch richtete er sich hastig empor, als fühle er sich gereizt. Seine Antwort aber klang, obgleich er sie mit etwas angegriffener Stimme gab, sehr sauft.„Ich gehöre zu den unglücklichen Menschen, Herr von Wolffshagen, denen das Vermögen sehlt, gerade ihren tiefsten Empfindungen den entsprechenden Ausdruck zu geben. Weil es mir also nicht gelungen ist, Sie von der großen Liebe zu überzeugen, die ich für Ihre Enkelin empfinde, werde ich es wohl auch nicht wagen dürfen, die Bitte auszusprechen, welche mich heute zu Ihnen führte.“
„Weshalb nicht?“ fragte der Oberst trocken.„Ich habe nichts mit Ihren Empfindungen zu thun und wüßte nicht, wie sie die Gewährung oder Abweisung einer Bitte herbeiführen könnten, die Sie gegen mich aussprechen möchten.“
Der Assessor athmete tief auf und verbeugte sich wie dankend. „Es ist mir wenigstens gelungen, Herr Oberst, Fräulein Beatrix von der Wahrheit meiner Gefühle für sie zu überzeugen,“ sagte er;„und so spreche ich denn jetzt vertrauensvoll die Bitte aus, daß Sie, Herr von Wolffshagen, mir die Hand Ihrer liebenswürdigen Enkelin gewähren wollen.“(Forts. folgt.)
Personalien. Der Regierungsrath Weymann, bisher Mitglied der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.), ist vom 1. September ab in gleicher Eigenschaft zur königl. Eisenbahn=Direction Hannover versetzt.
* Die Niederländische Dampfschiffs=Rhederei hat zwei neue Salon=Dampfschiffe bei der Firma L. Smit&amp; Zoon in Kinderdyk bestellt. Dieselben sollen im nächsten Jahre in Dienst gestellt werden.
P Diebstähle. Vom Flur eines Hauses an der Victoriastraße wurden drei Regenschirme gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Brüsselerstraße ein Hundertmarkschein, zwei Doppelkronen, sieben einzelne Mark, sechs silberne Theelöffel, zwei große Eßlöffel, zwei neue silberne Kinderlöffel, eine Butterdose von Silber und ein Etui mit Löffel und Gabel von Neusilber.— Von einem Güterwagen vom Lande wurde auf der Hahnenstraße unbemerkt ein Ballen Manufacturwaaren entwendet.
∆ Der Wander= und Kegel=Club Colonia veranstaltet am Sonntag den 7. September d. J. einen Ausflug nach Strunderthaler= höhe. Den Veranstaltungen und dem Programm des jungen Vereins nach zu schließen, wird den Theilnehmern ein sehr schöner und genußreicher Nachmittag bereitet werden. Eine Musikcapelle wird den Verein begleiten, und in Strunderthal wird außer einer humoristischen Sitzung auch für das bei den Damen so beliebte Tänzchen gesorgt werden. Abends ist großer Fackelzug von Deutz zum Fränkischen Hofe, wo eine Schlußsitzung stattfindet.
amp Strafkammer. Der Tagelöhner Wilhelm Hambloch von hier, Unter Krahnenbäumen wohnhaft, ist als gewaltthätiger Mensch bekannt und sehr oft vorbestraft. Am 28. Mai verfolgte er vor dem Eigelsteinerthore einen Gefangenen=Aufseher und schrie, als er dem Beamten nahe gekommen:„Du hast mir unschuldig zehn Tage aufgehängt; jetzt werde ich mit dir abrechnen". Der Aufseher beschleunigte seine Schritte, um dem Menschen aus dem Wege zu gehen. Dieser aber holte ihn ein und drohte:„Ich mache dich caput". Der Beamte stieß den Angreifer zurück; dieser schlug nach ihm mit einem Messer oder einer andern spitzen Waffe und brachte ihm eine Wunde an der linken Hand bei. Wegen Mißhandlung, Bedrohung und Beleidigung erkannte das Gericht auf ein Jahr Gefängniß und auf sofortige Verhaftung.— Der oft vorbestrafte Tagelöhner Peter Pinger aus Köln stieg mittels einer Leiter in das Zimmer eines Reitknechtes im hiesigen Tattersall und stahl daselbst Kleider, Wäsche und Stiefel. Der Dieb wurde zu einem Jahre Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Der Ackerer Jacob Tillmann aus Fischenich mißhandelte am 8. April d. J. einen Maurer in brutaler Weise mit einer Bohnenstange. Der Verletzte trug außer mehrern erheblichen Kopfwunden einen Rippenbruch und einen Knöchelbruch davon. Der Körper dieses Mannes, so bekundete der Arzt. war von oben bis unten geschunden. Der Angeklagte
will der Meinung gewesen sein, er werde verfolgt. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß. Tillmann muß dem Maurer außerdem 500 M. Entschädigung bezahlen.— Der zwanzigjährige frühere Posthülfsbote Peter Phillipps, aus Hecken bei Schleiden gebürtig, war am hiesigen Postamte mit der Entleerung der Briefkasten beschäftigt. Wiederholt behielt der junge Beamte Briefe an sich, um die Marken davon abzulösen. Das Gericht hielt eine Strafe von vier Monaten für angemessen. Der Angeklagte gab als Grund der Veruntreuung an, er habe mit dem täglichen Verdienst von 2 M. nicht auskommen können.
Schöffengericht. Der Tagelöhner Arnold Büttgen, ohne feste Wohnung, hatte am 6. August d. J. am Leystapel einen Hafen=Aufseher, als dieser ihn von einer unbefugten Arbeit abhielt, in's Gesicht geschlagen und demselben bei seiner Festnahme starken Widerstand geleistet. Die Strafe lautete auf sechs Wochen Gefängniß.— Der zu Köln wohnende Klempner Bernhard Hoffmann alarmirte unlängst, als er wegen seines Benehmens in seiner Wohnung von andern Hausbewohnern geprügelt worden war, in der Johannisstraße die Feuerwehr. Das Gericht erblickte darin einen Unfug von gröbster Form und erkannte auf die höchste zulässige Strafe von sechs Wochen Haft.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (17. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 14 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Konrad Baur, Köln, Huhnsgasse 11.
Frau Otto Becker, Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 165.
Laurenz Hanquet, Köln=Ehrenfeld, Cäcilienstraße 32.
Leopold Selbach, Mülheim a. Rh., Dünnwalderstraße 32. Johann Stotzheim, Köln=Nippes, Blumenstraße 10.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(8. Aug.) Otto, S. v. Mart. Monchard, Eisendreher. Martha Alwine Johanna Elisab., T. v. Alb. Krause, Zeugfeldw.- Heinr., v. Ant. Lövenich, Bahnarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.- Heinr., S. v. Wilh. Hackenbroch, Tagel., Poll.—(.) Richard Otto, S. v. Igu. Weinrich, Eisenb.=Betr.=Secr.- Paul Friedr. Emil, S. v. Emil Aug. Paul Thönert, Oberfeuerw., Beide zu Köln=Deutz.- Wilh. Christian, S. v. Wilh. Schumacher, Schreiner.—(11.) Eva, T. v. Moses Marx, Metzger, Beide zu Poll. = Maria Joseph., T. v. Jos. Neuhalfen, Schlosser.-Leo Victor Joseph, S. v. Gerh. Hub. Victor Krekels, Buchhalter.—(12.) Dorothea, T. v. Joh. Ossenbach, Tagel.- Heinrich, S. v. Heinr. Felten, Schlosser, Alle zu KölnDeutz.- Johann, S. v. Hub. Göbel, Fuhrm., Poll.- Johann Bernard, S. v. Joh. Bern. Stratmann, Schneider.—(13) Andreas, S. v. Heinr. Hamacher, Fuhrm.=Sibylla, T. v. Heinr. Wilh. Altenrath, Tagel.- Anna, T. v. Heinr. Hömmerich, Tagel.- Johann Peter, S. v. Joh. Hoppen, Eisenb.=Werkmstr.- Johann Georg Franz, S. v. Wilh. Mögelin, Fabrikarbeiter.—(14.) Friedr. Wilhelm, S. v. Christ. Rienaß, Sattler, Alle zu Köln=Deutz.—
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(6. Aug.) Karl, S. v. Peter Jos. Pauly, Restaur.— (.) Margar. Katharina, T. v. Franz Rud. Schlösser, Fabrikarbeiter, Beide zu Ehrenfeld.—(.) Anna Christina, T. v. Joh. Jansen, Hülfsbahnwärter, Müngersdorf.—(.) Engelbert, S. v. Christ. Engstenberg, Tagel., Ehrenfeld.—(10.) Franz, S. v. Konr. Breuer, Tagel., Bocklemünd.= Maria, T. v. Thom. Weber, Tagel.—(I1.) Johann, S. v. Gerh. Kipshoven, Bäcker.- Johann Hubert, S. v. Rol. Hub. Sonnenberg, Fabrikarbeiter.—(12.) Anna Maria, T. v. Peter Jos. Gruteser, Reisender. Susanna, T. v. Heinr. Uelpenich, Tagel.—(13.) Helena Wilh., T. v. Joh. Cariers, Eisenbahn=Betr.=Secr.—(15.) Wilhelm, S. v. Jos. Neunzig, Fuhrkn.—(16.) Joseph Otto, S. v. Otto Schmidt, Anstreicher, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(9. Aug.) Anna Gaul, 4 M. 17 T.- Heinr. Baum,
3 M. 23., Beide zu Ehrenfeld.- Odilie Offizier, 3 M. 25., Bickendorf.—(10.) Const. Joh. Häck, 3 M. 3.= Hub. Breuer, 5 M. 18.Peter Jos. Trimborn, 78 J.- Anna Rünz. 7 M. 24.= Eva Zimmermann, 33 J. 5 M.—(11.) Math. Kaiser, 7 M. 4 T.= Wilh. Nitsch, 5 M.
4., Alle zu Ehrenfeld.- Kathar. Engels, 3 M. 11., Bickendorf.Math. Göbbels, 4 M. 29., Ehrenfeld.- Ludw. Klein, 1 M. 2., Ossendorf.- Wilh. Fries, 35 J.—(12.) Paul Adolf, 4 M. 20 T.—(13.) Hub. Odenthal, 10 M. 6 T.- Math. Marx, 20 J. 2., Alle zu Ehrenfeld. Reiner Breuer, 6 M. 8., Bocklemünd.= Gust. Adolph Knoch, 1 J. 13 T, Ehrenfeld.—(14.) Kathar. Heller, 8 M. 8., Mungersdorf.- Peter Stings, 21.-Elisab. Neuburg, 10 M. 18.- Joh. Jac. Schmitz, 2 M. 2., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(13. Aug.) Heinr. Kluth, Tagel., u. Christ, Nathan. Heinr. Müller, Masch.=Schlosser, u. Anna Elisab. van Kessel.- Joh. Christoph Brunner, Planirer, u. Maria Magd. Hohn.- Christ. Wenzeler, Verputzer,
u. Ther. Meller, Alle zu Ehrenfeld.—(14.) Joh. Boley, Schreiner zu Köln, u. Joh. Friedr. Franc. Kamperschröer zu Ehrenfeld. a eo- Friedr. Wilh.
Gassen, Tagel. zu Ehrenfeld, u. Anna Maria Esser zu Bickendorf.- Jacob Betzler, Tagel., u. Kathar. Eidenz.- Joh. Friedr. Wagner, Wwr., Drechsler, u. Christ. Meuser, Alle zu Ehrenfeld.—(15.) Heinr. Theisen, Glasschleifer zu Bickendorf, u. Christina Bock zu Ehrenfeld.—(16.) Karl Mehring, Schreine-, u. Ant. Funke, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(I1. Aug.) Franz Wagner, Buchhalter, u. Agn. Christine Leven, Beide zu Ehrenfeld.- Paul Hub. Boden, Pferdeknecht, u. Elisab. Düren, Beide zu Bocklemünd.- Joh. Peter Rähs, Eisendreher zu Ehrenfeld, u. Gertr. Daniel zu Köln.—(12.) Jos. Schumacher, Bierbrauer zu Müngersdorf, u. Marg. Bayer zu Bickendorf.—(15.) Christ. Andrée, Anstreicher, u. Anna Maria Strick, Beide zu Ehrenfeld.
Standesamts-Bezirk
Geburten.(11. Aug.) Heinrich, S. v. Joh. Schiefer, Fabrikarbeiter.= Maria Antonie, T. v. Joh. Gerber, Eisenb.=Bur.=Diät.- Henriette Kathar. Elisab., T. v. Ludw. Limburg, Postenbote.—(12.) Maria Elisabeth, T. v. Konr. Denz, Tagel., Alle zu Nippes.- Margar., T. v. Joh. Heinr. Woltery, Handelsm.- Lorenz, S. v. Joh. Speck, Schreiner, Beide zu Merheim.= Sibylla, T. v. Theod. Leinenkugel, Tagel.- Gottfried, S. v. Jos. Becker, Hülfsbremser, Beide zu Nippes.—(13.) Katharina, T. v. Heinr. Strauch, Fuyrm, Riehl.=Katharina, T. v. Vinc. Neufeind, Zimmerm.-Hermann, S. v. Konr. Denz. Cigarrenm., Beide zu Nippes.=Herm. Joseph, S. v. Ant
Hermanns, Aspyair.=Elisab. Barbara, T. v. Heinr. Schmitz, Tagel., Beide
zu Niehl.= Margar., T. v. Adolph Pick, Nähmasch.=Hdlr., Nippes.—(14.) Heinr., S. v. Wilh. Baus, Dreher, Merheim.—(15.) Elisab. Henr. Kathar.,
Jeistr., S. V. Wilh. Bans, Treher, Verrheine.— 1e. Sttfacligen.„„
T. v. Ludw. Reinig, Eisenb.=Bur.=Diätar, Nippes.-Hugo Alwin Emil Karl, S. v. Ottom. Jünger, Gärtner, Niehl.—(16.) Joseph, S. v. Peter Jos. Nüßgen, Brieftr.= Cornelius, S. v. Jac. Krutwig, Tagel.-Martin, S. v. Gerh. Kelz, Metzger, Alle zu Nippes. 26 miner Ste
Stervefälle.(11. Aug.) Nic. Joh. Beckers, 7 M. 28., Riehl.= Joh. Schumacher, 17., 3., Niehl.= Heinr. Schwammborn, 1 M. 10., Longerich.- Maria Brand, 1 J. 6 M.- Peter Jos. Fehn, 26 T.- Maria Eva Ullendahl, 8 M. 17 T.—(12.) Gottfr. Becker, 9½ St.= Anna Kathar. Franken, geb. Knipp, Wwe., 73 J. 8 M.—(14.) Maria Anna Neukirchen, 22., Alle zu Nippes.- Alfr. Oppenheimer, 21., Longerich.-Max Kronenberg, ledig, 20., Königswinter.—(15.) Frieder. Kretzer, 5 M. 15., Longerich.- Peter Kramp, 1 M. 18 T.—(16.) Heinr. Steingaß, 7 M. 25T. - Theod. Diederich, 6 M. 7., Alle zu Nippes.- Ludw. Bauer, 20 J. ., Niehl.
Heirathen.(11. Aug.) Heinr. Dohm, Schreiner zu Köln, u. Joseph.
l.- Ferd. Gisb. Herzig, Schlosser, u. Elisab. Bleith, Beide
Hünten zu Riehl.= Ferd. Giov. Prt##### ma.. 9#
zu Nippes.—(12.) Heinr. Schneiders, Fuhrkn. zu Merheim, u. Anna Maria Frenger zu Nippes.- Heinr. Pütz, Tagel., u. Anna Maria Bäckhausen.— (13.) Diedr. Heinr. Iserlohe, Kaufm., u. Emilie Ernest. Kortüm.—(15.)
15.) Diedr. Heilr.„serlöhe, Kansn, u. Om... S
Peter Spieles, Guterarbeiter, u. Anna Lohr.—(16.) Joh. Brodesser, Tagel., n. Eva Berkele, Alle zu Nippes. M„ E
(11. Aug.) Hub, Igcohs, Bäcker, u. Elis. Schneider.—(12.) Peter Slechten, Maurer, u. Hel. Gottschalk.—(14.) Karl Diedr. Emil Georg Golz, Locom.=Heizer, u. Math. Franc. Augstein, Alle zu Nippes.—(15.) Joh. Jos. Münch, Kutscher zu Köln, u. Hel. Statz zu Merheim.
Zu
Spulmani
enthaltend 14
zimmer, vom auf ein Jahr monatliche K Die sonstig Secretariate Rathhausplatz zusehen, wosel entgegen gene Köln, der
Eister, Haus
then. Fr.= mestelle v. C. A
Ehrenfeld
zu vermiethen
B
welche längere wird, nebst ger orte Köln's, jet Bescheid Ho
Breite
schöne 1. Etag sarde und Alco lichkeiten, für 2c. geeignet, p then. Bescheid
Ein hübschn
mit guter Pen Eigelstein 11
Erste
vier Räume, bi Mela
6 Räume, zu v in unmittelbare
Unterhau
theilt, per 1. Ocl Mathiasstr. 14,
Lind
Ein möbl. Zi Herrn zu verm.
Ein mö
mit Pension an zu vermiethen.
zu vermiethen.
I. Etage und 3 getheilt, billig zu Vor St. Mart
Erste
Blindgasse 43, 3
Möblirtes 3
zu vermiether
Pension.
Möblirtes
1. und
an stille Leut
Kalk, Pict
Besch
Drei
nit allen Beque
vermiethen.
Zimmer.0
zu 22 K. zu verm
Schön möblit
zimmer u 94

Zu vermiethen.
vermiethen:
Spulmannsgasse 37—39,
„<space><space>„<space>—<space>„<space>
enthaltend 14 Zimmer und 5 Speicherzimmer, vom 1. September d. J. ab auf ein Jahr fest, und von da ab auf monatliche Kündigung.
Die sonstigen Bedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 68, einzusehen, woselbst auch Angebote sofort entgegen genommen werden.
Köln, den 21. August 1890.
Der Oberbürgermeister,
* Becker.
Eine
2. Etage von 3 Räumen an nur stille Leute zu vermiethen.
Sternengasse 69. Dito 1 Zimmer, mobl., 1. Etage.
Luxemburgerstr. 15,
eine der verkehrreichsten Thorstraßen, ist das Ladenlocal nebst Wohnung, passend für jedes Geschäft, zu vermieth. Bescheid Weyerstraße 45, 1. Etage.
Ein fein möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an zwei Herren oder Damen, mit Pension, billig zu vermiethen. Thieboldsgasse Nr. 137, am Neumarkt.
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Möbl. Mausardenzimmer
an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Eigelstein 90.
2. Etage, 3 Zimmer,
billig zu vermiethen. Friedrichstr. 13.
in kl. Haus in der Zugasse zu vermiethen. Fr.=Off. u. L 216 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstr. 19
E
Zu vermiethen: Zwei schöne luftige Zimmer
erster Etage, straßenwärts, und ein großes Mansardenzimmer.
Bescheid Hohestraße 21.
Propere
1 großes und 1 kleines, an stille Leute zu vermiethen. Nöhrergasse 42. Bescheid Drususgasse 27.
Abgeschlossene 2. Etage, fünf Räume, billi
billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Zwei Speicherzimmer
Ehrenfeld. Kleines Haus mi vermietben. Cäcilienstr. 15.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
zu 12 K. zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
2. Etage,
Bäckerei,
welche längere Jahre m. g. Erfolg betr. wird, nebst geräumig. Wohn., i. e. Vororte Köln's, jetzt od. später zu vermieth. Bescheid Holzmarkt 5, Unterhaus.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
vier Räume, separater Eingang, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Christophstraße 7.
Breitestraße 30
Wolfsstraße 11
Zimmer, Küche, Mansarde,
schöne Wohnung, 10 Räume, 2. u. 3. Etage, zu vermiethen.
gartenwärts, zu vermiethen.
Weichserhof 16.
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möblirte Zimmer
Geräumiges Zimmer,
unmöblirt, zu vermieth. Bollwerck 7
mit Pension zu vermiethen.
Eigelstein 90.
Mieth-Gesuche.:
Suche eine Wohnung vol
3 Räumen, bis 30. fu. 30
„"*### 50., ganz in der
Nähe des Domes. Fr.=Off. u. Nr. 912a an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ine sehr anständ. Pers. sucht in ruh
Hause 2 Zimmer. Gegend: Gereon Andreas, Kupfergasse, Ursula. Gefl. Fr.=Off u. S 33 an die Annahmestelle von M. G. Schmitz, Breitestraße 49.
u. Tochter suchen 2 Zimmer, Pfarre Aposteln oder Mauritius. Fr.=Off. u. L 217 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Unterhaus,
in verkehrreicher Gegend, bestehend aus—5 Räumen, am liebsten in der Nähe des Domes gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein hübsch möbl. sowie ein einfaches
mit guter Pension, billig zu vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
— Möbl. Salon und Schlafimmer zu vermieth. zimmer, 1. Vvos, Zeuße strab- ge
Rom. Frauenbildungsschule,
19 1 Tg. GTIIN
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Kämmergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
Siebachstraße Nr. 6,
Unterhaus
* zu vermiethen.
Zwei Zimmer
2 Zimmer, z. Hermie
Schildergasse 19.
zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 21. Zwei Zimmer Linderhöhe 66.
Erste Etage,
vier Räume, billig zu vermiethen. Melaten, Peterstraße 1B.
Schöne lustige 3. Etage,
5 Räume, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten sofort bill. zu verm.
Andreaskloster 270.
ganz nahe bei Köln, sehr schöne
abgeschl.., 2. u. 3. Etage,
0„
je 5 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen. Vogelsangestraße 45. Auskunft Nr. 48 daselbst.
Erste Etage,
Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
6 Räume, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Clarastraße 11,
in unmittelbarer Nähe der kath. Kirche.
Unterhaus Großer Griechenmarkt 58, 4 Räume, ev. 5, zu mutkt 90, I. Geschäft geeignet,
211 Normiethen Wescheis 9nf
**: Geschaft Herinner.
zu vermiethen. Bescheid Mittelstr. 324, von—3 Uhr Mittags.
Unterhaus urst etage, guichger Erste Etage,
theilt, per 1. October zu verm. Bescheid#ünf Ranme meeallanmaann
Nippes, Siebachstraße 54.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Veranda u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen monatlich 39 K. Abgeschlossenes Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde. Veranda und Garten, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen, monatl. 36 R. Besch. Dagobertstr. 23
theilt, per I. October zu verm. Bescheid Mathiasstr. 14, 2. Et. von—4 Nachm.
Lindenthal.
fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Frankstraße
3 Mansarden
Ein möbl. Zimmer an einen anst. Herrn zu verm. Dürenerstr. 117, 3. Et.
Ein möbl.
mit Pension an einen ord. Handwerker zu vermiethen. Streitzeuggasse 22
Ein Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 26.
3 Zimmer
I. Etage und 3 Speicherzimmer, auch getheilt, billig zu vermiethen. Vor St. Martin 5(Thoreingang).
Erste
Blindgasse 43, zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer? Handwerker billig zu vermiethen, auf Wunsch mit Pension. Thieboldsgasse 26
Möblirtes Parterrezimmer.
Salzmagazin 25.
1. und 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Kalk, Victoriastraße 55. 53.
2. Etage, 3 schöne Käume,
mit Mansarde und allen Bequemlicheiten, sofort zu vermiethen. Separ.
Marzellenstraße 74.
Drei Zimmer
nit allen Bequemlichkeiten billig zu
vermiethen.
Köln=Arnoldshöhe 13.
3 Zimmer.Et. u. 1Speicherz.
zu 22 M. zu vermiethen. Domstr. 32.
Schön möblirt. Mansardenzimmer zu 9 K zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
zu vermiethen. Neußerstraße 6.
Lippes, Bahnhofstraße F5.53.
1. Etage, 3 bis 4 Räume,
sofort zu vermiethen. Blumenstr. 6.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten im Wiener und Pariser Musterzeichnen für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Damen=Garderoben werden billig angefertigt. Frau Beckers, Hildebeldplatz 22.
Wo kauft man am besten„
Uhren u. Goldwaaren?
wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
Lungengasse 36,
empfiehlt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Zum
Stillen eines Kindes
empfiehlt sich eine gesunde kräftige Frau. Fr.=Offerten unter Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hausirer!
für Maler u. Anstreicher!
Empfehle größte Auswahl in schark geschnittenen Schablonen, Pausen,
Mater. Maserpapieren,
Buntglas=Imitationen, Pinsel, Farbkessel, Guache und Tubenfarben, Bronzen, Abbrennlampen; neue pat. Sandspritze, Malkasten, Staffeleien, Paletten, Lineale sowie alle Special=Artikel.
Fritz Marx,
Mariengartengasse 3.
Lagerraum, Einfahrt, vermiethe billig.
Mauritiuswall 68.
Lohnende Artikel, auch für Hausire rinnen geeignet.
Mauritinswall 67.
Alte Möbel
werden gegen neue in Tausch genommen und sortwährend angekauft zu reellen Preisen. Krahnenbäumen 3.
Capitalien
Capitalien
iegen zum Austhun bereit.
Lndw. Völlgen, straße 40.
zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Siebachstraße 4.
3 große Zimmer 1. Et.
Mauritiuswall 84.
Schöne
erste Etage,
vermiethen:
Schnurgasse 1B ein Zimmer zweiter
fünf schöne Zimmer nebst großer Küche und ein Speicherzimmer, alle Bequemlichkeiten, zum 1. October zu vermiethen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 4.
Etage, a. d. Straße, und ein Zimmer eid dase
erster Etage, Anbau. Bescheid daselbst und Siebenburgen 63.
I. und 2. Etage,
Lagerräume, Fruchtspeicher,
in der Größe von ca. zusamm. 1200 am Carthäuserwall 26 an der Overstolzstraße, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Et. 17
je 4 Räume, Mansarde und alle Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
Propere Schlafftelle.
Antonitterstraße 15.
Ladenlocal
in Bonn, Münsterplatz 6,
Werkstelle,
große, feuerfeste, nebst schöner Wohnung zu vermiethen. Follerstraße 22.
in welchem bisheran mit sehr gutem Erfolg Spielwaarengeschäft betrieben wurde, zu vermiethen.
Zu erfragen Münsterplatz 4.
3 Zimmer
mit Wasserleitung, 2. Etage, zu 25 zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
Dagobertstraße 16
zweite Etage, sieben Räume, und eine zweite Etage, vier Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Carthänserwall 26, am OverE stolzen=Straßendurchbruch, stehen noch helle, trockene Fabrikräume, Lagerräume, Arbeitsraume von 50—400 Qu.=Met. Größe, sow. Ladenlocale m. u. ohne Wohnung zu verm. Näh. Am Hof l4, I.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 14.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
EEin möblirtes Zimmer zu vermiethen. Schildergasse 19.
Wohnungen
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
„ in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
Vermischtes.
St. Agatha
#schufe Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Kost und
Thieboldsgasse 60.
Kost und
Nippes, Siebachstraße 59.
Kost und
für ordl. Handwerker. Weidengasse 10
Kost u. Logis.
Thurn= markt 47.
von—5 großen lustigen Zimmern, Mansarde, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Näheres Weyerstr.49—51.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 22.
Ein möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen.
Josephstr. de 14.
Zwei Zimmer
1. Etage und eine Mansarde.
Ein Zimmer 3. Etage und eine Mansarde.
Auständige Leute finden gute Kost und Logis.
Josephstraße 14.
Für Abbruch= und
Schüttungsboden und trockener Schutt kann in der Nähe vom Neußerthor abgeladen werden.
Boden= und Schutt=Kärtchen werden bei den Herren Wirthen Nettesheim und Strack am Eigelstein bezahlt. Ebenso alte Basaltsteine zu kaufen
gesucht. U. Waxweiler,
Bau=Unternehmer.“
Wer
fertigt einen Handwagen auf GegenRechnung von Backwaaren an?
Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Firma-Schilder
in Metall,
in bekannt schöner Ausführung.
Neumarkt 43.
3
Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist.
b. Sterbefäll., als:Waschen, Aus= u. Anziehen u. s.., empf. sich Friedr. Morian, Barbier, Wilhelmstr. 6.
Kegelbahn,
neu, noch einige Abende frei.
Eigelstein 90, Ju halben
Der Frauen=Verein von
St. Mauritins
macht hiermit bekannt, daß in dem Hause Jahnstraße Nr. 9, neben der Kinderbewahrschule, auch eine und Handarbeit=Schule unter der Leitung der Schwestern vom h. Karl Vorromäus eröffnet wurde. Anmeldungen sind im Hause selbst zu machen, und bittet der Vorstand des Vereins um Zuwendung von betreffender Arbeit.
Anzeigen-Annanme-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70. L. Arentz Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
18. Jul.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Hlivier=Frenger Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
der Stadt Köln. 22. Aug.
Geburten. Clara Rosalie und Mathilde Anna, Zwillingst. v. Hugo Theodor Elshorft, Kaufm., Burgunderstr. 16.- Kath. Bernh., T. v. Jac Hub. Burgwinkei, Krankenwärter, Luxemburgerstr. 65.- Friedr. Wilh. Jos., S. v. Wilh. Krischer, Eisenb.= Bureau=Diätar, Waidm. 16.- Joh. Christ. Casimir, S. v. Heinr. Faßler, Techniker, Brabanterstr. 58.- Anna Maria Hub. Carol., T. v. Karl Ed. Becker, Maurermstr., Luxemburgerstr. 11.- Max Ignaz Hub. Theod., S. v. Kasp. Theod. Hildenhagen, Branntweinbrenner, Richmodstr. 37.— Sib. T. v. Peter Küster, Cigarrenm., Heinrichstr. 11.- Theod. Joh., S. v. Heinrich Kratz, Tagl., Thürmchensw. 40A.
Gust. Kasp. Leonh., S. v. Leonh. Spitz, Commis, Pantaleonsw. 57. Ther. Henr., T. v. Heinr. Rösgen, Bildh., Gladbacherstr. 53.- Johann Karl, S. v. Mich. Hoffmann, Postsecr., Eigelstein 46.- Marg. Joh., T. v. Ant. Georg Lübbert, Castellan, Unter Sachsenhausen 2.- Peter, S. v. Heinrich Hürth, Tagl., Bayenthal, Kölnstraße 216.- Theod. Heinr., S.
Peter Heinr. Fettes, Lehrer, Heinrichstraße 32.
Sterbefälle. Karl Jos. Eigel, 9., Schilderg. 36.- Friedrich Uhrmacher, Wwr., ohne Gew., 71., zu Bayenthal. Adelheid Louise Schick, 1 J. 7., An St. Magdalenen 8.- Ferd.
Werner, 3 M. 10., Spulmannsg. larg. Rom, 2 M. 11., Mar80.- Marg.* M
zellenstraße 53.- Joy. Jos. Faßbender, 3 M. 21., Severinstraße 65. Tillm. Dahlem, 2 J. 2., Schnurgasse 30.- Christ. Bardeck, Wwe. de Boitte, 69., Mathiasstraße 12. Wilhelm. Droesi, geb. Engelke, 39., zu Bayenthal.- Maria Elis. Bremers, Vwe. Mertens, 49., Achterstr. 35.
- Barbara Sieberath, 1 J. 6., SalzSophia Reufsteck, 10 M. 15., zu Bayenthal.
Heirathen. Wilh. Kalscheuer, Tagl., v. Deutz, u. Sophia Göbbels, v. hier.
- Ant. Hendrichs, Schneider, v. Sechtem, und Kath. Brumann, v. Waldvelen.- Joy. Koch, Schuhm., v. Küstelberg, und Joh. Jäger, v. hier. Eduard Wolf, Techn., v. Wipperfürth, und Elisab. Döring, v. hier.- Hub Hochwald, Wwr., Metzger, v. Euen, und Jos. Heuter, Wwe. Sünn, v. Baal.- Friedr. Gesecus, Wwr., Locomotivführer, v. Dortmund, u. Maad. Düster, v. hier.- Herm. Berger, Kaufm., v. Bühl, u. Agnes Herzog, v. Eschweiler.- Alphons Schulz, Kaufm., v. Lille, u. Elisab. Jacobs, v. hier.- Ant. Welter, Bäcker, v. Oberaussem, u. Sib. Siebenaller, v.
Oberaussem, u. Eir. Sneina
Erp.- Clem. Bädorf, Tagl., v. Langel,
u. Kath. Schneck, v. Bohle.
Heiraths=Ankündigungen. Jo.
Offer, Feuerwehrm., zu Sülz, u. Clara Kremer, Zülpicherstr. 31.- Hilarius Dhemant, Tagl., Wwr., u. Elisabeth Winkelmann, gesch. Spenner, Beide Hundeg. 20.- Johann Esser, Bäcker, Agrippastr. 60, u. Anna Heinrichs, Achterstr. 20.- Jac. Könen, Tagl., u. Rosette Foch, Beide Carthäuserhof 28.- Adam Kaiser, Maurer, u. Anna Knappen. Beide Ortmannsg. 25. Ferd. Ulhaas, Tagl., Wilhelmstraße 2, u. Agnes Weiser, Gr. Griechenm. 93. Gust. Kaulen, Schreiner, Am Kümpchenshof 7. u. Clara Schlemmer, zu Burg.- Jos. Koch, Bäckermstr., zu Sümmern, u. Anna Neuhaus, hier.Jos. Küpper, ohne Gew., zu Kalk, u. Elisab Krämer, hier.- Pet Pleuß, Bäcker, Peterstr. 15, u. Kath. Elisab, Maaßen, zu Montzoie.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231= Sonntag, 24. August 1890.
Günstige Gelegenheit zu NamenstagK. u. Festgeschenken!
Wegen Neubau des
Hauses verkaufe von heute an sämmtliche
und
Coldwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Köln, Hohestrasse 62—.
Gegründet 1850.
Für die Dauer des Neubaues suche ein geeignetes Ladenlocal mit Wohnung.
E. Brandsma, Amsterdam.
TRRDE MZRR
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a M. 4,— per Pfund.
Specialität:
Restaurations-,
Reclame20
und
Firmenlaternen,
nur selbstangefertigte Arbeit.
ae
GIGARREN
—
ct
∆
aate
— Glockengasse 18.
S h
Ge
—
##. S ae e che. e.
eul
PRESSEN
für Obstwein, Trauben und Beeren wein in neuester vorzügl. bewährter Con struction mit glasirtem Eisenbiet oder mitHolz biet. Unerreicht in Leistung und Güte. Jahresabsatz 1000 Pressen und Obstmühlen, 460 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 Medaillen in Gold und Silber etc. Specialfabrik für Pressen und Obstver werthungs-Apparate.
PH. MAYFARTN&amp; Co., Frankfurt.M.
Agenten erwünscht. Wir versenden gratis und franco Kataloge und die Broschüre
„Der Beerenobstbau und Weinbereitung Gemüsebau und Verwerthung.“
Gebrannter
ald-Kaffee
3. gebr. Java-Kaffee. à M..00, IIa. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, à M. 1,70
Pfund
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsei. W We., Hoflieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
Janssen's Anstands-, Turn= und
□+
—
25
225
Ber
Iuus Sa
1 84
#17.
EN
12
WET
———
C
+ Pa
SGE
H
ent s
KOEN a. Ekein, 147 Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die ergebenst Unterzeichnete ihre diesjährigen
Privat= und Familien=Cirkel
anfangs October in dem prachtvoll renovirten Saale beginnt. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung der selben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige(wenn auch provisorische) An meldungen. Sprechstunden täglich von 11—1 und von—5 Uhr. I nen2 Mme
In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelernt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist: daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen. Desgaleichen gebe ich mir alle erdenkliche Mühe, meinen Zöglingen gute Korperhaltung, richtige Fußstellung beinmtea Ausünmg dan foinann
zu machen. Die verehrlichen
der Erfolg, den unser
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
inejeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Special-Geschäft 8 Passage 8.
Planinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
m Montag den 1. September beginneich einen geschlossenen TanzCursus:
Montags und Donnerstags.
Freitag den
12. September beginnt ein geschlossener
Dinstags- u. Freitags-Cursus.
Anmeldungen zu denselben nimmt bis dahin freundlichst entgegen..
Friedrich Gosewisch
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865.
Köln, Kl. Sandkaul 1—
Luxemburgerstraß
s. Wohnungen an stille L#
hnungen vermiethen.
e 5
stille Leute zu
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Diol Dental Surgery. UI: I 1O., Köln, Breitestr. 34.
pfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt. Des sehr gern auf die Empfehlungen unserer so überaus zahlreichen letztjährigen Zöglinge n
Wwe. P. A. Janssen,
Desgleichen berufe ich mich
ge und deren Angehörige. wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.*
Möbel=Ausverkauf, 20 pCt. unter Preis.
0533003030000555000
5 finden sofort dauernde und gut bezahlte Arbeit.
P.
#####ur guten Quelle“: am Waidmarkt.
Für Namenstage und Festgeschenke
empfiehlt die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant.
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Eintausch von altem Gold und Silber.
Ausverkauf richtungen, 20
Hochachtungsvoll JOk. Bapt.
Möber=Magazin Unter Goldschmied 30..
Ausverkauf dauert nur bis 10. September.
15
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Dr. med. F. Eberhart,
Special-Arzt für FrauenKrankheiten und Geburtshülfe.
Sprechstund. 11—12½ u.—4, Sonntags 10—11½; für Unbemittelte —5 Uhr, außer Samstag u. Sonntag.
Köln, Frankstrasse 21.
Med. Dr. Th. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtsh.,
Rosenstrasse 14.
Sprechstunden—9,—5.
Verlegte Wohnung nach
Casinostraße 4A. Dr. med. Waegener.
Sprechst. ½9 Uhr bis ½10 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachm.
Rudolf Dethloff,
prakt. Jahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16, I.
Theodor Gemünd(Leo Cilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung.
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und matterweise zu billigen Preisen Directer Versandt ab Zeche.
lager:
Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
e
Franz Christoph's Fußboden=Glanzlack
sofort trocknend und geruchlos, gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
von Jedermann leicht anwendbar,
allein echt in Köln bei:
Hugo Bauer. Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Bernh. Jos. Wilms.“
AtlasMarke“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
— Man verlange Muster.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.

ner
Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die die dte dte de de ie ute die ie de die die die dte die de sie de ehiie de iie de se de ste die die dte de die de sie de de de de de se de 2ce 9
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzell enstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höh er.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vieltte Einrückung kostenfrei.
in
Für Et
—
nentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen. Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Lost= Dreis werteidährlich M. 150.
Nr. 231.
(Colonia.)
Sonntag, 24. August 1890.
Se# Sonntags=Beilage des Kölner Nocal=Anzeiger.##9
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
K
(mit Sonntags=Unterhaltungs-Beilage) für den Monat September.
(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. August 1890.
&amp; Bubendrehen.
Novellette von B..*)
Die Table’hôte in der Krone war zu Ende.
Die Krone hieß das feinste Gasthaus in dem reizenden Badeorte. Die Thüren zur Veranda wurden geöffnet— welche Ueberraschung!— es regnete in Strömen. Bei den heruntergezogenen Vorhängen und der Tischmusik hatte man gar nichts davon bemerkt.
„Ah,“ sagten die alten Herren der Tafelrunde,„oas ist schön, das ist köstlich, der Regen ist Gold werth. Wie gut wird der dem Sommergetreide thun, die Hitze war ja zu groß.“
„O weh,“ meinten die Damen,„der fatale Regen; wie durchweicht werden nun die Wege sein, da können wir unmöglich den Kaffee heute im Walde trinken. Und wie kommen wir nach Haus? Keine Regenmäntel, keine Gummischuhe, o weh, o weh.“
„Sieh da, es reguet,“ rief die Jugend,„auch'mal eine hübsche Abwechselung, das Cricket und Lawntennis war doch eigentlich schon ziemlich langweilig geworden. Heute wollen wir Gesellschaftsspiele vornehmen oder Kegel spielen,“ meinten die Einen,„oder musiciren“ die Andern;„das Bißchen Regen soll uns nicht kümmern.“
So hatten sich bald plaudernde, rauchende und Kaffee schlürfende Gruppen gebildet; aus dem Saale tönten die ersten Klänge einer Chopin'schen Fantasie; eine muthige kleine Gesellschaft war trotz des strömenden Regens zur Kegelbahn gewandert. Handarbeiten und Bücher wurden hervorgeholt; ja selbst eine Schreibmappe machte sich bemerkbar, kurz, man war ganz dabei, sich auf's Beste die Zeit zu vertreiben.
In einem lauschigen Winkel der Veranda, von einer dichten Lorbeerhecke fast ganz verborgen, hatten sich drei junge Mädchen niedergelassen, die sich dort unendlich wichtige Dinge anzuvertrauen schienen. Es waren die umworbensten Schönheiten der Saison, Claire von Lermoutof, offenbar die Aelteste unter ihnen, eine liebliche Kurländerin mit stark röthlichem Haar und braunen melancholischen Augen; Lisbeth, die pikante brünette Tochter des Stadtraths Lenzen und Adele von Kolbe, ein kaum dem Backfischalter entronnenes lebhaftes, blondlockiges Mädchen. Die Handarbeiten in den zierlichen Händen schienen nur als Decoration vorhanden zu sein; desto lebhafter war das Mienenspiel und Plaudern der Freundinnen.
„Du sollst und mußt bekennen, Claire,“ hatte eben die blonde Adele gerufen.„Du nimmst mein und Lisbeth's Bekenutniß ganz ruhig entgegen, als müsse das nur so sein; in alle Herzensfalten guckst du uns und verhüllst dich selbst mit dem Schleier des Geheimnisses. O, nun hab' ich den Faden verloren! Aber Kinder, das war doch wirklich hübsch gesagt— also im Ernst, Claire, wer von den Herren gefällt dir am besten? Vierzehn Tage bist du schon mit deinem Papa hier, sie umschwärmen dich wie die Bienen.
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Alle Welt spricht von der schönen Kurländerin, die uns die Verehrer nur so vor der Nase wegschnappt; aber wir selbst, wir sind veruarrt in die liebe Kleine und verzeihen ihr alles.“
„Nur nicht den offenbaren Mangel an Vertrauen," siel Lisbeth ein.„Aber Claire, um es dir zu erleichtern, nenne uis die drei Nettesten; wir werden uns den Richtigen schon heraussu chen.“
„Laßt mich in Ruhe," wehrte die sanfte Claire die stürmischen Freundinnen ab,„laßt uns plaudern, ich kann euere Fragen wirklich nicht beantworten. Ihr glaubt es mir doch ohnehin, daß ich euch lieb habe, herzlich lieb; aber ich kann wirklich, selbst: zu enerm Gefallen, nichts bekennen, worüber ich mir nicht klar bin. Von allen Herren, die mir hier Freundlichkeiten erwiesen, hat auch nicht ein Einziger einen besondern Eindruck auf mein Herz genzacht; das gehört ganz meinem Vater und—“ sie brach plötzlich ab und schaute sinnend vor sich nieder.
„Nun, und— und, wer ist dieser Und? Ach, wir wollen dich schon fangen! Wißt ihr was, wir wollen Buben drehen, dubei muß sie sich doch zu erkennen geben; dort auf dem Tischchen liegen die Karten, das gibt einen prächtigen Spaß. Aber ehrlich sand aufrichtig muß Jede dabei sein, dann ist's ein untrügliches Orakel.“
„Was habt ihr nur, ihr wilden Mädchen?“ fragte Claire, von ihrer Handarbeit aufschauend.„Ein Kartenspiel? Buben drehen? Ja, was ist das? Ich kenne keine Karten.“
„Du kennst die Karlen nicht?“ rief die Eine,„du wräißt nicht, was Buben drehen ist?“ die Andere.„Ja, was habt ihr denn in euerer Pension gemacht?“
Sie lachten laut, als sie Claire's verlegenes Gesichtchen sahen.
„Was haben nur die Mädchen?“ meinten die Damem an den Nebentischen.„Sehen Sie nur, Frau von Kolbe, die Kirrder sind Feuer und Flamme und haben so eng an die junge Russin sich angeschlossen— in der That ein schönes Mädchen.“
„Vielleicht übt ihr stilles Wesen einen guten Einfluß auf meinen Kobold aus,“ meinte die Stadträthin Lenzen;„ich sehe überhaupt den Umgang sehr gern. Der alte Herr von Lermontof marht einen sehr angenehmen Eindruck. Claire ist sein einziges Kind; die Frau, die bei ihrer Geburt starb, soll er tief und innig betrauert haben. Nun will er, seitdem Claire aus der Pension zurück, sie wo möglich keine Stunde von sich geben.“
„Na, den Schwiegersohn wird er sich'mal aussuchen können,“ meinte die Frau des Badearztes.„Er soll sehr reich sinn und große Güter an der preußischen Grenze haben.“ Die Frau Toctorin war merkwürdigerweise immer sehr bald von den Verhältnisssen der Badegäste unterrichtet.„Heute Vormittag,“ fuhr sie fort,„ist ein junger Gutsbesitzer aus dortiger Gegend angekommen, ei.n Herr Rudolph Tornin. Er fuhr mit meinem Manne zufällig in demselben Wagennabtheil und hat sich viel mit ihm unterhalten. Daher bin ich so au fait.“
„Ach, sehen Sie,“ fuhr eine Vierte fort,„das scheint der junge Mann zu sein, der sich eben Herrn v. Leimontof nähert. 49, das ist ja eine enorme gegenseitige Freude! Wie der alte Herr strahlt, er läßt ihn ja gar nicht aus dem Arm; gewiß ein nahe:: Verwandter; schauen Sie nur, wie liebevoll der junge stattliche Mann auf ihn einspricht.“
„Und wie fein und distinguirt er aussieht,“ schaltete die Diutorin ein;„entschieden auch sehr gut situirt.“
Vertraulich, beinahe zärtlich war die Art und Weise, mit belcher der alte Edelmann sich mit dem eben Angekommenen unte rhielt. „Prächtig, daß du da bist, mein guter Rolf,“ liebkosend schlug er ihn auf die breite Schulter.„Wie freue ich mich nach der llangen Abwesenheit! Na, alter Junge, hast was gesehen unterdessen: fremde Länder, fremde Menschen, findst dich wohl selbst nicht mehr zu recht; wirst dich nun wieder einleben müssen. Weiß der Himmel, ich habe dich vermißt fast wie meine Claire!“
Die Claire! Wie das Auge des jungen Mannes aufleuchtete!
„Wie geht es, lieber Vormund? Ist das liebe Mädchen mit dir hier?“
„Gewiß, gewiß, nein Junge; wirst sie sehr verändert firrden. Da ist aus einem Backfisch eine stattliche junge Dame geworden; die Pension hat ihr gut gethan, du wirst sie kaum wiedererkentien.“
„O, will's Gott hat sich nicht viel an ihr verändert, besonders nicht das Herz, das liebe, kleine, goldene Herz." Träumerisch schaute der junge Mann vor sich hin.„Ich wollte euch nicht bei
Tisch überraschen,“ fügte er hinzu;„aber nachher mußt du mich zu ihr führen.“
„Das wird eine Freude werden! Siehst du, dort hinten sitzt sie mit ihren Freundinnen; die drei Täubchen stecken die Köpfe zusammen. Komm' nur leise näher, wollen doch'mal sehen, was die da treiben.“
Eifrig ihrem Spiele hingegeben, hatten die Dämchen Claire mittlerweile unter Lachen und Spötteln die wichtige Bedeutung des Spieles erklärt.
„Also, Claire,“ so begann die muntere Lisbeth,„da sind die vier Buben, die kommen oben an. Nun denke ich mir darunter vier Herren meiner Bekanntschaft. Dieser hier, Coeurbube natürlich, ist der Corvetten=Capitain, ihr wißt doch; dann Carreau, der dicke rothe Gutsbesitzer aus der Mühle, der mich immer so verliebt ansieht; Piqne, das kann doch nur der pikante Oberlehrer vom Gymnasium sein, und Treffle,— na, Adele hilf, wen soll ich nehmen?“
„Vergißt du denn den Kreisrichter Fuchs mit der goldenen Brille ganz?"
„Den nehme ich nicht, nicht ein Mal im Scherz; den Menschen kann ich nicht ausstehen. Nein, nein, ich weiß schon, ich nehme Herrn von Oertel. Er ist zwar etwas mondsüchtig hier— eine schnelle Bewegung deutete nach dem Kopfe—, aber sonst sehr nett, sehr amusant, furchtbar gutmüthig, und, wie Mama sagt, brillant situirt,— Kinder, das ist jetzt gar nicht zu verachten.“
Die Mädchen lachten, Claire schüttelte das Köpfchen, und Alle schauten unverwandt auf die bunten Bilder und auf die schuellen Bewegungen von Lisbeth's flinken Händen. Wie schnell kam da die bedeutsame Coeurdame immer wieder zum Vorschein. Der dicke Müller hatte sich schon ein paar Mal gedreht, aber der Capitain war ihm schnell auf den Hacken, plötzlich rührte sich auch der Oberlehrer; immer schneller und schneller ging's, vom letzt gewählten Trefflebuben, der doch eine so brillante Partie war, wollte die neckische Dame nichts wissen. Da nahte die Entscheidung! Lisbeth's Wangen waren hochroth vor Erregung; ihre schlanken Finger warfen die Karten blitzschnell auf den Tisch; richtig, zum vierten Male, da hatte sich der Coeurbube, der Corvetten=Capitain, herumgedreht, und tiefaufathmend strich sich Lisbeth die Löckchen von der Stirne.
„Gratulire, Frau Corvetten=Capitain,“ sagte Adele.„Gratulire doch auch, Claire— in den Sternen, ich wollte sagen in den Karten steht's geschrieben: ihn allein, ihn sollst du lieben! Ist auch gar keine schlechte Partie. Aber nun gib her die Karten, Schatz; nun komme ich. Begreifst du's nun, Claire? Ist es nicht ganz amusant? Na, besinne dich nur immer darauf, wen du nehmen wirst; ich bin gar nicht um Auswahl verlegen. An jedem Finger einen, sagt meine Freundin Francisca in Minna von Barnhelm;“ und übermüthig schlenkerte das schöne Mädchen mit der kleinen Hand.
„Nun erscheinet in Parade Hier vor diesen bunten Karten;
Denn es wäre furchtbar schade,
Wolltet ihr vergeblich schmachten!“
„Adele, Adele,“ warnte die Stimme der Mutter vom Nebentische.
„Die Mutter hat Recht, nicht so laut. Also angetreten, ihr Buben!"
„Carreau zuerst! Unbedingt mein blonder Paul, der Provisor aus der Stadt; ich sage euch, Mädchen, ein entzückender Mensch. Augen so blau wie Vergißmeinnicht und einen Schnurrbart— och, ich kann gar nicht daran denken! Nächstes Jahr übernimmt er die Hasen=Apotheke. Hier Piquebube— entschieden der grüne Lieutenaut; der Aermste steht nun Mal bei den Jägern und muß sich sein Adjectivum schon gefallen lassen; Trefflebube— Candidat Mehlborn, mit dem ich auf der letzten Soirée den Cotillon tanzte.“
„Bitte, bitte, Student,“ schaltete Lisbeth ein.
„Caudidat, wenn du's nicht übel nimmst; er hat es selbst gesagt,“— wie Nurvur gluhte das Gesichtchen.„In zwei Jahren macht er sogar schon den Doctor; also Caudidat Mehlborn...“
„Student,“ sagte Lisbeth leise, aber energisch;„doch wo bleibt der interessante Pole, der dich immer so entzückt austarrt?“
„Richtig, den hätte ich beinahe vergessen; also, nun ist das Quartett besetzt. Nun nehmt euch vor der Dame in Acht, ihr Herren, und besonders Sie, mein Herr Provisor, daß die bewaff

Seite 2.
A
nete Macht und die höhere Wissenschaft Sie nicht um eine Nasen länge schlägt, daß besonders der Herr Candidat— Still, Kinder," unterbrach sie sich,„kommen da nicht Tritte? Hört ihr nichts?“ Behüte, behüte, spiel' nur schnell; nur vorwärts. Ah, der Lieutenant, der grüne— nein, der Pole kommt in Bewegung; aber Provisorchen, was wird mit dir? Thu' doch nicht so gleichgültig.— Hurrah, er holt es nach, zum dritten Mal; na, Paulchen, dir müssen heute die Ohren klingen,— hurrah, zum vierten Mal!“
„Nun schnell die Karten zusammen; unsere Claire kommt an die Reihe. Da liegen sie vor dir, die vier Glücklichen; nur heraus mit der Sprache, Vertrauen gegen Vertrauen!“
„Lacht mich nicht aus; aber ich kann wirklich nicht auf euern Scherz eingehen— ich wüßte euch wirklich Niemand zu nennen, der..“
„Nun sieh mir eine die Verstellerin an,“ rief Lisbeth.„Was du weißt nichts von Verehrern? Ja, was sind sie denn Alle, die dich auf der Promenade so entzückt anschauen, Einer nach dem Andern sich vorstellen lassen und dich auf den Soiréen umflattern? Wenn man dich nicht so lieb hätte, man müßte ja vor Neid vergehen. ... Aber was ist dir, Claire? Du hast Thränen im Auge,— habe ich dich gekränkt? O, das wollte ich nicht, gewiß nicht.— Bist du mir böse?“
„Wie könnte ich euch böse sein?“ sprach Claire mit bewegter Stimme.„Aber ich kann ein Mal mit solchen Dingen nicht Scherz treiben wie ihr. Wenn man wirklich mit ganzer Seele an Einen denkt, wie kann man da noch Interesse haben, wenn auch nur vorübergehendes, für einen Zweiten, Dritten oder Vierten?"
Hinter dem Lorbeergesträuch wurde eine verdächtige Bewegung bemerkbar.
„Adele, sie ist wirklich wahr und wahrhaftig verliebt!“ jubelte Lisbeth.„Wer ist's, heraus mit der Sprache, heraus!“
„Könnt ihr verlangen,“ fuhr Claire immer erregter fort,„daß ich ihn in eine Reihe stellen soll mit all' den flüchtigen Bekanntschaften, die nie einen Vergleich aushalten können mit ihm,— der mich aber wohl längst vergessen hat, mich, das unbedeutende Landmädchen, das immer nur an ihn gedacht.“
Tief aufathmend reichte sie den Freundinnen die Hand.„Da habt ihr mein Geständniß, ihr wilden Mädchen. Ich hütete es wie mein Heiligstes, und ihr habt mir's entrissen; seid ihr nun zufrieden?“
„Bewahre, liebe Claire, noch lange nicht. Wer ist es, wie heißt er?“ Claire schüttelte lächelnd den Kopf.
„Nur den Vornamen, nur den ersten Buchstaben,“ drängten die Mädchen.
Der Lauscher im Gebüsch horchte ängstlich auf.
„“, sagte Claire lächelnd.
„Weiter, weiter, bitte, bitte.“
„O, aber nun keinen Buchstaben mehr." Tief erglühend barg sie das Gesicht in den Händen.
„No—? Robert, also Robert natürlich," buchstabirten die Mädchen; es kann gar nicht anders sein. Ro, es gibt ja sonst gar keinen andern Männernamen. Ro— Ro—“
O ja, es gab noch einen, noch eine Abkürzung; ein Name, nach dessen Klang von diesen Lippen der Träger sehnsüchtig verlangte. Fast wäre er stürmisch hervorgetreten; aber fest legte sich die Hand des alten Freundes auf die seine.„Noch ein Weilchen warte, Rolf, noch ein Weilchen, die Ueberraschung könnte sie zu sehr erschrecken.“
„Aber nun schnell an's Werk, Claire,“ hatte Lisbeth gerufen.
„Für heute wollen wir nicht weiter in dich dringen; ein ander Mal mußt du uns mehr sagen. Also hier Coeurbube— das ist Ro— die andern denken wir uns“— leise flüsterten die Beiden sich etwas in's Ohr.„O, sieh' nur, Lisbeth, wie schnell sie es gelernt hat; man kann ja kaum folgen, so hurtig ziehen die Finger die Karten ab. Ein Mal, zwei Mal, drei Mal, das geht ja wie auf der Extrapost,— er wird's, der Ro, der Ro, nein, wie hübsch!“
„Euer Intriguiren hätte euch ja doch nichts genützt,“ meinte Claire;„ich hatte mir unter Jedem der Buben immer nur den Einen gedacht, wie hätte es da wohl anders kommen können?“
Das Gebüsch hinter dem Mädchen=Trio hatte sich getheilt. Mit einem Freudenrufe war der junge Mann hindurchgeeilt, so schnell, daß der alte Herr kaum folgen konnte; zitternd, das holde Antlitz blutübergossen, stand das schöne Mädchen da, vor freudiger Ueberraschung keines Lautes fähig.„Sag's mir, Claire, daß du mich nicht vergessen; war ich's, den du gemeint?“ Glückselig lächelnd lag sie an seiner Brust.
„Rolf also,“ sagte Adele leise;„siehst du, Liese, darauf wären wir nicht gekommen. Aber jetzt nur schnell hinweg.“
„Weiter unten auf der Veranda war's lebendig geworden; der Regen hatte aufgehört, die Herren rüsteten sich zum Spaziergang die Damen mahnten ebenfalls zum Aufbruch, und im Saal schien das improvisirte Concert auch seinem Ende zu nahen.
Eine frische Mädchenstimme hatte gerade gesungen:„Jauchzen möcht' ich, möchte weinen.“
In späterer Zeit konnte Claire sich gar nicht recht besinnen, ob sie das damals nur gehört, oder ob sie es in Wirklichkeit nicht leise mitgesungen hatte.
Nr. 231- Sonntag, 24. August 1890.
* Aachen, 22. Aug. Die bereits erwähnten Verhandlungen der Strafkammer gegen mehrere Personen wegen Eisenbahn=Diebstähle haben volle drei Tage gedauert. Seit Anfang des Jahres 1889 kamen vom Güterboden des Rheinischen Bahnhofes 60 Waaren= colli im Gesammtwerthe von etwa 40,000 M. abhanden. Da die gestohlenen Waarenballen ihrer Schwere wegen nicht hatten getragen werden können, so lenkte der Verdacht sich auf die am Güterschuppen verkehrenden Fuhrleute, so besonders auf den bei der Firma Ch. F. als Fuhrmann angestellten Franz Reinartz. Anfangs December 1889 wurden am Güterschuppen wieder mehrere Colli gestohlen, worauf man in Folge einer sofort bei Reinartz veranstalteten Haussuchung bei diesem einige mit Mustern von gestohlenen Stoffen übereinstimmende Stücke Tuch, desgleichen ein Damen=Regenmantel fand, bezüglich dessen polizeilich festgestellt wurde, daß derselbe aus Tuch des vor kurzem gestohlenen Collo Nr. 6688 herrühre; ferner fand man ein Packetchen, in welchem aus einem abhanden gekommenen Waarenballen herrührender Köperstoff und Damast enthalten war. R. wurde sofort verhaftet, worauf man bei einer an dessen Arbeitsstelle, im Lagerraum von Ch. F. vorgenommenen Durchsuchung noch mehrere Stücke Tuch sowie zwei Packete Pferdehaare in und zwischen Fässern versteckt vorfand. Es erschien jetzt gleichfalls auffallend, daß der in demselben Geschäft angestellte Commis Gustav R. schon seit einiger Zeit mit seinem Untergebenen, dem Fuhr
mann Reinartz, kiußerst intim befreundet war. Das Pult desselben wurde einer Duräysuchung unterzogen und man fand hier einen Frachtbrief über eine Kiste Tuch; auf demselben war der nachherige Angeklagte B. als Absender und der der Hehlerei beschuldigte Franz
Loseph. S.###en als Adr ssat bezeichnet. Iy Folge dessen fuhr Hr. Commissar Bünther von hier sofort nach onn und fand bei genanntem S. zeim Stücke des gestohlenen Tuches vor, welch' letztere S. auf dem Markte zu.=Gladbach von einem gewissen B. aus Aachen zum Preise von M. 3,75 pro Meter gekauft haben wollte. Diese Angabe bestätigte sich, worauf B. und sodann auch der Commis R. verhaftet wurden. Letzterer wurde jedoch, nachdem er etwa sechs Monate in Voruntersuchutgg gesessen, aus der Haft entlassen und das Verfahren gegen denselben cingestellt. R. bekundete bei seiner Vernehmung, er selbst habe die Ballen nicht gestohlen, sondern der Güterbodenarbeiter P in dessen Auftrage er dieselben zu dem Angeklagten B.(Borngasse 41) befördert. Letzteter habe auch den Vertrieb derselben bewirkt. Hierauf erfoigte die Verhaftung des., welcher jedoch jede Schuld in Abrede stellte und durch aus nichts von der Sache wissen wollte, desgleichen behauptete., keine Ahnung davon gehabt zu haben, daß das Tuch
Tuch redlich erworben. Seit der Verhaftung des P. ist am hiesigen Güterboden tein einziger derartiger Diebstahl mehr vorgekommen. Nachdem die 1½ Tage währende Vernehmung der Zeugen zu Ende geführt, suchte die königliche Staatsanwaltschaft die Schuld sämmtlicher Angeklagten als erbracht darzustellen und beantragte schließlich gegen Reinartz und Bi wegen gemeinschaftlichen Diebstahles in zwölf Fällen auf eine Gesanamtzuchthausstrafe von sechs Jahren erkennen zu wollen, desgleichen gegen B. wegen gewerbsmäßiger fortgesetzter Hehlerei auf zwei Jahre Zuchthaus, sowie gegen jeden der drei Angeklagten auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von je fünf Jahren ferner gegen Franz Jos. S. wegen einfacher Hehlerei in drei Fällen auf acht Monate, gegen Friedrich Wilhelm Sch. wegen desselben Vergehens in einem Falle auf drei Monate und gegen die Ehefrau R. wegen Hehlerei in zwei Fällen auf drei Monate Gefängniß. Es wurde sodann das diesbezügliche Urtheil verkündet. Der Gerichtshof verurtheilte den R. und P. wegen Bandendiebstahls in wenigstens vier Fällen zu je fünf Jahren Zuchthaus, B. wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu drei Jahren sechs Monaten Zuchthaus und die Ehefrau R. wegen einfacher Hehlerei in einem Falle zu einem Monat Gefängniß. Die Angeklagten S. und Sch. wurden freigesprochen. ######er, 20. Aug. Montag früh erhängte sich mittels eines
Betttuches der unheilbar geisteskranke Reisende Zangerle aus Bollendorf, Kreis Bitburg, in seiner Zelle in der Anstalt der Barmherzigen Brüder hierselbst. Es ist dieses jener Zangerle, welcher im 1887 zu Paany das Attentat auf den französischen Polizei=Commissar Ritter, den Nachfolger Schnäbele's, ausführte. Zangerle war zuerst in Nancy, hierauf in die französische Irren=Anstalt zu Mareville eingesperrt. Es gelang ihm aus letzterer Anstalt zu entspringen, worauf er sich den deutschen Behörden stellte. Er wurde nach Metz in eine ill gehracht bzw. nach Saargemünd und später nach Trier. Er Srienr achnccr“; wurde dann in Metz festgenommen und zurück nach
* Heerdt, 20. Aug. Die hiesige Landungsbrücke des Neußer ware am Sonntag, laut der N. Ztg., beinahe der Schauplatz eines entsetzlichen Unglücks geworden. Mit dem 5 Uhr 10 Minuten
von zeugeldorf abfahrenden Neußer Dampfschiffchen war eine große Anzgyl Fcyrgaste in Heerdt, wo Kirmeß war, angekommen. Da vor
der Ankunft des Schiffchens Regen eintrat, wartete schon eine große Menge, welche mit dem Schiffchen nach Neuß zurückfahren wollte, so daß beim Ein= und Aussteigen auf der Landungsbrücke ein starkes Gedränge entstand und die Brücke überlastet wurde. Plötzlich, als sich etwa vierzig Personen auf der Landungsbrücke befanden, brach mit ei em heftigen Krach ein morsch gewordener Tragbalken der Brücke, welche sich stark zur Seite neigte. Die Scene, welche nun folgte, spottet der Beschreibung. Die auf der Brücke Zusammengedrängten schrieen um Hülfe, Frauen fielen in Ohnmacht, und das Gedränge drohte lebensgefährlich zu werden, als es einigen beherzten Männern gelang, Ordnung und Ruhe herzustellen. Nur der Umstand, daß die untern Verbindungsbalken zwischen dem Ponton und dem Land eiserne Träger waren, hat eine schreckliche Katastrophe verhindert.
.=Gladbach, 20. Aug. Der Schaden in den vom Wirbel heimgesuchten Ortschaften der Bürgermeistereien Odenkirchen Giesenkirchen und Corschenbroich stellt sich als sehr bedeutend heraus. Die amtlichen Ermittelungen sind im Gange; nach einer ungefähren Schätzung aut der## Veta., in den betr. Ortschaften der Gemeinde
Odenkirchen allein der Schaden an zerstörten Wohnungen, zertrümmerten Tächern und verheerten Gärten auf etwa 150,000 M. Da in den Ortschaften Bahner, Biesel, Blaffert, Neersbroich 2c. der Sturm noch arger gehaust hat, so kann man den Gesammtschaden vorläufig wohl auf eine halbe Million Mark tariren. Von demselben sind vorwiegend arme Fabrik=Arbeiter und kleine Ackersleute betroffen, die großentheils nicht in der Lage sind, ihre Wohnungen aus eigenen Mitteln wieder in Stand zu setzen.
21. Aug. Gestern Nachmittag verunglückten
im Bessemer Stahlwerk der Hütte Phönix in Laar drei Arbeiter durch Explosion einer sogen. Coquille. Die hydraulische Hebevorrichtung der letztern versagte, in Folge dessen die Coquille herunterfiel, platzte und ihren glühenden, flüssigen Restinhalt in den Arbeitsraum warf. Der Arbeiter P. Kern. Vater von vier Kindern, blieb todt; ein anderer,
J. Meyer, ebenfalls verheirathet, ist schwer verletzt und liegt hoffnungslos im Krankenhause zu Laar, während ein dritter Arbeiter mit weniger erheblicher Verletzung davon kam, aber ebenfalls in's Hospital gebracht werden mußte. Bosenn 9
armen, 22. Aug. Ein große Zahl von Ameisen, geflügelte und ungeflüügelte, konnte man dieser Tage in fast allen Straßen der Stadt, wenigstens von Mittelbarmen an aufwärts bis nach Rittershausen und Hecking hausen beobachten. Am zahlreichsten schien ihr Auftreten in der Neumarktes, besonders in seiner nördlichen Umgebung zu sein 00 Meiderich, 21. Aug. In der Nacht wurde ein Kind, welches neben seiner Mutter im Bette lag, durch einen Blitzstrahl getödtet
20. Aug. Die Tochter eines Arbeiters in Soest, welche zur Abkürzung eines Weges den Bahnkörper überschritt
wur en einem heranbran'enden Güterzuge erfaßt und sogleich ge20. Aug. Das zweijährige Töchterchen einer hiesigen Baueusfamilie durchschnitt sich beim Spielen mit einem Messer durch
Mianten au Verblanten
Auctionator Abiesscng Getern Abend um 8 Uhr wurde an dem
Auctionator Ahlers=Niesing von hier auf der Chaussée von Billerbeck
Nolun eaoanfall verübt. In der Nähe des Gutes
Lelinohof, siberneien denselben zwei Wegelagerer, versetzten ihm mit einenr Stocke Schläge auf den Kopf und verlangten die Herausgabe
den Worten:„Laßt mir das Leben!“ warf der Ueberfallene seine Börse, 400 M. enthaltend, von sich und ergriff die Fluczt. Dann feuerten die Räuber, laut dem Westf. Merkur, noch den
##iver„uf, iyn ab. Die Zugeln verletzten ihn am Halse, so daß er krank zu Bette liegt. Das Geld haben die Strolche nicht gefunden. Einer derselben soll mit Bestimmtheit erkannt sein.
20 Aug, Sonntag früh um 6 Uhr fanden Fabrikarbeiter
in der Schleuse des Teiches der Forster'schen Fabrik die Leiche einer
Frau, die als die 62jährige Ehefrau eines Fabrikarbeiters in Eilpe erkannt wurde. An der Leiche fand man mehrere Messerstiche und das eine Ohr war abgerissen. Ein Selbstmord scheint ausgeschlossen und eben so ein Unfall, da die Leiche kein Wasser im Körper hatte. Die Frau war Samstag=Nachmittag zu Verwandten nach Delstern(eine Viertel Stunde von Eilpe) gegangen und war Nachts 2 Uhr, als sich der Ehemann zur Arbeit begab, noch nicht zurückgekehrt. Der Ehemann wurde verhaftet. Es liegt wahrscheinlich ein Mord vor.— Der hiesige Erste Staatsanwalt erläßt eine Bekanntmachung, laut welcher Alle die nur irgend welche selbst ganz unbedeutende Momente zur Aufhellung der That angeben können, ersucht werden, bei der Polizei sich zu melden Aus der Bekanntmachung geht hervor, daß die blutige That zwischen 104 und 12 Uhr Abends ganz in der Nähe einer stark belebten Straße begangen wurde.
* Wiesbaden, 22. Aug. Die Leiche einer kürzlich in Bad Wildungen verstorbenen und hier beerdigten ältern adeligen Dame soll morgen ausgegraben und secirt werden, da der Verdacht ausgesprogen und anscheinend begründet worden ist, die Dame sei nicht eines natürlichen Todes gestorben. Angeregt ist die Sache von einem ältern Herrn, der vorgegeben hat, er habe mit der in Rede stehenden, nun verstorbenen Dame in die Ehe treten wollen. Dieser Umstand, verbunden mit der Thatsache, daß in diesem Falle ein von der Dame bereits früher zu Gunsten ihres Schwiegersohnes errichtetes Testament aufgehoben werden sollte, dürfte als Grund des Verdachtes zu betrachten . Tuß ein Verbrechen geschehen sei. Die Dame lebte, laut der Frkf. Zig bisher als Wittwe bei iyrem Schwiegersohn, einem Hrn. v. K. in bad W. as Einvernehmen Beider scheint ein gutes gewesen zu sein: denn die Schwiegermutter vermachte ihr mehrere Millionen betragendes Vermögen testamentarisch dem Schwiegersohn. Bei Errichtung des Testaments mag die Dame wohl nicht geahnt haben, daß sie von Amor noch ein Mal werde umgarnt werden. Sie hat sich aber noch ein Mal
id war im Begriff, ihr früher errichtetes Testament aufzuheben. Ehe dieses geschehen konnte, starb sie plötzlich. Diese Thatsache hat dem Bräutigam Grund zum Nachdenken gegeben, und da sind ihm denn die ganz eigenthümlichen Umstände eingefallen. unter denen die Tochter der Dame gestorben ist. Dieser war das etwas verschwenderische Leben ihres Gemahls nicht nach Geschmack, weshalb es öfter Vorbaltungen und mitunter ernstliche Auftritte gegeben haben soll. Schließlich
habe die Frau erklärt, wenn ihr Gemahl sein Leben fortsetze, werde sie Sa.,#nn, di nit iyr Vermögen gesichert werde. Wenige Tage darauf sei per Tod der Frau eingetreren. Der königlichen Staatsanwaltschaft müssen die vorgetragenen Argumente hinreichend erschienen sein, denn morgen wird die Ausgrabung und Untersuchung der Leiche erfolgen Eigenthümlich ist es, daß ein Verwandter der betr. Dame, welcher hoffen durfte, als Erbe eingesetzt zu werden, an dem Tage der Beerdigung
troffen, gesorben ist.—. u. au dem Friedhofe vom Schage geIb Mainz, 20. Aug. Zwei Soldaten des 87. Juf.=Reg. fanden an dem zeusetigen Ufet, geinige 100 Meter unter der Straßenbrücke vier, beim Baden im Rhein iyren Tod. Dieselben geriethen bei schon herannahender Dunkelheit an eine vor kurzem erst ausgebaggerte tiefe Stelle, von wo sie unter ein Floß trieben und in den Fluthen
tie Vtelle, vin wo sie unter ein Floß trieben und in den Fluthen verschwanden. Einer der Ertrunkenen wurde heute Morgen gelandet.
3 Castel bei Mainz, 20. Aug. Am Samstag wurde hier ein Kirchenrauber festgenommen, welcher sich auf den Speicher der Kirche geschlichen hatte. Der wegen einem Kirchen=Einbruch früher schon zu einer längern Freiheitsstrafe verurtheilte Mensch war erst kürzlich aus dem Gefängniß in Saarbrücken entlassen worden. Er hatte es offenbar auf die werthvollen Kirchengeräthe abgesehen, die wegen des Rochus=Festes bereits in der Kirche aufgestellt waren.
# Kölnische Wochen=Plauderei.
Aus weiter Ferne— wenn heut zu Tage von weiten Entfernungen überhaupt noch die Rede sein kann— sende ich diesen Aufsatz nach meinem lieben, alten und sich verjüngenden Köln Wie wohl thut es Einem, wenn man im Laufe des Jahres ein paar Tage ausspannen, die alltäglichen Pflichten von sich abschütteln ni in der frischen Walo-, Berg= und See=Luft aufathmen kann Selbst den Pferden gönnt die Straßenbahn=Gesellschaft eine Ausspannung; wenn der Bogen immer gespannt ist, dann erschlafft er Aber fast muß man sich hüten, zu bekennen, daß man sich eine kleine Erholung gönnt; denn die Leute, die das Steuerrad drehen, achten auf ihrer Mitmenschen Schritt und Tritt, und so wie man sich einen Tritt, der vom gewöhnlichen Wege abweicht erlaubt, gibt es einen Ruck nach oben. Nun, schlimmer kann es nicht kommen, als daß uns das Fell über die Ohren gezogen wird und seinem Geschicke kann Niemand entrinnen.
Zu meinen Füßen plätschern die Wogen eines himmelblauen See's, über mir ragt die Felsenwand eines mächtigen Gebirgsstockes und so weit das Auge reicht, dehnen sich prächtige Waldungen, deren Grün dem Auge um so mehr wohl thut, als Laub und Blätter in Köln zu den Seltenheiten gehören. Wer sich daheim in der trauten Vaterstadt am Sicherheitshafen niederläßt und die vielbesprochene Eigelstein=Promenade mit jener Wehmuth betrachtet, mit welcher bekümmerte Eltern ihr dem Tode verfallenes Kind beobachten, kann sich auch wohl vorstellen, er sitze an einem See, und seine Einbildungskraft kann die Böschungen zu Gebirgsketten und die Promenade zu großen Waldungen gestalten. Aber diese Einbildungskraft hält vor der Wirklichkeit nicht lange Stand, und bald macht das niederdrückende Bewußtsein sich geltend, daß auch dieser schattige grune Platz nächstens Baublöcken und Straßen das Feld räumen wird. Wenn die ausgedehnten Waldungen, die ich durchpilgert habe, ein Stück, das doch Niemand vermissen würde
habe, ein Stück, das doch Niemand vermissen würde, abgeben könnten, dann hätten wir in Köln den prächtigsten Stadtwald.
Aber so weit hat es die Wissenschaft leider noch nicht gebracht, daß man Wälder versetzen kann, und deshalb muß die Stadt Köln sich in das Unabänderliche fügen und einstweilen noch im Stadtgärtchen im Volksgarten, auf den Rheinbrücken oder im Gremberg„Luft schnappen“. Sembtig vou
Wie herrlich ist der See, dessen leicht gekräuselte Fläche in den Strahlen der Morgensonne glänzt! Welch' prächtigen Hafen hätten wir an ihm, wenn er nicht hier in Baiern, sondern am Bayen bei Köln läge, und die Felsen=Umrahmung, die ihn einschließt, nimmt es mit der dicksten Werftmauer auf. Was wir in Köln langsam und mit vielen Millionen erbauen, die felsigen Ufer und Wasserbecken— hier sind sie in fast verschwenderischer Fülle vertreten, und deshalb möge man mir den vermessenen Gedanken verzeihen, daß es schon wäre, die Stadt Köln hierher zu verlegen Die Entfernung würde sogar eine gewisse Sicherheit bieten, daß die rheinische Hauptstadt nicht allzu schnell berlinisirt würde. Offen gestanden, wäre dies das Schlimmste, was unserer Stadt passiren könnte. Hier sprudeln und hüpfen die Quellen aus der Felsenbrust; in lustigen Bächlein stürzen sich die Wasseradern in den See, ohne daß Hebewerke und Dampfpumpen erforderlich sind und ständen uns in Köln solche Cascaden zur Verfügung, dann würde die Direction unserer Wasserwerke weniger Sorgen haben
Angesichts die mischen Liege messer; ich ged plötzlich das 2 den wir zu verschwendung, Wasserfaß neuen„Spielze liches und für und Gutes an denswerthen T strom, den unt bauten, die ger ein Pflaster, de nahme der bös Unglück des Wasser, ihren damit nicht zu Drüben zwi einsame, schlau ob sie den g. oder ob gar di sie erinnert lebl Majestät in de ärgerlich, daß hierher verfolgt ein kleines Th Kölnern insgese sich auch dadur Eindruck der ga wolken neben ragt als RiesenKirchthurm, der in ihren Werker behaupten, bes gründen geopfer Am jenseitige und schöner ist brücke, sanft al scheckigem, bim auf dem„Zwick Restaurationsge Wartehalle und von recht nützli die Nähe des 2 immer die Fein Prosa im Dien Garten genomm am Thürmchen finden kann ar ja, auch dieses die Erinnerung, sind wahre PrHörner tragen,
und die Thiere dem zukünftigen weise das Messe Kleine und g kosten, gibt es Abfluß und ihr welche mit ihr hier vergebens, der die Arbeit Land, in desser im Zoologischen sich erfreuen, ur unserer Flora u hat Rosen und und Edelweiß h Hoch über der Beweis, daß au Dasein zu Hause Gesicht des alter eben an mir vo und hassen sich hier so gut seine werden hier gefe einem der letzten niger als 48 wurden, tröstete Vergnügungssuck Aber hüben wie Wetter geklagt, nachen nicht wei goldenen Ecke d Kaisergarten.
In der schöne hat das Gebirg Fruchtbarkeit; C iberall neben ein der Mensch nicht in einer Zeitung Insel im Stillen von der Außenw Ich möchte sagen heit. Ich schließe ich hinausrief in
Der deutsch Narwa zusamme lichkeiten und Tr für den in Stra den Berichten w Monarchen ein kanzler durch mel dem russischen 9 hat, ist fraglich

Angesichts dieser Wasserfülle gedenke ich mit Wehmuth des heimischen Liegenschafts=Tarifs und der geplanten tausend Wassermesser; ich gedenke der Weinrestauration in der Herzogstraße, welcher plötzlich das Wasser abgeschnitten wurde, und des hohen Zinses, den wir zu zahlen haben. In Köln klagt man über Wasserverschwendung, und hier ist jeder Fels ein immerfort sprudelndes
Wasserfaß.. Pst, Pst! Ich glaube, die zischenden Töne dieses
neuen„Spielzeugs“ zu hören, welches mir zuruft, nichts Ungebührliches und für Köln nicht alles zu verlangen, was es sonst Schönes und Gutes auf Erden gibt, da die Stadt doch auch ihre beneidenswerthen Vorzüge hat. Freilich, sie hat den herrlichen Rheinstrom, den unvergleichlichen Dom, zahlreiche Kirchen und Prachtbauten, die gemüthliche Altstadt und die schöne Ringstraße; sie hat ein Pflaster, das besser ist als sein Ruf, gute Menschen, mit Ausnahme der bösen, offene Hände und Herzen für das Leid und das Unglück des Nächsten; sie hat das einzig dastehende Kölnische Wasser, ihren Klüngel und ihren„Fastelovend“— sollen wir damit nicht zufrieden sein?
Drüben zwischen den wellenförmigen Gebirgsstöcken ragt eine einsame, schlanke, nackte Felsspitze auf; ich kann nicht unterscheiden, ob sie den gothischen, romanischen oder byzantinischen Stil hat, oder ob gar die Renaissance sie mit Schnörkeleien verzierte— aber sie erinnert lebhaft an den Rauchschlot, der in einsamer, hartnäckiger Majestät in der Nähe des Kölner Domes steht. Es ist eigentlich ärgerlich, daß der Gedanke an den berühmten Kamin mich bis hierher verfolgt; aber dieser berechtigte Aerger ist doch immer nur ein kleines Theilchen des großen Aergers, den der Kamin den Kölnern insgesammt bereitet. Die schlanke Felsspitze unterscheidet sich auch dadurch von unserm gelb=bunten Rauchschlot, daß sie den Eindruck der ganzen Landschaft keineswegs stört, daß sie keine Rauchwolken neben einem gothischen Dom aufsteigen läßt, sondern sie ragt als Riesen=Ausrufungszeichen in die Lüfte, gleich einem schlanken Kirchthurm, der mahnend nach oben weist. Die Natur ist Meisterin in ihren Werken; aber von den Menschen läßt sich das nicht immer behaupten, besonders wenn der Schönheitssinn den Nützlichkeitsgründen geopfert werden soll.
Am jenseitigen Ufer des See's steigt ein Hügel, der etwas größer und schöner ist als der Hügel an der Rampe unserer Rheinbrücke, sanft an, eine breite, grüne Matte tragend, die von buntscheckigem, bimmelndem Vieh belebt ist. Vor meinem Geiste steigt auf dem„Zwickel“ an der Trankgasse das so vielen Zwecken dienende Restaurationsgebäude mit dem Aussichtsthurm, der PferdebahnWartehalle und dem Bedürfnißhäuschen auf, ein wahres Ungeheuer von recht nützlichen und prosaischen Sachen, das kalt lächelnd über die Nähe des Domes hinwegsieht; denn die nüchterne Prosa ist immer die Feindin der Poesie und des Schönen gewesen. Diese Prosa im Dienste des eisernen Dampfrosses hat uns den Botanischen Garten genommen, den Stadtgarten fast zur Hälfte beseitigt, und am Thürmchen will sie eben so wenig weichen, als sie Anschluß finden kann an den geplanten Schlacht= und Viehhof. Ach ja, auch dieses Schmerzenskind— es tritt mir um so lebhafter in die Erinnerung, als ich vor mir das nützliche Rindvieh sehe. Es sind wahre Prachtochsen, die so stolz ihre langen, gewundenen Hörner tragen, wie jener Neger=König in Africa seinen Cylinderhut, und die Thiere grasen so friedlich, als hätten sie nie etwas von dem zukünftigen Schlachthof in Köln gehört, wo ihnen möglicherweise das Messer an die Kehle gesetzt werden könnte.
Kleine und große Sammelcauäle, die uns daheim Millionen kosten, gibt es hier nicht, und doch finden die Wasser all' ihren Abfluß und ihr Ziel. Rieselfelder, wie in Ehrenfeld und Nippes welche mit ihren Dünsten die Luft verpesten könnten, sucht man hier vergebens, und die Klär=Anlage ist der blaue tiefe See der die Arbeit freiwillig und ohne Kosten übernimmt. Glückliches Land, in dessen Wäldern die Füchse, Rehe und Hirsche, die wir im Zoologischen Garten in Zwingern halten, der goldenen Freiheit sich erfreuen, und dessen Blumen= und Pflanzen=Pracht selbst mit unserer Flora um die Palme ringt. Der schöne Ziergarten Flora hat Rosen und Nelken, Fuchsien und Camellien, aber Alpenrosen und Edelweiß hat er nicht.
Hoch über den Bergen kreist ein Falke, nach Beute spähend, ein Beweis, daß auch in diesem friedlichen Paradies der Kampf um's Dasein zu Hause ist, und dieser Kampf hatte auch in das runzelige Gesicht des alten Mütterchens, das, mit einer Bürde Heu beladen, eben an mir vorüberging, tiefe Furchen gezogen. Auch hier lieben und hassen sich die Menschen, und manchmal spielt das Messer hier so gut seine Rolle wie in den Straßen Köln's. Auch Feste werden hier gefeiert, lustig und fröhlich, und als ich hörte, daß an einem der letzten Sonntage in München und Umgegend nicht weniger als 48 Stiftungs=, Wald= und Garten=Feste abgehalten wurden, tröstete ich mich mit dem Bewußtsein, daß die vielbeklagte Vergnügungssucht kein besonderes Vorrecht meiner Vaterstadt sei. Aber hüben wie drüben wird über schlechte Zeiten und schlechtes Wetter geklagt, und die Wirthe in den Städten und im Gebirge nachen nicht weniger lange Gesichter als die Wirthe an unserer goldenen Ecke daheim, einschließlich der Ausstellungs=Wirthe im Kaisergarten.
In der schönen Gotteswelt sind die Gaben verschieden vertheilt; hat das Gebirgsland seine Reize, so hat das Flachland seine Fruchtbarkeit; Gutes und Böses, Vortheile und Nachtheile gehen iverall neben einander her, und überall ist das Paradies, wohin der Mensch nicht mit seinen Leidenschaften kommt. Kürzlich las ich in einer Zeitung, daß die Einsiedler von Palmerstown, einer kleinen Insel im Stillen Ocean, trotz ihrer fast vollständigen Abgeschlossenheit von der Außenwelt ein glückliches und zufriedenes Leben führen. Ich möchte sagen, nicht trotz, sondern wegen ihrer Abgeschlossenheit. Ich schließe mein„heutiges Schreiben“ mit einem Gruße, den
ich hinausrief in die einsame Gebirgswelt: Alaaf Köln!
X Was draußen vorgeht.
Der deutsche Kaiser ist am Montag mit dem Zaren in Narwa zusammengetroffen, und alsbald gab es eine Reihe Festlichkeiten und Truppen=Uebungen, an denen Theil zu nehmen selbst für den in Strapazen Abgehärteten keine kleine Aufgabe war. Nach
den Berichten war das Zusammentreffen und der Verkehr der Monarchen ein herzlicher; auch hat der Zar den deutschen Reichskanzler durch mehrfache Unterredungen ausgezeichnet. Ob er dabei dem russischen Minister des Auswärtigen einige Arbeit abgenommen hat, ist fraglich bei aller Selbstherrlichkeit des Zaren. Der UmLocal-Anzeiger Nr. 231= Sonntag, 24. August 1390.
stand, daß es zwischen Hrn. v. Caprivi und Hru. v. Giers zu
keiner Verhandlung gekommen ist, dient jedenfalls nicht zur Bestätigung der Erwartung, daß dieser Kaiserbesuch einen großen Umschwung der Dinge bedeute oder anbahne. Das halbamtliche St. Petersburger Journal freilich erklärt, es sei unbestreitbar, daß die freundnachbarlichen Beziehungen zwischen den beiden Kaiserreichen durch die Zusammenkunft der beiden bekanntermaßen friedliebenden Monarchen sich jetzt noch inniger gestalten würden; der dem deutschen Kaiser bereitete herzliche Empfang könne nur die Ueberzeugung befestigen, daß Rußland in Frieden und guter Freundschaft mit Deutschland zu leben wünsche. Der Nord, welcher zwar in Brüssel erscheint, aber enge Beziehungen zu dem St. Petersburger Auswärtigen Amt unterhält, freute sich anscheinend darüber daß Kaiser Wilhelm Helgoland das letzte rückständige Stück deutschen Bodens genannt hat. Das Blatt dachte dabei offenbar an die Deutschen der russischen Ostseeprovinzen, deren Wiederanschluß an Deutschland bisweilen als Gespenst auftauchte, zog es aber vor einen Wink nach Wien zu geben: die Deutsch=Oesterreicher dürften sich beruhigen, da sie Oesterreicher bleiben würden, ohne dabei ihr Deutschthum verleugnen zu müssen. Die Deutschen in den russischen Ostseeprovinzen haben sich, wenn auch abwehrende Winke gegeben worden waren, bei der Anwesenheit des Kaisers Wilhelm ihres Deutschthums noch ein Mal recht kräftig erinnert; die Begrüßung war eine begeisterte deutsche Lieder erklangen und deutsche Abordnungen suchten den Kaiser auf. Wenn es für Jemand peinlich war, den Kaiser in Rußland feierlich empfangen zu sehen, so war es das für die Franzosen.
Der Zank unter den deutschen Social=Demokraten geht mit ungeschwächten Kräften fort. Am Mittwoch wäre es ohne Zweifel zu einem großartigen Scandal bei einer Volksversammlung in Berlin gekommen, für welche der Abg. Singer als Berichterstatter angekündigt war, wenn nicht die Polizei ihm den großen Gefallen gethau hätte, dieselbe zu verbieten. Für Singer war das eine angenehme Reclame, und er hat dieselbe schleunigst in der Presse verwerthet. Eine sofort mit einem andern Berichterstatter für denselben Abend angekündigte Versammlung wurde ebenfalls verboten: nun heißt es, in der nächsten Woche solle Bebel das Referat erstatten; erfolgt dann ein drittes Verbot, so werden die von den„Genossen“ Wille, Müller usw. so hart angelassenen Führer vor Vergnügen sich kaum noch zu lassen wissen. Einstweilen sind sie fleißig an der Arbeit, sich selbst und ihren Organisations=Entwurf in Zeitungsartikeln zu vertheidigen. Singer hat dies in ziemlich ruhiger, gemessener Sprache gethan; Bebel schlägt kräftigere Töne an und beschwert sich bitter über„einen kleinen Theil unserer Genossen", welcher jeden social=demokratischen Reichstags=Abgeordneten ohne weiteres für einen Parteigenossen zweiter Klasse ansehe, dem jede Niederträchtigkeit und Schlechtigkeit zuzutrauen ist, und der deshalb unter Curatel gestellt und für unfähig erklärt werden muß, in Partei=Angelegenheiten ein entscheidendes Wort einzusprechen. Bei gar Manchem sei freilich die Fraction nur so lange der Ausbund aller Niederträchtigkeit, als er selbst ihr nicht angehört. Das dürfte stimmen. Noch derber ging Grillenberger in einer Nürnberger Versammlung los: Wille und dessen Freunde seien junge Litteraten, welche an Tagesblättern keine Stellung fänden und sich jetzt durch Verdächtigung bewährter Kräfte einen Namen machen wollten. Das sei nur in Berlin möglich, wo man nicht sicher sei, unter drei Parteigenossen einen Spitzel zu finden. Sicher sei es, daß unehrliche Elemente in der Partei seien, die vielleicht früher zu Dynamit=Attentaten aufgefordert hätten und jetzt journalistisch Spaltungen hervorzurufen beabsichtigten Sehr entschieden treten Grillenberger wie Bebel für die Bestimmung des Entwurfs ein, daß jeder Wahlkreis drei Vertreter zum Parteitag nach Halle schicken dürfe. Letzterer verspricht sich davon namentlich eine erfolgreichere Verbreitung der social=demokratischen Agitation auf's platte Land. Kritisch steht dem Entwurf v. Vollmar (München) gegenüber, welcher bei der Annahme desselben nicht anwesend war. Nicht genug kann davor gewarnt werden, diese Balgereien im social=demokratischen Lager zu überschätzen. Es ist ja möglich, daß sie Vorzeichen des Zerfalles der so rasch angeschwollenen und aus so verschiedenen Elementen zusammengesetzten Parlei sind— ihre eigenen Wortführer haben bei der gegenwärtig tobenden Preßfehde zugegeben, ein großer Theil der Massen, die mit ihnen stimmten, habe vom social=demokratischen Programm keine Ahnung— aber von da bis zum Zerfall ist im günstigsten Fall noch ein weiter Weg. Numerisch hat die Partei schwerlich schon ihre Höhe erreicht. Das zeigte sich auch bei der Reichstags=Ersatzwahl in Kaiserslautern, wo gegen den 20. Februar nur die Social=Demokraten einige Hundert Stimmen gewannen, während die übrigen Parteien etwa 4000 weniger aufbrachten. Während Miquel damals im ersten Wahlgang knapp siegte, blieb jetzt der national=liberale Candidat Brunck mit wenigen Stimmen hinter der absoluten Mehrheit zurück und kommt mit dem Volksparteiler Grohe in die engere Wahl. Dagegen haben die Deutsch=Hannoveraner Uelzen, wo an Stelle des Grafen Bernstorff der Centrums=Hospitant Dr. Brüel tritt, im ersten Wahlgang behauptet.
Zunächst für Belgien und insbesondere die Katholiken dieses Landes wird der in den ersten Tagen des September zu Lüttich wieder zusammentretende katholische sociale Congreß einen kräftigen Antrieb zur Betheiligung an der Lösung der socialen Frage im Sinne des Christenthums bilden. Der Congreß verspricht dies Mal ein besonders glänzender zu werden, da eine Reihe von hervorragenden Kirchenfürsten und Socialpolitikern aus verschiedenen Ländern ihr Erscheinen zugesagt haben. Seine Bedeutung für die katholische Welt gewinnt noch durch das Interesse, welches der h. Vater für denselben in einem an den Lütticher Bischof gerichteten Schreiben bekundet hat. Wie es heißt, soll auch ein Vertreter des Papstes mit dessen besondern Weisungen an dem Congreß Theil nehmen. Daß die sociale Frage in Belgien immerfort eine brennende ist, bezeugt der neue Ausstand im Kohlengebiet von Mons, welchem sich bereits mehrere tausend Arbeiter angeschlossen haben.
Die Achtstunden=Frage beherrscht zur Zeit noch immer die Arbeiter=Bewegung in den Vereinigten Staaten von NordAmerica. Nachdem die Baugewerke den Sieg errungen, treten jetzt die Bergleute in die Schranken, um gleichfalls eine Verkürzung des Arbeitstages zu erlangen. Am 30. April 1891 wollen alle organisirten Bergleute America's die Arbeit niederlegen, wenn ihnen ihre Forderungen nicht bis dahin bewilligt worden sind. Die Ritter der Arbeit und andere mächtige Arbeiter=Vereine unterstützen die Bergleute.
Seite 3.
„ Sonntag, 24. August. Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von den zehn Aussätzigen. Bartholomäus.
Kinder=Communion: In St. Maria=Himmelfahrt. „In St. Cunihert: Feierlicher Schluß der Kevelaer'schen Andacht. Abends Rückkehr der Pilger von Kevelaer, darauf Tedeum.— In St. Alban: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomuk, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Andacht mit Christenlehre, ### Predigt und Comm:— In St. Aposteln: Monatliche Communion
und Versammlung für die Marianische Bruverschaft mit vollkommenem Ablaß. Nachmittags nach der Predigt Ertheilung des Scapuliers.— In St. Maria im Capitol: Sechster Sonntag Mariä vom guten Rath, Morgens ½210 Uhr Hochamt; Abends 5 Uhr Predigt und Andacht zu Maria vom guten Rath.— In St. Maria=Himmelfahrt: Vierter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius; Nachmittags ½5 Uhr Aloysianische Andacht mit Predigt und Umgang.— Während den Schulferien fällt in St. Columba und St. Maria=Himmelfahrt die heilige Messe um 8 Uhr aus. Montag, 25 August. Ludwig, Genesius.
In St. Ursula: Fest des heiligen Ludwig Morgens 5½ Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion und Ertheilung der General=Absolution für die Tertiarier vom heiligen Franciscus.— In St. Cunibert: Morgens 9½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Kevelaer'schen Bruderschaft.— In St. Mauritius: Morgens 9 Uhr erstes feierliches Hochamt des Neopresbyters Herrn Heinrich Brauns.
Dinstag, 26. August. Samuel, Alexander.
Mittwoch, 27. August. Hermes, Rufus, Joseph. e Johaniz: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge Donnerstag, 28. August. Augustinus, P. #es.s heiligen Bischofs und Kirchenlehrers Augustinus: 1. in St.
erste heilige Messe, ½9 Uhr Hochamt: Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum; 2. in St. Maria in der Kupfergasse von SeiUhr Hocham., 10 Uhr Segensmesse und Abends 6 Uhr Complet; 3. in der Ursulinenkirche mit vollkommenem Ablaß, Complet; 4. in der Kirche der Alexianer Morgens 6 Uhr und 8 Uhr stille heilige Messen und 9 Uhr Hochamt mit Segen, Nachmittags 3 Uhr Vesper; 5 Uhr Complet; 5. in St. Elisabeth
Ainbachl mit Previgr und Tedeum; 6. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße 73, Morgens 9 Uhr Hochamt und sacramentalische Nachmittags=Andacht mit Predigt um 5 Uhr — In der Alexianerkirche(Mauritiussteinweg): Fest des heiligen Bischofs und Kirchenlehrers Augustinus. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7 und Uhr niue heilige Messen, 9 Uhr Hochamt mit 3 Segen, 3 Uhr Vesper 5 Uhr Complet und Tedeum.
Freitag, 29. August. Johannes Enthauptung, Sabina.
„n St. Aposteln: Siebenter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. Heilige Messen um 5½, 6, 6½, 71. 9 Uhr und 11 Uhr heilige Messe; die Andacht zu Ehren der heiligen Rothhelfer mit Predigt ist um 5 Uhr.— Abends—10 Uhr SühneAndacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
z elaten: Fest des heiligen Johannes des Täufers mit achttägiger Andacht. Jeden Tag während der Octav Morgens 7 Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Andacht.
Samstag, 30. August. Rosa, Adauctus, Felix.
Vermischtes.
** Sitzschläge. Von dem 9. baierischen Infanterie=Regiment sind
am Montag auf dem Marsch zum Manöver auf der Straße EibelstadMarktbreit bei 28 Grad Hitze über 100 Soldaten marschunfähig geworden, viele zusammengestürzt. Drei Soldaten sind gestorben, sechs liegen im Marktbreiter Spital. Von einem Augenzeugen wird der Franif. Ztg. geschrieben:„Die Leute brachen auf der Hauptstraße von Marktbreit in großer Anzahl zusammen, ebenso war die Straße nach Ochsenfurt mit rGefallenen= dicht besäet. Es war ein Bild des Entsetzens, ich glaubte mich in die Tage von Weißenburg und Wörth zurückversetzt. Erst gegen 2 Uhr hatte sich die größere Zahl der Erkrankten einigermaßen erholt, so daß sie auf Leiterwagen nach Marktwerden konnten. Die Bürger nahmen sich der Maroden mit Liebe an; öfters sah man Soldaten, die von zwei Begleitern in ihr Quartier geführt wurden. Das Regiment war früh
Uhr in Würzburg angetreten, um 64 Uhr ausgerückt und hatte nur in Ochsenfurt gegen halb 12 Uhr kurze Rast gemacht. Da es in's Manöver geht, waren die Soldaten feldmäßig ausgerüstet.“ Gleichzeitig berichtet der Darmst. Volksfreund:„Gestern(Montag) früh 6 Uhr . Infanterie aus. Um 11 Uhr kam ein Bataillon zurück und um 12 Uhr eine andere Abtheilung. Hitze und Staub hatten den Soldaten derart zugesetzt, daß verschiedene vor Hitze und Erschöpfung Reih und Glied verlossen und sich in den anliegenden Häusern erholen mußten Die Soldaten waren in schwerer Kleidung, in feldmäßiger Ausrüstung mit Helm und Tornister versehen. Wäre es nicht zweckmäßiger gewesen, statt um 6 Uhr schon um 5 Uhr auszurücken, und statt um 11 Uhr oder sogar 12 Uhr schon um 10 Uhr zurückzukommen bei einer Temperatur von 23—24 Grad Réaumur im Schatten, einer Hitze, welche schon Tags zuvor erwartet werden konnte?"
** In Grenoble stürzte eine von den Genie=Sapeurs auf Bänken errichtete Brücke kurz vor dem Abtragen derselben ein und fünfzig Soldaten fielen in die Isere. 42 retteten sich sofort, von den übrigen acht konnten nur sechs an's Land gebracht werden. Der Unfall erregte um so größeres Aufsehen, als die Artillerie=Pioniere von Avignon ganz in der Nähe eine Schiffbrücke errichtet hatten, über welche mehr als viertausend Mann in größter Sicherheit gehen konnten. Die GenieIngenieure geben als Ursache des Unglücks das schadhafte Material an.
Fürchterliche Scenen spielten sich in einem vollbesetzten Ausflüglerzuge etwa 15 Meilen westlich von Cincinnati ab. Einige berauschte Arbeiter stiegen ein und begannen einen Streit mit einander Revolver wurden gezogen und der Zank artete in einen Kampf aus, während dessen Schuß auf Schuß in rascher Reihenfolge fiel. Als endlich Ruhe eintrat, der Pulverrauch sich verzog, wurden sechs Personen todt auf dem Boden liegend vorgefunden, darunter zwei Passagiere, die mit dem Streite nichts zu thun hatten. Eine Frau, die einen Schuß durch den Kopf erhalten hatte, hielt ein Kind in den Armen, das unversehrt geblieben war.
** Vom Berliner Schulgespenst erzählt das Verl. Tagebl.: Seit einigen Tagen hat sich der Schüler und Schülerinnen der Gemeindeschulen eine absonderliche Aufregung bemächtigt. Es sind aber auch ganz wundersame Dinge vorgekommen, besonders in den in der Georgenkirchstraße, Großen Frankfurter= und Keibel=Straße belegenen Gemeindeschulen. Man hat auf der Erde Zettelchen gefunden mit gespenstisch geheimnißvollen Drohworten, an den Tafeln prangten des Morgens, wenn die Kinder in die Schule kamen, Todtenköpfe, mit Kreide angemalt, und eines Tages lasen die erschrockenen Knaben und Mädchen das merkwürdige Verslein an den Klassentafeln:
„Kinder, seid nicht dumm,
Ich geh’ in allen Schulen'rum.“
Darunter war bemerkt:„Wer das auslöscht, soll des Todes sterben!“ Heute(Mittwoch)=Vormittag erschien das Gespenst auch in der Friedenstraße, wo die 137. Gemeindeschule sich befindet. Die erste Mädchenklasse befindet sich im vierten Stock. Hier, wo die„ganz Großen“ sitzen, kreischte urplötzlich eine Schülerin entsetzlich auf, faßte nach ihrem Hals und stürzte durch die Klasse zur Thüre hinaus. Die Andern folgten entsetzt und erschüttert. Fast zur gleichen Zeit sprang auch in der zweiten Klasse, eine Treppe tiefer, eine zwölfjährige Schülerin, die dem offenen Fenster zunächst saß, mit dem gellenden Schrei empor:„Hülfe Hülfe, die Todtenhand erwürgt mich!“ Es gab kein Halten mehr, Alles drängte zur Thüre, die Panik pflanzte sich in die übrigen Klassen fort auch dorthin, wo im Hintergebäude die Klassen der Kunben liegen

Die Kinder drängten sich die Treppe hinunter auf die Friedenstraße die sie mit ihrem Geschrei erfüllten. Die Leute eilten erschrocken aus den Häusern und es gab ein buntes Durcheinander. Vergeblich suchten
„#ect und der Cl.stella. di Kinder zu beruhigen, die Buben und Mädchen ließen von„ihrem Geist“ nicht ab. Die Einen wollten eine blutige Hand gesehen haben, die Andern sogar eine ganz ausgewachsen Gestalt mit langem, schwarzem Schleier. Der Unterricht wurde für's Erste eingestellt, die Beamten der Revierpolizei erschienen, durchsuchten die Räume und erklärten, der Geist in der zweiten Klasse müsse die Feustergardine gewesen sein, die, durch den Luftzug bewegt, das furcht same Mägdlein berührt hat. Die Großen glaubten schon an diese Lösung, von den Kleinen aber gewiß nicht alle. Den ganzen Tag ügre umlagerten sie den Eingang ihres Schulgebäudes, in dem der Mann mit der Todtenhand„'rumging". Zwei Schutzleute bewachten einst weilen das sonderbare Geisterhaus.
** Opfer einer Unachtsamkeit. Vor kurzem ist in Berlin ein hoffnungsvoller junger Mann beerdigt worden, dessen Tod durch die Unachtsamkeit eines Haarkünstlers herbeigeführt worden ist. Aus ärztlichen Kreisen wird von einem dortigen Blatt über diesen Fall Folgendes berichtet: Der einundzwanzigjährige Mann, der von Kraft und Gesundheit förmlich strotzte, ließ sich vor ungefähr zwei Wochen in einem„Frisir=Salon“ das Haupthaar scheeren, dabei ließ sich der Haarkünstler durch irgend Jemand, in welchem er einen Bekannten zu erkennen glaubte, plötzlich von seiner Arbeit ablenken und brachte hierbei mit der scharfen Spitze seiner Scheere dem jungen Mann eine kleine Wunde am Hinterkopfe bei. Zwei Tage darauf erkrankte der Verletzte unter heftigem Schüttelfrost, hohem Fieber Verdauungsstörungen und Erbrechen— es war die Kopfrose aufgetreten, und zwar konnte der hinzugezogene Arzt ganz genau die vom Friseur beigebrachte Wunde als Ausgangspunkt der Rose feststellen, da sich von hier aus die Röthe „wie Flüssigkeit in Löschpapier" über den ganzen Kopf verbreitete Unglücklicherweise kam noch, wie dieses oft gerade bei der Kopfrose geschieht, eine Entzündung der Gehirnhäute hinzu, und nach einigen Tagen war der blühende junge Mann, auf den die Eltern große Hoffnungen gesetzt hatten, trotz der größten ärztlichen Bemühungen seinem Leiden erlegen.
** Das Börsentrommeln in Amsterdam. Der Voss. Zig wird aus Amsterdam geschrieben:„Die zweite Augustwoche ist für die Umwohner von Dom und Börse der Stadt Amsterdam eine Zeit der Ohrenmarter, welche man einem alten Herkommen zuliebe ruhig über sich ergehen lassen muß. Vor etwa 200 Jahren, so erzählt die Sage habe man die Börse in die Luft sprengen wollen, zu welchem Zweck bereits einige mit Pulverfässern beladene Schuyten auf dem unter der Börse fließenden oder vielmehr stehenden Wasser lagen. Ein Waisenknabe, dessen Ball beim Spielen unter das Gewölbe gekommen war entdeckte den Anschlag, der denn auch glücklich vereitelt wurde, und als man ihm freistellte, sich eine Belohnung zu fordern, äußerte er den Wunsch, mit seinen Kameraden eine Woche lang jeden Tag während einiger Stunden nach Herzenslust auf der Börse trommeln zu dürfen Da die Erfüllung dieser Bitte nichts kostete, wurde sie alsbald gewährt und da die Erlaubniß verschiedene Jahre, ja Jahrzehnte hintereinander gegeben wurde, so bildete sich mit der Zeit eine Servitut heraus, welche von der lieben Jugend beansprucht und auch gewissenhaft gebraucht wurde, so daß also eine Verjährung oder Abschaffung durch lange Nicht anwendung des Rechtes vollständig ausgeschlossen war. Die Gemeindebehörde macht denn auch Jahr für Jahr anfangs August öffentlich bekannt, daß in der folgenden Woche wieder Erlaubniß zum Börsentrommeln gegeben werde. Dann ziehen die Schaaren aus allen Theilen der Stadt, meist der eigentlichen Straßenjugend angehörend, Tag für Tag nach Ablauf der Börse herbei, und der ohrbetäubendste Lärm, den man sich überhaupt denken kann, dauert dann bis gegen 6 Uhr, während in den Straßen, durch welche die Künstler anrücken, und auf dem Platze vor der Börse stundenlang die nöthigen Vorübungen auf der Trommel gemacht werden. Der Damm in der Umgebung der Börse gleicht dann einer großen Kinder=Versammlung, aus der sich einzelne Erwachsene in Gestalt von Kindermädchen oder begleitenden Müttern und Vätern abheben. Doch zieht das ungewöhnliche Schauspiel viele Neugierige an; aber, wie gesagt, für die Bewohner des Dammes ist die zweite Augustwoche eine eigentliche Marterwoche, deren Ablauf man mit Sehnsucht entgegensieht.“
** Stillieben in Rumänien. In der Liberté Roumaine finden wir folgende Schilderung des gemüthlichen Treibens einer Räuberbande: „Dieser Tage ging ein Hr. Chiriac aus Bacau in den Wald von Varatien und begab sich bis zur Poiana Tigancei, einer romantisch belegenen Lichtung, welche einen Sammelplatz der zur Sommerfrische in Varaticn weilenden Gäste bildet. Kaum war er angekommen, da näherte sich ihm ein mit einem Lefaucheux=Gewehr, einem Revolver und einem Dolch bewaffnetes Individuum, welches ihm die Börse abnahm und ihn höflichst einlud, auf einer von dem Räuber bezeichneten Stelle Platz zu nehmen.„Sie können ganz bequem ihr mitgebrachtes Frühstück verzehren,“ sagte der moderne Fra Diavolo,„denn wir erwarten noch Ihre Freunde“. In der That kamen bald mehrere Damen welche von dem Räuber und seinen mittlerweile herbeigeeilten Genossen freundlichst empfangen und eingeladen wurden, an der Seite des Hrn. Chiriac Platz zu nehmen, was sie auch mehr todt als lebendig thaten. Die Herren Räuber waren bald hungerig geworden, sie baten daher Hru. Chiriac, sein Frühstück mit ihnen theilen zu wollen, und es braucht wohl nicht gesagt zu werden, daß dieser mit Freuden bereit war, seinen Vorrath an Speise und Trank seinen Gästen abzutreten. Mittags kam der Jassyer Professor Manescu mit seinen Schwestern. Um seine Brieftasche ersucht, zögerte Hr. Manescu nicht, sein 260 Frcs. enthaltendes Portefeuille abzugeben, und da die Räuber so freundlich waren, seine Taschen nicht zu untersuchen, konnte er ein kleines Geldtäschchen, in welchem sich 30 Frcs. befanden, retten. Ein Bauer und zwei Bäuerinnen, welche des Weges kamen, mußten gleichfalls in der Reihe der Gefangenen Platz nehmen.„Sie werden begreifen,“ sagte der Räuberhauptmann „daß wir diese Leute nur hier behalten, damit sie uns nicht sofort ver rathen, denn wir rauben nur Bojaren aus.“ Noch wartete die Bande einige Stunden, aber da sonst Niemand mehr kam, schenkte man den Gefangenen die Freiheit. Der Räuberhauptmann gab Hrn. Manescu noch 20 Frcs. als Taschengeld mit auf den Weg und erbat sich von den Damen die Gunst, ihnen die Hände küssen zu dürfen, was dem galanten Herrn auch nicht verweigert wurde. Dann stürzten die Räuber sich in den Wald und waren den Blicken der Gefangenen bald entchwunden. Wie man sich in Varaticn erzählt, ist der Chef der Bande iin distinguirter Herr, der nicht selten in die Stadt zum Speisen kommt.
** Der Storm King, mit Capitain Jörgensen und dessen Be gleiter Neilson an Bord, ist am 1. d. gegen 8 Uhr Abends wohl vehalten auf der Rhede von Albany in West=Australien eingetroffen, wie man der Frkf. Ztg. mittheilt. Das kleine Fahrzeug— es besitzt bei einer Länge von 30 Fuß, einer Breite von 8 Fuß 6 Zoll, und einer Tiefe von 4 Fuß 6 Zoll nur einen Raumgehalt von 6 Tonnen — hat London am 12. September vorigen Jahres verlassen. Nach sehr stürmischer Ueberfahrt durch den biskayischen Meerbusen wurde Madeira am 2. October und Pernambuco am 21. November erreicht. Im letztern Hafen hielt sich Capitain Jörgensen nur ein paar Tage auf, worauf der Storm King am 1. März d. J. auf der Rhede der Capstadt vor Anker ging. Sechs Monate hatte die Reise bis dahin in Anspruch genommen; es war somit nothwendig, daß die Reisenden vorerst von den überstandenen Strapazen sich ausruhten. Dann, nach sechswöchigem Aufenthalt, wurde die Weiterreise nach Australien an getreten. Anfänglich war das Wetter günstig, unter dem 40. Breiten grade, also etwa im Süden von Madagascar, hatte der Storm King
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 231= Konntack. 24. August 1890.
jedoch einen fürchterlichen Wirbelsturm zu überstehen, aus welchem das
Fahrzeug indessen ohne Schaden zu nehmen hervorging. Gleich darauf war ein zweiter, nicht weniger heftiger Wirbelsturm zu überstehen; auch hier überwand das kleine Schiff, Dank seiner vorzüglichen Bauart, alle Gefahren, wie auch später, als am Cap Leuwin sich noch ein Mal äußerst stürmisches Wetter einstellte. Auf der ganzen Reise von der Capstadt bis zum Cap Leuwin begegnete der Storm King nur einem einzigen Schiff, und zwar unter 39. Grad., 68. Grad., der nach Melbourne bestimmten americanischen Barke Adam Spaen; trotzdem sollen die beiden Insassen des Fahrzeugs kein Gefühl von Einsamkeit oder Verlassenheit empfunden haben. Am 29. Juni Nachts kam dann zum ersten Mal die australische Küste in Sicht. Abgesehen von dem vielfach sehr ungünstigen Wetter hat es auch sonst nicht an Widerwärtigkeiten gefehlt. So blieb der Chronometer des Storm King nachdem schon einige Tage früher die Taschenuhren versagt hatten, plötzlich stehen, und Capitain Jörgensen konnte in Folge dessen nicht mehr die nautischen Längenberechnungen vornehmen, sondern mußte von jenem Tage an den Curs auf Albany so ziemlich auf gut Glück berechnen. Der gerade in Albany anwesende Premierminister von West=Australien, Sir Malcolm Fraser, stattete am 2. Juli Capitain Jörgensen einen Besuch ab. Letzterer beabsichtigt, sich etwa vierzehn Tage in Albany aufzuhalten und dann mit dem Postdampfer nach Adelaide zu reisen, wohin der Storm King ebenfalls verschifft werden soll, da die Segel=Reise mit letzterm von Albany nach der südaustralischen Hauptstadt über einen Monat in Anspruch nehmen würde. Capitain Jörgensen hat während der ganzen Reise nur etwa 7 Pfund an seinem Gewicht eingebüßt. Er wie sein Begleiter Neilson befinden sich im besten Wohlsein.
eeste beutsche Reernt Welgolands. Fast in der nämlichen Stunde, in welcher durch den Kaiser der Act der Besitznahme vollzogen wurde, genas die Frau eines armen Schuhmachers der Insel eines Knäbleins. Nach dem Uebereinkommen mit England ist die unter britischer Herrschaft geborene Generation Helgolands von dem deutschen Kriegsdienst befreit. Das Kind dieses Schuhmachers aber war bereits unter deutscher Herrschaft geboren, und da es ein Knabe war, so war der erste helgoländische Recrut dem deutschen Wehrstande gewonnen. Auf diesen Umstand wiesen in einem theils ernst, theils launig abgefaßten„Aufruf für den ersten deutschen Recruten Helgolands“ Berliner Badegäste hin. Zugleich zeichnete jedes der Comitémitglieder 20., und so, reichlich eingeleitet, machte die Liste bei den Badegästen die Runde, welche au jenem bedeutsamen Tage sich in bester Geberlaune befanden. Es war daher ein ansehnliches Sümmchen, welches noch vor Sonnenuntergang dem nicht wenig überraschten Elternpaare des„ersten deutschen Recruten" überreicht werden konnte, der hoffentlich später den Beweis nicht schuldig bleiben wird, daß das angelegte Capital gute Zinsen getragen hat
** Ein betrunkener Einbrecher. Von einem Besuche zurückkehrend, fand die sechsundsiebenzigjährige Wittwe K. in Crimmitschau in ihrem Wohnzimmer einen Mann auf einem Stuhle sitzend und fest schlafene, während in der Stube alles darauf hindeutete, daß ein Einbruchsdiebstahl verübt worden sei. Schnell entschlossen, holt die resolute Frau einen Mann herbei, der alsbald Schutzmannschaft kommen ließ, welche die Verhaftung des schlafenden Spitzbuben vornahm; es war der Handarbeiter L. von dort. Eine von der Wwe. K. am andern Morgen vermißte silberne Cylinderuhr wurde in den Taschen des Verhafteten vorgefunden. Derselbe hatte jedenfalls bei dem Antrinken von „Courage“ zu tief in's Glas geguckt und war in Folge dessen bei seiner Arbeit auf dem Stuhl in Schlummer gesunken. .. Ein furchtbares Unwetter entlud sich am 14. August in Mähren. Der um 4¼ Uhr von Olmütz abgegangene Personenzug der ordbahn wurde auf der Strecke Babitz=Ungarisch=Hradisch=Göding von einem Orcan, begleitet von einem Wolkenbruche, überrascht. Es mochte ungefähr 6 Uhr Abends gewesen sein, als plötzlich schwere Gewitterwolken aufstiegen. Längs der genannten Strecke wurden Hunderte von starken Bäumen wie Strohhalme geknickt. Von zahlreichen Häusern wurden durch die Windsbraut die Dächer abgetragen. Die Dunkelheit war so dicht, daß man kaum die nächsten Gegenstände wahrnehmen konnte. Der Orcan erreichte eine solche Stärke, daß der Eisenbahnzug nur wie im Schritt langsam vorwärtskommen konnte und einige Mal stillhalten mußte, da man die Befürchtung hegte, der Zug könnte von dem Sturme aus dem Geleise gehoben werden. Als der Zug in der Station Ungarisch=Hradisch eintraf, machte man die Wahrnehmung, daß auch da der Orcan furchtbar gehaust hatte. In Göding richtete das Unwetter die ärgsten Verheerungen an. Eine aus 30 starken Bäumen bestehende Allee wurde vollständig vernichtet, die Bäume sind entwurzelt. Ein Wolkenbruch überschwemmte die Stadt Göding, so daß das Wasser in den Straßen nahezu fußhoch stand. Nach ungefähr einer Stunde erreichte das Unwetter, welches weite Strecken verwüstete, sein Ende Der Nordbahn=Zug mußte in der Station Göding mehr als eine halbe Stunde warten, ehe er weiterfahren konnte, und langte mit mehr als einstündiger Verspätung in Wien an.
** Eine unglaubliche Probe körperlicher Ausdauer, aber auch wieder seltenen Heldenmuthes hat ein aus Indien nach Amsterdam zurückkehrender Offizier, der Lientenant Wittich, während der Reise abgelegt. An Bord des Dampfers befand sich ein Africaner, der in einem Wahnsinns=Anfall von seinen Wächtern sich losriß und in die See prang. Auf dem Schiffe verbreitete sich alsbald das Gerücht, ein Kind sei über Bord gefallen, worauf der genannte Offizier über die Verschanzung des Schiffes in's Meer sprang. Da das Schiff mit großer Geschwindigkeit fuhr, war der Abstand zwischen ihm und dem Offizier auch alsbald ein sehr bedeutender. Es wurde zwar alsbald gehalten und der Dampfer fuhr ein Stück rückwärts, um den Offizier aufzunehmen; aber dieser war durch eine Meeresströmung bereits so weit abgetrieben worden, daß er überhaupt nicht mehr sichtbar war, weshalb der Dampfer seine Reise fortsetzte. Wittich hatte aber vergebens versucht, sich dem Schiff zu nähern, und da er sah, wie dasselbe sich wieder entfernte, schwamm er auf einen Leuchtthurm zu, den er in der Ferne erblickte. Nach 3½stündigem Schwimmen erreichte er denselben, ohne von einem der zahlreichen dort vorhandenen Haifische belästigt zu werden; ein englisches Kohlenschiff, welches gerade vor dem Leuchtthurm lag, nahm ihn auf und brachte ihn nach Suez, wo er die Reise fortsetzte ** Gefährdete Eisenbahnzüge. In der Nacht auf Freitag wurde in der Nähe von Maubeuge der Versuch gemacht, den Zug zum Entgleisen zu bringen, welcher von Paris um 8 Uhr Abends nach Köln abgeht; bereits vergangenen Winter sind ähnliche Versuche gemacht worden. Die Verbrecher glaubten jedenfalls, daß die Geldpostsendung in dem Zuge sich befinde; dieses ist jedoch bei dem ersten Versuche abgeändert worden. Eine Schwelle war quer über die Schienen gelegt. Es müssen mehrere Personen dabei betheiligt gewesen sein; denn auch in derselben Nacht hat man an einer Weiche einen Keil eingetrieben, damit diese nicht arbeiten und der Zug entgleisen sollte. U * Zwischen Aix und Marseille ist ein großer Waldbrand ausgebrochen.
#* chrei Somalis der Bande, welche jetzt im Pariser Jardin
oAcclimatation im Bois de Boulogne gezeigt wird, wollten die Fesseln der harten Gefangenschaft, in der sie sich befinden, lösen und entwichen, ohne von den Aufsehern bemerkt zu werden. Sie irrten lange in dem Gehölz herum und gelangten endlich an das Thor der Vorstadt Les Ternes, wo sie von einem Octroiwächter und herbeigeeilten Stadtsergenten festgenommen und nach dem Polizei=Commissariat von Les Ternes
gebracht wurden. Von hier aus geleitete man die Wilden wieder nach
ihrem Dorfe im Jardin dAcclimatation.
** Der Schnellzug Bordeaux=Paris entaleiste am bei Clavaud. Der Zug bestand aus neun Personen= und zwei Geväck we ge.. Die Locomotive stürzte sammt dem Tender eine drei Meter hohen Damm hinunter; der Maschinenführer und ein Reisender schwer, der peizer und vier Reisende leicht verletzt. Der Zug hatte in
scheisesice sechen teike ih die Mliscise, eicsch aln.
verhindern un den Zug rascher zum Stehen zu bringen. Sudra ist im Gesicht und an den Händen arg verbrüht. Alle Waggons sin
Sstrsingert. Vermuthlich st ein Bruch der Schienen die ürsache des
englische Schuljugend hat in demselben Maße zu viel Nationaldünkel, als sie zu wenig Gemüth hat. Ein Knabe schreibt über „Regierungen":„Unser Land hat eine Königin, die nichts thun kann wozu sie nicht verpflichtet ist. Sie regiert nun nahezu fünfzig Jahre und sieht noch recht wohlerhalten(nice) aus. Es gibt auch Häuse
naur z Tb. Honge af Lorda= v idnen ist voller Lords, ge
nannt-The House of Lordse, aber das andere ist nur gebaut für die
Herren(gentlemen), und es ist genannt das Haus der Gemeinen. Kein Hei talin da hineinkommen, wenn er nicht Gesetze machen kann. Aber die Königin sieht sie alle nach, ob sie auch richtig gemacht sind. Diese
sich gegenseitig so viel als möglich zu schaden und zu hindern. Unser
est Eein heftiger Stunm unt surst, wen ihr auch fragen mögt.
Ein heftiger Sturm wüthete am Freitag in ganz Enaland
der auf dem Lande wie an der Küste mehr oder weniger Schaden angerichtet zu haben scheint. In Leicester wurden di Mauern einer Strumpfwaaren=Fabrik umgeweht, welche auf das Dach einer andern Fabrik fielen und dieselbe zertrümmerten. Ein Webestuhl=Arbeiter wurde den Küstenhäfen werden verschiedene kleine SchiffsLesinst Sengede, dir indeßz nicht mit Verlust an Menschenleben ver
** Relohnung ehelichen Friedens. Die mittelalterliche Sitte
i. dem Flecken Dunmow in Essex bis zum heutigen Tage sich erhalten hat, nämlich dem Ehepaare, welches„während eines Jahres und eines Tages“ seit seiner Verheirathung keinen ehelichen Zwist ge
habt noch während dieses Zeitraumes den Wunsch gehegt hat, wieder unverheirathet zu sein, einen riesigen Schinken zu schenken, wurde am jüngsten Bankfeiertage(4. August) wieder belebt. Die erfolgreichen
Bewerber um den Schinken waren ein Kärrner Namens John Hoy aus
der: Veverber fand in
ganze
einem großen Zelte vor einer aus Jungfranen und Junggesellen zu sammengesetzten Jury und einem„Richter" statt. Hoy und seine Frau mußten, als ihnen der Preis zuerkannt wurde, auf spitzen Steinen knieend den vorgeschriebenen Eid leisten und wurden später, auf einer Bank sitzend, im Triumph herumgetragen.
Machnisteg, dos Surarg Peste:: Zu Mauchester brannte Somntag
leben ist unweit 9 wodurch
Betrage von 120,000 Pfd. St. angerichtet wurde.
Kartoffeln=Mißernte. Nicht nur in Cork. sondern auch
den irischen Grafschaften Mayo und Donegal sind die Kartoffeln völlig mißrathen. In Cork werden sie kaum bis zum Oetober reichen. Au
de### Inein herrscht schon jetzt fast eine Hungersnoth.
Eisenbahn=Unglück. Einige Strolche brachten einen Personen zug auf der Baltimore= and Ohio=Eisenbahn zum Entgleisen, wobei drei Passagiere getödtet und viele andere leicht verwundet wurden. Der Zweck der Missethäter war, den Zug zu plündern.
mu. Schaar Räuber raubte den Geldschrank des ErpreßWagens eines Zuges der Missonri=Pacific=Eisenbahn bei Otterville Missouri, aus, belästigte jedoch die Fahrgäste nicht.
Die Stadt Austin in Pennsylvanien ist größtentheils niedergebrannt. Das Feuer brach im Geschäftsviertel aus. Der angerichtete Schaden wird auf eine halbe Million Dollars geschätzt. Verlust a Menschenleben ist nicht zu beklagen, da das Feuer während des Tages gusbrach und die Iusaveu die brennenden Häuser rasch verlassen
*# Die Pitcairn=Jusel. Der Capitain des Firth of Clyde Smith, hat auf der Reise von San Francisco nach Limerick die im dlichen Stillen Ocean liegende Pitcairn=Insel besucht, auf welcher
noch heute einige Nachkommen der Meuterer des britischen Schiffes Bounty wohnen. Am 23. Januar d. I. waren es 100 Jahre, daß Exmordung ihrer Offiziere auf der unbewohnten Ins landeten. Die Einwohnerzahl stellt sich jetzt auf 126 Seelen „„ine eigenthümliche Doppel=Hochzeit fand am 13. August
Dil Brautpaare waren Thomas Beach und „19,„Meadons, Chexies Cole und Julia Hall. Etwa 200 Gäste alle beritten, versammelten sich in der Hauptstraße des Ortes. Die p are selber ritten auf feuerigen Rossen. Die Bräute waren in
Bizisch eheutest zu d. zr gau trugen Hirtentracht. Richter Birsch, ebenfalls zu Pferde, vollzog die Trauung, und nachdem die Paare mit Glückwünschen und Hochzeitsgeschenken überhäuft worden. angekündigt, daß Charley Meadow, der Bruder einer der Bräute als Hochzeitsgeschenk alle die Rinder angeboten habe, welche die neu vermählten Paare vor Sonnen-Untergang einfangen und brandmarken Die Jagd begann unverzüglich. Die Bräute trugen die Brand=Eisen und die Bräutigame die Lariats. Die Gäste folgten, um
####port zu genießen. Während des Tages wurden 36 Rinder ein
** Eine furchtbare Explosion ereignete sich in einer Seifen
fabrik in Providence, Rhode Island. Im dritten Stockwerke des Gebändes entströmten Sauren in allen Richtungen, und von den daselbst zur Zeit beschäftigten 70 Arbeitern trugen 10 schwere Brandwunden davon. Zwei dürften nicht wieder aufkommen. Ein elfjähriger Bursche dessen Kleider in Brand geriethen, sprang aus dem Fenster auf die Straße hinab. Gleich nach der Explosion brach Feuer aus und die geängstigten Arbeiter liefen die Treppen hinab, wobei ein solches Gedränge entstand, daß Viele schwere Verletzungen erlitten. Im Ganzen wurden 16 Personen nach dem städtischen Krankenhause geschafft. g Indische Zeitungen erzählen, daß der ganze Haushalt des Nabob Sultau Nawaz Jung, eines wohlbekannten Edelmannes am
Alttaiße, hatte nur de Zwen, die siebenjährige Entelin des Ribob zu
Auflösung der vorigen Sonntags-Beilage.
145. Preis-Rebus.
Sei stark im Glauben und hoffe auf den Herrn, Er höret jede Bitte, jedes Flehen gern.