Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt veriangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhänser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
M
Nr. 101. Vierter Jahrgang.
RFARNRNNARFTFNFRFFFFRKAFFRRTFTTFKRYFFFRTFRNA
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ne en
Köln, Dinstag, 15. April 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
reeller Nusverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
J. M. Emanuel
5 Obenmarspforten 5.
Die Holz=Kehlen= und
Braunkohlen=BriquettHandlung
von C. Kersten,
Nachenerstraße 27,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, als:
Prima Anthracit=Rußkohlen, erima fettes und mager. Gerißz
zu billigsten Tagespreisen.
Als Communion-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 130,
Eingang Große Budengasse, gegenüber Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
zu den billigsten Preise.
Neu! Leitfaden=Diarien Neu!
(gesetzlich geschützt)##I. Monmit Schulordnung, Wörter=Verzeichniß, Auszügen aus der Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre, sowie mit Patent=Schiefertafel zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. und höher.
Verlag von H. C. Gast, Köln a. Nh., Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei, Mariengartengasse 5.
Auch zu haben in jeder bessern Schreibwaaren=Handlung.* Vor Nachahmung gewarnt, besonders die Nachahmer meiner Kaiser=Diarien.
Lader in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Itringut 2rc von
IOLSTEINRDUREI
Obeoonenkortereh
IOLN.,
volle Sommerstosse,
sowie schw. Cachemir und
Reste
neu angekommen, durch Gelegenheit besonders billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
Schultaschen und Tornister
in solider Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Stanbmantel=Seide,
hübsche solide Qualitäten, durch Gelegenheitskauf ganz besonders billig.
Blaubacz 11, 1. Etage.
Gewandte katholische
Verkäuferin gesucht.
Station im Hause selbst, bei guter familiairer Behandlung. Selbstgeschrie bene Offerten mit Gehaltsanspruch unter Beifügung der Photographie direct erbeten.
Joh. Franz Schmidt, Limburg a. d. Lahn
Kurz=, Woll= und Weißwaaren en gros et en détail.
Verein zu Köln.
Mittwoch den 16. April, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Mörserg. 11—13
Vortragsabend.
Vortrag des Herrn Wunsch:„Die Passionsspiele zu Oberammergau“.
Gäste, Damen und Herren, insbesondere hier ansässige Schlesier, sind zu diesem Vortrag freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Tornister.
Schultaschen.
50
Sämmtliche Schmi=Atensitlien.
Griffel.
Federkasten.
Henkers schäumende
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durch aus unschädlich für die Wäsche.
„Seife kann ganz gespart werden.“ Preis per Pfd. 20 Pfg.
Henkel&amp; Co.— Düsseldorf.
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9„ KOLN 2 Telephon Nr. 396
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen
mgu
X Joh. Flau,
empfiehlt
Concurrenz=Stiefel,
eigenhändig nach Maß gefertigt, zu 12 K. Dieselben übertreffen an Leichtigkeit und Dauerhaftigkeit jeden Fabrikstiefel und sind im Schaufenster zur gefälligen Ansicht ausgestellt.
Unter Hutmacher 3,
am Heumarkt, neben der Fleischhalle.
Stilles braveskath. Mädchen
in stille Haushaltung, zwei Personen, für alle Hausarbeit gesucht.
Qnirinstraße 5, 1. Elage.
Eichenholz,
trocken, rein und mild, in Bohlen von ½ bis 3 Zoll dick, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung 1 Khin 1900 Internat. Kochkunst-Ausstellung Holn 1008.
Einzig höchste Auszeichnungen für die Branche
2 goldene Medaillen.
nhoffen's
gebrannter
Java-Kaffee
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten. Preise: 83, 85, 90 Pfg. u. h. per ½ Pfund-Packet.
P. H. Inhoffen in Bonn.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedeich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften
Man achte auf meine Firma und hüte sich vor in
schwindelhafter Weise angepriesener Waare, welche geringwerthiger und theuerer ist.*
Holzhandlung
Köln, Venloe
Venloerstraße 13—15.
Weg. Geschäftsübertragung
verkaufe von heute an sämmtliche
Stickereien u. Handarbeiten,
alle Woll= u. Kurzwaaren, Stickwolle und Seide 2c. zu herabgesetzten Preisen.
Mathilde Blume, Pplate
Große Bade Schildergasse 72.
Wegen vorzunehmender Reparaturen bleibt die Anstalt auf einige Tage geschlossen.
Alter Cognac, sein, 2Mart.
französtscher Cognac, Flasche 3 u... D. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zu verkaufen
Haus Thieboldsgasse 119
mit Hofraum und Stallung, unter sehr günstigen Bedingungen. Bescheid Thieboldsgasse 105.
"—"„*

101* Dinstag, 15. Aprit 1890.
Offene Stellen.
gesucht.
—
Uhrmacherlehrling
Eigelstein 137.
Bureangehülfe.
Für ein größeres Bureau wird ein junger=Mann von 13 bis 16 Jahren mit schöner Handschrift per sofort gesucht. Fr.=Off. u. W an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Beifügung des Lebenskaufs und Abschrift der Schul Zeugnisse erbeten.
Starke Arbeiter
und einige
kräftige Jungen
Klapperhof 25/27.
Ein katholisches
tlöchen, welches kochen kann und alle
Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Altermarkt 34.
Ein braves, kath. Dienstmädchen zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht.
Eigelstein 118.
Ein junges Mädchen auf ganze oder halbe Tage zu einem Kinde gesucht. Friesenwall 120, 2. Etage.
Zuverlässige,
empfohlene Frau oder
gut
zur Beaufsichtigung eines 1½jährigen Kindes gegen gute Bezahlung gesucht. Auskunft ertheilt die Geschäftsstell des Kölner Local=Anzeiger.
Suche zum 1. Mai eine katholisch Köchin, welche die bürgerliche und seine Küche gründlich versteht, und etwas Hausarbeit zu verrichten hat.
Näheres Richmodstraße 4.
1 Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Christophstr. 16.
Ein tüchtiger
Bildhauer in Roccoco gesucht. Offerten u. A 10 postlagernd Trier erbeten.
Tüchtiger Bäcker
(erster Geselle) für Schwarzbrod und Graubrod, der selbständig mit Patentöfen arbeiten kann, gegen guten Lohn gesucht. Kämmergasse—7.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Albertusstraße 43.
Ausläufer
sofort gesucht. Altermarkt 53.
gesucht.
Ordentliches Mädchen
lande für Küche und Hausarbe Am Hof 11.
Mädcheit
für Küche und Hausarbeit.
Carthäusergasse 32.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Schlossergeselle,
womöglich im Maschinenfach erfahren, wenn auch verheirathet, gegen gut. Lohn bei freier Wohnung ges. Frechen Nr. 201.
Ein Haustnecht
gesucht. Hohestraße 137.
Für das Comptoir einer hiesigen Großhandlung wird ein
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen gesucht.
Fr.=Anerbietungen mit Zeugniß=Abschrift. u. Nr. 430 a. d. Geschäftsst. o...
Anstreicher gesucht für Stuhl und T innere Arbeit. Ursulastraße 46.
gesucht.
Tapezierer=Gehülfe
Kl. Sandkaul—.
Ein braver
starker Lehrling für Ochsenmetzgerei gesucht. Ursulaplatz 4.
Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Florastr.
6.
Malerlehrling sontaie
gesucht. An der Linde Nr. 5.
Bäckerlehrling
gesucht. Berlich 14.
Kräftiger Laufjunge
vom Lande gesucht. Flora=Drougerie, Eigelstein 48.
Starker Junge zum Brodaustragen gesucht. Eigelstein 127.
Starker Arbeiter
für Kohlenlager gesucht.
Thieboldsgasse
112.
Maschinenstrickerinnen
und Lehrmädchen gesucht. Weberstr. 39.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ges. Severinstr. 208.
Ein anständiges
Lehrmädchen für die Strickmaschine gesucht. Weidengasse 33.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 47
Lehr= uns Nähmädchen
zum Kleidermachen, frau gesucht.
Alte Wallgasse
und Stunden 14, 2. Etage.
Stepperinnen gesucht.
Schäftefabrik Streitzeuggasse 80.
Eine Kleidermacherin
gesucht. Löwengasse—, 2. Etage.
Lehrmädchen
können das Kleidermachen erlernen.
Näheres Sionsthal 4, I.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht. Ruhr 2.
Handnäherin zum
Einrichten feiner Wäsche
zur Maschine gesucht.
Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten
Ein Fräulein
zur Erlerung der Küche gesucht.
Köln, Hotet Pfälzerhof.
oder Verwaltungsfache. guter Handschrift, Kenn nufactur=, Tuch-, Confewaaren=Branche, in w
Verkäufer, bittet derselbe, da Protection und gesetzten Alters denkende Katholiken um Beschä bei bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. 432 an dee Geschäftss
Im Schreibwaaren=Geschäft
erf. Ladengehülfin sucht bald. Stelle. M G postlagernd E
siegburg erbeten.
Cehrmädchen. Ein Mädch., 16
Fr.=Off. u. C 10 von Karl Vogel,
Lichhof 22.
Ein anständiges
Mädchen sucht Stelle in einem lichen Hause für alle Arbeit.
Landskronenhof 4, Deutz.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen.
Empfehle mich im Aufe
Preisen.
Steinweg 16.
Ehemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueber K..30, Rock 1 28, Hose 70 Pfg., 40 Pfg. Färberei nach Ueberein Werner Klug, Ferculum 23. Au stellung(per Postkarte) abgehol zugestellt.
AN
wird von einem soliden für 11,75 bis 12,25 K per ausgeführt. Fr.=Off. u. 9 Geschäftsstelle d. Bl.
sucht
Ein Mädchen
Zu verkaufen.
Privathaus.
zum Alleinbewohn hochherrschaftlich,
Lage, Centralhei allem Comfort ausgestattet, kaufen. Näh. b. Eigenthümer, Wilhelm-Ring 24, im Baubureau.
Neues, geräumig Haus an der Aachen straße.
Bescheid Berlich 21.
Banstelle, Karolinger=Ring,
9 Meter Front, 24 Meter Tiefe, ohne Abtage zu verkauf. Hahnens
Lohtuchen,
ant trocken, bei Abnahme von Stück franco Haus 6 A
Rothgerberbach 12.
Futterknollen
billig zu verkaufen. Johannstraße 51,
Ehrenseld.
Gebrauchter Tafelherd
zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Gänzlicher Ausverkauf
Leinen=, Manufactur= und zwaaren wegen vollständiger abe des Geschäftes zu und unter Einkaufspreis.
10 Andreaskloster 10.
Bratenfett abzugeben.
Marzellenstraße 24.
zu verkaufen.
Severinswall 11.
Maculatur
i. Komödienstraße 79.
Schönes Immergrün,
Eine
freundliche 1. Etage,
5 Zimmer und 1 Mansarde zum Preise von 69 M. zu vermiethen, kann gleich angetreten werden.
Christophstr. 35A, Neustadt.
Erste Etage,
Hohestraße 15, zu vermiethen. Bescheid Herzogstraße 9.
Sternengasse 56
2 unmöbl. durcheinandergeh. Zimmer, l. Etage, für einzelne Personen ohne Haushalt 20 M. 1 möblirt. Zimmer, 2. Etage, 15 M. Auf Wunsch Kost im Hause.
Ein schönes
Zimmer an stille Person billig zu vermiethen. Domstraße 11.
Ein möblirtes
Zimmer, mit Pension, zu vermiethen. Perlengäßchen 8.
Mausardenzimmer
zu vermiethen. Badstraße 3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Hosengasse 30—, 3. Etage.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnungen an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Vogelsangerstraße Neubau 18 oder 115.
Zweite Etage,
Hohestraße 15, zu vermiethen. Bescheid Herzogstraße 9.
=Real, Gaslustre, span. Wand Bett mit Einlag Ehrenstraße 29.
Ladenlocal,
mit Thür, Ofen, Bett mit Einlage für jedes Geschäft passend, zu vermieth.
Zülpicherstraße 25(Thorstraße).
Gelegenheitskauf
für Händler und Schneiderinnen
-<space> p r i m a<space> K l e i d e r k n ö p f e,<space> per Gros 90 Pfg.
2A Rinkeupfuhl 2A.
englisch.,
gebraucht,
fragen stelle von
vorzüglich Stand, gegen Baar u verkaufen. Franc. 12 an die AnnahmeTempelstraße 48.*
Gebrannter Bruchkaffee
5, Engros 90 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Für Wirthe!
Eine Partie gebrauchte Tischtücher illig abzugeben. Rheinaustraße 23.
Schöne, junge
Ziehhunde
zu verkaufen. Follerstraße 103.
zu vermiethen.
Lager
Hahnenstraße 30.
Drei Zimmer
1. Etage an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Bobstraße 30.
Bleichhof Hahnenthor.
Bescheid Ehrenstraße 48.
Zimmer.
Kleines möblirtes
Malzbüchel 14.
Vier Zimmer
und Küche dritter Elage, Aachenerstraße, Nähe Rudolphplatz, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Drei einfach
möbl. Zimmer. Machabäerstr. 43.
1. Etage,
2 Zimmer, z. verm. Plankgasse 2.
—*
Schlafstelle
für ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Burgmauer 17, 1. Etage.
Bett=Sophas,
Sessel, emLuftige
1. Etage, 3 Zimmer, und 1 Zimmer
2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten. an ruhige Leute zu vermiethen.
Georgstraße 8.
Zwei Parterrezimmer, Schlafzimmer und Salon, mit Clavier, billig zu vermiethen. Rheinaustr.=23.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
Leinwandschränkchen,
jut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.Nr. 429 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
aut erh Off. u.
Flaschen und Krüge
werden angekauft. Große Neugasse 42.
Möbel
Achterstraße 4.
Harmonium,
braucht, zu kaufen gesucht. B an die Annahmestelle
Fr.=Off. von Karl
Zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Die Pantaleonsthorburg, enthaltend er Wohn= und zwei Lagerräume, eht auf ein Jahr fest und von da gegen monatliche Kündigung zu rmiethen. Die sonstigen Bedingunn sind im Secretariat der Stadterweiterung, Rathhausolatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6B. einzusehen, woselbst auch Angebote sofort und spätestens bis zum 19. d. Rits. eutgegengenominn werden.
Köln, 10. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
* Jansen.
Geschäftshaus
96 Follerstraße 96 zu verm miethen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 365.
Kl. Haus Hühnergasse 1200=Fuß, in belebter Gegend, ich passend für Handwerker(Schuster s..) preiswerth zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 38.
aus St. Agatha 15, in guter centraler Lage, mit schönem Ladenlocal, eiswerth zu vermiethen. Die schöne
munn Nähe St. Gereon und HansaRing, sieben Zimmer, Küche, Speicherzimmer, mit hübschem Garten, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Frau
gepr.
Französisch.
Liessem, geb. Französin, Lehrerin. Perlengraben 110.
Elementarlehrer
lt gründl. Unterricht. Offerten 421 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
F. Michel, Prof.
français et’italien gram. conrsation, correspond. Uebersetzg.
Guter, gediegener
conservatorisch Näheres Marlt durch eine ausgebildete Lehrerin.
Verloren a Gefunden.
Eine angefertigte
Sophakissen=Stickerei verloren. Abzugeben gegen Belohnung Tempelstr. 44.
Vermischtes.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Bilder
und Spiegel werden gut und billig eingerahmt. Große Auswahl in allen Sorten Gold= und Politur=Leisten.
Sternengasse 54, k.
Cogire hotelmäßig zu 1 M u. 1,50, für Familienzimmer 3 K. Anton Schott, Gasthaus zum Deutschen Reich, Keitengasse Nr. 4.
Für ein Haus zu bewachen u. s. w. I empfiehlt sich ein bejahrter, zuverlässiger Mann. Zu erfragen
Schnurgasse 68, 2. Etage. K.
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer zu vermiethen, ein Herd billig zu verkaufen.
Cäcilienstraße 15.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines Zimmers mit zwei Betten gesucht. Löwengasse 12.
2 Zimmer,
3. Etage, an stille Leute billig zu vermiethen. Altermarkt 33.
4 Etage, 3 Räume, mit all. Bequemlichkeit., zu verm. Eintrachtstr. 27.
Für ordentliche
Leute gute Kost und Logis.
Römergasse=11.
Uebertragung.
Die gutgehende Filiale einer Bäckereiund Conditorei ist unter vortheilhaften Bedingungen per sofort zu übertragen.
Fr.=Offerten unt. Nr. 431 befördert ne Geschäftsstelle d. Bl.
Ein solider j. Mann,pünktlicher Zahler, sucht bei anständiger, ruhiger Familie einfaches Essen. Umgebung Köln's. Fr.=Off. unter Nr. 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alte Lebens= u. Unfall=Versicher.=Gesellschaft, deren Sitz Rheinland, sucht einige Herren als Mitarbeiter, die in Geschäftskreisen gut eingeführt sind. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Doppel=Leiter,
Treppchen sowie Ansatzleitern, für Anstreicher, Tapezierer und Ladengeschäft, kauf= und leihweise vorräthig.
Gr. Witschgasse 56:
Joseph Böttgenbach,
Klempner, 6 Elstergasse 6. Anfertigung aller Bauarbeiten, Bade=Einrichtung nach allen Systemen. Gas=, Wasser= und Canal=Anlagen.
Alle Reparaturen werden billtost besorgt.

—.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 5 Dinstag, 15. April 1890. 344
Civilstans der Stadt Köln. 11. April.
Gevurten. Peter, S. v. Pet. Ley, 1 Zimmerm, Friesenstr. 51.- Cordula, T. v. Christ. Ducque, Tagl., Eintrachtstr. 18.- Bernh., S. v. Johann Seifer, Tagl., Schnurg. 22.- Peter, S. v. Wilh. Lenarz, Fuhrm, Friesenwall 243. Adam, S. v. Gerhard Trimborn, Ziegelmerster, Zollstock ohne Nr.=Elisabeth, T. v. Wilh. Braun, Tagl., Rothgerberb. 8.- Anna Maria Adolphine, T. v. Joh. Apoll. Dörner, Lgent, Perlengäßchen—5.- Marg., ##T..=Heinrich Joseph Hammerschlag, Tagl., Follerstr. 27.— Maria Kath., #T. v. Emil Jost, Eisenbahn=Arbeiter,
Rauritiusw. 26.- Heinr., S. v. Joh. Linnartz, Kunstgärtner, Mohrenstraße 32.- Wilhelm, S. v. Michael Pieck, Bäcker, Reinoldstr..= Emma Julie Aug., T. v. August Back, Kreisbote, Hansa-Ring 35. Kath. Martha, T. v. Karl Aug. Funk, Gastwirth, Eigelstein 126.— Ferd., S. v. Karl Jos. Commer, Tagl., Thieboldsgasse 53.Elise Antonie, T. v. Friedr. Atenhan, Maler, Alte Wallg. 1. Adam, S. v. Adolph Fußwinkel, Ackerer, Langel, Landkreis Köln.- Johanna Elise, T. v. Friedrich Withelm Hickmann, Gef.= Aufs., Plankgasse 45A.
Stervefälle. Karl Schmitz, unverh., Locomotivputzer, 37., Spulmannsgasse 14.- Anna Maria Louise Freudel, geb. Axer, 29., Neußerstraße 47.- Isabella Windeck, 81., von Werrhstr. 16.- Johann Schmitz, verh., Schuhm., 38., Schnurg. 17A. = Franz Herm. Georg Müller, 1 J. 6., Rothgerberb. 21.— Barthol. Gaßner, Wwr., Schuhm., 79 J, Hein. richstr. 13.— Mich. Reppelstraß, 15., Mühleng. 23.— Georg Baltzuweit, verv., Vers.=Beamter, 54., Huhnsgaue 8.- Katharing Schmitz, 27., Hohestr. 27—29.- Anna Berg, geb. Pol, 29., Altes Ufer 23.
Heirathen. Math. Gäb, Schreiner, v. Birneburg, und Gertr. Trau benkraut, v. Mayen.= Wilb. Hopstein, Klempner, v. hier, und Maria
Schwaben, v. Bottenbroich.- Anton Koners, Schneider, v. Darup, und Gertr. Koch, v. Schweinheim.-Clem. Heikampf. Schlosser, v. hier, u. Cäc. Hansen, v. Bayenthal.- Jos. Clément, Kaufm., u. Leonie Kyll, Beide v. hier.- Mathias Schumacher, gesch., Fabrikarb., v. Deutz, und Gertr. Cremer, Wwe. Heinen, v. hier.- Heinrich Metternich, Hausknecht, v. Eulenberg, und Marg. Hackenbruck. v. Wirges. Georg Herrmann, Schmied, v. Wiesloch, und Ther. Bißmann, v. Stich.= Pet. Schiefer, Tagl., und Gertr. Vogel, Beide v. hier.= Ed. Bluhme, Schutzm., v. hier, und Hel. Rick, v. Honnef. Herm. Frantzen, Restaur., und Christ. Classen, Beide v. hier.= Alfred Müller, Hutm., v. Chemnitz, und Sib. Tillenburg, v. Kerpen.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Klein, Ackerer, zu Hallschlag, u. Barbara Jaelmund, Filzengr. 24.- Mich. Weidenbach, Heizer, Bayenstr. 59, und Rosina Narr, Biberstr. 21.- Jacob Müller, Maurer, Luxemburgerstr. 15, und Kath. Geister, Hunnenrücken 44. = Paul Bliersbach, Dachdeckerges., zu Urbach, und Gertr. Piron, Engelbertstraße 17.- Wilh. Benz, Schlosser, Breitestr. 108, und Anna v. Piedoll, Hansa=Ring.- Peter Barts, Eisenbahnarbeiter, Gr. Neug. 25, und Sib. Esser, Mauritiusw. 80.- Peter Zander, Formstecher, Carthäuserw. 23, und Marg. Schmitz, Pfeilstr. 14. Karl Boissere, Kaufm., zu Bonn, u. Math. Eschweiler, Machabäerstr. 66.- Math. Dreymüller, Tagl., Alte Wallg. 42A, und Gudula Bauer, Hohestr. 152. Dr. Joh. Nippen, Arzt, zu Niederbreisig, u. Ludwina Keppler, Vogteistraße 16.- Hub. Wildt, Kupferschm., und Eva Märdian, Wwe. Hochkirchen, Beide Weißbütteng. 30.- Georg Karl Ad. Meurer, Ingenieur u. Bauuntern., zu Beyenburg, und Marg. Müller, hier.- Aug. Wilh. Groth, Schreiner, hier, und Carol. Nickel, zu Dierdorf.
* Verlenmderische Gerüchte. Ein hiesiges Blatt bringt über eine Privat=Beleidigungsklage, welche kürzlich vor dem hiesigen Schöffengericht verhandelt, aber nicht zum Abschluß gebracht wurde, einen Bericht, in welchem eine mitten im öffentlichen Leven stehende Personlichkeit unserer Stadt auf Grund der Auslassungen des Beklagten in einem sehr zweideutigen Lichte erscheint. Wie wir bestimmt versichern tönnen, beruht das Ganze auf einem nichtswürdigen Gerede, einem elenden Klatsch. Die Sache wird zuständigen Ortes ihre gründliche Erledigung finden.
* Berichtigung. Verschiedene Blätter bringen die Nachricht, daß am 10. d. Mts. im Dom eine junge Dame von religiösem Wahnsinn befallen und aus dem Dom ausgewiesen worden sei. Von dem ganzen Vorkommniß itt weder einem Geistlichen, noch einem Bediensteten des Domes etwas bekannt geworden. Ausgewiesen werden überhaupt nur diejenigen, die sich gegen den Anstand im Dom verfehlen und den Weisungen der Bediensteten nicht Folge leisten wollen.
Personalien. Der Regierungs= und Bau=Rath Lauge wurde von Neuwied nach Köln behufs Wahrnehmung der Geschäfte eines Mitgliedes der kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) versetzt. Der Eisenbahn=Bau= und=Betriebs=Inspector König. bisher in Eschwege, wurde als ständiger Hülfsarbeiter an das kgl. Eisenbahn=Betriebsamt(linksrh.), hier, versetzt.
X Die Metallarbeiter Köln's hielten vorgestern Mittag in der Restauration Zur neuen Welt eine Versammlung ab, in welcher der Referent über den achtstündigen Arbeitstag sprach. In einer Resolution erklärten sich die Anwesenden einstimmig bereit, in die Agitation für den achtstündigen Arbeitstag einzutreten und am 1. Mai die Arbeit ruhen zu lassen.
à Taschendieb. Am Sonntag=Nachmittag stahl im Zoologischen Garten ein übelbeleumundeter Mensch am Raubthierhaus einer Dame das Portemonnaie, enthaltend eine Fahrkarte und 10 M. baar. Die Dame bemerkte sofort den Verlust, worauf ein in der Nähe befindlicher Herr behülflich war, den Dieb dingfest zu machen und der Polizei zu übergeben.
2. Unfall. Gestern Morgen fiel an der Friesenstraße ein vierjähriges Mädchen in einen Abort. Eine Frau hatte das Unglück bemerkt und schrie um Hülfe. Die Feuerwehr, welche sofort herbeigerufen wurde, holte das Kind aus der Grube. Nachdem das Mädchen etwas Medicin zu sich genommen, war es nach Verlauf einer halben Stunde wieder munter.
Mißhandlung. Am gestrigen Abend kurz nach halb 10 Uhr ertonten weithin vernehmbare Schmerzensrufe von der Lübeckerstraße her. Eine große Menschenmenge hatte sich bald vor einem doselbst befindlichen Velocipedgeschäft angesammelt, wo ein junger Mann blutend am Boden tag. Kurze Zeit vorher, da die Hülferufe vernehmbar wurden, liefen sich mehrere halbwüchsige Burschen spielend in jener Straße nach, wovon einer ein an die Hausfront gelehntes Velociped unglücklicherweise umwarf und dann das Weite suchte. Der junge Mann, in Auweiter zu Hause(er hatte gestern der Control=Versammlung beigewohnt), kam in jenem Augenblick an dem betreffenden Hause vorbei, aus welchem gleichzeitig mehrere Personen herausstürzten. Einer derselben griff ohne weiteres mit seiner Gerte den Ahnungslosen an und bearbeitete Kopf und Gesicht des Mannes durch mehrere wuchtige Schläge in der unmenschlichsten Weise. Alsdann flüchteten dieselben in das Haus zurück, verschlossen die Thüre und öffneten selhst dann nicht, nachdem der inzwischen herbeigekommene Schutzmann mehrmals klingelte. Indeß sind der Name eines jener Herren, sowie diejenigen einer Anzahl von Augenzeugen bei dem Vorgange von dem Schutzmanne notirt. Leute aus der Nachbarschaft hatten inzwischen Sorge getragen, daß der Ueberfallene das stark fließende Blut einigermaßen durch kalte Compressen stillen konnte, bis endlich der herbeigerufene Arzt einen regelrechten Verband anlegte. Der Polizeibeamte sorgte dann dafür, daß der Verletzte mit dem nach Nippes fahrenden Pferdebahnwagen weiter befordert wurde. Bereits eine Stunde währte es, ehe die erregte Menge sich zerstreut hatte.
Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose zur zweiten Klasse müssen bis Freitag den 2. Mai, Abends 6 Uhr, bezahlt sein; die Ziehung derselben beginnt am Dinstag den 6. Mai.
7 Ehrenfeld, 1a. April. Am nächsten Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, findet hierselbst die feierliche Grundsteinlegung zu einem Arbeiterinnen=Hospiz statt.
3 Nippes, 14. April. Gestern wurden hierselbst 186 Knaben und 200Mädchen zur ersten h. Communion geführt
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die zweite Schwurgerichtstagung wurde gestern Morgen unter dem Vorsitze des Herrn Landgerichtsraths Etzweiler eröffnet. Auf der Rolle stand eine Verhandlung gegen den Schreiner Wilhelm Klesper aus Bensberg wegen Verbrechens gegen den§. 176 Abs. 1 des St.=.=B. Da mehrere Geschworene aus Geschäfts= und Gesundheits=Rücksichten entschuldigt werden mußten, wurde die Sitzung auf den Nachmittag 4 Uhr ausgesetzt; ein Geschworener, der ohne Entschuldigung ausgeblieben war, muß 500 M. Geldbuße zahlen. In der Nachmittags=Verhandlung wurde der Schreiner Wilhelm Klesper aus Bensberg unter Annahme mildernder Umstände zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Strafkammer. Der Tagelöhner Hermann Drosse von hier, der Tagelöhner Gustav Keuchen aus Jülich und der Bäcker Kaspar Schiefer aus Fliestetten stahlen von einem eingefriedigten Lagerraum der Stadt Köln am Stadtgarten 84 Centner alte Trottoirrinnen, die sie an den Händler Rudolph Thissen von hier verkauften. Der Erstere erhielt ein Jahr, die beiden Andern je sechs Monate und der Händler wegen Hehlerei vier Wochen Gefängniß.
Vororten und
Es Mülheim am Rhein, 14. April. Der Leiter des hiesigen Ambulatoriums für Kinderkrankheiten des städtischen Erziehungs=Vereins, Hr. Dr. med. Pelzer, veröffentlicht einen Bericht über das zwölfjährige Wirken der Anstalt seit ihrer Gründung. Das Ambulatorium wurde eröffnet am 22. October 1877. Hr. Dr. Pelzer übt die Leitung unentgeltlich aus. Die hiesigen Apotheker gewährten seit der Gründung auf alle Medicamente 30 pCt. Rabatt. Während im ersten Jahre des Bestehens nur 450 Krankheitsfälle zur Behandlung kamen, stieg die Zahl derselben mit jedem Jahre, bis sie im abgelaufenen Jahre die Höhe von 1927 erreichte. Bis zum Ende des verflossenen Jahres wurden insgesammt 17,413 kranke Kinder behandelt.
Theater=Abonnenten=Verein. Die ordentliche Haupt=Versammlung vom 12. d. M. war recht lebhaft besucht. Nachdem der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Dr. Schreiner, unter Bedauern die Thatsache gestreift hatte, daß der Verwaltungsrath des Theater=Actien= Vereins es nicht für angemessen gehalten, die bekannte an ihn gerichtete Eingabe vom 20. Febr. l. J. zu beantworten, berichtete er des Weitern, daß er eine eingehende Besprechung bezüglich der schwebenden Fragen mit Herrn Theater=Director Jul. Hofmann gehabt und brachte ein Schreiben desselben vom 10. d. M. zur Verlesung. In diesem Schriftstück legt der Theaterleiter in ausführlicher Weise seinen Standpunkt dar, unter Hinweis auf die außerordentlichen und zahlreichen Schwierigkeiten, die sich der Erfüllung mancher auch von ihm gehegten Wünsche entgegenstellen. Die Versammlung nahm diese Mittheilungen mit der geziemenden Achtung auf und gab der Hoffnung Ausdruck, daß nunmehr ein Boden gegeben sei, auf dem das schöne Ziel eines in Wahrheit blühenden Kunst=Instituts in gemeinsamer Arbeit erreicht werden könne. In diesem Sinne ertheilte die Versammlung dem Vorstande und Ausschusse den Auftrag, das Schreiben des Hru. Directors Hofmann eingehend zu beantworten. Gegenüber der lebhaften Besprechung, zu welcher der vorangedeutete Bericht Anlaß gab, erledigte sich der übrige Theil der Tages=Ordnung rasch. Dem Antrage auf Einstellung des Abonnements wurde keine Folge gegeben, da, abgesehen davon, daß er gerade zur Zeit nicht opportun erscheine, das Recht auf ausgiebige Benutzung des Theaters durch Abonnements der principielle Standpunkt des Vereins nicht aufgegeben werden dürfe. Mit größerm Beifall nahm die Versammlung den Antrag auf, die Mitgliedschaft zu erweitern und die Vereinsbezeichnung abzuändern in Verein von Theaterfreunden und Abonnenten. Da es sich indessen um eine einschneidende Aenderung der Satzungen handele, war man schließlich der Meinung, die angeregte Frage vorerst offen zu lassen und dem Vorstande die nähere Prüfung und Vorbereitung behufs späterer Beschlußfassung anheim zu geben. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit der erfreulichen Mittheilung, daß die Zahl der Vereinsmitglieder stetig im Steigen begriffen sei.
0 Arbeiter=Verein(südl. Siadttheil). An Stelle des zum Präses des Knaben=Convicts in Rheinbach ernannten Herrn Kaplan Eich ist Herr Kaplan Zimmermann von St. Severin zum Präses des genannten Vereins erwählt worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.“
[458] Die Kleidung bei der ersten h. Communion. Zu der
über dieses Thema unter Nr. 453, 13. April, an dieser Stelle zu Wort kommende„Stimme aus dem Leserkreise“ mögen einige Bemerkungen gestattet sein. Daß die weiße Farbe der Kleidung der Erstcommunicantinnen eine schöne, symbolische Bedeutung hat und das fromme Gemüth ergreift, sei zugegeben, und wenn ästhetische Rücksichten maßgebend sein sollen bei der Auswahl der Farbe, so wird man gestehen müssen, daß die weiße Farbe bei diesem Anlaß den Vorzug verdient. Aber der„nüchterne Verstand“, soll auch zu Worte kommen, und der erklärt sich meines Erachtens gegen die weiße Kleidung der Communion= Mädchen. Warum? Erstens sind es ganz und gar unnöthige Kosten, welche dieser Schmuck erfordert und zweitens dient diese auffallende Kleidung, mag sie auch das„fromme Gemüth" des Zuschauers ergreifen, nur dazu, die an und für sich schon zur Eitelkeit neigenden Mädchen in der heiligsten Stunde ihres Lebens zu stören und zu zerstreuen. Was den ersten Punkt angeht, so irrt der Herr Verfasser jener„Stimme", wenn er sagt, daß„für 6 M. man schon ein hübsches Mullkleid erhält". Vielleicht ist der Stoff für ein solches zum Preise von 6 M. erhältlich, das fertige Kleid aber sicherlich nicht. Mit allem, was drum und dran hängt, Schleife, Bänder u. s.., ist wohl der Preis von 12—13 M. nicht zu hoch gegriffen. Wird aber, was sich selbst bei wenig bemittelten Leuten eingebürgert hat, Cachemir genommen, so wird das Kleid noch ganz erheblich theuerer. Und selbst wenn mehrere Mädchen in derselben Familie dasselbe Kleid gebrauchen, so sind doch jedes Jahr immer recht empfindliche Kosten damit verbunden. Wenn der Herr Einsender schreibt, ein hraver Familienvater würde in Anbetracht des hohen Zweckes mit großer Freude das nöthige Geld allmälig aufsparen, indem er sich weniger zweckmäßige Auslagen versagt, so ist das alles schön und gut gesagt, entspricht aber den thatsächlichen Verhältnissen nicht. Es wird eben nicht gespart, leider Gottes, und darum ist die Ausstattung der Kinder zur ersten h. Communion für so viele Familien, die gut vorher sparen könnten, in den letzten Wochen eine schwer drückende Aufgabe. Namentlich drückt diese Ausstattung die Leute des Arbeiterstandes, kleine Handwerker, kleine Beamte, die keinen Anspruch machen können und wollen auf fremde Unterstützung. Darum soll man gerade mit Rücksicht auf diese Kreise, welche die Mehrzahl der Communionkinder stellen, jede irgendwie zu vermeidende Ausgabe verhindern. Es war ein rechtes Wort zur rechten Zeit, welches das General=Vicariat sprach, als es den Ueberhand nehmenden Luxus bei Gelegenheit der ersten h. Communion tadekte, und zu diesem unnöthigen Luxus zählt der Arbeiter, der Handwerker, der Beamte auch die weißen Kleider der Communion=Mädchen. Die Frauen der Arbeiter sind allerdings vielfach anderer Ansicht; sie wollen, daß ihr Töchterchen mindestens in dem einen oder andern Punkte noch schöner ausgestattet ist als das der Frau Nachbarin. Der Mann aber muß seufzend den Beutel ziehen zu einer unnöthigen Ausgabe. Daß auch mit weißen Kleidern ein sehr auffallender Prunk getrieben werden kann, wenn auch vielleicht nicht in dem Maße wie bei den bunten Kleidern, ist gar keine Frage. Ein Blick auf eine Schaar von Communion= Mädchen zuai es. Die
fremde Unterslützung anrufenden sogesk. Armen werden durch die unnöthigen Ausgaben für die weiße Kleidung der Erstcommumicanrmnen wenig in Mitleidenschaft gezogen; sie„kötten“ einige Familien mehr an, und der Schaden ist gehoben. Einsender dieses hat längere Jahre mitgeholfen, Unterstützungen an bedürftige Erstcommunicanten zu vertheilen und kann mit diesem harten Urtheil über sogen. Arme nicht zurückhalten. Wahrhaft Bedürftige sind es oft nicht, die mit ihrem Communionkind, wie man zu sagen pflegt, hausiren gehen. So mancher ordentliche Arbeiter, Handwerker und Beamte aber legt sich krumm, um das Geld für sein Kind zu beschaffen und will keine Unterstützung, so lange er es noch eben vermeiden kann. Warum soll man nun diesen ehrenhaften Leuten das unnöthige Geldopfer für das weiße Kleid auferlegen? Die auffallende weiße Kleidung stört ferner die Communion=Mädchen in ihrer Sammlung. Beffer ist es, daß die Zuschauer weniger Augenweide erhalten, die Kinder aber dafür mehr innere Sammlung bewahren können. Daß schlichte, schwarze Kleider für den hohen, heiligen Ernst der Communionfeier nicht passen sollen, sehe ich nicht ein. Das Kind bleibt entschieden gesammelter, und das ist die Hauptsache. Die erste h. Communion ist das schönste Ereigniß in der Familie, für das Kind aber an allererster Stelle, und darum muß nach Möglichkeit und Vernunft vermieden werden, was die Sammlung und Andacht und heilige Ehrfurcht des Kindes beeinträchtigen kann. J. 0.
459] Sonntagsruhe der Ladenmädchen. Lieber Local=Anzeiger! Ich lese so oft, wie du dich der bedrängten Herzen annimmtt und ihnen Gelegenheit gibst, durch dich hülfesuchend sich auszusprechen. Ich bin ein armes Ladenmädchen, muß von Morgens früh bis Abenos spät auf dem Posten sein, bin jetzt besonders bis Pfingsten sehr angestrengt und habe auch nicht ein Mal am Sonntag einen freien Tag, Jetzt ist doch eine ganze andere Strömung in die Welt gekommenAlles sieht ein, daß Alle, welche sich mühen, plagen, auch Zeit für Erholung haben müssen. So wäre es doch gewiß auch am Platze, wenk. so ein armes, gequältes Ladenmädchen auch jede Woche den SonntagMittag frei hätte. Dies wäre nur zu erreichen, wenn unsere Principat gezwungen würden, Sonntag=Mittag die Geschäfte zu schließen. Ich=ver suche es dies Mal durch dich, lieber Local=Anzeiger, und hoffe, daß, we alles liebt, unsere Principale allein nicht hassen können. Sollten abeunsere Herrn Chefs sich gar nicht zu Concessionen herbeilassen, so wirk nicht ausbleiben ein allgemeiner Kölner Ladenmädchen=Strike Hiermit bleibe ich hochachtend Gretchen Liébreich.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(20. März.) Eva Michaele, T. v. Mich. Müller, Tagel., Lindenthal.—(23.) Maria Hub., T. v. Win. Hub. Wirtz, Fuhrm., Sitlz= Elvire Cordula Johanna Sophia, T. v. Arm. Gilgenberg, Bautechniker, Lindenthal.—(24.) Peter, S. v. Theodor Grün, Schuhm., Weißhaus. Agnes, T. v. Heinr. Graff, Fuhrm.—(25.) Theresia, T. v. Heinr. Husmann, Ackerer.- Maria, T. v. Otto Döhmer, Stuccaturer.= Maria, T. v. Franz Mausbach, Fabrikarb, Alle zu Lindenthal.—(26.) Heinrich S. v. Nic. Kuchenbuch, Hausdiener, Sülz.—(27.) Kath., T. v. Chr. Nagel, Tagel.
Joseph, S. v. Heinr. Schog, Tagel., Beide zu Lindenthal.- Hubertine) Wilhelm., T. v. Aug. Schwarz, Gärtner, Sülz.—(28.) Jacob; S. v. Clem. Olligschläger, Tagel.- Anna Maria, T. v. Math. Zimmermann, Tagel., Beide
zu Lindenthal.= Hermann, S. v. Heinr. Zilger, Wäscherei=Bes., Weißhaus.
—(29) Anna Margaretha, T. v. Christ. Döhmer, Fabrikarbeiter, Sülz.—. (31.) Peter Ludwig Jos., S. v. Ludw. Aug. Hunecke, Wirth, Mekaten.— (2. April.) Hubert Joseph, S. v. Math. Hub. Maaßen, Anstr., Lindenthal.
- Jacob, S. v. Ant. Kloubert, Wirth, Sülz.
Sterbefälle.(23. März.) Mich. Müller, verh., 56 J.- Anna Maria: Simons, geb. Rövenich, 58., Beide zu Lindenthal.=Elisab. Strempel, lledig, 43., Köln.—(24.) Leonh. Hub. Wilbertz, 6 M. 2 W.—(25.)6 Gertrud Schwarz, geb. Rosenbaum, 26., Beide zu Sülz.- Wilh. Granderath, verh., 66 J. Köln.—(26.) Franz Cravatzo, 3 W.—(28.) Sib. Marx, geb. Keusch, Wwe., 59., Beide zu Sülz. Bertha Apoll. Herz, 8·M.— (28.) Reiner Iven, 4 J. 9., Beide zu Lindenthal.—(31.) Peter Jos. Pütz, ledig, 20., Sülz.—(3. April.) Herm. Giel, verh., 30., Niehl.
—(.) Jac. Deutsch, 4., Sülz.— Friedr. Klös, ledig. 30 J. Lindenthal.—(.) Kath. Wassong, geb. Bürvenich, 51 J. Sülz.
Heirathen.(3. April.) Mich. Hub. Geller, Gärtner zu Weißhaus, u. Marg. Schneider zu Sülz.= Karl Sam. Bussenius, Schlosser zu Ehrenfeld, u. Ernest. Raupach zu Lindenthal.—(.) Joh. Peter Strunck, Tagel. zu Sülz, u. Kath. Liesenberg zu Lindenthal.- Joh. Peter Breinich, Tagel. zu Köln, und Sib. Cäc. Heeg zu Lindenthal.
Heiraths=Ankündigungen.(24. März.) Ant. Odenhausen, Tagel., u. Anna Maria Kaiser, geb. Klein, Wwe.—(29.) Th. Metzger, Acker u. Anna Hub. Becker, Alle zu Lindenthal.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(22. März.) Barbara Johanna Christina, T. v. Wilh. Moyer, Maschinist.—(25.) Maria Anna Josephine, T. v. Heinr. Langer, Steinmetz.—(27.) Rudolph Wilh, S. v. Rud. Wilh. Aug. Mühle, Schreiner.- Bruno, S. v. Georg Bertzen, Tagel.- Heinrich, S. v. Wilh. Fey, Fabrikarbeiter.- Heinrich, S. v. Ant. Heinr. Rehbach, Metzger.—(28.) Elisabeth, T. v. Heinr. Utzerath, Fabrikarbeiter.—(29.) Maria Pauline, T.
Mühle, Schrei: Wilh.
v. Nic. Gimbel, Amtsger.=Kanzl.
(31.) Wilhelm
Quirin, S. v. Joh. Ant. Kolvenbach, Kart.=Hdlr.—(31.) Wilhelm Joseph, S. v. Wilh. Hub. Seb. Pütz, Fabricant, Alle zu Ehrenfeld.- Maria, T. v. Peter Jos. Dünwald, Tagel., Ossendorf.- Johann, S. v. Gottfr. Schiefer, Fabrikarbeiter, Bickendorf. Karl Friedr, S. v. Eugen Eisenbrandt, Klempner.—(1. April.) Jacob, S. v. Joh. Andr. Leers, Zugführer.- Hubert, S. v. Laur. Hemmersbach, Maurer, Alle zu Ehrenfeld.- Franz Joseph, S. v. Franz Kausperschrör, Ackerer, Ossendorf.—(.) Barbara, T. v. Phil. Klein, Schlosser. Johann Quirin, S. v. Joh. Schiefer, Pferdeb.=Kutscher.—(.) Maria Christina T. v. Joh. Hub. Neulen, Bierbr.=Bes., Alle zu Ehrenfeld.- August, S. u Ant. Höveler, Milchhdlr., Bocklemünd.- Emil, S. v. Friedr. Karl Becker, Tagel.—(.) Antonie Wilh. Henriette, T. v. Heinr. Wilh. Herm. Lübbert, Mechaniker, Beide zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(29. März) Fritz Schiwek, 20 J. 3 M.=Anna Maria Dresen, 3 M. 3.—(30.) Margar. Gröschen, geb., Schirbach, 37., AllFriedr. Eisenbrandt, 1 T.- Hub. Schmitz, 19 J.- Christ. Ant. Tutt, 2 M. 10 T.—(.) Ida Hub. Bock, geb. Grauß, 69., Alle zu Ehrenfeld.— (.) Kathar. Brunsfeld, 5., Ossendorf.- Joh. Bender, 1 J. 5 M.=Sib. Busch, geb. Junggeburth, 40 J.- Sophia Kothar. Schellberg, 1 J.—(.) Agnes Ages, 2 J. 11 M.- Peter Splinter. 62 I.- Margar. Böcker, geb. Baumeister, 77 J.—(.) Helena Mengwasser, 7., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(31. Marz.) Peter Zöller, Fuhrknecht, u. Gertrud Reis, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(1. April.) Paul Zehnpfennig, Wmr., Tagel. zu Ehrenfeld, u. Anna Gudula Helten zu Bickendorf.—(.) Jac Esser, Tagel. zu Bickendorf, u. Jos. Braun zu Ossendorf.- Hans Georg Nicol. Fries, Ingen. zu Lindenthal, u. Henr. Theodolinde Bonsels zu shrenfeid.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(28. März.) Cäcilia, T. v. Mich. Hambloch, Posthülfsbote, Köln=Deutz.- Wilh. Joseph, S. v. Joh. Jos. Hahn, Tagel., Poll.— (29.) Maria, T. v. Ant. Lemere, Fabrikarbeiter.—(31.) Mathias, S. v. Karl Wilhelmi, Fabrikarbeiter. Maria Johanna, T. v. Karl Adolph Bendig Fülfsbremser, Alle zu Köln=Deutz.- Gertrud, T. v. With. Steffens, Fabrikarbeiter, Poll.—(2. April.) Johann, S. v. Peter Böttner, Tagel.
—(.) Maria Sibylla Auguste, T. v. Karl Steinbach, Eisenb.=Schaffner.
Clara, T. v. Heinr. Kleine=Penning, Bremser.- Ottilie, T. v. Hugo
Osenberg, Schenkw.- Marie Auguste, T. v. Peter Wilh. Adrian, Schneider, Wüie e 84-88.
Leuchtkraft des Gases
am 14, April 1890. Gasfabrik 19.5. Lab. 19.
e Lage 15. Aprik, Morgens 2 Uhr m 280.—
**

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 K Diustag. 15.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
.**„„„" 4 E
(Spiesergasse 15).
eigens für solche Knaben errichtet,
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische
weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl
d. J. wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und wurde deshalb ein Flügel an die Schule angebaut.
Die Aufnahme=Prüfungen finven Samstag den 19. April statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
Bäcker-Innung zu Köln.
Der Fortbildungs=Unterricht für die Bäckerlehrlinge beginnt wieder
regelmäßig Dinstag den 15. April.
Die Mitglieder werden dringend gebeten, für rechtzeitigen und
mäßigen Besuch Sorge zu tragen. Har Vorstand.
Kaiser Wilhelm-Gymnasium
Kölu.
z1
Aufnahme=Prüfungen Freitag den 13. Nachmittags von 2 Uhr, und Samstag den 19., Vormittags von 9 Uhr ab. Montag den 21. April, Vormittags 8 Uhr, Anfang des Unterrichtes.
Dr. Wilh. Schmitz,
höhere Schule zu Kerpen bei Köln
nimmt Schüler auf von Sexta bis Tertia. Gesunder Landaufenthalt, kleine Klassen, Pension auf Wunsch bei den Lehrern. Anmeldungen nimmt ent gegen der Rector Dr. Wilh. Schneider.
Große Möbel=Versteigerung.
Am Donuerstag den 17 und Freitag den 18. April er., jedes Mal Morgens um 10 Uhr und Nachmittags um 5
Uhr beginnend, soll im
Edengarten
(Neustadt, Friesenplatz Nr. 23) ein großes Möbellager, aus einer der ersten süddeutschen Möbelfabrik stammend, öffentlich gegen Baarzahlung verkauft werden.
Das Lager besteht aus vielen eleganten und hocheleganten Einrichrungen für Salon=, Schlaf Zimmer, 4 7
ferner elegante und feine Polstermöbel, als Causensen, Sessel 2c.,
sowie auch einzelne Betten, Spiegelschränke, Verticos, Spiegel, Wasch= u. Leinwand=Commoden, Tische, Stühle 2c
Der Auctionator
Bienemann.
NB. Die Möbel können vorher am Dinstag und Mittwoch von Morgens bis Abends besichtigt werden; auch werden dieselben unter der Hand billig verkauft.“
Wohn= und SpeiseDivaus,
Bekanntmachung.
Naisdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Annostraße und die Grundstücke Dreikönigenstraße östlich neben Nr. 11 und Nr. 24 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer-Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 11. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
1gatha
Krupp.
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
Flasche 80 Pfg.,
Reiner Rothwein,##ter
Tokayer, Fl. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8.
Landaufenthalt.
Eine Familie oder einzelne Personen finden angenehmen Sommer Aufenthalt bei einer kathol. Familie eines freundlichen Dorfes des Ber gischen.
Große luftige Räume, schöner Garten und Obstanlagen beim Hause machen das Verweilen besonders an genehm und bequem. Pension billig und gut. Fr.=Anfragen unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeten Ausverkauf
Malzbüchel 4
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanty Joseph Klein.
Prima Kölner Leim,
per Pfund 55 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfund 50 Pfg. empfiehlt
Gottf. Pesch, 2 Krebegasse 2.
Grabstein mit Figur
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße
4
Deutscher
und französ. Sect:
C. A. Kupferberg&amp; Co. Kupfer, do. Gold,
M. Müller schwarze Etiqu., do. gold.„
do. Germania-Sect,
do. Champagne, Deinhard&amp; Co. Mosel Sect,
do. Ingelh. Ausbr.-Sect, do. Cabinet-Sect,
J. Oppmann Stein-Mousseux, Burgetf&amp; Co. erste Qualität,
C. II. Schultz Kaiser Wilh.-Sect, do. Adler-Sect,
Ewald&amp; Co. Kaiser-Sect, Mercier&amp; Co. Carte’or, Ileidsieck&amp; Co. Monopole sec. Originalpreise.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
Spielwaaren.
Ausverkauf zu ermässigten Preisen wegen Umbau des Hauses Martinstrasse 33 u. Verlegung des Geschäftes nach Kleine Sandkauf I.
G. Bettenhauser 33 Martinstrasse 33.
In einem feinen katholischen Hause mit grosser Haushaltung(16 bis 17 Personen) wird zur Unterstützung der Hausfrau sowie zur selbständigen Führung der Küche ein tüchtiges, nicht zujunges
kath. Fräulein gesucht,
welches ganz selbständig und gut kochen kann und auch die sonstigen häuslichen Arbeiten verstent; für die gröbern Arbeiten steht genügendes Dienstpersonal zur Verfügung. Eintritt könnte gegen Anfang Mai erfolgen.
Gef. Fr.-Offerten mit Angabe über bisherige Stellung und Thätigkeit, Zeugnisse, Gehaltsansprüche sowie Photographie, welche ev. sofort zurückerfolgt, besorgt sub A L 994 die Geschäftsstelle Kölvjschen Volkszeitung.
der
Minoritenstraße 19, gegenüber
#der der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumartt 12.
Eine hochinteressante Reise in Frankreich(II. Cyklus). Chartres, Poitiers, Royat, Bourboule u. s. w
Schloß Foutainebleau mit den historischen Gemächern Papst Pius', VII. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Ihr werdet hiermit zu einer Besprechung in Betreff der Fortbildungsschule für Lehrlinge und sonstige Angelegenheiten auf
Dinstag den 15. d. Mts., Abends 7 Uhr, bei Herrn Peter Gau, Große Sandkaul,
eingeladen. Mehrere Bäckermeister.
Großer
Mobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen der Vormundschaft der Minorennen Wipperfürth wird der Unterzeichnete am
Donnerstag den 17., Freitag den 13. und Samstag den 19. April d..,
jedes Mal von Morgens 9 bis 12 und Nachmittags von —6 Uhr, im hintern Saale der Restauration
Im Holz“,
„Im Golz“
Breitestraße Nr. 66
zu Köln,
den ganzen Mobiliar=Nachlaß, als:
23 Schlafzimmer=Einrichtungen, bestehend aus vollständigen Betten, Wasch und Nachtcommoden, Kleiderschränken u. s.., theils von Nußbaum=, theils von Ma hagoni=Holz, ferner:
Mantel= und SäulenOefen, 1 Tafelherd, 2 Sceretaire, Verticows, Spie= gel. Bilder, 2 Plusch möblements, Tische, Stühle, Leinen, Frauenkleider, Vorhänge, Rouleaux, Porzellan, Küchengeräthe u. s. w. öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
00
5
erkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes.
Die noch vorräthigen Manufactur= und Mode=Waaren werden, um# baldigst damit zu raumen, unter Einkaufspreis abgegeben. 4
1 Engels&amp; Orbann, 23 Apostelnstraße 23.
Erste deutsche
Cognac-Brennerei
S. Schömann, Kaiser Wilhelm=Ring
(gegründet 1869),
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
Cognacs,
Philharmonische Concerte im Volksgarten.
Nach Anordnung der städtischen Verwaltung wird das städtische Orchester im neuen Volksgarten in der Zeit vom 21. Mai d. J. ab, in der Regel Sonntags, Mittwochs und Samstags, unter Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender 36 philharmonische Concerte geben. Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es wird sowohl für ganze Familien, wie für einzelne Personen ein Abon nement eröffnet. Der Preis beträgt für eine Familie bis zu fünf Personen (eine Haupt= und vier Supplements Karten) 12., für ein Einzel=Abon nement 5 für sämmtliche 36 Concerte.
Subscrivtionslisten werden in Um lauf gesetzt werden, auch liegt eine solche beim Restaurateur des Volks gartens und während der Dienststunden im Rathhause b im Botenmeister offen. Köln, 11. April 1890.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Jansen.“
Ausstellung
von ca. 2000 Jahre alten
griech.ägyptischen Portraits
welche, genau tellt,
nach Geschmack und Aroma der französischen Cognacs
hergestellt,
um kaum die Hälfte des
für diese vollständig Ersatz bieten.
In Niederlage bei:
Jul. Falk, General-Vertreter, Mathiasstr.
Ferner bei:
14.
H. J. Haas,
vereideter Gerichts=Tarator und Auctionator.
Köln,
Neumarkt Nr.
24.
Fernsprecher Nr. 1593.
NB. Zum obigen Nachlasse gehörige Gold= und Silbersachen, als: goldene Uhren, Ketten, ca. 30 Ringe, Bro chen, Vorstecknadeln, Me daillons, Ohrringe, theils mit werthvollen Diamanten und Brillanten, silberne Eß-, Kaffee= und Suppenlöffel,
Gabeln, Aussätze, 1 silbernes Crucifix u. s. w. gelangen am Montag den 21.d. Mts., Nachmittag 2 Uhr, im genannten
Locale zur Versteigerung.
Nähere Auskunft ertheilt der oben Unterzeichnete.
Th. Bagken, Peterstraße 28.
Gottf. Bergheim, Christophstr. 52. Martin Bootz, Friesenstraße 51. Andr. Clemens, Neuvzerstraße 12. Wilh. Esser, Vogteistraße 25. Heinr. Hambach, Carthäuserg. 26. C. Hondrich, Streitzeuggasse 65. Herbert Junkersdorf, Magnusst 29. Fr. Jos. Kemp, Hahnenstraße 28. Rob. Koenig, Gereonswall 124. Ernst Lindemann, Severinstraße 1. Joh. Lohrscheid, Hahnenstraße 12. Heinr. Michels, Gereonshof 45. Georg Müller, Weyerstraße 77.
H. A. Müller Wwe., Chlodwigpl. 3. Jos. Nitzgen, Agrippastraße 47. Conr. Oelmann, Hunnenrücken 2. Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Herm. Pütz, Schaafenstraße 41. Heinr. Raub, Rothgerberbach 8. Ant. Röhrig, Gereonsmühleng. 17. Theod. Roß, Gr. Griechenmarkt 73.
Ww. Pet. Scheben, Mauritiusw 78. A. Schiefer, U. Krahnenbäumen 36. Jos. Schorn, Duffesbach.
Jos. Stein, Barbarossaplatz 2.
S. Stern, Kyffhäuserstraße 32. Theod. Syring, Heinsbergstr. 4. Wilh. Thelen, Krahnenbäumen 66. Ernst Wendel, Zülpicherstraße 2. Bertr. Zündorf, Gr. Neug. 12 14.
In Ehrenfeld bei:
A. F. Jung Wwe., Venloerstr.1162.
In Deutz bei:
Nic. Nacken, Freiheitstraße 81. Ferd. Wellenstein, Tempelstr. 99, Vertreter.
In Mülheim bei:
A. Huckendick, Vertreter, Buchheimerstraße 16.
Franz Lemmer, Windmühlenstr.
In Nippes bei:
Reiner Funk, Eisenbahnstraße 4.
aus den Grabstätten von El=Faijum in im odern Kreuzgange
Museum Wallraf=Richartz.
Geöffnet täglich von 10—4 Uhr. Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. Sonntag u. Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Museum 75 Pfg.
Männer=Quartett.
Dinstag den 15. April:
und
Um Erscheinen jedes activen Mitgliedes bittet Der Vorstand.
leckere Pröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße. Bier=Ausschank nach Münchener Art,
Liter à 12
Weitere Niederlagen sowie Vertretung werden auf Wunsch vergeben.
Tagschneider gesucht,
der zuverlässig, nüchtern und fleissig ist.
W. Ossendorff,
guten Quelle“. am Waidmarkt.
MRZZA
Garnirte Damenhüte
Schul-Anzüge,
billigste Bezugsquelle nur bei
Alphons Falckenberg
in eleganter, geschmackvoller Ausführung.
1 Grossartige Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
# nes- Friesenstrasse 10.
anz- und
Instands Institut
Gertrudenstraße 30.
Der neue Canz=Cursus
beginnt
Dinstag den 22. April,
an welchem noch Damen u. Herren theilnehmen können.
Gefl. Anmeldung. erbittet baldig
straße 30.
Zwei nußbaum. Bettstellen,
sehr solid, mit Einlage, eine Wasche. m. Marm., ein eleg. Kleiderschr., ein Spiegel, ein Vertico 211 zusammen
sowie gr. Auswahl in compl. Betten, Stühlen, Spiegeln, Gardinen, Teppiche, Plumeaux, Kissen u. s. w. baldigst zu verkaufen.
63 Sternengasse 63. der St. Peterskirche gegenüber.
Kirchenbau zu Weimar.
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Freihändige Möbel=Auction!!!
Ca. 1000 Stühle, einfach u. hochelegant, für Wirthschaften, Hotels und Salons. Tische, Schränke, Sophas, Buffets, Schreibtische. Secretatre, Teppiche 2c., compl, Zimmer=Einrichtung.
räumungshalber!! bis Ende d. M.
zu jedem annehmbaren Preis!!!
3 u. 11 Glockengasse 3 u. 11.
Die katholische Gemeinde in Weimar besaß bisher keine Kirche, sondern nur einen kleinen Betsaal Es war unmöglich, daß er die Zahl der Andächtigen beim Sonntagsgottesdienste fassen konnte. Obwohl ohne Mittel, legten wir im Frühjahr den Grundstein zur neuen Herz Jesu=Kirche. Leider machte die Fundirung des Baues große Schwierigkeiten. Das verzögerte den Bau und erhöhte die Ausgaben um 25,000 Mark. Trotzdem haben wir mit Gottes Beistand im Sommer einen großen Theil des Kirchleins aufgerichtet. Aber nun sind alle unere Mittel erschöpft. Die Kräfte unserer Gemeinde waren auf's Aeußerste angespannt. Selbst der Tagelöhner opfert seine Gabe; das Schulkind seinen Sparpfennig. Mehr können wir nicht thun. Wie sollen wir nun weiter bauen? So wende ich mich denn noch ein Mal an Euch, katholische Brüder, mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche. Ich kenne keinen andern Fonds, als jenen, der in Euerer christlichen Wohlthätigkeit gegründet ist. Gebet darum, was Euch die Liebe zu geben ermahnt:„ein Jeder nach freiem Herzenstriebe, nicht mit Unwillen, denn nur einen freudigen Geber liebt Gott."(2. Kor. 9..) Er, der dem Sä mann den Samen reicht und Brod gibt zur Nahrung, wird auch die Früchte Euerer Mildthätigkeit vervielfältigen. Gott ist ein getreuer Zahler, der auch ohne Mahnung zur rechten Zeit Zinsen gibt. Katholiken! helfet uns weiter bauen! Besser wenig geben als gar nichts! Aus vielen kleinen Gaben wird unser Kirchlein gebaut. Jede Gabe in Postanweisung oder Briefmarken ist uns angenehm.
Weimar, Thüringen. K. Jungst, Pfarrer.
Restaurant l. R.
hne Concurrenz, im Mittelpunkt von 50.000 Einw. bel., durchschn. Amsch. 800 Hectol. Dortm., incl. Invent. zu N 96,600 bei 36,000 M. Abl. zu verk. Antr. Ritte Nov. Fr.=Off. u. A r 1002 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Bekanntmachung.
Alle Fußbodenöle u. Lackfarben
zum Selbstanstreichen, sehr schnel trocknend, sind in allen Farben bei mir zu haben und empfiehlt
Gottf. Pesch, 2 Krebsa. 2.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzl. Ausverkauf
aller Leinen=, Kurz= und
Manufacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftte.
Ehrenstraße 29.
den###
8 M
geehrt
Preisliste