I.
Brode
see's.
* .—
8 5
Marzellenstraße 20.
KFFFFFFFFFFF
rI Anton
euthan.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Vorort, Ofg. die einspaitige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ner
list“ von enberg.
e
Reus,
ebrannt,
höher.
6 te el
n:
Ses
ein.
13.
igs, Donbends von hen TurnAeltere einer Abr tüchtiger sende, geu. Turnranstaltet; 3 Fechtens litgliedern ur Verfüiebe man der mündichen. rstand.
pchen“,
nodstraße,
Literagervier auf Bierbenst auf3
5
5
9
iren
t zu den
ald
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
De. de dier die de de aae. ooe n#
evig, Freitag, 13. Juni 1890. Tägliche Auslage 23.000.
der die Gelegenheit des heute begonnenen Ausverkaufs
nicht ausnützt. Ich habe das ganze, grosse Waarenlager behufs schneller Räumung unter Selbstkostenpreis gestellt. Das Lauer besteht in: Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Normal-Hemden, Unterhosen, Strümpfe, Kragen, Manschetten. Cravattes. Taschentücher, Schirme, Handschuhe, Schürzen, Corsetts, Unterröcke, Strickwolle, Tischund Bettdecken, Handticher, Commodedecken, Sophaschun.... Enend, Halbleinen, Hemdentuch, Tischtücher, Sereten ete ete, ales zur in besten Guasitäiten. Beepelenese Vertezse e gi. g. selt 9s
n Herren-Faltenhemden, genschen und gehüiget„„ 43„ J..—.
Handtücher, 6 Stück„„„„„„
Nähere in den Fenster-Auslagen
Berliner Wäsche-Fabrik
— E6)
D BN
NrIN
lohestrasse 73,
dicht neben Café Tewele.
Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten.
.
dicht neben Café Tewele.
N.
Wegen Uebertragung mein„Geschäftsverkaufe ich die noch vorräthigen Waaren zu und unter Einkaufspreis, als: schwarze Kleiderseide, seidene und wollene Stoffe für Umhänge und Mäntel, Herren= und Regenmantelstosse, Sammte, Besatzseide, Atlasreste, Borden, Spitzen, Bänder, Festons, Sonnen= und Regenschirme, Handschuhe, Cretonne, Viber, Kleiderstoffe, Futterzeuge, Möbelstoffreste u. Möbelplüsch, schwarzseidene Litzen per Gewicht, Staubmantelstoffe 2c.
Weißbüttengasse 1
am Waidmarkt.
K
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg.5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Plüsch=, Fries= u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhlmann,
Zeichner für Stickereien,
Altermarkt 6.
EE
Stiefe Fabrik
MSO
594 Heumarkt s94
Unmöglich
W
können
Schuhwaaren
irgendwo billiger und gediegene# kaufen wie
Im Rothen Haus,
59A Heumarkt 59A,
Eckhaus.
M. Voos,
Schuhmachermeister.
Reparatur sachgemäß im Hause.
Streitzeuggasse 16,
Köln. Streitzeuggasse 16.
Die Schreinerei für Ladenund Schaukasten=Einrich= tungen von Wilh. Jahn
empfiehlt ihre
neuesten Metall=SchaufensterGestelle jeder Branche. Täglich Eintressen von Neuheiten.
Musterkarten u. Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wilh.
Schreinermeister, Köln, Streitzeuggasse 16, Köln. Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen.
2. Etage, Kitel, Nasalstate 5. von drei Römen ,ggstgzisthest,
Nähe des Deutschen Rings, zu verm.! Gerconswall 5.
Sterbefalls und gänzlicher Aufgabe Geschäftes
findet bis zur
völligen Räumung
für nur ganz kurze Zeit
der Verkauf des Waarenlagers der
Deckenhandlung von C. A. Wirz,
Kleine Budengasse 20, statt.
Der Verkauf geschieht zu ganz abnorm billigen Preisen.
Hautkrankheiten,
I Unterleibs=Nervenleiden behandelt
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universtt. Sprechstunden
für Herren v.—1.(Frauen—6 Uhr.)
Köln, Glockengasse 3.
On
4 Der wegen seiner UeberBsichtlichkeit und Beaquemlichkeit allgemein# beliehte keleine
# Bachem's e Taschen-Fahrplan o#
G für den Sommer 1890 P 2 ist zum Preise von 10 Pfg. 8 6 zu haben in der
9 Geschäftsstelle der
e Kölnischen Volkszeitung und## Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, ∆ Marzeillenstr. 20. 8
Gsisw.
„Seife kann ganz gespart werden.“
Henkel&amp; Co.—
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft,
Bleichkraft,
Billigkeit
und ist dabei durch aus unschädlich für die Wäsche.
Preis per Pfd. 20 Pfg.
Düsseldorf.
illers
KCTTEREEEEEEEÄEREREEEERENDEEEEEFCEFEAERE
Alle Neuheiten der Saison g
0
Sonnen- und Regen-Schirmen,
Slipsen und Cravatten,
sowiC
Kragen, Manschetten, Hosenträger etc.
empfichlt in grosser Auswahl und zu billigen Preisen
F. P. Zündorf,
Peterstrasse 27.
NB. Ueberziehen sowie Repariren der Schirme wird schnell und billig besorgt.
a 4
auf größere Objecte, nicht unter 60,000 J, habe zu vergeben.
P. Ziskoven,
Breitestraße 175, General=Agent und Hypotheken=Vermittler. Sprechstunden—9,—4.
Kaffee-Essenz
„<space> i n<space> D o s e n.<space>
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
80 Dtzd. feine Hosenträger
wegen Aufgabe des Artikels unter Fabrikpreis abzugeben. Fr.=Off. unter Nr. 672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— Fernsprech=Nummer 1146.
Feinstes Nizzaer Oliven-Oel,
Liter M..40; Liller Geillette(feinstes franz. Salatöh), Liter M. 1,40;
Himbeer-Syrup, bester Harzer Frucht=, sowie sämmtl. Colonialwaaren in ls. Qualität
offerirt
Bernhard Obladen Nachf.,
Inhaber: L.
„Kaufhaus zum Merkur“,
Köln, Baumstraße 13,
Ecke Lungengasse.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159. Freitag, 13. Juni 1890.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig.
Jede vierte Einrückung — kostenfrei.
Gesucht für Brühl
ein besseres kath. Zweitmädchen oder einfaches Fräulein, welches neben einiger Hausarbeit die Pflege von drei Kindern(sechs, drei, ein Jahr) uvernimmt und im Bügeln und Nähen erfahren ist. Gute Zeugnisse erforderh. Fr.=Off. unter W C 1478 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Köchin
mit guten Zeugnissen für kleinen Haushalt gesucht.
Bonn, Hohenzollernstraße..
Stellen-Gesuche.
Ein Conditorgehülfe
sucht baldigst Stelle. Bescheid
Heumarkt 29.
Apotheker.
Ein Oberprimaner sucht Lehrstelle bei einem kath. Apotheker.
Offerten erbittet Doerenkamp in Waldfeucht, Kreis Heinsberg.
Gebildetes junges Fräulein,
in der bürgerlichen und feinern Küche, sowie im Hauswesen durchaus erfahren, sucht
Stelle zur Führung
des Haushaltes
bei einer Dame oder Herrn, oder auch ähnliche Stelle. Gefl. Angebote unter Z E 1505 bef. d. Geschäftsst. d. K. Vztg.
Eine Haushälterin,
welche langjährige gute Zeugnisse besitzt, sucht, wegen Sterbefall, Stelle bei einem Herrn oder Dame.
Näheres Hunnenrücken 25.
Arbeits-Gesuche.
SA
Eine Frau sucht Kunden im WaO schen zu Hause selbst.
Nippes, Bahnhofstraße 61, II.
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen im Hause. Carthäusergasse 30, 2. Elage, rechts
Emaillirte
Kochgeschirre 2c. werden reparirt, ab geholt und zugestellt. Lungengasse 25.
GE
Zu verkaufen.
verkaufen oder zu ver1444 miethen: Haus Thieboldsgasse 119, mit Stallung u. Hof.
Bedingungen günstig. Bescheid Thieboldsgasse 105.
Ein gutes Geschäftshaus,
in bester Thorstraße, Nähe des SüdBahnhofes, aus freier Hand billig zu verkaufen.
Franco=Ofserten Nr. 674 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
wohenstaufen=Ring 66
un un nal hezrtschaftlich., eingerichtetes
## Wohnhaus, Unterhaus, drei #r Etagen und großes, geräu##hmiges Souterrain nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen. Bescheid im Unterhause.
Ein Haus
in Nippes mit elf Zimmern ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer S. Ruth, Ehrenfeld, Johannstraße 61.
Ein Brodwagen,
in gutem Zustande, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 41A.
(Zu verk. wegzngshalber ein Clavier, 1) ein Sopha, zwei Tische, ein Regulir= Füllosen, ein gr., fast neuer Küchenschr., 18 Wiener Rohrstühle, zwei Zarm. u. ein 5armiger Kronleuchter. Mühleng. 16.
Offerire Breunholz, Bündeln
gebunden(aus Oberhessen), bei Abnahme v. 200 Ctr.=Waggon a 75 Pfg., und von 100„ à 80 Pfg.
pro Ctr., franco Waggon Köln und die nächstliegenden Orte. Gefl. Fr.Anfragen unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Complete Betten,
gediegene Arbeit, sehr billig. Achterstraße 20.
Leichter Handwagen,
fast neu, auf Federn, zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 17.
Packfässer
billig abzugeben. Achterstraße 3.
Sammetreste
für Kinderkleidchen, Taillen 2c. spottbillig. Schlaumann.
Pianino
billig zu verkaufen in Ehrenfeld, Venloerstraße 237.
Gestickte Kleider, creme, weiß und farbig, spottbillig.
Marsikstein 8.
Großer Eisschrank,
sehr passend für Ochsenmetzgerei, drei eiserne Gartensessel billig abzugeben.
113 Eigelstein 113.
Schwarze Spitzen
spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
(Ein Stehpult, eine Mangel nebst Tisch und verschiedene Möbel sofort zu verkaufen.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Handarbeiten:
Leinen, Peluche, Filz= und Friesstickereien. Häkelarbeiten. Muster gratis.
Marsilstein 8.
Froebel'sche Spiele,
nur neue Sachen, wegen Raummangel an Wiederverkäufer billig abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feston=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Wäsche 2c. Schlaumann.
Proccssion!
Schönpolychromirte Heiligen=Figuren spottbillig. Bayardsgasse 17.
Spottbillig
Seidenreste für Brautkleider per Meler 2 M. Marsikstein 8, Schlaumann.
Tuben=Farben
Oel= und Ag empfiehlt zu F Winkel gegenüber der
esc
arell=Male
abrikpreisen
Wollküche,
Wolkenburg
Wiederverkäufern. 13
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
werden noch fort
— während von einem
Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 K. an. Komödienstraße 91. gegenüber dem Fränkischen Hof.
Manushemde,
in bedrucktem baumwollenem Flauell, kräftige Waare, M 1,40. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße. 2
reine Race, 9 Wochen alt, preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid Poststraße 48.
Einzelne Joppen,
Röcke 2c., in großer Auswahl bei S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 2
6 Dutzend starke Stühle,“
18 große und kleinere Tische, 1 mahagoni. Salontisch, 1 Eisenbettstelle mit Sprungfedermatratze und dreitheiliger Seegrasmatratze, 1 nußbaum. Waschtoilette mit Marmor=Aussatz, alles im besten Zustande, steht billig zu verkaufen. Schaafenstraße 25A, bei Meller.
Ausverkauf garnirter
zu bedeutend berabTimrnhnte gesetzten Preisen. B. Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte werden modern ausgarnirt.
Spottbillig:
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Manushemde,
solide, schwere, gewebte baumwollene Flauellwaare, mit schräger Brust, J41,80. S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 2*
Butter! Butter! Butter! Carantirt reine Naturbutter
speciell geeignet für Bäcker und Conditoren, offerire wegen zu vielen Vorraths zu 70 Pfg. per Pfd. Näheres
Mühlengasse. 8.
Nauchtabak
50 Pfg. per Pfd., American. Rippentabak 30 Pfg. per Pfd. HohenstaufenRing 70.
Münzsammlung.
Eine reichhaltige Münzsammlung, hauptsächlich alte Silbermünzen und Goldmünzen, ganz oder getheilt zu verkaufen. Franco-Offerten u. X 79 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13,
Spitzenkleider,
Erbstüll, Chantilly, Netztüll per Robe 9 K. Schlaumann.
Logis und Speisewirthschaft,
in flottem Betrieb, günstig zu übertragen. Bescheid Buttermarkt 3.
Schwarze Militair=Hosen
bei S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 2•
Mantille,
fast neu, billig zu verkaufen.
Sternengasse 10, 1. Etage.
Neues
einspänniges, Pferdegeschirr, schwarz, billig zu verkaufen. Waisenhausg. 3.
Gelegenheitskauf!
Die noch vorräthigen Schuhwaaren werden, um zu räumen, zu jedem Preis abgegeben.
Poststraße 1A B.
E
in neues schw. seidenes Kleid Umstände halber billig zu verkaufen. Bescheid Weidengasse 75.
Zwei Tugabäumchen
zu verkaufen. Komödienstraße 13.
Kauf-Gesuche.
Kleines Haus
zu kaufen gesucht, Kleiner oder Eroßen Griechenmarkt gegen ganze Ablage. Fr.=Off unter V 90 an die Annahmestelle vor Fr. A. Hirtz, Rothgerberbach 50.
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
großer Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Frco.=Offerten unter Nr. 655, enthaltend Größe nebst Preisangabe, besorgt die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine eichene
Speisezimmer=Einrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gold, Silber, Juwelen 2c.
kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhren= und#oldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Eine gebrauchte
Decimalwagge zu kaufen gesucht, 10 Ctr. Tragkraft. Zugasse 17.
#A
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
mit Wohnung zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 4.
Schöne 3. Etage(Mansarden), 7 Räume, zu vermiethen, 40 Mark monatlich. Brabauterstraße 79, Ecke Friesenplatz.
Eigelstein 37 zu vermiethen: 1. Sturmein d# Etage, Ifensteriger Saal, Balconzimmer, ferner 7 Räume, Küche, Waschküche, groß. Keller, Garten, Bleiche und alle Bequemlichkeiten. Auch für Grossisten geeignet.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Möblirtes Zimmer
für 9 A. Bayardsgasse 22, III.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Palmstraße 8.
Wahnungon im Neubau Stavel nnngen hof Nr. 1 u. 3(nei Straße am Eigelstein) billig zu ve miethen.
Bescheid daselbst u. Salzmagazin 8 1
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Wohnung zu vermiethen:
2 X 2 große Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Ein Zimmer
zu 9 R. zu vermiethen.
Friedrichstraße 45, 1. Etage.
•) schön möbl. Zimm., part., an Her #o Dame sof. z. verm. Mechtildisstr.
Ein schön möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Eigelstein 112, 2. Et.
Geräumiges Ladenlocal,
für jedes Geschäft passend, zu vermiethen, Alexianerstraße 9.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 15. Juni.
In der gestrigen Stadiverordneten=Sitzung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man für das Qu.=Meter den Eigenthümern der Grundstücke Mariengartengasse Nr. 19 90., Thieboldsgasse Nr. 127/129 100., Weißbüttengasse Nr. 10 70., Kleiner Griechenmarkt Nr. 3 100 M. und Severinstr. Nr. 193 120 M. Der Preis für die an die Grundstücke Heumarkt Nru. 45, 45 und 47 fallende Fläche wurde auf 200 M. für das Qu.=Meter festgesetzt, der Preis für die an das Grundstück der evangelischen Gemeinde in der Tempelstraße in Deutz fallende Straßenfläche auf 50 M. für das Qu.=Meter, auch gestattete man die Winkel=Absperrung an der evangelischen Kirche daselbst.— Der Hönningerweg in Bayenthal soll auf eine Breite von 16 Meter gebracht werden. Der betr. Fluchtlinienplan wurde genehmigt.
Die Jahresrechnung der Hafen= und Werft=Kasse für 1888 89 wurde in Einnahme auf 154.428 und in Ausgabe auf 128,139 Mark festgestellt. Die Versammlung ertheilte für dieselbe Entlastung.
Gegen eine kleine Abänderung des Fluchtlinienplanes Nr. 34 betr. die Verbindungsstraße zwischen Riehlerstraße und Neußerwall hatte man nichts einzuwenden, die Verbindungsstraße behält eine Breite von 18 Meter.
Wie Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete, ist im Bau=Etat kein Credit zur Herstellung schadhafter städtischer Bürgersteige in den Vororten vorgesehen. Für Nippes sei zu diesem Zweck bereits eine ansehnliche Summe bewilligt worden. Auch in Ehrenfeld sei die Ausbesserung von Trottoirs dringend nöthig. Die Versammlung bewilligte auf Vorschlag der Bau=Commission die erforderliche Summe von 3000 Mark.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Hypothekenlöschungen, welche bei Terrain=Ankäufen in Folge von Baufluchtlinien=Veränderungen nöthig werden. Bereits früher war von der
Versammlung Abtretung kle Nachweis der desfallsige sch Grundbuches thekenlöschung werden. Bei weis der HypDie Versam straßenwalze? fertig. Es so errichtet und Walze aufzur im Betrage v Der folger delung der werblichen
Vorklasse, so kanntlich vor und beantrag 31 selbständig Reiche zählt, gestaltung de fehlt, wie der des Verbindt und dem Fa Ueberfluß. keine ihnene zahlreichen n zum Meiste herrsche ein Mittelschulen sondern aud Werkstätten= wendung hal holten Versa örtert worde Verein den Verein hat weis der wi Regel für die en und eine aufzunehmer habe, daß er erforderlicher dieselben err die Frage Trotzdem hö nun bei dei der hiesi von der te umzuwande Maschinenbe und dem 1 die Zeichen das beste 3 zeugung ger alle die Lei anstreben s# zur Bestrei würde, für jährlich bet Der Dir ebenfalls e und auf ei wenn die( mehr durch die Technik gutes Fort stand sei d schule—. schule groß auf diesen leiter und das allgen schule gesic gleiche Vor die Anreg Uebelständ dadurch er selben blei würde, we sprießliche füllung d müssen. Versetzung nur auf Schüler h Dienst be Sollte, so zunehn so würde Neben schulten? bildung schulmäßi beschränkt Es gen fangreiche der Fachs Werkmei Durch lich vorh Schwierig Hr. 3 Unterrich Prima lage sei die Wock Hr. E wirkung junge Lei Fachschu Die Sch und dor seien be Fachschu und zu Unterrich Hr. L ständig. Seelsorg

leilung
ort(in der wei Worten eile 124 Pig. ückung
res Haus hen geechs Zimmer, Waschküche Portofreie B H an die
Dame zwei möblirte Zimder Altstadt
M.
tsstelle d. Bl.
irchengelder
gen per 21. un auf gute
:<space> N r.<space> 6 6 7<space> a n<space> erbeten.
efunden.
K
und
atz bis Hoheellenstraße 20.
Versicherung Hause pünktl. Bonnerstr. 81.
hülfe
Conditor, Ruhr.
dwerker
kheingasse 25.
sstraße 26.
ung.
th fordere ich er Kette und am Dinstagaft gelassen, 4, abzugeben, liche Verfolig.
3. Juni. derr Ober= die Tagesn für das asse Nr. 19 sse Nr. 10 r. Nr. 193 rn. 43, 45 Meter festGemeinde 0 M. für g an der Bayenthal tr. Fluchtr 1888/89 139 Mark g.
c. 34 betr. vall hatte ine Breite
=Etat kein zersteige eck bereits nfeld sei sammlung e Summe
thekenBaufluchtvon der
*
sol deshalsd, de aste Praris beibsehallen
verden. Bei unentgeltlicher Abtretung soll überhaupt von dem Nachweis der Hypothekenlöschung abgesehen werden.
Die Versammlung bewilligte kürzlich zur Beschaffung einer Dampfstraßenwalze die Summe von 25.000 M. Die Walze ist nunmehr
rtia. Es soll jetzt ein Schuppen für die Unterbringung der Walze errichtet und ein Wagen, der die Geräthschaften für den Betrieb der Walze aufzunehmen bat, beschafft werden. Der erforderliche Cred im Betrage von 4980 M. wurde nach kurzer Erörterung bewilligt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Umwandelung der mechanisch=technischen Abtheilung der gewerblichen Fachschule in eine technische Mittelschule mit Vorklasse, sowie in eine Werkmeisterschule. Die Angelegenheit ist bekanntlich vom Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieure angeregt ind beantragt worden. Der Verein deutscher Ingenieure, welcher in 31 selbständigen Bezirks=Vereinen etwa 6500 Mitglieder im Deutschen Reiche zählt, hat sich schon seit längerer Zeit mit der Frage der Umgestaltung des technischen Unterrichtswesens beschäftigt. Namentlich fehlt, wie der Verein wiederholt betont hat, die erziehliche Heranbildung des Verbindungsgliedes zwischen dem akademisch gebildeten Ingenieur und dem Fabrikmeister. An technischen Hochschulen habe Deutschland Ueberfluß. Die auf ihnen vorgebildeten Ingenieure finden weitaus keine ihnen entsprechende Stelle. Der Fabrikmeister könne sich auf den zahlreichen niedern technischen Schulen und Fortbildungsschulen die um Meisterposten erforderlichen Kenntnisse erwerben. Dagegen herrsche ein vollständiger Mangel an sogenannten technischen Mittelschulen zur Ausbildung nicht nur von Constructeuren, sondern auch von Obermeistern, Obermonteuren, Maschinenmeistern Werkstätten=Vorstehern, für welche die Industrie die reichlichste Verwendung habe. Bereits seit einigen Jahren ist diese Frage in wiederholten Versammlungen und in besondern Commissionen eingehend erörtert worden. Im Jahre 1888 wurde die Angelegenheit vom HauptVerein den Bezirks=Vereinen überwiesen, und namentlich der hiesige Verein hat dieselbe berathen. Der Haupt=Verein verlangte den„Nachweis der wissenschaftlichen Berechtigung zum einjährigen Dienste" als Regel für die Aufnahme in eine solche Mittelschule, während der hiesige Verweis der wissenschäftlichen Gerechtnung am,he..„„
Regel für die Aufnahme in eine solche Mittelschule, während der hiesige Ver en und eine ganzeReihe der größten Vereine der Ansicht sind, daß jeder aufzunehmende Schüler durch eine Prüfung den Nachweis zu erbringen habe, daß er die zur erfolgreichen Theilnahme am technischen Unterricht erforderlichen Kenntnisse besitze, ganz gleichgültig wo, wann und wie er sich dieselben erworben hat. Auf der Karlsruher Haupt=Versammlung wurde die Frage der Berechtigung im Sinne des Haupt=Vereins erledigt. Trotzdem hält der Kölner Bezirks=Verein an seiner Ansicht fest und hat nun bei der Stadt beantragt, die Maschinenbau=Abtheilung der hiesigen gewerblichen Fachschule, die sich nur wenig von der technischen Mittelschule unterscheidet, in eine solche umzuwandeln. Eine Commission des Vereins hat Ende Januar der Maschinenbau=Abtheilung der Fachschule einen längern Besuch abgestattet und dem Unterricht in den vier Klassen derselben beigewohnt, auch die Zeichenhefte derselben besichtigt und über die Leistungen der Schule das beste Zeugniß ausgestellt. Die Commission hat die volle Ueberzeugung gewonnen, daß man von dieser Schule nach ihrer Umgestalllng
alle die Leistungen erwarten dürfe, welche die„technische Mittelschule anstreben soll. Der Verein hat sich bemüht, auch die finanziellen Mittel zur Bestreitung der Mehrkosten, welche die Umwandelung bedingen würde, für sechs Jahre sicher zu stellen. Dieselben sollen 8000 Mark jährlich betragen.
Der Director der gewerblichen Fachschule Hr. Romberg hat sich ebenfalls eingehend zu dem Vorschlage des Ingenieur=Vereins geäußert, und auf einige Mängel hingewiesen, welche beseitigt werden müssen, wenn die Schule auch fernerhin mit dem bisherigen Erfolge den nunmehr durch den Ingenieur=Verein genau festgesetzten Anforderungen an die Techniker zweiten Grades gerecht werden und den Schülern ein gutes Fortkommen im praktischen Leben sichern soll. Der erste Uebelstand sei der, daß die jungen Leute nach der Entlassung aus der Volksschule—3 Jahre praktisch arbeiten und beim Eintritt in die Fachschule große Lücken im elementaren Wissen aufweisen. Mit Rücksicht auf diesen Umstand und das große Gebiet der Stellungen als Betriebsleiter und Hülfsconstructeure muß daher Sorge getragen werden, daß das allgemeine Elementar=Wissen schon vor dem Eintritt in die Fachschule gesichert und erweitert ist. Ein zweiter Uebelstand sei die ungleiche Vorbildung des Schulmaterials der untersten Klasse. Auch ohne die Anregung des Ingenieur=Vereins wäre eine Beseitigung dieser Uebelstände vorgeschlagen worden. Doch es würde in einfachster Weise dadurch erfolgen, daß die bisherigen 4 Fachklassen im Wesentlichen dieselben bleiben und eine Vorklasse von einjähriger Dauer eingerichtet würde, welche zur Erlangung der Kenntnisse dienen soll, die eine ersprießliche Theilnahme am Fachunterricht und zur vollkommenen Ausfüllung der Stellung eines mittlern Technikers vorausgesetzt werden müssen. Die Aufnahme in die Fachklasse kann nur auf Grund einer Versetzungsprüfung, die directe Aufnahme in die unterste Fachklasse nur auf Grund einer Aufnahmeprüfung erfolgen, von welcher die Schüler höherer Lehranstalten mit der Berechtigung zum einjährigen Dienst befreit sind.
Sollte, wie mit Bestimmtheit zu erwarten ist, die Zahl der Schüler so zunehmen, daß eine Theilung der untern Klassen erforderlich wird, so würde dieselbe nach folgendem Gesichtspunkte vorzunehmen sein.
Neben den mittlern Technikern bedarf die Industrie der tüchtig geschulten Werkmeister, Monteure u. s.., bei denen die theoretische Ausbildung gegenüber der praktischen mehr in den Hintergrund tritt. Die schulmäßige Ausbildung kann bei diesen Leuten eine andere, wesentlich beschränktere und muß eine von andern Voraussetzungen ausgehende sein.
Es genügt eine Unterrichtsdauer von 3 Semestern und ist eine umfangreiche Praxis vorauszusetzen. Die mechanisch=technische Abtheilung der Fachschule würde demgemäß eine technische Mittelschule und eine Werkmeisterschule für den Maschinenbau umfassen.
Durch diese zeitgemäße Umänderung würde die Anstalt den thatsächlich vorhandenen Bedürfnissen entsprechen, und die oben dargelegten Schwierigkeiten würden beseitigt werden.
Hr. Zilkens. Er vermisse in dem Lehrplan den ReligionsUnterricht. Auf den Gymnasien und Realgymnasien würde bis zur Prima einschließlich solcher Unterricht ertheilt. Eine religiöse Grundlage sei auch für die Schüler der Fachschule nöthig. Er beantrage, für die Woche zwei Stunden für Religions=Unterricht einzustellen.
Hr. Eugen Langen. Er unterschätze nicht den Werth der Ein wirkung eines tüchtigen Geistlichen durch den Religions=Unterricht auf junge Leute. Bisher sei es jedoch nicht üblich gewesen, an gewerblichen Fachschulen und ähnlichen Anstalten Religions=Unterricht zu ertheilen. Die Schüler solcher Anstalten hätten alle die Elementarschule absolvirt und dort bis zum Abgange Religions=Unterricht erhalten. Dieselben seien bereits längere Zeit praktisch beschäftigt gewesen, ehe sie in die Fachschulen eintraten, um dort ihre praktischen Kenntnisse zu beleben und zu ergänzen. Er glaube, daß die Einführung des ReligionsUnterrichtes in den genannten Anstalten nicht angebracht sei.
Hr. Dr. Roeckerath theilt die Ansicht des Hru. Zilkens voll ständig. Für die Fachschule werde es kein Nachtheil sein, wenn ein Seelsorger dort wirke. Das Schülermaterial daselbst bedürfe ebenso
sehr der Seelsorge, wie die höhern Schulen, welche der Staat oder die Städte eingerichtet haben..... D.#67. v, m ieime.
Vorsitzender. Bisher sei in keiner Fachschule Religions=Unterricht ertheilt worden. Der Gedanke, in denselben solchen Unterricht einzuführen, sei ihm sympathisch, aber Zweckmäßigkeitsgründe sprächen dafür, es bei der bisherigen Einrichtung zu belassen. Die Stundenzahl für die Ausbildung in den technischen Fächern sei eine so große, daß den Schülern nicht noch weitere Stunden auferlegt werden sollten; auch blieben die jungen Leute doch unter der Aufsicht ihrer Meister
Eugen Langen. Ein Vergleich der Fachschulen mit den höhern Lehranstalten in Bezug auf Religionsunterricht treffe nicht zu. Auf den höhern Klassen würde den protestantischen Schülern nur Unterricht in der Kirchengeschichte ertheilt, nicht aber derjenige Religionsunterricht, wie in den Volksschulen.
Hr. Jul. Bachem. Er verkenne den vom Vorredner angeführten Unterschied nicht, in so fern er für die untern und obern Fachklassen gelte; anders denke er jedoch über die Vorklassen, welche von jungen Leuten im Alter von 15 bis 17 Jahren nach einer praktischen Beschäftigung von zwei bis drei Jahren besucht werden. Da möchte er doch glauben, daß man wenigstens für die Vorklassen Religionsunterricht
Darauf wurde der Vorschlag, die Frage betr. Einführung des Religionsunterrichts für die Vorschule der Fachschule an das Curatorium zu verweisen, mit 17 gegen 12 Stimmen abgelehnt.
Hr. Zilkens fragte, wie es sich mit der Sicherstellung der vom Ingenieur-Verein zugesagten finanziellen Unterstützung verhalte.
Der Vorsitzende entgeguete, daß diese Frage von der Verwaltung nicht erörtert worden sei, da man anzunehmen berechtigt sei, daß diese Vereine ihre Versprechungen auch hielten.
Hr. Langen. Man dürfe über die Zusage sich beruhigen. Der hiesige Verein habe sich gedeckt durch Zeichnungen der interessirten InDie Versammlung genehmigte darauf nach dem Vorschlage der Verwaltung die Errichtung der technischen Mittelschule mit vier Klassen durch Umwandelung der Maschinen=Abtheilung, die Errichtung einer Vorklasse und einer Werkmeisterschule. Das Schulgeld Lehrgang 75 M. Die Klassen erhalten sowohl an der Mittelschule wie an der Werkmeisterschule wöchentlich 44 Stunden.
Der Etat wurde in Einnahme und Ausgabe auf 5525 M. für das zweite Halbjahr 1890.91 und auf 15,100 M. für ein Jahr festgestellt. Längere Zeit nahm der Antrag der Verwaltung auf„Verlegung
der Schule in der Stolkgasse nach dem Gereonswall,
der Schulen am Andreaskloster und an der Rechtschule(Domschule) nach der Stolkgasse, sowie Bereitstellung der beiden letztern Schulgebäude für das Kunstgewerbe= bzw. für ein naturhistorisches Museum“ in Anspruch.
Hr. Oberbürgermeister Becker führte aus, daß die Vorlage zwei Zwecke verfolge, ein Mal für die betreffenden Schulklassen bessere Schulräume zu erlangen und für das Kunstgewerbe=Museum und ein anderes, allerdings noch nicht bestehendes Kunst=Institut, die nothwendigen Räume zu schaffen. Für das Kunstgewerbe=Museum soll die Domschule, welche sieben Klassenzimmer habe, in deren einem die Bibliothek des Museums bereits untergebracht sei, ferner acht Klassen in der Andreasschule benutzt werden. Beide Schulen bildeten den Bezirk von Dom Andreas. Die Schule an der Rechtschule habe zu wenig Licht und namentlich zu kleine Räume, auch sei die Lage zu geräuschvoll. Der Andreasschule mangele ebenfalls Licht und Raum. Sie seien beide von der königl. Regierung für ungeeignet als Schule bezeichnet worden. Bei Verlegung der Schulen aus der Stolkgasse in das neue Schulgebände mit 18 Klassen am Gereonswall würde in letzterm noch eine Anzahl Räume für Zuwachs frei bleiben. Ursprünglich sei die Schule zur Ent lastung der umliegenden Bezirke erbaut worden. Aber die Ursuliner schule habe eine große Zahl Schüler aufgenommen. Auch sei vom Hansa=Ring kein wesentlicher Zuwachs zu erwarten. In der Schule an Andreas sollen zwei Klassen, die nach andern Bezirken gehören, ve bleiben. Die kirchlichen Pfarrgrenzen würden durch die Verlegung gar nicht berührt. Die Schul=Deputation sei für die Vorlage, und er hoffe, daß auch die königl. Regierung sich damit einverstanden erkläre. Die Aufgabe der Domschule empfehle sich, um Platz zur Unterbringung de Kunstgewerbe=Museums zu gewinnen, da viele Gegenstände schon in dem Saale der ehemaligen Armen=Verwaltung an Cäcilien untergebracht werden mußten. Bisher habe man das Kunstgewerbe=Museum noch nicht an Sonntagen unentgeltlich öffnen, auch keine Vorträge halten können, da der nöthige Raum fehle. Würden die Gegenstände in der Domschule untergebracht, so werde für die Vorträge und für periodische Ausstellungen der Raum in der alten Taubstummenschule frei. Für absehbare Zeit genüge dieser Raum. An einen Neubau am HansaRing könne man bei der jetzigen Entwickelung der Stadt noch nicht denken ohne schwere Schädigung des Kunstgewerbe=Museums und der Bestrebungen auf Förderung des Handwerkes.
Man werde vielleicht als Ersatz für die Schule am Gereonswall wieder an anderer Stelle ein neues Gebände errichten müssen. Aber man spare auch den Bau eines neuen Museums. Das Haus am Dom werde man später mit großem Vortheil verkaufen. In der Schule von Andreas sollen die obern Räume für Schulzwecke erhalten bleiben, in den untern Räumen soll ein naturhistorisches Museum errichtet wer den, für welches als Grundstock die überflüssigen Theile der Sammlungen des Realgymnasiums dienen sollen. Ein solches Museum sei sehr wünschenswerth, da die Natur in der Umgebung Köln's doch etwas stiefmütterlich bedacht sei. Gerade der kleine Bürger interessire sich auch hierfür, wie überhaupt für die Museen. Die Vorlage bessere die Schulverhältnisse und beseitige den Raum=Mangel für die Museen. Das naturhistorische Museum werde nicht immer an St. Andreas bleiben können; vorläufig aber genüge der Raum.
Jul. Bachem. Er stehe der Vorlage der Verwaltung sehr bedenk lich gegenüber. Die Gründung eines naturhistorischen Museums halte er noch nicht für nöthig; die überschüssigen Bestände des Realgymnasiums möge man einstweilen anderswo, etwa in einer Thorburg unterbringen. Die Entwickelung des Kunstgewerbe=Museums wolle er allerdings in jeder Weise gefördert wissen. Wenn das gegenwärtige Gebäude nicht genüge, so möge man, wie es von Anfang an in Aussicht genommen gewesen, einen Neubau am Hansaring errichten, das käme der Neustadt zu gute und werde dem Besuch des Museums nicht schaden. Wer sich dafür interessire, werde den verhältnißmäßig geringen und bequemen Weg in die Neustadt nicht scheuen. Vor allem aber halte er es für sehr bedenklich, daß Schulgebäude in der Altstadt aufgegeben würden, schon im Interesse der so nothwendigen Verbindung der Volksschule mit den Pfarreien. Diese werde durch die geplante Veränderung wieder mehr gelockert und außerdem den Kindern theilweise wieder ein weiterer Weg angesonnen. Aus dem Dombezirk nach der Stolkgasse führe zudem der Weg durch besonders frequente und daher für Kinder gefährlich zu passirende Straßen. Daß die Schulen an der Rechtschule und an Andreas so mangelhaft seien, höre er heute zum ersten Mal; als vor einigen Jahren die königl. Regierung mehrere Schulgebäude beanstandete, waren diese beiden Gebäude nicht darunter. Das Schulgebäude an St. Andreas sei seiner Zeit von der Kirchenfabrik zu geringem Preise erworben worden; heute noch liege die Kaplanei in dem Gebäude. Die Annahme liege nahe, daß bei der Veräußerung der Gedanke mitbestimmend gewesen sei, die Schule in Verbindung mit der Kirche zu erhalten. In der Bürgerschaft herrsche viel Mißvergnügen über die vielfachen Umgestaltungen im Volksschulwesen; man wünsche mehr Ruhe
und Stetigkeit. Dieser Wunsch sei gewiß nicht unberechtigt, wenn man z. B. die ihm heute von mißvergnügten Vätern mitgetheilten Thatsachen erwage, daß ein Kind in der Schule am Eigelstein in zwei Jahren elf Lehrer oder Lehrerinnen, ein anderes Kind in der untersten Klasse seit Ostern dieses Jahres einschließlich einer vorübergehenden Vertretung einen Lehrer und drei Lehrerinnen gehabt habe.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Schul=Deputation habe sich in drei Sitzungen mit der Frage beschäftigt. In der ersten Sitzung sei der Verlauf der Verhandlungen ein solcher gewesen, daß, wenn dieselben zum Abschluß gekommen wären, die Vorlage sicher fast einstimmig abgelehnt worden wäre. In der zweiten Sitzung sei die Stimmung schon etwas für die Vorlage gewesen, aber doch noch immer derart, daß dieselbe bei einer Abstimmung wohl abgelehnt worden wäre. In der dritten Sitzung hätten sich die Ansichten so weit geändert, daß die Vorlage mit knapper Mehrheit angenommen worden. Die Gründe für die Verlegung entsprängen weniger dem Interesse für die Volksschulen als vielmehr dem des Kunstgewerbe=Museums. Für das letztere müsse durchaus der nöthige Raum geschaffen werden, auch für ein naturhistorisches Museum wolle er Mittel bewilligen, aber er halte es für besser, daß ein entsprechender Neubau errichtet werde. Ueber die Stelle wolle er nicht sprechen. Wer Interesse an dem Kunstgewerbe habe, werde selbst nach Ehrenfeld gehen. Das Interesse der Volksschulen werde durch Annahme der Vorlage wesentlich geschädigt. Alle Schulgrundstücke in der Alistadt müsse man für die Zwecke der Volksschule erhalten und die derselben entzogenen solle man denselben. wieder zurückgeben, wie an Aposteln das Feuerwehrgebäude, an Columba 2c. Wenn man die Vorlage annehme, würden wenigstens 1000 Kinder vier Mal täglich einen weitern Weg machen müssen. Am Gereonswall würden nur vier Klassen für den Zuzug frei, was nicht reiche. Die Ursulinerschule komme gar nicht in Betracht, da sie schon bestand, ehe der Plan für die neue Schule am Wall gefaßt wurde. Er habe die Ueberzeugung, daß dort bald wieder ein neues Schulhaus erbaut werden müsse, wobei aber die Kosten sich wesentlich anders stellen. würden. In zwei bis drei Jahren werde das Eisenbahnterrain frei und sofort bebaut werden. Er empfehle einen Neubau für das Kunstgewerbe=Museum.
Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg suchte in längerer Ausführung darzulegen, daß das Gebäude an der Rechtschule sowohl wie dasjenige an St. Andreas wegen der unzweckmäßigen Räume und wie auch wegen Mangels an Licht und genügender Spielplätze nicht zu ihren bisherigen Zwecken geeignet seien. Der größte Theil der Schüler habe keinen weitern Weg wie bisher zu machen. Der Kirchweg bleibe für die Ursulaschule derselbe. Den kirchlichen Verhältnissen sei Rücksicht getragen. Er empfehle die Annahme der Vorlage.
Hr. Pflaume stimmt der Vorlage vollständig bei.
Hr. Kyll bemerkte, er habe sich in der Commission=entschieden gegen, die Vorlage ausgesprochen. Die Errichtung der Schule am Gereonswall sei vor zwei Jahren auf Grund des nachgewiesenen Bedürfnisses=beschlossen worden. Er habe nicht geglaubt, daß die beiden alten Schuten so große Mängel gezeigt hätten, sonst würde er für die Verlegung gestimmt haben. Er sei aber durchaus dafür, daß auf dem Grundstück an der Rechtschule später wieder eine neue Volksschule erbaut weroe Mit der Errichtung eines naturhistorischen Museums war Redner ebenfalls einverstanden.
Darauf wurde die Vorlage mit 20 gegen 11 Stimmen angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
Personallen. Se. Majestät der König hat den Ober=Regierungs=
rath Fink zu Köln zum Stellvertreter des Regierungs=Präsidenten im “<space> z u<space> K ö l n,<space> d e n<space> R e g i e r u n g s= A s s e s s o r<space> M a n d e l<space> d a s e l b s t<space>
Bezirks=Ausschusse zu Rom,nener#an
zum Stellvertreter des zweiten ernannten Mitgliedes dieser Behörde ernannt.— Ernannt wurde zum Lehrer: der Lehrer Heinen zu Köln. *** Volksschulwesen. Dem Vernehmen nach hat die wegen
Ueberfüllung einzelner Klassen an hiesigen Volksschulen beabsichtigte Verschiebung von Schülern die Genehmigung der Aufsichtsbehörde nicht
Schulrevision. Der neue Dirigent der Abtheilung für Kirchenund Schul=Sachen, Hr. Oberregierungsrath Fink, besuchte gestern in Begleitung der Herren Regierungs= und Schulrath Dr. Schönen und königl. Kreis=Schulinspector Dr. Brandenberg die Volksschule am Klingelpütz und wohnte dem Unterricht daselbst bei.
9 Procession. Gestern Morgen zog um 6½ Uhr eine Procession von der Pfarrkirche St. Andreas, nachdem die Pilger daselbst einer h. Messe beigewohnt hatten, zum Centralbahnhof, von wo die Abfahrt nach Nievenheim um 6 Uhr 45 Min. erfolgte. Die Betheiligung war trotz dem regnerischen Wetter eine zahlreiche. * Die Ostafricauer=Truppe, welche heute Abend 6 Uhr hier eintreffen sollte, kommt erst morgen, Samstag, hier an, da dieselbe heute in einer Sonder=Vorstellung vor den kaiserlichen Majestäten in Potsdam auftreten wird. 6
= Zwei größere Bildwerke, das preußische und Kölnische Wappen, werden gegenwärtig auf dem Eisenbahn=Uebergange am Eigelstein durch Bildhauer hergestellt.„
Unfall. Gestern Nachmittag ereignete sich am Erweiterungsbau des neuen Justizgebäudes wiederum ein Unglücksfall. Ein Querbalken vom Gerüst fiel aus der Höhe des ersten Stockwerkes einem Maurer auf den Kopf und verletzte diesen schwer. Der Unglückliche wurde nach
dem Hospital gebracht.
n Unfall. Ein in der Eintrachtstraße wohnendes Ehepaar nahm vor einigen Tagen eine 56 Jahre alte Frau, welche ein acht Monate altes Kind Nachmittags austragen sollte, in Dienst. Vorgestern Nachmittag sollte die Frau den ersten Ausgang mit dem Kinde machen und fiel hierbei mit dem letztern so unglücklich die Treppe herunter, daß Beide im Hausflur wie todt liegen blieben. Die Verletzungen sind gefährliche. Ein hinzugezogener Arzt stellte bei Beiden eine GehirnStrafkammer. Zehn Kellner waren angellagt, das Hazardspiel gewerbsmäßig betrieben zu haben. Einer derselben, welcher angeheitert vor Gericht erschien, wurde wegen Ungebühr mit zwei Tagen Haft bestraft und sofort abgeführt. Keinem konnte nachgewiesen werden, daß er das Glücksspiel gewerbsmäßig betrieben habe, weshalb alle zehn Angeklagten freigesprochen wurden. Drei hiesige Wirthe dagegen mussen je 30 M. Strafe bezahlen, weil sie die Hazardspieler in ihren Localen
geduldet hatten.
5 Mülheim a. Rh., 11. Juni. Gestern wurde unter großer Theilnahme der Bürgerschaft der in der Nacht von Samstag zum
Sonntag in der Wallstraße erstochene Schlosser Gustav Lange zur letzten Ruhestätte geleitet. Die Obduction der Leiche hat mehrere Stiche durch die Lunge ergeben. Die rohen Menschen, welche die That verübt haben, sind alle Drei Anstreicher, einer in Deutz wohnhaft, die andern zwei in den jüngsten Wochen hier zugereist. Ihre Verhaftung erfolgte gleich am Sonntag=Morgen. Der Getödtete war Wittwer und hinterläßt zwei erwachsene Söhne.
à Brühl, 12. Juni. Die nicht unbedeutenden Giersberg'schen Oekonomie=Gebäude(Stallungen und Scheunen) stehen in Flammen und sind schon zum größten Theil niedergeorannt. Das prächtige Wohngebäude ist verschont geblien.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Juni 1890. Gasfabrik 19,6. Lab. 19/7. Sraar
* Nueinnde am 13. Juni, Morgens 7 Uhr n 2,40— 2
* Wasserwärme am 13. Juni, Morgens 7 Uhr 150 R,

Seite 4.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 159. Frsitag, 13. Juni 1890.
Bekanntmachung.
Vom 1. Juli d.
Reinigung und die geführt.
1. Altermarkt,
2. Blaubach,
3. Brückenstraße,
4. Breitestraße,
5. Domhof,
6. Eigelstein,
7. Ehrenstraße bis Friesenwall,
8. Friesenstraße bis Friesenwall,
9. Friedrich Wilhelmstraße,
10. Glockengasse,
11. Heumarkt,
12. Hohestraße,
13. Hohepforte,
14. Holzwerft,
15. Komödienstraße,
16. Leystapel,
17. Malzmühle,
18. Malzbüchel,
19. Marsplatz,
ab wird bis auf weiteres in folgenden Straßen die lbfuhr der Hausabfälle durch städtische Arbeiter aus20. Marzellenstraße,
21. Minoritenstraße,
22. Mittelstraße bis Friesenwall,
23. Mühlenbach,
24. Neumarkt, nördliche Seite,
25. Obenmarspforten,
26. Pauluswache,
27. Rothgerberbach,
28. Schildergasse,
29. Severinstraße,
30. Trankgasse, am Dom,
31. Unter Feltenhennen,
32. Unter Käster,
33. Unter Seidmacher,
34. Unter Taschenmacher,
35. Waidmarkt,
36. Wallrafsplatz,
37. Weyerstraße,
38. Zeughausstraße.
Die Straßenreinigung findet in der Nacht, die Abfuhr der Hausabfälle in den Vormittagsstunden statt.
In Betreff der Abfuhr der Hausabfälle verweise ich auf den§. 6 der Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1888, wonach die Hausabfälle dem Abfuhrwagen in Kisten oder Körben entgegen gebracht werden müssen, mit dem Bemerken, daß es den Kutschern des städtischen Fuhrparks streng untersagt ist, den Kehricht aus den Häusern zu holen bzw. auch nur die Häuser zu diesem Zweck zu betreten.
Unter Hausabfall sind nur die Abfälle aus Haushaltungen: Asche, Küchenabfälle und dergleichen, zu verstehen. Abfall aus Fabriken, Arresthäusern, Casernen und andern größern, privaten oder öffentlichen Zwecken dienenden Gebäuden ist die Stadt nicht verpflichtet, abfahren zu lassen. Auf Wunsch und gegen eine besondere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr der letztern Art durch Fahrzeuge des städtischen Fuhrparks ausgeführt werden. Bezügliche Anträge sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks an der Caspar= straße zu stellen.
Köln, den 8. Juni 1890. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
15.„ Thewal.
HäuserVerkauf.
Auf Anstehen des Rentners mann Breuer zu Köln und Cons. wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Montag den 25.Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 zu Köln,
die nachbezeichneten, zu Köln und Köln=Ehrenfeld gelegenen Häusersammt Zubehörungen gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen öffent lich versteigern, nämlich:
a. das Haus Hausa-Ring Nr. 13;
b. das Haus Erftstraße Nr. 1;
c. das Haus Erftstraße Nr. 3;
d. das Haus vonl
Werthstraße N. 27;
6. das Haus VenBekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmanns Wilhelm Nierstraß ist des Ingenieur Paul Schnee zu Alteburg zum Vorsteher des 57. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 9. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Städtische
zu Kalt,
16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K. aufwärts an und verzinst dieselben mit 3½3“0.
Der Vorstand.
Capitalien liegen fortwährend zum Ausleihen bereit. Näher. b. Rendanten.
So eben erschien:
K4 Uin und seine nächste Umgebung
von Wilhelm Koch. Preis 1#. 100 Seiten mit 49 prachtvollen Illustrationen. Nicht nur für Fremde, sondern auch für jeden Kölner von Interesse. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direct durch
Rimbach&amp; Licht, Köln.
Ehrenfeld) Nr. 191, früh. Nr. 3.
Köln, den 6. Juni 1890. 3
G. Meinertz, Notar.
Die
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst
befindet sich jetzt wieder
1.
Strasse
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Sancen
empfiehlt billigst
Sohn,
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
N
Ad. Meyer,
ehlt:
Sämmtliche Bestandtheile für
trotz hohen Aufschlages
vorläufig zu alten Preisen. für Kleider= und Zimmerschmuck.
Gold-, Silber-ränte.“
11
Straußfedern,
Eine junge, durchaus reinliche und ein
fleißiges Zweitmädchen
auf sofort gesucht.
Restauration Hütten, Düren(Rheinland).
OWNAAD Freitag den 13. Juni,
5 51EOESA wegen Verhinderung der Capelle: X
TLONA. Kein Concert.
50335s3303500000
Nur vom 15. bis 30. Juni.
KölnerSportplatz am Zoologischen Garten.
Sonntag den 15. Juni 1890:
Eröffnung der Schaustellung
der Menges'schen
Ostafricaner- Truppe,
27 Eingeborene des Somalilandes,
18 Männer, 5 Frauen, 3 Kinder, Waffenschmiede, Bogenschützen, 6 Reitdromedare, 8 Jagdpferde, 6 Strauße, Schaafe, Ziegen 2c,
Sthnoaraphische Sammlung.
Vorführungen: Nachmittags 4½ Uhr und 6½2 Uhr. Sonntags: 4 Uhr, 5 Uhr und 6 Uhr Nachmittags.
Täglich von 5½ Uhr Concert.
Eintrittspreise: Logensitze Mark.50 Tribünensitz 1 Mark, Sitzplatz 75 Pfz., Stehplatz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren und Militair ohne Charge die Hälfte.
Kirmeß zu Köln=Müngersdorf
am 15., 16. und 17. Juni.
Bei Gelegenheit derselben findet in meinem neu erbauten festlich geschmückten Saale Sonntag und Diustag von 4 Uhr Nachmittags ab
großes Tanzvergnügen statt.
Montag=Abend 8 Uhr von Seiten des hiesigen Gesangvereins Lied und Lust großes Vocal= und Instrumental=Concert mit darauf folgendem Balle
Es ladet ergebenst ein Wwve. W. Esser.
NB. Durch Verabreichung von reinen Weinen sowie echten Kölner Lagerbiers aus der Bierbrauerei Schmitz hierselbst, halte ich mich einem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Verein.
Freitag den 13.., Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale: Vortrag des Herrn Edm. Böhm, Köln, über:
und Altersversicherung in seiner
auf die Privatbeamten
und
Der Vorstand.*
Deutscher Privatbeamten-Verein,
Zweigverein Köln.
Freitag den 13.., Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale des Kaufmännischen Vereins(Restauration zu den zwölf Aposteln, Schildergasse 99. 1. Etage):
Vortrag des Herrn Edm. Böhm, Köln, über:
Das Neichsgesetz über die Invaliditätsund Altersversicherung in seiner Anwendung auf die Privatbeamten und Handlungsgehülfen.
Der Vorstand.
Locales.
0 Kölner Ausstellungen. Für die am 21. d. M. beginnende Gartenbau=Ausstellung in der großen Halle im Kaisergarten liegen bis jetzt über 50 Anmeldungen vor, von denen die meisten auf Pflanzen, abgeschnittene Blumen und die Binderei entfallen, doch fehlt es auch nicht an Ausstellern von Früh=Obst und Gemüse. Nach dem Plan wird das von der Halle bedeckte Grundstück mehrere Rasenflächen aufnehmen, die ein(Wasserleitungs-)Bach durchströmen soll. Die Arbeiten sind in vollem Gange, und das Unternehmen wird, wie wir aus der Art der Anmeldungen ersehen haben, ein schönes und gediegenes werden.
Wißmann in Köln. Man rüstet sich in Köln zu einem würdigen Empfange des aus Ostafrica heimkehrenden Siegers, des ReichsCommissars Major Wißmann. Am 1. Juli, Morgens 11 Uhr, findet im großen Saale der Lesegesellschaft eine Versammlung statt, in welcher von sachkundigster Seite in kurzem Ueberblick über die erfreuliche Entwickelung der deutsch=ostafricanischen Verhältnisse während des jüngsten Jahres berichtet und das Programm für die civilisatorischen Arbeiten, die der deutschen Nation dort harren, beleuchtet werden soll. Als Redner über den wirthschaftlichen Theil dieser Gegenstände ist bereits der Director der Deutsch=ostafricanischen Gesellschaft, Consul Vohsen, gewonnen, welcher erst kürzlich aus Ostafrica zurückgekehrt ist, nachdem er die Beziehungen zwischen der Gesellschaft und den Eingeborenen in ersprießliche Bahnen gelenkt und ein völliges Einvernehmen der Gesellschaft mit dem Sultan von Zanzibar erzielt hat. Man hofft, daß der stellvertretende Reichs=Commissar, Premier=Lientenant Frhr. v. Gravenrenth. bis zum 1. Juli von den Strapazen in Ostafrica sich so weit erholt haben wird, daß auch er in der Versammlung erscheinen kann. Ebenso wird auf die Betheiligung sonstiger hervorragender Africa=Forscher und ostafricanischer Offiziere gerechnet. Ganz besonders aber darf man gespannt sein auf das, was der ReichsCommissar Wißmann selbst berichten wird. Ihm zu Ehren findet nach der Versammlung ein Festessen statt.
n Eine angenehme Ueberraschung wurde den am BergischMärkischen Bahnhof in Deutz stationirten Portiers zu Theil, indem ihnen laut Ministerial=Erlaß eine Gehaltszulage von jährlich 120 M
Zoologischer Garten
Freitag den 13. Juni, Abends 7½ Uhr:
Viertes Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustar Hollaender.
PROGRAMM:
I.
1. Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
2. Deutsch, Ungarisch aus„Aus aller Herren Ländér“ von M.
Moszkowski.
3. Festmarsch aus„Tannnauser“ von R. Wagner.
II.
4.„Im Hochland“. Ouverture von N. W. Gade.
5.„, voma“, Suite Nr. 3 von G. Bizet.
III.
6. Ouverture zu„Gakontala“ von C. Goldmark.
„ a.„Kleine Serenade“] von A. Grünfeld.
:<space> b.<space>„ S p i n n e r l i e d“<space> I<space> v o n<space> F.<space> M e n d e l s s o h n.<space>
8.„Prélude du déluge“ von C. Saint-Satns.(Violin-Solo: Herr Concertmeister Fritz Aranyi-Goldmann.)
9.„Neu-wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Das nächste Concert findet am Dinstag den 17. Juni statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ee
Zoologischer Garten, Köln.
Sonntag den 15. Juni 1890,
G von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 pfg. die Person.
——
4 Fütterung der Seelöwen:
4 Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Sonntag den 15. Juni 1890, Nachmittags von 4 Uhr ab, in den Gartenanlagen der Marienburg:
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten des Baufonds der für Banenthal=Arnoldshöhe zu errichtenden Kirche,
unter Mitwirkung des gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier= Regiments„Graf Geßler". Nach dem Concerte:
Belenchtung des Gartens, Feuerwerk, Fackelpolonaise und Tanz.
Eintritt 1 R. Besitzer von Dutzend= und Jahreskarten haben Zutritt gegen Nachzahlung von 50 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr fährt ein Dampfboot ab Rheinauthurm unter Begleitung des Musikcorps nach der Marienburg.
Rückfahrt mittels Schiff bis 12 Uhr, Pferdebahn 10% Uhr.
tungen in Folge starken Verkehrs, der manchfachen schwierigen Betriebs einrichtungen anstrengender und aufreibender sind als die Verrichtungen gleicher Beamten auf sonstigen Strecken und Stationen, und welche nur von Personen wahrgenommen werden können, die besonders rüstig, leistungsfähig und zuverlässig sind.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Unsere
Monats-Versammlung
findet statt am nächsten
Samstag den 14. Juni cr., Abends punkt 8½ Uhr, im grossen Saale des Restaurant Hövel(Berzdorf). Tagesordnung:
1. Bericht, betreffend Immediat-Eingabe an Seine Majestät den Kaiser.
2. Kampf um's Dasein im Handels- u. Gewerbestande.
3. Erklärung der Koblenzer Handelskummer.
4. Allgemeine Besprechungen.
Um recht zahlreiche Betheiligung wird freundlichst ersucht.
Der Vorstand.
W. Martens.*
Beste Holst. Gutsbutter.
Bauernbutter K..15, f. Tafelmargarine zu 80 Pfg. und 1 M. empfiehlt
Cl. Greweling, Thieboldsgasse 41A.
Alter Coquat, Flasche 2 Mark.
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Reiner Rothwein##e0 P
Tokayer, Fl.. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für ein Colonialwaaren=Geschäft wird eine einfache, gewandte kathol.
Ladengehülfin gesucht.
Zeugniß=Abschriften und GehaltsAnsprüche unter Z A 1501 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
„ Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Thieboldsg. 41A.
HeirathsGesuch.
Ein Beamter, 27 Jahre, katholisch, baares Vermögen 3000 Thlr., wünscht mit einem Geschäftsfräulein oder sonst mit einem tüchtigen Mädchen in nähere Bekanntschaft zu treten. Vermögen erwünscht. Fr.Off. mit Angabe ihrer Adresse u. Nr. 673 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Photographie erwünscht. Verschwiegenheit Ehrensache. Anonymes wird nicht berücksichtigt.
Derselbe beabsichtigt, ein Geschäft zu führen.