Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 208. Vierter Jahrgang.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sie 2ie 3e S ze i ii ei de ii. de i i, ei iie i ii, ie die die ie dhe a, die sie ie dle ise, Se ise, Se iie sie uie die die sie sie 2e 3/8 Ne##
Köln, Freitag, 1. August 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Zum shampooniren(Kopfhaarwaschen) mit neuesten Douche- und Trocken# 4- Apparaten empfehle den geehrten Damen meine
S 3s elegant ausgestatteten hellen Salons!&amp
Ueber die sanitaire Nützlichkeit der von mir verwendeten patentirten
Apparate liegen mehrfache Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten zur Einsicht bereit!* 6
Effenberger
Damenfriseur,
Hohestrasse 118, Köln.
Katholischer a
VoIk
###
ommer-Austlug.
Sonntag den 3. August,
2 Uhr 30 Minuten, ab Central=Bahnhof
nach Ichendori.
670
lorf.
Daselbst Waldpartie. Kaffeekränzchen
in den neuen Garten=Anlagen bei Restaurateur Schorn.
Musikcorps des 40. Infauterie=Regiments. Musik=Dirigent Albert Benthan.
Billete a Mark 1,50 PiasePen zu haben in
NB. Der nöthigen Vorbereitungen halber bitten wir unsere verehrlichen Mitglieder, ihre Karten möglichst bald, spätestens aber Freitag=Abend, zu lösen.
Der Vorstand.
Central-Bodega, Köln
Inhaber: W. Besken
Hohestrasse 134 D, gegenüber Café Palant
Glasweiser Ausschank der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company*
London E. C.
Flaschenverkauf zu Originalpreisen. Nr. 17 Sherry(süss). pr. Fl. M..— Nr. 18 Sherry(herb)..—
Nr. 19 Sherry(susr.„„„ 2 25
Nr. 20 Sherry(herb).„.25
Nr. 21 Sherry(suss.„„.75
Nr. 23 Sherry(sehr herb...„.75
Nr. 24 Sherry(suss.„„.25
Nr. 24—29 Sherry—10
Ausführlicher Preiscourant gratis u. franco.
Die Central-Bodeda ist geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Zur Nachricht!!!
Der conc. Kammerjäger Cl. Schön aus Crefeld, früher Duisburg, ist angekommen, um radical Ratten, Mänse, Schwaben, Wanzen 2c. dauernd zu vertilgen. Für guten Erfolg wird garantirt. Keine Verwesung oder übler Geruch des verendeten Gethiers, absolut schadlos für Hausthiere. Bestell. im Hotel Pütz, Marsplatz 7, erb.
Geschäftshaus Kleine O Budengasse 20 zu verkaufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
gutes Stroh
stets billig abzugeben bei
Farina, Hansa=Ring 62.
HeirathsWittwer seit ca. einem Jahr, 43 Jahre alt, Vater von vier Kindern, 5 bis 11., Kaufmann, vermögend, sucht Bekanntschaft mit geb., ged., kath., nicht j. Dame.* Fr.=Offerten unter S T 1917 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 10.
Kaurattons=Froffnung.
Samstag den 2. Iuaun c.
eröffne das bisher von Herrn C. Langhammer, Hohenstaufen=Ring 63, innegehabte Restaurant unter dem
Beethoven-Café
(gegenüber dem Hohenstaufen=Bad),
und werde dasselbe sonst in unveränderter Weise fortführen..###r Gens 1———
Küche und Keller werden den Anforderungen, die man billigerweise an ein Geschäft l. Ranges zu stellen
erechtigt ist, in jeder Hinsicht genügen.. B unmm aeine unflan Sinan uum Musichant
Neben Dortmunder, englischen und Münchener Bieren gelangen nur Weine erster Firmen zum Ausschank. Hoffend, daß das Unternehmen die gütige Unterstützung finden werde, empfehle mich
Hochachtungsvoll
Ludwig Engels, gegenüber dem Hohenstaufen-Bad
med. Wagner“
Autorisirter, alleiniger Fabricant
C. Leopold, Köln am Rhein.
Preis für 11 Flasche K..25, für ½ Flasche M. 1,25.
Hotels und Wiederverkäufern bewillige Nettopreise.
Dr. med. Wagner’s„Sauator“ ist ein nach langjährigen Erfahrungen und nach Angabe des
Unterzeichneten praktischen Arztes zusammengestelltes magen- und nervenstärkendes Genussmittel, das sich nach jeder Richtung hin als das vorzüglichste in seiner Art erprobt hat, worüber die vielfältigsten Ancrkennungen vorlicgen.„„„„—
Bei hoher Temperatur und speciell in heissen Zonen wird der„Sanator“ vermischt mit Wasser zur Erquickung ganz besonders verwendet. Als Zusatz bei Frühstücksgetränken, wie: Sherry, Portwein, Madeira etc. sowie sonstigen Liqucuren gibt„Dr. med. Wagner's Sanator“ diesen nicht allein einen ungemein pikanten Geschmack, sondern verbessert solche ausserordentlich. Den Appetit anzuregen, geniesst man den„Sanator“ kurze Zeit vor einer jedesmaligen Mahlzeit. Nach dem Consum von neuen Gemüsen und frischem Obst hat der Genuss von Dr. med. Wagner’s„Sanator“ die bewährtesten Eigenschaften.— Nach übermässigem Bier- oder Wein-Genuss erzeigt der Gebrauch von„Sanator“ die herrlichsten Wohlthaten. Die bekannten Unannehmlichkeiten bei Seereisen werden durch den Genuss des„Sanators“ vollständig vermieden und ist in dieser Bezichung„Dr. med. Wagner’s Sanator“ das bisher einzig und allein unerreichte Schutzmittel.
Dar Franonwelt ist der Sanator ein ganz besonderes Genussmittel— auch mit Wasser vermischt— geworden, indem der„Sanator“ bei den durch das Frauenleben bedingten Alterationen des weiblichen Magens sich als unschätzbar und nach kurzem Versuche als unentbehrlich erwiesen hat.
Dem reisenden Publicum, welches sehr häufig mit dem Genuss von Trinkwasser wechselt, kann als Zusatz zu demselben der„Sanator“ nicht genug empfohlen werden.
Die Etiquette jeder Flasche muss in blauer Schrift meinen endstehenden Namenszug tragen:
*
SANATOR“ ist zu haben
in Köln am Rhein bei:
Joh. Kirsch, Hoflieferant Sr. Majestät des Königs
sec 21.
von Preussen, Herzogstrasse
Heinr. Becker&amp; Comp., Drogucrie, HIohepforte 9A. 1 Chr. Leuschner, Hofliefcrant, Blaubach 41.
W. Custor Nachf., Mineralwasser-Gross- und Klein- 1 J. F. Maus, Conditorei und Delicatessenhandlung, Hlandlung, Obenmarspforten 20. 1 Unter Hutmacher 27(am Heumarkt).
Fr. Decker, Delicatessenhandlung, Höhle 2A(Nähe] Georg Mäller, Delicatessenhandlung, Weyerstr. 97.
der IIohestrasse). R. Steinau, Medicinal-Droguerie, Hahnenstrasse 7, am
Gerh. Erven, Restaurateur auf der„Hansa“, Rheinau-1 Marsilstein.
strasse 23. 1 Café Tewele. Hohestrasse.
P. F. Freitag, Restaurant Hohenstaufenbad. I Erstes Wiener Café, Brückenstrasse—3.
Gerstner&amp; Enes, Drogucric, Breitestrasse 169(Ecke] Gustav Bettger&amp; Co, Hoflieferant, Delicatessender Gertrudenstrasse). 1 handlung und Wein-Restaurant I. Ranges,
M. Hamecher, Germania-Drogucrie, Schildergasse 41. 1 Maurischer Saal.
Hoven&amp; Holden, Delicatessenhandlung, Friescnstr. 97.1 Restaurant in der Flora, Fritz Niemann, Hoflieferant.
ur Bequemlichkeit des reisenden Publicums sind in den
renommirtesten, ersten Hotels Depöts errichtet, u..:
in Köln
Hôtel Disch.
Hôtel Ernst.
Hôtel de Hollande, am Landungsplatz der RheinDampfschiffe.
Dom-Hôtel(Th. Metz Erben).
Hôtel Kaiserhof, Salomonsgasse, in der Nähe des Moltke-Denkmals.
in Köln:
Hôtel du Nord
Hôtel St. Paul(Rud. Hacusling), gegenüber den.
Hauptportal des Domes.
Grand Hötel Victoria, Heumarkt, am Königs-Denkmal.
Bahn-Hôtel Be
in Köln-Deutz:
le vue(P. Kons).
Schwarz. Jet- u.
Colliers, Armbänder, Brochen, Ohrringe,
emplichlt in
Haarnadeln etc.
ser Auswahl zu billigsten Preisen
Carl Schirp in Kölm, Hohestr. 109,
Gummiwaaren-Fabrik.
0
0
□
0
Die Petroleum-Raffinerie vorm. AUGUST KORFF in Bremen
unterhält in Köln und Deutz Lager ihren
flüssigen und consistenten
Mineral-Raschinen- und Bamplernnder Vere.
Vertreter: Hans Wiemer in Köln, Ehrenstr. 24—26.
9
1U.
0
.
5
Billiger und angenehmer Landaufenthalt zur Post“ in Quadrath (Inhaber C. Noleff),
eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Horrem(linksrheinisch), in unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen anliegenden prachtvollen Anlagen, Tannen= und Hochwald. Sehr günstige klimatische Verhältnisse der Gegend, deshalb auch von vielen Aerzten als Sommeraufenthalt empfohlen.
Luftige Zimmer, gute Küche. Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.
Nähere Auskunft durch Prospect Ruhr 14, Rinkenpfuhl 14, Schildergasse 115, 1. Etage, Ursulastraße 50 und Joh. Aussem, Kalk.
Abbruch von Gebänden auf dem zum Bau des neuen Vieh= u. Schlachthofes bestimmten Terrain.
Auf dem für den Bau des neuen Vieh= und Schlachthofes bestimmten Terrain sollen vier, an der Königsstraße belegene, im Bau noch nicht fertig gestellte Gebaude auf Abbruch meistbietend verkauft werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und versiegelte Angebote sind bis zum 8. August, Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, einzusenden, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen soll. Eben da sind bis zu obigem Termine die Verkaufsbedingungen einzusehen.
Köln, 25. Jnli 1890.
Hochbau=Amt:
* Heimann.
3

Ein Junge
für Sonntags zur Aushülfe gesucht. Sternengasse 11.
Dreher gesucht.
Ehrenfeld, Johannstr. 9e.
Jung. Böckergeselle gesucht.
Ursulagartenstraße 31.
Knaben
im Alter v. 14—16 Jahr find. dauernde Beschäftigung. Nippes, Steinweg 26.
Geühte
Eisendreher
mit allen, auf mittlern Drehbänken vorkommenden Arbeiten vertraut, finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei der
Kölnischen Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher R. 1,30, Rock 1MA., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Zu verkaufen.
Ein Bildhauer,
in Kirchen=Arbeit erfahren, gesucht, sowie ein
Decorationsmaler,
welcher polychromiren kann.
A. Niewiedzot,
Gelsenkirchen, Theresienstraße.
Korbmachergesellen
gesucht.
Gr. Brinkgasse 27. Franz Jos. Geyer.
Bäckergeselle
Deutz, Tempelstraße 55.
gesucht.
Kalk.
Meldungen beim Portier.
Ein ordeutliches Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Komödienstr. 9 u. 11, Sattlergeschäft.
Dienstmädchen straße?ellenDienstmädchen gesucht.
Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
bis October zur Aushülfe sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 312.
Ehrenfeld.
Ein mittleres Specereigeschäft, gute Lage, ist mit oder ohne Einrichtung zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 gute Arbeitspferde
zu verkaufen in Nippes, Mauenheimer= straße 91.
Eine Copirpresse
von Holz billig abzugeben.
I. P. Emmerich, Antonsgasse 1.
Zwei Theken
mit Schubladen, circa 12° lang, billig zu verkaufen. Komödienstraße 18.
Rauchtabak, per Pfd. 50 Nippentabak, americ., 30 Pfg.
Hohenstaufen=Ring 60, am Bad.
Ein starker Handwagen
billig zu verkaufen. Sülz, Berrenrathersstraße 6.
Große zweischläsige eichene Bettstelle
mit Sxaungseder=Matratze zu verkaufen.
Zülpicherstraße 15.
Ein noch gut erhalt.
Ss Tafelherd
an mit kupfern. Kessel Veränderungs halber billig zu verkaufen. Eigelstein 64.
Schöner großer Ladenschrank
Theke, Gluskasten, Tafelwagge, Gasreflector, gut erh. eich. Treppe, eisern. Wandschr. u. Fenst zu verk. Burgmauer, im Umbart. gegenüb. der Römergasse.
Englisch=Leder=Hosen in weiß, hellen und dunkeln Farben, ganz schwere Qualität mit unzerreißbaren Nähten, Schuhmacher=Zwirn, M. 4,25—7,50. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Gar. Telegraphenstraße.*7
Schwarze Cachemire, gute Qualinät, Meter 83 Pfg.
Wollküche 12.
Herren=Anzüge, schöne hell= und dunkelgemusterte Saison=Neulpeiten M. 21,50—35. S Nethe, Weyenstraße 28A, Ecke der Gr Telegraphenstraße.7
Stellen-Gesuche.
Ein braves, gut erzogenes
Mädchen sucht Stelle
in stiller Haushaltung. Alter 17 Jahre.
Frau Vogt, Nippes. Steinweg 14, part.
ehülfin
in Manufactur, Leinen und Wäsche erfahren, sucht Stelle in einem soliden Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen vom Lande sucht Deutz, Grabengasse 21.
Haushälterin.
Perfecte Köchin, kath., auch sonst in allen Hausarbeiten erfähren, sucht Stelle als Haushälterin.
Fr.=Offerten unter R E 1877 an die Geschästsstelle der Köln. Volksztg.
(Ein janges, oberländisches Mädchen sucht Stelle bei Staven Leuten für Hausarbeit oder zu Kindern. Lindrnthat, stra ße 13—20.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
En gros.— En détail.
Ein telverkauf zu Fabbrikpreisen
Nachmibags—7 Uhr.
Herven=Anzüge,
hochfeine echte Kammgarne, mit seidener Tresse eingefaßt, M. 38. S. Nethe, Weyerstraße 28.A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.7
Getragene Schuhe u. Stiefel
aller Art stets vorräthig.
Buttermarkt 43.
Für Bäcker o. Metzg.
Feder=Handwagen, fast neu, zum Auseinandernehmen eingerichtet, billig
zu verkaufen. Heinrichstraße 8.
Herren=Anzüge,
garantirt echtfarbige unzerreißbare blaue reinwollene Diagonal=Waare, mit Seide eingefaßt, M. 34,75. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. B 7
2Firmenschilder, 3Oelkasten,
kleine Theke u. s. w. billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 334.
Esel
zu verkaufen. Wahlenstraße 16. Kalt.
Ein
Wegen Raummangel bedeut. Preisermäßigung. 18 Peterstraße 18.
Ehrenfeld. Unterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Zwei kleine Zimmer
erster Etage an stille Familie zu vermiethen. Rheingasse 27.
2. und 3.
je zwei Zimmer nebst Küche.
Weyerstraße 6.
2 Zimmer, 3. Etage,
Weyerstraße 72, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Kleines
mobl. Zimmer billig. Malzbüchel 14
Erste Etage
zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Zin geräumiges Zimmer zu vermiethen. Rothenberg 1.
Möblirtes Speicherzimmer
für Handwerker. Lyskirchen 1.
Schlafstellen.
Weißhaus 15#.
2 Zimmer an stille Familie abzu• Bimmürt geben. Rothenberg 1.
Näh. Friedrich Wilhelmstr. 3, sep. Eing.
Möblirte Zimmer miechen“
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möblirte Mansarde 9 M.
Aachenerstraße 10.
1.
„ Weyerstraße 70, 4
* Zimmer, Küche, ManMieth-Gesuche.
Eine anständige Person sucht in eiem ruhigen Hause.—
zwei
im Preise bis 14 J. Franco=Offerten unter M J 33 an
in ruhigem Hause.
Franco=Offerten unter Nr. 830 an
Capitalien
IE
BSA e
Ein verheiratheter Kaufmann
ünscht sich an einem nachFr.=Off. mit näherer Angabe sind u. Nr. 817 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Verloren&amp; Gefunden.
Vom Central=Bahnhof bis Heumarkt eine viereckige
Granat=Broche
verloren gegangen. Wiederbringer gute Belohnung.
Abzugeben Schildergasse 100.
Ein
kleines
zugelauf. Lindenthal, Dürenerstr. 183.
Tuchshündchen
Vermischtes.
KA
Alleschriftl. Arbeiten
Klagen, Gesuche, Reclamationen, Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c.
ie bei Anton Büttgenbach,
Alexianerstraße 28 zu Köln.
häuschen
sind wieder da! Lungengasse 1A.
Ein Schüler
der untern Klassen kann zu Aufnahme finden beim kath. Religionslehrer eines rheinischen berechtigten Progymnasiums in schönster Gegend.(Ordinarius der Quarta.) Sonstige Schüler nicht im Hause.* Fr.=Offerten unter J C 1714 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einrahmung
von Bildern, Spiegeln, Brautkränzen, Haussegen 2c.; alte Bilder werden gereinigt, gebleicht, wie neu hergestellt.
Früher Unter Goldschmied 52, jetzt Beuloerstraße Nr. 12, am Stadtgarten.
B. J. Haas.
zu Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist. b. Sterbef., als: Waschen, Aus= und Anziehen u. s. w. empf. sich Friedr. Morian, Barb., Wilhelmst. 6.
12,000 Mark
Fr.=Offerten unter Nr. 819
6
E
6 Jahre fest zu leihen gesucht
Flora-Priorit. oder Aetie
Capitalien
Kkreun Der Preußrsihen Wyporhere.
Versicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 6.
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekaust.*
Alte Wallgasse 34, parterre.
werden nach und von dem Leihhause besorgt.
J. Aine. T 05. 50.
Für Herren!
Anzüge und Hosen liefert billig nach Maß(Garantie für schönen Sitz). Auch aus beigebrachtem Stoff werden Kleidungsstücke billig angefertigt sowie Reparaturen angenommen.
Schneidermeister Löhrer, Waisenhausgasse 3.
wurde am 19. Juli, Abends 8 Uhr, in der
Restauration Klosterhalfen ein schwarzseidener Negenschirw mit braunem Krückstock
gegen einen alten Stoffschirm.
Un Auswechselung daselbst wird ersucht.
Allerheiligenstrasse 10.
Eröffne Samstag-Abend 6 Uhr meinen
neu erbauten Saal, modern ausgestattet.
Naturreine Weine, vorzügliches Essen.
H. Müller.
Zu den drei Kaisern,
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinsthot).
Halte mein hochseines
echtes obergähr. Kölner Lagerbier
in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Corn. Schieffer.
NB. Es werden auch deutsche Spielkarten ausgegeben.

§ Köln, 1. August.
Ior Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen StadtverordnetenSitzung theilte Hr. Beigeordneter Spiritus mit, daß im September und October d. J. in Turin eine Ausstellung für Architektur stattfindet. Das Ausstellungs=Comité wünscht, Köln möge die Ausstellung mit Stadtplänen, Ansichten von öffentlichen Gebäuden zur Kennzeichnung der hiesigen Bauart beschicken. Die Bau=Commission hat den Botschafter des Deutschen Reiches um Auskunft über die geplante Ausstellung gebeten. Die Antwort lautete dahin, daß die Ausstellung von großer Bedeutung sein werde, an der Spitze ständen hochangesehene Persönlichkeiten, die Beschickung von italienischer Seite werde sehr groß sein, ebenfalls von Seiten Frankreichs, auch Rußland habe seine Betheiligung zugesagt. Die Betheiligung der Stadt Köln sei sehr empfehienswerth. Die Commission empfiehlt, die Ausstellung mit dem Druckwerk Köln und seine Bauten, mit Photographieen von Hochbauten, mit Domplänen, Stadtplänen, Ansichten von öffentlichen Gärten, mit Bebauungsplänen und mit dem Bild„Köln aus der Vogel=Perspective m beschicken. Ferner möge man dieses Bild erneuern lassen, um die Entwickelung der Stadt in den fünf jüngsten Jahren vor Augen zu führen. Hierzu ist ein Credit von 1500 M. nöthig, überhaupt für die Beschickung ein Credit von 3500 M. Die Verwaltung schlägt vor, einen solchen von 5000 M. zu bewilligen.
Hr. Jul. Bachem fragt, welch' praktische Zwecke die Ausstellung verfolge. In Italien herrsche in manchen Städten eine Art Bauwuth, die manche Stadt an den Rand des Verderbens gebracht habe. Wenn die Ausstellung nur eine Schaustellung sein solle, sei er gegen die Bewilligung des geforderten Credits, sonst stehe er dem Wunsche des Botschafters freundlich gegenüber.
Hr. Beigeordneter Spiritus. Die Ausstellung solle das Leben der Völker wiederspiegeln und Vergleiche in künstlerischer, technischer und socialer Beziehung ermöglichen.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn man ein Bild von Köln geven wolle nach 10 Jahren, dann würden sich erhebliche Unterschiede beim Vergleich mit dem vorliegenden Bilde herausstellen. Er sei daher dagegen, daß man schon heute ein neues Bild anfertigen lasse. Auch sei er gegen die Bewilligung des Credits von 3500 M. Er habe jedoch nichts dagegen, wenn man vorhandene Pläne der Stadt, des Domes usw. nach Turin schicke und etwa 1000 M. bewillige. Bei der namentlichen Abstimmung erklärten sich 16 Stadtverordnete gegen und 14 für den Antrag der Verwaltung. Der Antrag wurde also abgelehnt.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Dem Eigenthümer des Grundstückes Blindgasse Nr. 10 wurde eine Grundstücks=Entschadigung von 100 M. für das Qu.=Meter bewilligt. Mit der für die Grundstücke Weberstraße Nr. 23, 25 und 27 vorgeschlagenen Baufluchtlinie erklärte man sich einverstanden; ebenfalls mit der Alignements=Regulirung am Pantaleonswall und an der Pantaleonsmühlengasse sowie mit dem Ausbau von Theilen der Bonnerstraße und der neuen Straße im Zuge des Hoferkammerweges; ferner der Merovinger=, Drachenfels= und Roland=Straße sowie des sogen. Carthäuserplatzes. In der Verlängerung der Carthäuserhofstraße soll ein Platz geschaffen werden, welchen die evangelische Gemeinde erwerben will, das Qu.=Meter zu 25 M. Die Versammlung hatte nichts dagegen zu erinnern.
Für die Tieferlegung des nordwestlichen Hofes der gewerblichen Fachschule und Errichtung einer Futtermauer daselbst wurde ein Credit von 2250 M. bewilligt, für den Umbau der Pissoir=Anlage an der evangelischen Schule in Bayenthal ein solcher von 1800., für die Beschaffung von Schulbänken für die Schule in der Waisenhausgasse ein solcher von 2200., für Herstellung von gepflasterten Wegen auf dem Grundstück des Hülfskrankenhauses ein Credit von 3250., für die Ausbildung eines Theiles der Giebelmauer am Nachbarhause der Schule am Gereonswall und für den Erwerb der halben Mauerfläche ein solcher von 1000., für die Beschaffung von Stahlschienen zur Verlängerung der Geleis=Anlagen auf der städtischen Gasfabrik ein solcher von 3500 M.
* Für die Beschaffung von Gasmessern wird ein Credit von 20,000 M.
* und von Wassermessern ein solcher von 100,000 M. gefordert.
Hr. Thönissen. Laut dem Verwaltungsberichte für 1888/89 seien an Reparaturkosten für jeden Wassermesser durchschnittlich 3½ M. gezahlt worden. Danach müßten die bisherigen Wassermesser manche Mängel haben. Er frage, ob man jetzt auf bessere Wassermesser Bedacht genommen habe.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Die Wassermesser würden nach einem neuen bessern System angefertigt.„„„
Hr. Kyll stellt die Aufrage, ob der frühere Beschluß der Versammlung dahin gehe, daß auf allen Liegenschaften Wassermesser aufgestellt 1 würden.„„
Hr. Beigeordneter Thewalt. Die Aufstellung der Wassermesser I erfolge nach§. 4 der Bestimmungen dort, wo man die Aufstellung wünsche oder wo die Direction der Wasserwerke dieselbe für nothwendig erachte; letzteres sei jetzt vielfach der Fall, weil eine unerhörte Wasservergendung eingetreten sei. Auch entspreche es den Intentionen der Versammlung, allmälig überall Wassermesser aufzustellen.
Hr. Director Hegener. Die Reparaturen habe man bisher sehr zahlreich ausführen müssen. Die Messer seien zwar jetzt wesentlich geändert worden; aber auch mit den neuen Messern müsse man erst Erfahrung sammeln. Man beziehe die Messer jetzt von drei Fabriken, um Vergleiche anzustellen. Reparaturen würden auch bei den neuen nicht ausgeschlossen sein und zu diesem Zweck eine große Werkstätte in Verbindung mit den neuen Elektricitätswerken errichtet werden. Der Wasserconsum sei zur Zeit ein derartiger, daß man entweder die Messer aufstellen oder in nächster Zeit mit dem Bau eines dritten Wasserwerkes beginnen müsse. Von den vorhandenen sieben Pumpwecken arbeiteten jetzt sechs pro Tag 22 Stunden. Auch das siebente Pumpwerk werde wohl noch in Thätigkeit gesetzt werden müssen. Wenn das Standrohr an der Alteburg fertig sei, was wegen der langsamen Anlieferung der Hausteine bis zum Herbst sich hinziehen werde, dann werde man auch bei Entleerung des Reservoirs stets noch Wasser vorräthig haben. Aber heute könne der Fall sich ereignen, daß Wassermangel eintrete.
Hr. Pauli bemerkt, daß, seiner Auffassung nach, es nicht die Jutention der Stadtverordneten=Versammlung gewesen sei, daß die Wasser: messer allgemein eingeführt werden. Die Mehrheit der Versammlung sei ganz anderer Meinung gewesen.
Hr. Jul. Bachem. Die thatsächlichen Mittheilungen des Hru. Hegener seien sehr ernster Art. Nach dem, was früher gesagt worden, habe man wohl erwarten können, daß die Wasserwerke den Anforderungen genügten. Wenn große Wasserverschwendung stattfände, dann müsse dem entschieden entgegengetreten werden; aber den Intentionen der Versammlung entspreche der Antrag nicht. Er habe auch die Sache nicht so aufgefaßt, daß bei einer etwaigen Wasservergendung sofort der Messer aufgestellt werde. In einzelnen Fällen, wo man Gründe habe, möge man in dieser Weise abschreckend wirken. In der letzten Zeit seien mehrere Stimmen aus dem Süden an ihn gelangt, in welchen ihm mitgetheilt worden sei, daß man dort mit dem Aufstellen von Wassermessern vorgehe. Die Miethe für die Messer sei sehr hoch. Einem generellen Beschluß könne er nicht ohne weiteres zustimmen. Wenn die Direction sich mit einer Bekanntmachung an das Publicum wenr und Wasservergendung aufmerksam mache, dann werde diese wohl eingeschränkt werden.
Nr. 208 x Freitag, 1. August 1890.
Bekanntmachung.
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 40 der Stadterweiterung, betreffend den CrefelderWall, den Neutzer=Platz und eine Verbindungsstraße zwischen CrefelderWall und Neußer-Platz, liegt zu Jedermanns Einsicht auf dem städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 15, offen.
Köln, 29. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete,
Pelman.
zu
Die für den Erweiterungsbau der Schule zu Melaten erforderlichen
Schreiner=Arbeiten, veranschlagt zu 1737,29 Mark,
sollen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis zum Samstag den 9. August, Vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die Bedingungen nebst Zeichnungen und der KostenAnschlag zur Einsicht offen liegen, entgegen genommen und in Gegenwart etwaiger Anbieter alsdann eröffnet werden.
Köln, den 26. Juli 1890.
Hochbau=Amt:
Heimann.
15.000 Ctr.
10,000„ 3000„ 5000„
700„
soll im Wege
Die Lieferung der Brennmaterialien für die Verwaltungsgebäude der Stadt Köln sowie für einen Theil der städtischen Anstalten und Schulen für die Heiz=Periode 1890/91, im ungefähren Betrage von
Hütten=Coaks, Nußkohlen, mag. Nußkohlen, Fettkohlen, mageren Kohlen, der öffentlichen Submission vergeben werden.
Geschlossene Angebote mit der Aufschrift„Angebote auf Kohlenlieferung“
sind
auf dem städtischen Finanz=Amte, Rathhaus, Zimmer Nr. 21, abzugeben, woselbst auch die Lieferungs=Beding= ungen eingesehen bzw. in Empfang genommen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am Samstag den 16. August d.., Vormittags 10 Uhr, auf Zimmer Nr. 26 im Nathhause.
Köln, den 24. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Neues Mainzer Sauerkraut
empfehlen
Köln, Columbastraße—8.
Silberglanz-Stärke
für Waschzwecke.
* Cärke
für Küchenzwecke.
Der vorzüglichen Qualität und ökonomischen Verwendbarkeit
wegen jedem Haushalt bestens empfohlen, in Packeten à 1 Pfund und ½ Psund am.
Zu haben in allen Colonial=, Material= und Delicatessen=Handlungen.
P. A. Stenger Jr.,
Köln.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Eigelstein 141
Landesproducten
ar
von
en gros&amp; en detail
eröffnet habe. Es wird mein Princip sein, nur prima Waare zu führen, und bin ich durch meine Verbindungen mit den ersten Häusern in der Lage, stets zu den billigsten Tagespreisen bedienen zu können. Indem ich mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums bestens empfehle, zeichne achtungsvoll
S 4
#
8
#
FIA
sämmtlicher Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
Enormes Lager in modernen und alten decorirten Porzellan= und Glaswaaren.
werden; aber er bezweifele,
dieselbe Erfahrung gemacht.
Hr. Dr. Roeckerath. Für die größere Mehrzahl der Hausbesitzer bedinge die Aufstellung der Wassermesser keine Mehr=Ausgabe. Namentlich für große Häuser werde der Wasserpreis sich erheblich ermaßigen; die Aufstellung sei zu empfehlen. Auch in sanitärer Beziehung seien keine Bedenken erhoben worden.
Hr. Kyll. Man könne dem Antrag wohl zustimmen. Derselbe könne aber nicht als Ausfluß früherer Beschlüsse angesehen werden. Was heute zur Begründung des Antrages vorgebracht worden sei, gelte nur für einzelne Fälle. Der Antrag hätte heute auf generelle Einführung der Wassermesser lauten müssen. Einem solchen Antrage stehe er aber durchaus nicht sympathisch gegenüber. Namentlich halte er die Aufstellung der Messer in den kleinen, zahlreich bewohnten Häusern in engen Straßen für schädigend. Er sei überhaupt gegen Wassermesser und befürworte lieber die Vergrößerung der Wasserwerke.(Bravo!) Hr. Jul. Bachem. Den Antrag Kyll halte er für berechtigt. Die Sache sei nicht so dringlich, als daß man nicht im Herbste die Angelegenheit besprechen könnte. Er vertraue auch nicht zu viel auf die Einsicht des Publicums, aber wenn eine solche Mahnung komme und die Stadt selbst beim Besprengen der Straßen mit einem guten Beispiele vorangehe, werde doch viel gespart, wenigstens für die nächsten Monate. Im Herbst könne man die Angelegenheit in Ruhe generell besprechen.
Hr. Dr. Roeckerath. Es seien jetzt etwa 6000 Häuser an die Canalisation angeschlossen. Die 1000 Messer würden also für ein Sechstel derselben ausreichen. Wenn die Klärstation erbaut werde, würde die Verwaltung schon darauf drängen, daß überall Messer aufgestellt würden. Die Pumpen kosten weniger Geld als das Klären. Er halte die geforderte Summe für zu gering.
Hr. Pflaume sprach sich nochmals für den Antrag aus, um der Vergendung des Wassers vorzubeugen.
Hr. Zilkens. Es sei ungerecht, das sich bezahlen zu lassen, was man nicht geliefert habe.
Hr. Director Hegener. Die Besprengung der Straßen, so weit sie die Stadt besorge, habe gar keinen Einfluß auf den Consum. Jeder Sprengwagen fasse 1 Cubikmeter. In den heißesten Tagen wurden von denselben nicht 1000 Cubikmeter aufgebraucht, wohl aber durch den Unfug des auch polizeilich verbotenen Privatbesprengens. Redner empfahl nochmals den Antrag der Verwaltung. Die kleinen, zahlreich bewohnten Häuser sollen keine Wassermesser erhalten. Nach weitern Vemerkungen der HH. Kyll und Hegener wird der Antrag der Verwaltung angenommen und der Credit bewilligt.(Schluß folgt.
Hr. Pflaume. Er sei dafür, daß die Wassermesser allgemein eingeführt würden, aber man müsse dann auch nach dem Messer bezahlen. (Sehr richtig).
Hr. Hegener. Das Wasser werde, nach dem Messer berechnet, nicht theuerer, sondern billiger. Es sei durchaus nicht beabsichtigt, in beliebiger Weise mit der Aufstellung der Messer vorzugehen. Im März d. J. habe er bereits den Antrag gestellt. Die Wasserwerke zählten jetzt 13,000 Abonnenten. Er bitte, dem Antrage zuzustimmen, da er keinen andern Ausweg wisse. Der Wunsch des Hrn. Bachem bezüglich der Bekanntmachung über die Wasservergeudung solle erfüllt
* Hr. Ober=Postdirector Fabricius tritt am 2. August einen vierwöchentlichen Urlaub an. Hr. Ober=Postdirector Wagener aus Danzig wird für diese Zeit die Vertretung übernehmen.
X Im Kaisergarten wird heute(Freitag) eine Wiederholung des am 25. Juli stattgehabten großen Militair=Concertes der sämmtlichen Militair=Capellen der Garnison Köln=Deutz stattfinden. Nachmittags von—7 Uhr concertirt die Ungarische Knaben=Capelle, von 7 Uhr ab die vereinigten Capellen. Gemäß dem lebhaften Beifall, welchen die imposanten Orchester=Aufführungen am vorigen Freitag gefunden haben, darf auch heute ein zahlreicher Besuch derselben erwartet werden.
∆ Der Schluß der Dreikönigen=Octav wurde am MittwochAbend im Dom festlich begangen. Tausende von Gläubigen wohnten der Feier bei. Schon um 5 Uhr waren die Bänke des Mittelschiffes von Gläubigen besetzt, welche auf die lehrreiche Predigt des Paters Dominicus warteten. Am Schluß war der Umgang mit den Reliquien; der Hr. Dompropst in weißer Mitra und die Domherren und Seminaristen folgten den Reliquien. Die Kirche, namentlich der Hochaltar, war prächtig beleuchtet.„„
s Eine empörende Rohheit vollführten gestern Nachmittag kurz vor 2 Uhr auf der verkehrreichsten Straße Köln's, der Hohestraße, vier Burschen im Alter von 15—18 Jahren. Dieselben zogen einen mit einem Hunde bespannten Handwagen, dessen Schild Gottfr. Denner, Gr. Griechenmarkt 81, lautete, und versuchten wiederholt, die Passanten anzufahren, obschon diese dem Fuhrwerk frühzeitig aus dem Wege gingen. Kam noch gar eine Dame daher, so fuhren sie erst recht darauf los, und der vorderste der Bengels fühlte sich berufen, den Damen einen Fußtritt zu geben.
5 Schwindler. Ein angeblicher Gutsbesitzer erschien dieser Tage Abends in einem hiesigen Hotel, ließ sich ein Zimmer anweisen und ging dann aus, kam aber bald zurück und erzählte dem Kellner, er habe 6000 M. auf der Reichsbank, er könne indeß erst morgen Geld erheben; da er in Gesellschaft gehen müsse, habe er 80 bis 100 M. nöthig, ob er ihm nicht damit helfen könne. Da der Fremde sehr gewandt auftrat, gab ihm der Kellner 100., mit welchen der Gauner sich auf Nimmerwiedersehen empfahl. In Deutz hatte derselbe Mensch am gleichen Tage von einem Kellner auf einen gefälschten Check von 500 M. vergebens 60 M. zu erschwindeln versucht.
3 Diebstahl. In vorvergangener Nacht wurden aus einer Wirth schaft am Bollwerk mittels Einsteigens gestohlen: eine Kiste Cigarren, mehrere Flaschen Liqueur und das in der Theke befindliche Geld im Betrage von 30 M.
Nippes, 31. Juli. Gestern Nachmittag um 4 Uhr hätte in der Mauenheimerstraße an der alten katholischen Kirche nahezu ein schlimmer Unfall sich ereignet. Es kamen gerade die Kinder aus der Schule, und eine Dame passirte in dem Augenblick die Straße, als sie plötzlich ein Knistern und Krachen vernahm. Sie stutzte, und sofort stürzte dicht vor ihr ein mächtiger Telegraphenbaum zur Erde. Hoffentlich wird dieser Fall Anlaß geben, daß die Telegraphenstangen, welche im Laufe der Zeit an der Erdoberfläche abfaulen, zeitig untersucht werden.
h Berlin, 31. Juli.(Eig. Drahtbericht der Köln. Vollsztg.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 22,242; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 107,166 114,478 158,220.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 10,007; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 171,745.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Restaurations=Eröffnung. Morgen(Samstag) wird Hr. Ludw. Engels das bisher von Hru. C. Langhammer, HohenstaufenRing 63, innegehabte Restaurant unter dem Namen BeethovenCafe eröffnen und dasselbe sonst in unveränderter Weise fortführen. Küche und Keller sollen den Anforderungen in jeder Hinsicht genügen. Neben Dortmunder, englischen und Münchener Bieren gelangen auch Weine erster Firmen zum Ausschank. Das Restaurant liegt gerade gegenüber dem Hohenstaufen=Bad und soll als ein Geschäft ersten Ranges geführt werden.
Leuchtkraft
am 31. Juli 1890.
des
Gasfabrik 19/3.
Gases
Lab. 20,1.
Stadt
Rheindone am 1. August. Morgens 7 Uhr m 2,91—.10 cw. Wasserwärme am 1. August, Morgens 7 Uhr 160 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 u Freitag, 1. Augud.#550.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf
u. Landwirthschaftl. Jubiläums-Ausstellung Köln 1290
KAISER-GARTE
4 2
Heute, Freitag den 1. August 1890.
Erstes CONGERT der Ungarischen Knabei
unter Leitung ihres Capellmeisters Donawell.
P ROGRAMM.
lachmittags von 3 bis 7
-Capelle,
I.
„Soldatenfreund", Marsch von Ambros.
„Räkoczy Ouverture“ von Kéler Béla.
„Donauweibchen“, Walzer von Strauß.
Cavaline„I Templario“ für Tenorhorn von Nicolai.
Vorgetragen von Stephan Höniges.
„Mosaikbilder“, Potpourri von Ambros.
II.
Ouverture„Semiramide“ von Rossini.
Quadrille aus der Oper„Amor an Bord“ von Sullivan.
„Im trauten Heim“, Brillant Concert=Polka für Piccolo von Fourmont.
Vorgetragen von Michael Donawell.
„Des Kaisers Geburtsfest“, Großes milit. Tongemälde von Kaulich. „Schlitteapost“, Polka von Rosen.
III.
Von 7 bis 11 Uhr:
der vereinigten Militair=Capellen von Köln und Deutz
„Erzherzog Joseph“, Ungarischer Marsch von Horny.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Aus der Stadt der Lieder", Walzer von Fahrbach.
Duett„Anna de la Prio“ von Batista.
„Melodie Congares“, Potpourri von Steiner.
IV.
Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
„Casino=Quadrille“ von Sahan.
„Goldene Perlen“, Concert=Polka für 2 Flügelhörner von Kling.
Vorgetragen von Wendelin Ernst und Joseph Ditchem. „Nan jö mindig minden“, Este Csärdäs von Nador. „Oesterreichischer Zapfenstreich“, Potpourri von Keler Béla.
KAISE
Heute,
Entrée 50
Concert
iehe besonderes Programm.)
Freitag den
Anfang 7 Uhr
August 1890,
der vereinigten Musik-Corps der Garnison Köln-Deutz,
der Infanterie=Regimenter Nr. 16, 40 und 65, des Cuirassier=Regiments Nr. 8, des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, des Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9 und des
Pionier=Bataillons Nr. 7.
ran
Im gr. Saale d. Lesegesellsch.
Freitag, den 1. Aug., Abends 8½ Uhr:
des weltbekannten Magiers und Antispiritisten und Virtuosen auf dem Krystall=Pianino
Capit. Charles Wolton.
Entrée: Reservirter Platz 50 Pfg. Eintrittskarten zu den nicht reservirten Plätzen sind gratis zu haben in folgenden Cigarrenhandlungen: Jean Gummich, Schildergasse 64;
I. G. Schloemer, Breitestraße 12;
G. Loeckenhof, Hohestraße 77.
Freitag, den 1. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
Fantasie aus Verdi's Oper„Traviata“ von Schreiner.
„Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Tolle Streiche“, Concert-Polka von Waldteufel.
„Erste Liebe“, Gavotte von Nehl.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Potpourri von
Schreiner
1. Ruhiger Morgen. Die Hähne krähen, Kuhhirten blasen. 2. ## wird lebhaft auf den Strassen, der Markt beginnt. 3. Aufzug der Schützengilde. 4. Wachsfiguren-Cabinet. 5. Bärentanz. 6 Carrousel. 7. Strassenmusikanten. 8. Im Circus(Das Schulpferd). 9. Grosse Mordgeschichte. 10. Im Wirthshaus. 11. Tanzmusik mit Keilerei.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
„O du himmelblauer See“, Lied von Millöcker. „Sylphiden-Quadrille“ von C. Faust.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt. „Festmarsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mit Rücksicht auf die
Kalker Kirmeß beginne Diustag den 5. August c. einen neuen
anz-Cursus,
und nehme bis dahin Anmeldungen frdl. entgegen.
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Der Ertrag des Concertes ist zum Besten
betheiligten Musikcapellen bestimmt.
RAC PROGRAMM.
(Sämmtliche Musikcorps.)
1<space> M l a n d u m<space> I.<space> T h e i l.<space>
1. Sieges=Hymnus, componirt von Sr. Kgl. Hoheit Prinz Albrecht.(Zweite Aufführung in Köln.)
2. Ouverture für Militair=Musik, componirt von Friedrich dem Großen.
3. Drei Stücke aus den Altniederländischen Volksliedern von Kremer.
a. Wilhelmus von Nassauen(Prinz von Oranien). b. Kriegslied. c. Dankgebet.
4. Solo=Vortrag von 13
a. Hallali und Jagdfanfare. b. Jägerlied aus„Freischütz“ von Weber. c. Der Jäger, von „ Kücken, d. Frühlings=Erwachen, Lied ohne Worte von E. Bach.
o. Historische Märsche. Großes chronologisches Potvourri nach authentischen Quellen von E. Kaiser.
II. Thcil.
6. Scenen aus der Oper„Tunnyuuser“ von Rich. Wagner.
Cuirassier=Musik: Marsch(Einzug der Gäste auf der Wartburg).
Pionier=Musik: Pilgerchor und Lied an den Abendstern.
„ Infanterie= und Fuß=Artillerie=Musik: Venusberg Scene und Schluß der Ouverlure.
" Cornet à Piston, Solo=Vortrag. Stabstrompeter Fellenberg.
"„Der Harsner", Lied, Gedicht und Musik von Karl Santner.
8. Erinnerungen aus dem Leben Kaiser Wilhelm's I. Großes Tongemälde von Heilmann.
9. Solo=Vortrag von 20 Posaunisten.
10. Der preusische Japsenstreiche ave: Die Jaubeisldie von Mozat.
Entrée 50 Pfg.
Die Dampfschisse der Köln=Mülheimer Gesellschaft fahren nach Schluß des Concertes nach Köln und Mükheim ab Kaisergarten.
Neue Vollhäringe,
extra große Waare,
6 Pfennig per Stück. Baumöl 78 Pfg. per Liter
Vorschuß 16„„ Pfd.
Eier-Nudeln 35„„„
Bruch=Macaroni 30„„
Panirmehl 20„„„
Kaffee
à M..40 und R. 1,50, preisw, -Zucker 30 Psg. per Pfd.
Stampfmelis 29„„„
Margarine 50„„„
Griesmehl 18„
Rübsamen 18„
Reis, Graupen 14„„„
Suppen=Figuren 24„„„
Aufnehmer 25„„ Stück
empfichlt Hawerländer,
Perlengraben Nr. 35.
!„FLORA“ in Köln.:
Sonntag, 3. August, Vormittags:
Eintrittspreis 25 Pfg.
Nachmittags:
Grosses Gartenfest.!
Von 4 bis 10 Uhr:*
BCONCERT
6 der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.* 4
4 Venetianische und elektrische 4 Beleuchtung. 1
Brillant-Feuerwerk. 6
Wegen Mangel an Raum zu verk.:
Mah. Kleiderschrank, Waschcommode m. weiß. Marmor u. Spiegelaufsatz, Ith.tan. Kleiderschrank 13., Ledersopha 18 J. 4 Eisenbetten, mittelgroßer Tafelherd, ovaler nußbaum. Tisch, große Spiegeln. Autonitterstraße 31.
Niederlage
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106,“
Freitag den 1. August, Abends 7½ Uhr:
18. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer.
2.„Der Traum der Nikia“ von B. Godard.
3.„Zwei slavische Tänze“ von A. Dvörak.
II.
4. Ouverture zu„Die Weihe des Hauses“ von L. van Beethoven.
5. Vorspiel zu„Merlin“ von C. Goldmark.
6. Balletmusik aus„Der Dämon“ von A. Rubinstein.
*<space> 9<space>„<space> I I I.<space>
1. Ouverture zu„Der Feensee“ von D. F. E. Auber 8.„Lerouet’Omphale“(Das Spinnrad der Omphale) von Saint-Saéns. 9.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
10. Puppenwalzer aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
Das nächste Concert findet Dinstag den 5. August statt. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
von garantirt reinen MEDICINAL-WEINEN
der spanischen Weingroßhandlung
Vinador, Hamburg—Wien.
p. ½ Fl. K 2,00, p. ½ Fl. R..10.
Madeira„„.50.„„„„.30
Sherry„„„.00.„„„„.10
Portwein, roth„„.00.„„„„ 1. 10
„ Weiss„„„„.50.„„„„.30
Leere Flaschen werden mit 10 tesp. 5 Pfg. vergütet.
L. Voosen, Große Budengasse 11. Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Dr. med. Horvath. an der Wiener Univers#ät aporodirter Arzt. — Koin. Glockengasse 3. Sprechst.: v.—1 und—8 Nm.
B. Speyer Jravatten-Fabrik“
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS.
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 3. August 1390,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Ginkrirrspreis
Pfg. die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 101
Strohhüte=Ausverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Große Auswahl
Herren= und Knaben=Filzhüte.
Hutfabrik J. Weil Nachf.,
46 Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
Scelöwen
Uhr,
9, 10 und 11
Uhr.
„<space> D<space> L o<space> u n d<space> P e r i r.<space>
Echtes
WERLER MUTTERLAUGEN-BADESAL2
offerire
pro Centner M. 5,50, bei Mehrabnahme billiger, sowie alle andere Badesalze und Mutterlaugen zu den billigsten Preisen bei promptester Lieferung.
Apotheker O. Opdenhoff’s Nachfolger,
Köln, Domstrasse 8.— Telephon-Nr. 1767.