#sS
Espedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die die d, ae u ier iie Se iie de iie ie sie de s
n m
Köln, Sonntaa, 10. März 1890.
e ie de ie ue ie iie W iie die P i ifer iie sie ite de die ai ii die se de die st, iie de ste iie de sie 3e dcr st. 2 de d, 1 str. 1e. N. 16 Ne 3
#.
ägliche Auflage 23,000.
Nr. 72. Vierter Jahrgang. Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulv
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao 4
Zur guten quelle“, aPHarosschderHaram
Königlicher Hoflieferant.
., □# Köln's größtes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Mlannfacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Buckskins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren.
Die stetige Ausdehnung, deren mein Etablissement in den Ausstattungs=Abtheilungen für
Teppiche, Gardinen, Bettwaaren
sich erfreut, hat mich veranlaßt, auch dieser Branche schon längere Zeit besonderes Interesse zu widmen, die betreffenden Verkaufsräume bedeutend zu vergrößern und namentlich die Waaren=Vorräthe so reichhaltig zu assortiren, daß dieselben alle, auch die höchsten Ansprüche befriedigen werden. Außer allen einschlägigen
Artikeln empfehle ich namentlich:.„
REiREg ösliCh Au sstäng9. D Cac#o
#o 1% Chacsladkenfar
a HBarthel Heriens sa
Artikeln empfehle ich namentlich:
Teppiche,
Prrche
.I„ ¼ Pfa. B.
M..— 1,55—.80*
Verkauf in Köln und Umgebung in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
Eine gebrauchte eiserne Bettstelle zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Jacobstr. 17.
0
FAABRIIE
. Lader in Kristall, GLAS, PORZELLAN und 2 Steingut 2rc von
HOLSTEINEDUREN
Ccanmosonkocfe
KKöTN.
„Läufer Linoleum Vorlagen
8
□
reiche Auswahl in allen abgepatten Größen und Rollenwaare:
Holländer, Tapestry, Brüssel, Velvet, Tournay=Velour, Smyrna.
Flur= und Treppen=Läufer in Cocos und Wolle, alle Arten: Holländer, Tapestry, Brüssel, Velvet, Tournay=Velour, Smyrna.
(Patent=Korkteppiche), deutsche und englische Fabricate in schönster Muster=Auswahl: am Stück und abgepaßte Matten.
Bett=, Waschtisch= und Pult=Vorlagen, Angora=Felle, Cocos=Matten, Wachsteppiche, Wachstuche.
in Velvet— auch zu Teppichen passend— Gobelin und dergleichen. isendecken Kameeltaschen, Plaids, Reisedecken u. s. w.
Portièren
Abgepaßte Portièren in Chenille, gestreiften Wollstoffen u. s. w. Fantasiestoffe, Rips, Granit, Damast, Plüsch, Seiden=Brocat 2c. 2c.
MMiholstofPo= Möbel=Cretonne in schönster Manchfaltigkeit.
HODUF-COHT Möbel=Kattune, Möbel=Crêpe und alle einschlägie
Gardinen,
Rouleaux
Möbel=Kattune, Möbel=Crêpe und alle einschlägigen Fabricate.
größte Auswahl Gardinen, Vorhänge, Störes bis zu den elegantesten, abgepaßt und meterweise. Vitrage=, Congreß=Stoffe. Halter.
Stoffe, weiß und creme, in Köper, gestreift Satin und Damast.
Rouleaux=Spitzen und=Entredeur. Marquisen=Drelle.
Bettwaaren und permanente Betten-Ausstellung
echinee ior— Prompte Lieferung vollständiger Zimmer=Ausstartungen.
I begrünger 1888. Große Muster= und Auswahl=Sendungen stehen gern zu Diensten.
Telephon Nr. 338.
Eröffnete im Hause Eigelstein 108 ein
4 Putz-, Band- und Modewaaren-Geschäft.
Durch langjährige Thätigkeit in den ersten Häusern dieser Branche ## bin ich in der lage, stets das Neueste zu bringen.
halte mich einem geehrten Publicum von Köln und Amgegend unter Zusicherung promptester Bedienung und billigster Preise bestens ##empfohlen. Hochachtend!
a Ida Elias, Eigelstein 108.
versendet gegen Nachnahme geruch= und schlackenfreie——
Briqnats Marke M K mit sieben Löchern aus gewaschenen Steinkohlen für Füllöfen und TNes Luftheizungen in Doppelwag. mit ca. 10,000 Stück zu billigem Preise durch die
Kohlenhandlung
Karl Alsdorfk, vorm. J. P. Köhler, in Köln.
Telephon 331.(Gegründet 1335.) Comptoir: Ulrichgasse 13D
Probelieferungen von 1000 Stück à 30 A. franco Haus.
Prima Anthracit=Würfel=, Schrott=, Gas=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen.*
52
Kalk.
Kalk. Maria Neuhöffer, Hauptstraßt
Beehre mich den Empfang von schwarzen und farbigen Frühjahrs=Kleiderstoffen anzuzeigen sowie große Auswahl in Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche. Leinen und Chiffon zu Hemden und Betttüchern in allen Qualitäten, von 68 Ctm. bis 160 Ctm. breit. Kattun, Siamosen und Blaudruck zu Kleidern und Schürzen, ebenfalls große Auswahl in Biber zu Hauskleidern 2c. Englische Tüll=Gardinen, abgepaßt und am Stück.
Verkauf gegen Baar mit 5% Rabatt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72= Sonntag, 16. März 1390.
#
Offene Stellen.
Ordentlicher Junge
als Schreiner=Lehrling gesucht.
Stolkgasse 21.
Gärtnergehülfen finden dauernde Stelle. Subbelratherstraße 61, Bickendorf.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 39.
Lehrling gesucht.
Friseurgeschrft, Zütpicherstraße 2.
Tüchtige Dreher
gegen hohen Loyn sofort gesucht. Gust. Maack, Ehrenfeld, Bahnhofstr. 18.
gesucht.
Ein Zapfsunge
Sternengasse 10.
Tapetenfabrik
Ein Maschinendrucker u. Hülfsarbeiter gesucht. Bescheid dort u. Malzbüchel 4.
Ein Bauaufseher für einen Neubau von Oekonomie. und Fabrik=Gebäuden in einem Dorfe an der Eisenbahn für die Monate April bis September gesucht. Fr.=Off. unter Angabe der bisher. Thätigkeit und der Gehalts Ansprüche unter M 2 707 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Vergolder=Lehrling gesucht.
St Avernstraße 50.
Tüchtiger Schreiner auf Kirchen=Arbeit für sofort gesucht. Friedr. Lehmann, Thieboldsgasse 86
Erzahr.
gesucht.
Möbelschreiner
Taubengasse 9.
Erfahrene Bildhauer=Gehülfen
für Sandstein= u. Marmor=Arbei ten finden angenehme Stelle bei
Schöneseiffer, Bildhauer,
*<space> M a r b u r g<space> a.<space> d.<space> L a h n.<space>
Ein ordeutlicher Junge,
der in der Stadt Bescheid wein, für Botengänge sofort gesucht.
Salomonsgasse 12 14, part. rechts.
Gesucht
zuvertästiger katholischer
Hausknecht
von auswärts, welcher in Geschäften (nicht Restaurants oder Hotels) thätig gewesen ist und gute Zeugnisse besitzt.
W. Krauß=Seidenfaden,
Altermärkt 1 und.*
Ein starker
v. Lande in eine Schweinemetzgerei ges. Fr.=Off. u. Nr 295 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves Dienstmädchen
mit langjährigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Gereonshof 25
Vivat Trandchen! 1 6 reichgeschnitzte
Blumenkorbchen 50 Pfg. Lungeng. 1A Stühle aus Eichenholz billig zu veren, Minoritenstraße 23.
Villen=Colonie
Braves Dienstmädchen gesucht für alle Hausarbeit.
Ursulastraße 44.
Marienburg
bei Köln.
Für Stuccaturer!
Modelle mit Capseln, vom Bau Ecke Hohenstausen=Ring u. Badstraße, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 74.
Eine Villa mit 13 Räumen, or Schmiedeeiserne Pferde=Rausen billig em Garten, Gas und Wasserleitung!" zu verkaufen. Gereonstraße 5.
sowie Luftheizung an der Hauptz, straße, dicht bei der Pferdedahn, der Stallon-Baeucho Dampfschiffs=Land brücke und dem
Stellen-Gesdells. Park, ist zu verkaufen oder zu vermie= gebra##hte, von 200—260 4
then. Alles Näyere bei Leyvold&amp; kaufen.
amnann Cie., Richmodstraße 8. s=
Pianinos,
Bade=Einrichtung zu kaufen gesucht. Reinoldstr. 15, II.
und Oefen werden stats angekauft. Achterstraße 4.
Rippes. An= u. Verkauf gebr u. neuer ** Möbel, Oefen. Longericherstraße 4.
Flaschen,
alle Sorten, kauft in jeder Partie, auch abgrholt. Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
E
.
Mieth-Gosuche.
Hotel oder Restaurant, sucht Stellung.
Unter Sachsenyansen 1.
Ein zuverlässiges Mädchen, Mitte 30er, aus achtbarer Familie, in guter bürgerlicher Küche u. Haushalt durchaus erfahren, im Besitze mem jähr. Zeugnisse, sucht dauernde Stelle bei älterm Herrn. Eintritt kann nach Wunsch gleich erfolgen. Zu erfahren
Kalt, Hauptstraße 175.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft. Chrysauth Josepy Klein.
Ein starker
Metzgerlehrling ges. Ehrenstr. 13.
MODES.
Bolontairin und Lehrmädchen ge
sucht.
Ida Elias, 108 Eigelstein 108
Mädchen
aus anständiger Familie können das Kleidermachen erlernen.
Den,, Helenenwallstraße 20A.
Lehrmädczen zum Kleidermachen gesucht.
Heinrichstraße 23, 2. Etage.
Lehrmädchen
für Mode und Confection gesucht Deutz, Freiheitstraße 83. 2 Etage.
kattolisches starkes Mädchen in eine Schweinemergerei als Lehr mädchen gesucht. Eigelstein 15.
MODEG.
Tücht, erste u. eine im Gerniren ge wandte zweite Arbetterin sucht*
Wilh. Hundhausek, Norianstr:
Motes.
Zweite Arbeiterin auf ganze oder halbe Tage gesucht, die eventuell auch etwas im Verkauf thätig sein kann.
Näheres Am Hof 9, 11, 13.
Dienstmädchen
von ordentlichen Eltern, mit guten Empfehlungen oder Zeugnissen per sehen, welches in allen Hausarbeiten
erfahren
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Ein tüchtiges,
katholisches Madchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Huhnsgasse 43.
Ein junges Dienstmädchen gesucht
Sassenhof 17, am Heumarkt.
Ein junges Mädchen
aus achtbarer Familie wird zu Kindern gesucht. Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter N A 708 an die Geschäirsstelle der Köln. Volksztg.
Braves Lehrmädchen Sewdermachen geuucht Hohle 31.
Jür ein 16jähriges Mädchen ## katy. Religion, welches in einem Penstonat Belgiens erzogen wurde, der französischen Sprache voll kommen mächtig ist, wird zur weitern Ausbildung Stellung in einer seinern katholtschen Familie gesucht.
Salair=Ansprüche werden nicht gemacht, dagegen wäre Familien-Anschluß sehr erwünscht.
Gefl. Fr.=Off. u. Chiffre. F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves
Mädchen vom Lande sucht Stelle für Kuche und Hausarbeit.
Rochusstraße 7, 1. Etage.
Ein geb. j. Mädchen, in der Kache, Bügeln, Nähen grundl. erfahren, mit gut. Zeugn., sucht für 1. April Stelle zur Ttätze der Hausfrau.
Hosengasse 22.
Angehende Gehülfin sucht Stelle in einem Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft. Gute Em pfehlungen stehen zu Diensten. Fr.=Öff unter A 175 an die Annahmest von Geschw. Antoni, Breitestraße 16..
Arbeits-Ges
sch8.
Communionkränze
werden schön gereinigt. Lungeng
1A.
Gärtner
empfiehlt sich in allen vorkommenden #artenarbeiten, besond. im Weinstock u. im Baum=Beschneiden. Fischmarkt, Ecke Lintgasse Nr. 1.
Starkes Mäden vom Lande sucht einige Kunden im Waschen und Putzen. Huh sgasse 53
Für Herren.
Moderne Hose, Anzug, Poletot Stoffe, nach Maß#####ebrachte Stoffe werden bei gutem Sitz, schoner Arbeit billig angefertigt. Reparaturen wer den schnell besorgt. Ad. Löhrer, Schneidermeister, Waisenhausgasse 3.
Stempel=Ansschlageisen werden billig angefernigt. Michaelstr. 2
Chemische Reinigung innerhalb 24 Stungen. Ueberzieher .30, Rock.M, Hose 70 Pig, Weste 10 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23 Auf Gestellung(per Postkarte)####eholt und zugestellt.
Junge, staike
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Lindenthal, Panistraße 51.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu— denkber billigsten Preisen.#
Martinstrasse 33
peben dem Gürzenich.
Eth
zu veroseilstraße 35.
Eine Partie moderner Kleiderstoffe 25 pEt. billiger wie Ladenpreis. Komödenstraße 59—61, 1. Etage.
Svitzen=Hüte,
das Neueste, hochelegant garnirt, sehr billig. Th. Tremblau, 21 Poststr. 21.
Blüschcauseuse, Divan, Sophas u. Bett m. Einl..z. verk Gereonswall 47, 1. Et.
! Schwarze Spitzen! für Hüte, Umhänge 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Fur 1. oder 15. Aptil eine kleine Wohnung von 3 Zimmern von einem jungen Ehepaar in anständigem Hause gesucht. Fr.-Off u. Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hundehaus, für großen Ziehyund, zu
kaufen gesucht... Eine Hats sucht—; möblirte
Heinrichstraße 3. Ei#e Da#ik Parterrezimmer in
Köln oder Deutz in ruhiger Straße.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Futterknollen
zu verkaufn Nippes, Nordstraße 58 Weingrüne Fuderfässer
zu reitaufen. Sternengasse 69.
Regeumantestoßfe,
eblümter und gestreifter Sammet für „ Taillen, schworze Seide und Kaschmir •##spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Congreßstoff
und Streifen, per Meter 30 Pfg.
Schlaumann. Marsikstein 3.
Schuhwaaren.
Gewalkte Herren=Zugstiefel —10 K, Damen=„ mit Bachet.4.50.
Steinweg 16.
Futterknollen
zu verkaufen. Friesenwall 66
Wegen
Aufgabe d. Prauerei
Braupfanne, Kuhlschiff, Maischbottich, Kühl=Apparat sowie circa 100 Stück Pressiogs Fässer zu verkaufen.
Türen, Jos. Herriger. Weierstraße 75.
Ein Posten UT
4
gemolte Rouleaux wird billigst ausverkauft. 41 Breitestraße 41.
! Festonreste!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spol billie Marsilstein 8,
Junges, schwarz### Spitzhündchen,
sehr wach am. zu verkaufen.
Lindenthal.
Dürenerstraße 221, 2. Et.
AZeißener weiße PorzellanPeKachelöfen empf zu selld. Preisen Reinhold Beckert,
Zöln, Hausa=biing 44.
Ein großer Posten
Tuchreste,
zu Anzügen, Hosen 2c., sehr billig.
Große Witschgasse 3.
Regenschirme,
matte Borten, einzelne Herrenhosen und Reste für Anzüge, schwarze und farbige Sammete spottbillig
Weißbüttengasse 1.
mit Garten.
9 Räume, Küche, Mansarden, smn ganz oder getheilt zu vermiethen. Weichserhof 16.
Im Hause Luxemburgerstr 62, s. Wohnungen v. 4 Räumen u ein großes Ladenlocal, w. sich eignet für Metzger, Kurzwaaren oder für eine landwirthschaftliche Samenhandlung, billig zu vermirthen. besch. Luxemburgerstr. 60
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
(ine Wohnung(2 Zimmer). Hinterhaus, zu vermiethen. Sterneng. 10.
Luftiges Zimmer an einzelne Person billig zu vermiethen. Stephanstraße 9.
9 Erage zu vermiethen: 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, p. für kleine Familie. Landsbergstr. 27.
Wertstätte
zu vermiethen. Follerstraße 33.
Mansardenzimmer an anständigen jungen Mann zu vermiethen. Sassenhof 2.
Mödlirtes Zimmer.
Follerstraße 33.
Gardinen
uno Rouleaux wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem ann hmbaren Gebote. Schlaumann, Marsikstein 8.
34euen Uebersiedelung eine Partie nert ####earb. Hauskleider, sowie eine große Hängelampe sehr bill zu verk. o. gegen kleine umzutauschen. Ursulaplatz 13A.
Zimmer
Partie Giaes=Handschuhe, zu vermiethen. Follerstraße 33.
schwartleidene Litzen,
Zimmer.
Ein dis drei
Schnurgasse 34.
250
Farden waschechte Stickseide sehr billig E Mohr, Passage 49
Eschenes antites
Buffet, Stuhle, Spiegel billig zu verkaufen. Eigelstern 115.
Caufcuse
und Sopha billig zu verlaufen.
Große Brinkgasse 19.
Gummt=Betleinlagen Reste,
Gummi.Schürzen in allen Größen. Orto Seidel, Perlengraden 108.
Bregen Veränderung zu
40 Tisch
verkaufen:
eich. Kuchenschr eine Marquise u. Balcon, Bai. Daseldst 1 Et., 4 R. u. Mans., zu verm. Domstr. 28.
11# e. Kunden ausser UnHIONINdem Hause,.Stelle DINTme. Waschanstalt Cü-IOIIIIKI. Grischenm. 43
Ein zuverlässiger Mann sucht Stundenarbent oder auch auf halbe Tage. Alte Wallgasse 13.
Alle Arbeilen
auf der Strickmaschine werden prompt und billig besorgt. Karthäuserwall 27.
Schwarze Tüulkleider,
Aarsitstein 8.
Billigste Bezugsquelle
für Knaben=Anzüge
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Burbaum(Palm)
isti n größern und kleinern Theilen zu haben Kaulenhausen 29A.
Aille
Sattler= und Polster Arbeiten werden in und außer dem Hause angefertigt Hubert Linden, Salzgasse 11.
Wohn= u.
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.“
Ein starker.
fast neuer Handwagen zu verkaufen. Sülz, Verrenratherstraße 6.
Bauholz
und Brandholz zu verkaufen.
Naheres Albertusstraße
Soutache und Sammet=Band per Gewicht
Weißbüttengasse 1.
Für Brautkleider.
Große Partie schwarzer und weißer Seinenstoffe. Schlanmann, Marsilstein 8.
Verziehungshalber
eine Partie Mobeln, vollständ. Bett, asch= u. Nachtecom., Tisch, Spiegel 2c., alles fast neu; ebenfalls eine gut er haltene Nähmaschine billig zu verkaufen. Hämergasse 29. 2. Etage.
Commaulontirider.
Cachemires, Mull, gestickte Kleider, Schirier und Kränze spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Dritte Etage
an kinderlose Leute zu vermiethen. Einrrachtstr. 166, am Maria=Ablaßplatz.
Schoner Bleichhof,
Nähe Hahnenthor, zu vermiethen.
Naeres Ehrenstraße 18.
Möblirte Zimmier mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
.-2 möblirte
Zimmer mit guter Kost, unweit Heinrichstraße, sucht Mitte April einzelner Herr. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Brautpaar(Beamter) sucht zum * 1. Mai eine Wohnung von 3 Zimmern u. Küche in anständ. Hause im Mittelpikt der Stadt. 30—35 K. Fr.Off. u. C 6 a d. Annahmestelle von L. Tillmans, Gr. Griechenmarkt 108.
Unterricht.
es
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl., Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Nänteln und Wäsche.
Capitalien
erendr wrrI. Frure
Esch
à 4½% zur 1. Hypotbek gesucht. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher u. Nr. 288 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxmo s. größere Beträge zu 1 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gest. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
sce
Vermischtes.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, Pfandleitzgeschäft
zu be miethen.
Billig! Billig!
Herrenzugniesel aus einem Stück 5½ K. Damenzunstiefel, elegant, 4½ #. alle sonstigen Schuhwaaren billirst. Strafanst ilto Schuhmagazin, Severinstraße 87.
Nußb. Commode,
muhag. Biumentisch, Nähtisch, verschiedene Bilder, Regulateur=Uhr, 80 Prd. chone Noß###an, Stoc##tell, mittelar. Tafelher= mit Kessel, schönes geschliff. Osen Comforr, Röcher. Somtolt, versch. Koch u. 2gr. Mant.=Oeien. Acte#str. 4.
6= fahrlose Feusterputzsktühle
zum Zusammenlegen, ränmungshalber Stück 12., bei
J. J. Klatten,
Gr. Geechenma-kt 32.
A
Ein geeraichter, gut erh. ltener
billig abzugeben.
* Nrumarkt 20.
Grabstein
mit Figur(Engel der Auserstehung) billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 74.
Hocheleg. schwarz. Salon,
autik. eich. Speisezimmer,
2 nußb Betten m dest Haarmatratz., 1 Causeule, 2 Sessel,
6 Stuhle von Nußbaum, wenig gebr., s. billig abzuged. Langgasse 9.
(Zu verkaufen: Anstreicher=Gerüstzeug, i) auch Rühle u. div. Farb., 1 Ovaltisch, Spiegel u. 6 Stühle. Mechtildisstr. 5.
Für Anstreicher.
Eine Partie couranter Farden wegen Aufgabe des Artikeis unt. Einkaufspreis
abzugeben. Gr. Telegraphenstratze 30.“
in schonster, matter und heller Waare billigst zu haben bei
S. Stein, Blaubach
Feinnessoen Gutter
per Pfd. à M..30.
Koch=Butter
per Pfund à M..90.
Ludw. Rolden, Malzbachel 11.
s B e Vernecn asn
Kauf-Gesuche.
#F S S.
Häuser,
in allen Lagen der All and Neustadt gelegen, werden stets zu kaufen gesucht.
Schriftliche Offerten vom Verkäufer mit genauer Angabe der Lage, Größe Belastung und Miethverhältnisse bitte ich bald an mich gelangen zu lassen, wobei ich bemerke, daß ich nur feste Verkaufsaufträge annehme.
Rheinisches Immobilien=u HypothekenGeschäft Th. Schaefer,
58 Hohenstausen=Fling 50.
Tt. Agarya
Nr. 17.
Hohe Darlesen, billinste Berechnung. Strengste Diseretion.
Mehrere Handwerker finden noch Kost und Logis, pro Tag Mark 1,30. Gastwirtsschaft Wurges, Thieboldsgasse 137.
Kust
und Logis. Pfeilstraße 38.
Orrbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEbsuche#ur den Kath. Arbeiter Verein bette zu richten nach Filzengraben!2.
Anständige Handwerker finden gute Zou um. Loges.
Große Neugasse 5.
illeser für die Kölnische Volkszeitung gesucht. Klingelvuß 21.
Billard,
schönes severiktes Zimmer, pro Stunde 40 Pfg., auch an Cluds zu vergeben. Nesiauration Hubert Esser, Jotunnisstraße 35
Kost
und Logis für zoei ordentliche Leute.
Thiedolds#usse 57
Hendarbeiten,
Fries= und Filz Arbei#en, Leinenstickereien, aufgezeichnet, angesangen und fertig. Schlaumern, Marsikstrin 8.
9
Zwei Zimmer,
ein Mansardenzimmer zu vermiethen.
Wenerstraße 114
Bei Bedari versuche man die Fabricate der
∆ Hutsabrik
Fries Bungarten, Eigelstein 25, dicht a. d. Marzellenstr.; bekonnt durch sol. Hüte u bill. Preise. Reichhattiges La##er neuester Moden.
Auständige Leute finden guten Mittagtisch und ganze Pension. Wederstraße 12.
Herren=Anzüge
werden nach Maß von modernen, soliden Stofen angefertigt. Garantte zur gutes Sitzen. Preise mäßig. Eine Anzahl fertiger Anzüge, posen und Weizen zu billigen Preisen Schneidermeiner Bodmer Benestostraße 3.
Pogis
und Speisewirthschaft Salzgasse 11
empfiehrt propere Beiten, Zimmer mit Betten billig. Mittagessen 49, Abendessen 30 Peg.
Uhren= und Reparatur=Werkstätte von
JEAN ENS
befindet sich Marzellenstraße 35. Hinterhaus, parierrt.

2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 72 a Sonntag, 16. März 1390.
Seite 3.
00 Aus den Schreckenstagen der Pariser Commune.
Gedenkblätter für den katholischen Arbeiter von Dr. Jos. Drammer
II.
Die Ermordung des Erzbischofs von Paris.
Wie wir schon früher gesehen, wurde der Herr Erzdischof von Paris am 3. April 1871 von den Communarden in seinem Palaste verhaftet; alsbald setzte ihn der Polizei=Präfect der Commune, Raoul Rigault, in rohester Weise von dem ihm bestimmten Loose in Kenntniß. Msgr. Darboy wurde zunächst nach Mazas gebracht und von hier aus am Abende des 22. Mai in Begleitung mehrerer anderer Priester, sowie des Präsidenten des Cassationshofes, Boujean, und des Banquiers Fecker nach der großen Roquette übergesiedelt. Als die reguiaire Armee immer weiter in Paris vordrang und es klar wurde, daß die letzte Stunde der Commune geschlagen halte, beschlossen die Häupter der Revolution in ihrer Bestürzung und Wuth, ehe sie die rothe Fahne senkten, noch einen surchtbaren Racheact auszuüben— und dieser bestand in der Niederbrennung von Paris und der Ermordung der im Gefängnisse schmachtenden Opfer.
Mit den vornehmsten Gefangenen sollte natürlich hierbei der Anfang gemacht werden. Zwei Abtheilungen Föderirter unter dem Commando von Genton und Vérig, bei denen sich auch der berüchtigte Mégy, den der 4. September aus dem Bagno von Toulon hervorgezogen hatte, befand, traten am Abend des 24. Mai in den Hof der Roquette, um die ihnen aufgetragene Bin#arbeit zu verrichten. Da jedoch Genton keinen regelrechten Befehl vorweisen konnte, verweigerte der Gefängniß=Director Francois, der dies Mal zufällig nüchtern war, was ihm nicht oft passirte, die Auslieferung der Gefangenen und war trotz aller Schmähungen der wartenden Offiziere nicht von seiner Weigerung abzubringen. Genton mußte daher wohl oder übel dem gewissenhaften Trunkenbolde nachgeben und sich eine andere Ordre holen; er kehrte nach Verlauf von etwa drei Viertel Stunde mit der auf den Namen der Hinzurichtenden ausgesertigten Executions=Ordre zurück. Nunmehr schellte Francois dem Brigadier Ramain und überreichte demselben die Liste mit dem Auftrage, die Gefangenen, wohl um Aufsehen zu vermeiden, durch das Krankenviertel herbeizuführen. Der Aufseher Henrion, der die Schlüssel zur 4. Section hotte, war jedoch, da er von dem frevelhaften Beschlusse vernommen, mit seinem Schlüsselbunde voll Entsetzen davongelaufen und, wie sich später herausstellte, zu den Baiern nach Pantin geeilt, wo er, ganz von Sinnen, immerfort ausmef:„Man will sie tödten! Man will sie tödten!“
Während dieser brave Mann vor den Schergen der Commune Reißaus nahm, harrte die Abtheilung vergebens der Ankunft ihrer Opfer. Genton verlor die Geduld und fragte, ob man ihn denn zum Besten halten wolle. Francois war außer sich, und mit ihm war nichts anzufangen; wahrschemlich hatte er sich in der Zwiscenzeit wieder etwas Muth getrunken. Schließlich mußte Ramain selbst den Schlüssel im Centralbureau holen, während bereits die Escorte die Treppe zum ersten Stockwerke hinanstieg. Die Gefangenen hörten kopfenden Herzens die schweren Tritte der nahenden Soldaten, und Jeder machte sich auf sein Ende gefaßt.
Inzwischen hatte Ramain das Thor, welches die 4. Section abschloß, geöffnet, und beauftragte den Aufseher Baucé mit der Vornahme des Namens=Aufrufes. Allein dieser wollte eben so wenig wie Henrion von der Blutarbeit etwas wissen. Zitternd erwiderte er:„Ich kann nicht!“ Ramain riß ihm die Liste aus der Hand mit den Worten:„Dummkopf, du verstehst auch nichts von Revolutionen!“
Alle Gefangenen waren durch diesen Vorgang aufmerksam geworden und blickten durch die Lücke ihrer Zellenthüren, um zu sehen, was in dem Corridor vor sich gehe. Da rief Ramain den Namen: „Bürger Darboy!“ Am Ende des Ganges antwortete eine klare Stimme mit ruhiger Gelassenheit:„Hier!“ Man öffnete die Zelle Nr. 23 und der Erzbischof schritt festen Schrittes heraus.„Bürger Bonjean!"„Hier!" erwiderte der Präsident;„ich nehme eben meinen Paletot.“ Ramain erfaßte ihn beim Arme und ließ ihn heraustreten, indem er ihm cynisch bedeutete:„Es lohnt sich nicht der Mühe; Sie sind gut so!“ Deguerry, der Pfarrer von Madeleine, die Patres Clerc und Ducondray sowie der Abbé Allard reihten den Leidensgefährten sich an. Francois zählte die Opfer, die Escorte nahm sie in ihre Mitte, und, Ramain an der Spitze, setzte der Zug sich in Bewegung.
Als der Zug an zwei Aufsehern vorüber kam, die, bleich wie der Tod, an der Mauer lehnten und den Kopf abwandten, um diese traurige Scene nicht mit anzusehen, rief der Präsident Bonjean mit schmerzerfüllter Stimme:„O, meine vielgeliebte Frau! Meine theuern Kinder!". Er hoffte wohl, daß einer der Zuhörer weniger hartherzig als die Henker, diesen Abschiedsgruß den lieben Seinigen hinterbringen werde. Unter Ramain's Führung unten angelangt, wurde eine Weile angehalten, da die Offiziere noch nicht über den Ort der Hinrichtung sich geeinigt hatten. Méay dessen Blutdurst ohne Zweifel so schnell wie möglich befriedigt sein wollte, deutete auf den kleinen Gefängniß=Garten, der, seiner Meinung nach, zu ihrem Zwecke sehr geeignet sei, wogegen Verig darauf bestand, daß man weiter gehe. Schrecklich! Vor den unglücklichen Opfern wurde die Frage erörtert, ob man sie hier oder anderswo hinschlachten solle.
Die Aermsten hatten den freien Augenblick dazu benutzt, um sich auf die Kniee zu werfen und ein gemeinsames Gebet zu verrichten. Dieser Act der Frömmigkeit und Ergebung in den göttlichen Willen veranlaßte natürlich einige Föderirte zu spöttischem Lachen und groben Schmähungen. Ein Unteroffizier jedoch, verständiger als seine Kameraden, wies dieselben mit den Worten zurecht:„Laßt diese Leute in Ruhe; wir wissen nicht, was uns morgen passiren kann!"
Mittlerweile waren Vérig, Genton und Mégy darin übereingekommen, daß man hier zu vielen Blicken ausgesetzt sei; deshalb öffnete Romain die Thüre, welche zum ersten Rundwege führte Der Erzbischof schritt voraus, eilte die sünf Stiegen hinab und wendete sich um; als seine Gefährten im Martyrium alle auf der Treppe sich befanden, hob er die rechte Hand in die Höhe und sprach die Absolutionsformel:„Ego vos absolvo ab omnibus censuris et peccatis.“(Ich spreche euch los von allen Kirchenstrafen und Sünden.) Dann nahte er sich Bonjean, der nur mühsam sich fortschleppte, und bot ihm seinen Arm an.
Auf allen Seiten von Föderirten umgeben, schritten die Geiseln chweigend vorwärts; nur der Abbé Allard murmelte mit halblauter
K
9
Pferde=Verkauf.
Auf unserm Hauptbehnhofe zu Köln, Weißhüttengasse 35—43, stehen mehrere Pferde sowie auf unserm Bahnhose in Ehrenfeld ein drei Monate altes Fohlen zum sofortigen Verkauf.
Rescrece
3 Billigste Preise! Perlle Bedienung!
9 Zur heiligen Communion&amp;
.„„ empfehle
Goldene, silberne und Nickel=Taschenuhren, goldene und Double=Kreuze,
Uhrketten, Ringe, Ohrringe, Broschen, Armbänder,
Korall=, Granat= und Türkisen=Schmuck
in schönster Auswahl. Ferner empfehle
Regulateure, Haus=, Wecker= und StandUhren.
Atelier für Reparaturen im Hause. rn Als Fachmann leiste für jede bei mir gekaufte oder reparirte Uhr die weitgehendste Garantie.
L. Sommer.
H Herzogstraße 28A, im Hotel Disch.##
Ncelle Bedienung! Billigste Preise!#
*„„„„
Wanfahrt brnischrr Anthbllkru nuch
Am 3. September d J. werden es 1300 Jahre, daß der h. Gregor I. den Stuhl des h. Petrus be stiegen hat. Da sein Pontificat so überaus reich an hervorragenden Verdiensten um die Kirche war, daß er den Beinamen des roßen erhielt, so ist der Gedanke ausgetaucht, zur dankbaren Erinnerung an dasselbe ein großes Jubeifest zu veranstalten. Zu dem Ende hat sich unter ausdrücklicher Billigung und Ermunierung des heiligen Vaters in Rom ein Comite gebilbet, werches sich in einem Aufruse an die Katholik u des ganzen Erdkreises wendet, m sie zur Betheiligung an der geplanten Jubelfeier aufzufordern. Im Sinne einer Begründung des Projectes heißt es in diesem Aufrufe:
„Kein Volk und kein Staat, keine Nation und keine Gesellschaft hat so viele wahrhaft große Männer hervorgebracht, wie die Kliche Gottes auf Erden; nur die katnoliiche Kirche hat Heilige. Wenn daher die Welt ière Größen feiert, auch recht fraglichen Größen Monumente errichtet, so sind wir Glieder der streitenden Kirche gewiß berechtigt und in der bittern Noch und Drangsal der Zeit doopelt darauf hi gewiesen, Aug’ und Herz zu ven glänzenden Reihen der unsterblichen Helden und Lichtgestalten der triumphirenden Kirche zu erheben, um dort Muster und Vorvild, Muth und Kraft, Hülfe und Trost im harten Kampf der Gegenwart zu finden.“
Dn es bei Begehung dieses dreizehnhandertjährigen Jubiläums zunächst sich nicht um die Veranstaltung einer kirchtichen Feier handelt, so hat Fürst Karl zu Löwenstern, dem der besagte Aufruf zur weirern Verbreitung in Deutichland zugegangen ist, den Vorschlag gemacht, die WeUfahrt deutscher Katholiken nach Rom, weiche gemäß einem Beschlusse der Amberger Katholiken=Versammlung in diesem Jahre statthaben soll, als eine Betheiligung Deutschlands an dem Jucrlfeste des großen Papstes und erleuchteten Kirchenlehrers aufzufassen, und ladet dementsprechend die Katholiken Deutschlands ein, an der diesjährigen Rom=Pilgerfahrt zahlreich Theit zu nehmen. Als Temmin für Ausiuhrung des Pilge zuges ist die Zeit zwischen Weißen Sonntag und Pfingsten in Auesicht genommen.
Zur. Theilnahme an der Wallfahrt werden alle erwachsenen Katholiken, Männer und Frauen, zugelassen. Dieselben müssen aber:
a. durch ein pfarramtliches Zeugniß sich als unbescholtene und aufrich tige Karholikn ausweisen,
b. mindestens über 400 Mark Reisegeld verfügen, e. einen Beitrag zur gemeinamen Pilgerkasse im Betrage von 30 oder, salls sie sich erst in Rom dem Zuge anschließen, im Betrage von 21 Mark zahlen. Dieser Beitrag dient zur Bestreitung von Trinkgeidern, wrlche bei Besichtigung von Merkwürdigkeiten u. s. w. zu zahlen sind. Ein allenfall siger Rest würde als Peterspfennig ve wendet werden.
Jeder Theilnehmer der Wallfahrt erhält gratis eine auf seinen Namen lautende Pilgerkarte, welche zugleich auch als Quittung über den von ihm zur Pilgerkasse gezahlten Beit#ag gilt.
Alle diejenigen, welche aus der E zviöcese Köln an der Wallfahrt Theil zu nehmen wünschen, werden gebeten, sich bei einem der Unterzeichneten an zumelden. Wer in Rom auf eine bestimmte Wohnung, sei es in einem Hotel, oder in einem Privathaus, oder in einer kirchlichen Anstalt(Campo Santo, Anima St. Maria, Kloster der Kreuzschwestern) zum voraus reflectirt, möge seinen diesbezüglichen Wunsch spatestens vier Wochen vor dem Termine der Abreise des Zuges einem der Unterzeichneten mittheilen.
Wir machen besonders darauf aufmerksam, daß diejenigen, welche sich an diesem Pilgerzuge betheiligen werden, das Glück haben, zu einer Andienz bei dem heiligen Vater sicher zugelassen zu werden, weiche erfahrungsgemäß Einzelreisenden, zumal bei dem hohen Alter des h. Vaters, sehr selten zu Theil wiro.
Die Pilger bilden einen selbständigen Zug, welcher zur Zeit der Audienz bei dem h. Vater mit den übrigen Pilgerzügen Deutschlands in Rom zusammentrifft. Da die Rundreise Billete bedeutende Preisermäßigung gewähren, so wird von der Veranstaltung eines Extra=Eisenbahnzuges Abstand genommen.
Es steht jedem Pilger frei, dem gemeinsamen Zuge an einem beliebigen Orte der Reiseroute sich anzuschließen, und ebenso, ihn an einem beliebgen Orte zeitweilig zu verlassen. Will sich ein Pilger erst unterwegs dem Zuge anschließen, so muß er vorher einen der Unterzeichneten davon in Kenntniß setzen, damit für ihn zum voraus ein Platz im Eisenbahn=Conpe frei gehalten werden kann. Da nicht alle Eisenbahnzüge nach und in Italien Wagen III. Klasse haben, so wird dringend gerathen, eine Eisenbahn=Fahrkarte(am besten ein Rundreise Billet) II. oder I. Klasse zu lösen.
Um den hauptsächlichsten Schwierigkeiten der Reise vorzubeugen, wird eine dazu geeignete Persönlichteit die Führung des Zuges nach Rom übernehmen. Voraussichtlich wird auch die Heimkehr von Rom unter der Leitung eines reisegewandten Herrn stattfinden.
In der Audienz beim h. Vater tragen vorschriftsgemäß die Geistlichen die Soutane mit dem Mantellum oblongum, die Männer ihren standesgemäßen Festanzug, und die Frauen ein schwarzes Kleid und schwarzen Schleier.
Näheres über den Ort und die Zeit der gemeinsamen Abreise nach Rom, über die gewählte Reiseloute(welche wahrscheinlich die hh. Orte Padua, Loretto und Assisi berührt), sowie über den Tag der Audienz beim h. Vater kann erst später bekannt gemacht werden.
Betreffs der Pilgerfahrt ist jeder der Unterzeichneten weitere Auskunft zu ertheilen bereit. Auch kann von den Unterzeichneten das so eben erschienene Pilgerbüchlein, welches für diese Pilgerfahrt besonders ausgearbeitet wurde, zum Betrage von 50 Pfg. bezogen werden.
Köln, 10. März 1890.
Das Comité
für die Organisation des Pilgerzuges der Erzdiöcese Köln.
Dr. Kreutzwald, Professor am Erzbischöflichen Priester=Seminar
Crefeld; Freiherr von Schoxlemer=Metternich, Burg Metternich b. Weilerswist; Mathias Wiese, Fabricant, Werden a. d. Ruhr.
Stimme die Sterbegebete, in sich versenkt und mit den Händen sein Gesicht bedeckend. Man gelangte zum sogenannten„Todtengitter“, welches den ersten Rundweg abschließt. Ramain konnte in seiner Verwirrung nicht gleich den Schlüssel aus dem großen Bund, das er in der Hand hielt, herausfinden. Diese kleine Zögerung benutzte Msgr. Darboy dazu, um einige Worte an seine Henker zu richten und sie, wenn eben möglich, noch im letzten Augenblicke von der Verübung eines großen Verbrechens abzuhalten.„Ich habe immer das Volk geliebt; ich habe immer die Freiheit geliebt!“ hub der Erzbischof an. Jedoch ein Föderirter fiel ihm in's Wort und rief:„Deine Freiheit ist nicht die unsere; du langweitst uns!“ Msgr. Darboy mochte wohl einsehen, daß bei diesen Menschen jedes Wort vergebens sei; er schwieg still und wartete geduldig, bis Ramain das Geter geöffnet hatte. Der Abbé Allard warf noch einen Blick auf das Fenster der dritten Section und gewahrte an demselben einige Gefangene, die sie mit Thränen in den Augen betrachteten.
Der Zug setzte sich wieder in Bewegung; man wandte sich zwei Mal nach links und betrat dann den zweiten Rundweg, in dessen Hintergrunde die Maner sich erhob, welche das Gefängniß von einer an die Rue de la Folie=Regnauld stoßenden Fläche trennte. Dies war der Ort, den Francois und Vérig im Laufe des 22. Mai zu der Mordthat ausgesucht hatten. Er war gut gewählt; allen Blicken entzogen, bildete er eine treffliche Mord= und HinrichtungsStätte. Nachdem Ramain sie verlassen, standen nur mehr Opfer und Heuker sich gegenüber. Man ordnete die Opfer in hierarchischer Ordnung, die auch bei ihrer Vertheilung in die Gefängnißzellen zu Grunde gelegt worden war. Gegen die Mauer gestellt, das Gesicht dem Executionspeloton zugewandt, kam zuerst Migr. Darboy, dann Präsident Bonjean, Pfarrer Deguerry, die Patres Ducondray und Clerc aus der Gesellschaft Jesu, und zuletzt Abbé Allard, ein Feldgeistlicher, der während der Belagerung und der ersten Kämpfe der Commune den Verwundeten beigestanden hatte und nun von den„Freunden des Volkes“ den Lohn für seine opferwillige Thätigkeit erhielt. Die Föderirten standen dreißig Schritte von den sechs Männern entfernt; Genton commandirte:„Feuer!“ Man hörte zwei aufeinanderfolgende Pelotonfeuer sowie mehrere einzelne Gewehrschüsse. Es mochte ein Viertel vor acht Uhr sein, als alles zu Ende war. Wie man sich erzählt, erhielt jeder der
der Elenden, ein Handgeld
WfKreeiller des je, Feigle storz feinr
„Hiermit habe ich dem famosen Erzbischof de habe ihm das Maul zerschlagen!“ Uebrigens
die an diesem sechsfachen Morde Theil genommen,
von 50 Frcs. ausbezahlt.
Als die Abtheilung wieder auf den Platz heraustrat, der vor dem Gefängnisse sich ausdehnt, beglückwünschte sie der Pöbel mit den Worten:„Nun, Bürger, das war ein Mal eine gute Arbeit!“ Vérig, aufgeregter als je, zeigte stolz seine Sattelpistole und rief:
den Rest gegeben; ich e,<space> u e b r i g e n s<space> w a r<space> d i e s e<space> r o h e<space> P r a h <space>
lerei Vérig's eine Lüge; denn, wie das Protokoll der Leichenschau unn gar nicht den Guanenschuß erhalten. Nicht so Vonjean; neunzehn Kugeln hatten ihn getroffen, ohne ihm eine tödtliche Verletzung beizubringen; erst ein Pistolenschuß oberhalb des linken Ohres machte seinen Leiden ein Ende.
Wenn nun auch diese Elenden, noch befleckt mit dem unschuldigen Blute, das sie eben vergossen, sich gegenseitig zu ihrem ruchlosen Verbrechen Glück wünschten, so hätte man doch annehmen sollen, daß sie später, als die Hitze der Leidenschaft verraucht war, Gewissensbisse über den verübten Frevel gefühlt hätten. Aber auch dies scheint nicht der Fall gewesen zu sein. Mégy rühmte noch am 8. December 1875 in einem von New York an den Redacteur des Sunday Mreury gerichteten Briefe unter andern Schandthaten sich auch dieser, daß er„mit seinem Chassepot die Proceßsache in der Roquette liquidirt habe“. Es gibt eben Menschen, die in der Versunkenheit so weit gekommen sind, daß sie stolz auf ihre Verbrechen sind, wie Andere stolz auf ihre guten Thaten.
Aufangs wußte man in Paris nichts von der Hinrichtung der Opfer, die in den Abendstunden des 24. Mai, einem Mittwoch, stattgefunden hatte. In der Frühe des folgenden Sonntages war die regulaire Armee bis zur Roquette vorgedrungen und ein Adjutant des General Vinoy beeilte sich, Erkundigungen über den Herrn Erzbischof und den Pfarrer der Madeleinekirche einzuziehen. Allein selbst ihre Leichname waren nicht mehr da. In der Nacht vom 24. auf den 25. Mai hatte man sie auf den Pére=la=chaise getragen und sie ohne weiteres in einen am Södostende des Kirchhofes befindlichen Laufgraben geworfen. Erst vier Tage später, als die Armee sich des Pere=la=chaise bemächtigt hatte, vermochte man die Leichen aufzusuchen; man fand sie an dem bezeichneten Orte, mit 1½ Meter Erde bedeckt, die durch den Regen der vorhergegangenen Tage vollständig durchweicht war.
Als sich die Nachricht von der Ermordung des Erzbischofes und der übrigen Geiseln durch Paris verbreitete, gerieth Alles in unbeschreibliche Aufregung. Niemand wollte die Verübung eines so schauderhaften Verbrechens für möglich halten. Abbé Lamazon bestieg, nachdem er wieder in Freiheit gesetzt und nur durch ein Wunder dem Tode entronnen war, die Kanzel von Ste. Madeleine und empfahl die Seelen der Opfer dem frommen Gebete der zahlreich erschienenen Gläubigen. Ein Schrei des Entsetzens hallte durch die Kirche, lautes Weinen und Schluchzen ertönte von allen Seiten, und Ruse, wie:„Nein! Nein! Diese Schandthat ist nicht möglich!“ unterbrachen den Redner. Leider— zur Schmach des neunzehnten Jahrhunderts sei es gesagt—, diese Schandthat war möglich, sie war geschehen mitten im Herzen einer Weltstadt, die vorgab, an der Spitze der Civilisation zu stehen, und die nicht wenig stolz darauf war, einem großen Theil der Welt Sprache und Sitte aufgezwungen zu haben!
Unterhaltendes.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(9. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 33 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Hch. Diedrich, Köln=Deutz, Eisenbahnstraße 14 k.
Jos. Engels, Köln, Cäcilienstraße 7.
Jos. Geerling, Köln=Bayenthal.
Bertha Goeb, Köln, Vor St. Martin 12.
Emma Suffenplan, Köln, Pantaleonswall 53, II.
Leuchtkraft des Gases
am 15. März 1810. Gasfabrik 18,8. Lab. 19,0. Stadt—.
* Adeindöbe 15. März. Abends 7 Uhr m 2,05+ 2 cm,

Seite 4.
Für Communion-Aussteuer
empfehle ich:
Kleidermull, weisse und farbige Cachemire, ganz wollene Kleiderstoffe
in allen neuen Farben;
übernehme auch vollständige Aussteuern zur besten Besorgung.
Köln. Unter Taschenmacher, Ecke der Gr. Neugasse
Breitestr
Special-Geschäft
in Damen- und Kinder-Mänteln.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Gänzlicher Ausverkauf
meines Kurz-, Weiss- u. Wollwaarenlagers
mit 15 Procent Rabatt wegen Verlegung des Geschäftes nach
Breitestrasse Nr.
S. Mehler, 29— Hohepforte 22—.
Zur Kinder-Communien
empfehle
Cachemir, schwarz, weiss und creme,
schwarze Seide zu Fabrikpreisen,
ferner eine große Auswahl in
Kleiderstolfen,
reine Wolle und Halbwolle zu billigsten Preisen,
Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, sowie alle in meine Branche einschl. Artikel.
Sebastian Tellenbach,
Köln, 2325 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt), Köln. n- Streng reelle Bedienung.
Erste Kölner Metal=Ornamenten=Fabrik
für gestanzte, gedruckte, gegossene und
Bau-Ornamente
mit Dampfbetrieb
C. Louis Paffendorf,
Köln a. Rhein, Nr. 37 Kyffhäuserstraße Nr. 37,
gegründet 1876.
empfiehlt sich in der Ausführung von gestanzten, gedruckten, gegossenen und gezogenen
Zink=Ornamenten
nach jeglicher Zeichnung, für alle Zwecke, namentlich für Mansarden=Dächer.
Neueste Specialität
6
ZUT aWTIn, Enn ER!. 2 De LI- gMA
Aus Zink u. Kupferblech gestanzte Figuren u. Fontainen,
Kolossal=Figuren und=Gruppen.
Im Hinweis auf nebenstehende Gruppe Kaiser Karl's des Großen nebst den zwei Begleitern wird selbige in Rothkupfer von mir ausgeführt.
Hutfabrik 46 Eigelstein 46 Ecke Machabäerstraße.
Empfehle mein
reich assortirtes Lager in
Frühjahrs=Neuheiten
25
i jeder Preislage. Preise billig. 5
Heinr. Görner, vorm. J. Weil.
Es werden
Strümpfe gestrickt(Handarbeit)
Humboldtstraße 11.
eeller Ausverkauf
meines großen Lagers in nur guter und hochfeiner Waare zu wirklichen Fabrikpreisen.
Garantie.
Goldene u. silb. Taschenuhren. Goldene u.
Garantie.
Jac. B. Froitzheim.
Uhrenhandlung, Obenmarspforten 3.
Zu Namenstags-Geschenken
empfichlt
Japanische Schmuckschränkchen(Cabinets), Schmuckkästchen, Handschrchkasten, Handschuhkörbe, Theekasten, Theedosen, Theebretter, Tabakkasten, Cigarrenkasten, Arbeitskasten, Arbeitskörbe&amp;. Chinesische Seidentücher, Echarpes, Stickereien, Vasen, Teller, Schalen, Tassen, Services u. s. W. u. S. W.
Alles in ausschliesslich echter Waare und zu billigsten Preisen.
Die japanisch-chinesische Special-Handlung
zwischen Vierwinden 5 157 Balagen zwischen Vierwinden und der Höhle. fur duT Dälllins, und der Höhle.
Hohestrasse 82.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Loose zur 1. Klasse, Ziehung 17. März., empfiehlt B. J. Dussault, Brandenburgerstrasse 2.
A. Krupp, St. Agatha.,
Engros-&amp; Détail-Verkauf. Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
Vino Vermouth
per Flasche K. 1,20, Lucca Oliven=Oel 2 A. p. Liter Rothwein von 1 K. an) ohne Weißzwein von K. 1,16 an] Glas.
Pasquale Faccenda, Am Hof Nr. 7 und Düsseldorf.
Local-Anzeiger Nr. 72 u Sonntag. 16. März 1390.
105
105,
empfiehlt
practvole Neuheiten z. Festgeschenken.
Ladenlocal elektrisch beleuchtet.
A. Krupp. St. Agatha 11,
zeigt den Empfang der neuen
Frühjahrsstoffe
für Kleider- und Mantel-Confection ergebenst an und macht auf sehr billig
gestellte Restbestände aufmerksam.
En gros&amp; Détal-Verkauf.
Pessce-eeee
Z Weinhandlung u. Wein=Restauration
9 Hermann Neikes 8
*(vorm. Nic. Carls), 8
Stephanstraße Nr. 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag, 16. März 1390.
Gele 5.
Sonntag, 16. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgerunrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
2. Ouverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn.
3.„Lied und Gebilde“, Concert-Walzer von L. v. Brenner.
4. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Cercle-Quadrille“ von Johann Sähan.
Zweiter Theil.
7.„Militair-Marsoh“ von Fr. Schubert.
8. Ouverture zu„Rosamunda“ von Fr. Schubert 9.„Les femmes de feu“, Walzer-Suite von O. Métra.
10. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
11.„Gavotte“ von Eilenberg.
12.„Brieftauben“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter diesseitiger Kasse werden hierdurch zu der am Sonntag den 23. März., Vormittags 10%3 Uhr, in der Restauration Bolder hier stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung.
1. Abnahme der Jahresrechnung.
2. Bericht der Kassen=Revisoren.
3. Verschiedenes.
Nippes, 15. März 1890. Der Vorstand.
SpecialGeschäft
ec e
Severinstraße 12..
Stets größte Auswahl für Damen,
##s größte. Auon
Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M.*
Maßcorsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, wie gediegenes Machwerk.
Communion=Corsetten
von 1 M.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Hutund
SchirmR½
6 Rorhgerberbach 6,
gegenüber dem Perlengraben.
Empfehle in großartiger Auswahl:
HHerren
deutsche, Wiener und englische Fabricate, von R..50, 5, 6, 7 und höher.
„ 14 02
ommunts
WP
von K..50, 3, 4 und höher.
Größte Auswahl
in Herren= und Knaben=Filzhüten
.50
Tzes
in steif und weich und allen modernen Farben und Facons.
8Herren= und Damen=Regenschirme
von M 2,.50, 3, 4 bis zu den hochseinsten. 9
X Reparaturen werden schnell besorgt und äußerst billig berechnet.##
K BcccadnNOKT
Brauer=Akademie zu
Programme für den nächsten Cursus Dr Sohnoidon
„ sind zu erhalten durch d. Dir. Dr. Schlleidei
Sonntag, den 16. März, Nachmittags 3 Uhr:
K 10.
itag, den 16. März,
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Iufanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Austria-Marsch“ von Kräl.
2. Ouverture„Freischütz“ von Weber.
3. Paraphrase über das„Loreleylied“ von Nesvadba.
4. Fantasie aus Meyerbeer's„Prophet“ von Wieprecht.
5.„Am Neckarstrand“, Walzer aus„Die sieben Schwaben“ von
Millöcker.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Der erste Glückstag“ von Auber.
7. Liebeslied aus„Walküre“ von Wagner.
8.„La poste“, Polka von Gobbaerts.
9. Finale aus„Mignon“ von Thomas.
10.„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
II. Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
12.„Loin du bal“ von Gillet.
13.„Fatinitza-Quadrille“ von Suppé.
14.„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
15.„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
S
aria
U2
Rechtschule 6.
Von Sonntag den 16. März täglich geöffnet:
Gillens
für Länder= und Naturkunde.
Das größte u. bedeutendste Deutschlands, mit ca. 100 Apparaten u. über 3000 der herrlichsten Ansichten aus allen Theilen der Welt. — Die Bilder sind je nach den Ländern, denen sie entnommen, gruppirt, die Apparate für jedes Ange verstellbar.
Täglich geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 12 Uhr Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 20 Pfg. Prospecte a. d. Cassa.
3 Billete 1., 6 Billete 1 M. 50 Pfg.
Eden-Winter-Garten.
-<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 1 6.<space> M ä r z:<space>
Grosses Lätare-Fest.
Ball Dansante.
Ende 2 Uhr. K#
Entrée 50 Pfg., eine Dame frei. Damen=Karten 25 Pfg.
□
2
F
□
□
□
KT
Für die h. C
#
Honal
in Gold, Silber und Nickel; Uhrketten, Halsketten, Armbänder, Medaillons, Ringe, Ohrringe, Kreuze, Bestecksachen, Serviettenbänder, Fingerhüte 2c. 2c.
Korall-, Granat-, Türkisen- und Fantasie-Schmuck, alles in schönster Auswahl zu den anerkannt
Preisen.
Franz
Uhren= und Goldwaarenhandlung,
Köln, Kohestraße 62-.
.
(
0
G
□
2.
□
□
—
(D
A
—
K
.65, 1,70,.80 u. 2 M. p. Pfd. Versandt in Bahn- u. Post-Colli.
Neichshotfen=Theater
m Mr#dau des Girees O. Carrk. ###csim: M. Schispansioskn. Soonusz, lb. Molz 1890. Nachm. 4 Uhr:
E Kins:r. Vorstillung. Leuter, Zcat: Leztes Mal!
Lartes Austreten mit Einu's Marionetten=Thraier. Num####er Plat!, Saul 50 Pfg., Eader.0 Minitair 25 Pfg. Abbs 8 Uhr: Große Specialitäten= Vorsicllung.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Einlaß 6½ Uhr.
Freise mie gewöhnlich.
In bri## Verstell. Auftreten von den Fter Schwest. Franklin, Brevourturner, Na#ert mifouso, Jongleur, King
*. Kran: unbewacht. Momente zweier Rezerilloren, Herrn Jean Crasse, Instriment.=und Vogelstimm.=Imitat., Frisch u. Flot, Gesangsducttisten, Frl. Voriska, Lieder= u. Walzersäng., Winn's Marionetten=Theater. Villete haben nur an den Tag., an welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und von Nachm. 3 Uhr an geöffnet.
Die Tebitstelle d. Hrn. R. Weckbecker, Neumarkt 22, ist aufgehoben. Mittwoch, 19. März: Letztes Auftreten des Mr. Winn m. s. Marionetten=Th.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international. Reumartt 12.
Sechster(letzter) Cyklus der
Pariser Welt=Ausstellung 1839.
Entrée 30 Pfg. Milit. u. Kind. 20 Pfa— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
10UOTTUNS
Volksgarten.:
*<space> D i e<space> R e s t a u r a t i o n<space> e m p f i e h l t:<space>
Vorzügl. Kaffee 2c.,
feinste Erlanger Ziere; Regie-Weine 6
A von renommirten Kölner Firmen;
frische Malweinbowle etc.
.. Im Bootshause wird an Sonntagen Nachmittags vorzügliches? 6 Kölner Lagervier à 10 Pfg. pro Glas verabreicht. 8
1000DOoUond
Garnebale:
A
#
Ke
HEEG
Sonntag den 16. d. Mts., Abends von 8 Uhr ab, im Gertruden=Saale(sep. Eingang Perlengraben 18—20)
der Restauration Stauff, Severinstraße 199:
LätanesFest u. Ball,
humoristisch=phantastisch=equilibristische Pantomime, gemeinschaftl. Lieder, sowie Theater=Aufführung:
„Böckteröck, oder: Die Heirath mit Hindernissen“,
von Fritz Hönig.
Fremde haben Zutritt und sind Karten zu ermäß. Preisen vorher im Gesellschaftslocale, Restaur. Stauff, zu haben. Der Kleine Naty.
Mittwoch den 19. d. mits., Abends 9 Uhr, Restauration Stauff:
Hätel Frankischen Hotel Frankischer
Sonntag(Lätare), Abends 3 Uhr:
Soirée
für die Concert-Abonnenten.
Karten à M 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Abonneuten gelost werden... J. Bremus,
e u
VerbierG. U
Brauerei
* EK
WIGN
Goldene
1
Kölne Sö
Vier.—
Heymenskind
Heinr. Poden, Weyerstr. 444A-40.
Versandt in Fass und Flaschen#r
1009. Fernsprech 1546
BPRS
Naus
Be
Or
kannte bürgerliche Küche.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 72 m Sonntag, 16. März 1390.
Geschäfts=Eröffnung.
Eröffneten in dem Hause
Sternengasse 69— ein Hut=, Schirm= u. Kappen=Geschäst
und sind wir durch Selbstanfertigung in der Lage, nur gute Waare zu den billigsten Preisen zu liefern. Hochachtungsvoll Geschwister Wistdorf.
der Stadt Köln. 14. März.
Geburten. Agnes, T. v. Theodor Breuer, Pferdeb. Schaffner, Pantaleonsmühlengasse 6. Math. Ant., S. v. Math. Ant. Moll, Schreiner, Seyeng..= Kath., T. v. Lamb. Jos. Röttgen, Schmied, Agrippastr. 92—94.
- Kurt Hans, S. v. Heinr. Greiler, Reg.=Baumstr., Hohenzollern=Ring 36.
- Franz Aug., S. v. Gust. Steßmann,
Tagl., Schemmergasse 124. Jac.,
S. v. Jos. Moll, Metzger, Alexianer straße 1. Joh. Arn. Hub., S. v. Arn. Emmerich, Schneider, Römerthurm 1.- Franz Joh., S. v. Peter Maintz, Schuhm., Mauritiusw. 78. Joh. Franz, S. v. Hub. Christ. Dohmgörgen, Restaurat., Marienplatz 6. Johanna und Max, Zwill. v. Abrah. Isaac, Handelsm., Follerstraße 56.Friedr. Georg Rob. Emil, S. v. Joh. Ruab, Kaufm., Gereonshof 36.- Paul, S. v. Joh. Hub. Müller, Gypsformer, Perlengr. 40.- Pet., S. v. Johann Bapt. Derkum, Schlosser, Carthäuserhof 7.- Maria Martin Jos. Franz, S. v. Martin Schnaas, Rechtsanw., Mohrenstr..- Paul Otto Ludw.,. v. Rud. Arth. Rob. Kayser, Kaufm., Hermann Beckerstr. 6. Hub., T. v. Arn. Scharlier, Tagl., Weißgerbereck gasse 8.- Adele Maria T. v. Jacob Kauert, Kaufm., Mathiasstraße 11. Wilhelm, S. v. Herm. Gerh. Kuth, Wirth, Breitestr. 114.
Sterbefälle. Sib. Franc. Etzenbach, 1 J. 2., Schnurgasse 46.— August Nitschke, verh., Rentner, 67 ., Tempelstr. 8. Karl Köllner. unverh., Steuer Aufs., 24., Plank gasse 29.- Wilh. Werner Hollmann,
verh., Schuhm., 44., Holzmarkt 19.
August cahnenbein, 3., Bachemstraße 3. Paul Emil Lemmen, 8., Waidm. 128.- Eduard Itzstein,
M. 20., Huhnsg. 40.. Joseph Simons, gesch., ohne Gew., 39., Hahnenstr. 11. Wilhelm Knopp, 7 ., zu Bayenthal. Bernh. Noll. unverh., ohne Gew., 73., Pantaleonswell 65. Maria Anna Gippert, 5 J. 7., Perlengraben 6. Gertrud Gövbels, Wwe. Jacobi, 73., Schafen straße 17.- Marg. Bergmann, 21., Severinstr. 165. Rolf Paul Heinz Schreiber, 2 J. 8., Breitestr. 106.
Heirathen. Wilh. Valentin, Wwr., Schreiner, u. Gertr. Mätzner, Beide v. hier.- Jos. Kleinertz, Bildh., v. hier, u. Math. Bruchhausen, v. Eisleben. Frz. Palm, Wwr., Decorationsmaler, u. Anna Schmeck, Beide v. hier.= Heinrich Esser, Bäcker, v. Niederzier, u. Anna Serafin, v hier.= Engelbert Braun, Schreiner, und Adelh. Horbert, Beide v. hier. Jul. Sauerwein, Locomotivf., v. St. Goar, und Anna Schmitz, v. hier. Ant. Rußmann, Postgeh., v. Barmen, und Sib. Dollhausen, v. Blatzheim.
Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Wieland, Schlosser, zu Ehrenfeld, und Louise Neufeind, Kupferg. 9. Heinr. Müller, Eisenb.=Bureau=Assist., Unter Krahnend. 63, und Kath. Do necker, Unter Krahnenb. 5.— Anton Baumgarten, Sandformer, zu Kark, und Hel. Rothkampf, Goldgasse 6. Friedr. Wilh. Liedtke, Sergt. im 5. Rhein. Ins.=Regt. Nr. 65, bier, und Anna Elis. Vollgraf, zu Kassel.
Farben
ium Anstrich, Leinöl, Terpentinöl, Pinsel, Bürsten, Fensterleder und
trocken und in Oel abgerieben, fertig ußbodenlack, Copallack, Spirituslack, Schwämme empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
Alolf Cladan Herzogstraße 23,
Auolf Cader, nahe der Schildergasse.
Locales.
—
Isländisch=Moos=Ponbons, 8
bestes Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit, empsichlt 23.
Carl Brauscheidt, Herzogstraße 2.
§ In der vorgestrigen geheimen Stadtverordneten=Sitzung
wurde Hr. Stadtsecretair Pauly zum Bureau=Director gewählt. In derselben Sitzung wurden Hr. Arthur Pabst als Director des Kunstgewerbe=Museums und Hr. Stadtphysicus Dr. Vanselow alImpf=Arzt endgültig angestellt.
Der Dank, den der Herr Oberbürgermeister Becker in der Stadtverordneten=Sitzung vom Freitag zum Ausdruck brachte, bezieht sich auf einen Beschluß der geheimen Sitzung vom Tage vorher. Durch den Beschluß wurde die städtische Verwaltung zum Ankauf des bisher vom Herrn Oberbürgermeister Becker bewohnten Hauses an der Rheinaustraße zum Preise von 140,000 M. ermächtigt. Dasselbe ist nunmehr dem Hrn. Oberbürgermeister gegen eine Miethsentschädigung von 4500 M. als Dienstwohnung überwiesen.
K Katakomben=Vortrag. Wir weisen nochmals auf den Vortrag hin, welchen der Rector des deutschen Campo Santo in Rom, Migr. Dr. A. de Waal am nächsten Montag=Abend 7 Uhr im Fränkischen Hose über die römischen Katakomben halten wird. In allen Städten, wo Migr. de Waal in der jüngsten Zeit Vorträge hielt, so u. a. in Freiburg i.., in Karlsruhe, im Deutschen Hochstift in Frankfurt a.., in Wiesbaden, Düsseldorf u. s.., sind dieselben mit großem ungetheiltem Beifall ausgenommen worden. Besonders interessant versprechen die Mittheilungen über die neuesten Ausgrabungen in den Katakomben der h. Priscilla zu werden. Des weitern wird der Vortrag durch Vorlage von farbigen Abbildungen und Photographicen, die im November 1889 zuerst in den Katakomben ausgenommen wurden, sowie durch Vorzeigung verschiedener Alterthümer erläutert werden.
b Dramatische Vorträge. Am Freitag=Abend begann Hr. Professor Alex. Strakosch aus Wien eine Reihe von öffentlichen dramatischen Vorträgen im großen Saale der Lesegesellschaft. Der Vortragende beherrscht seine Stimme in ganz ungewöhnlichem Maße und weiß für die verschiedensten Gemüthsstimmungen auch die richtige Ausdrucksweise zu treffen und zwar in so kurzer Aufeinanderfolge, daß man oft glauben sollte, verschiedene Redner sprechen zu hören. Die packende dramatische Art seines Vortrages kommt am besten in den ergreifenden Scenen der Shakespeare'schen Dramen zur Geltung, welche deshalb auch seine wirkungsvollsten Repertoirestücke bilden. Am Freitag=Abend recitirte Hr. Prof. Strakosch die große Forumscene aus„Julius Cäsar“ sowie die Scene aus„König Lear", in welcher der greise König seine undankbare Tochter verflucht. Mit einer solchen Lebendigkeit und einem solch' drastischen Mienenspiel sprach der Redner, daß man die theatralische Darstellung der den Worten zu Grunde liegenden Handlung kaum vermißte. Weniger geeignet erscheint die naturgemäß schauspielerhafte Sprechweise für den Vortrag von Balladen. Bei der Ballade„Der Schiffbrüchige“ von Francois Coopée(deutsch von Ed. Mautner), welche eine erschütternde Scene schildert, mag dieselbe noch angebracht sein. indeß klang der dramatische Ton bei dem Vortrag des„Erlkönig" sehr gesucht, wenn nicht gar unnatürlich. Immerhin sind die VortragsAbende des Hrn. Prof. Strakosch eben so genuß, wie lehrreich für Schüler und Erwachsene. Der nächste Vortrag wird wegen des Gürzenich=Concertes nicht am Dinstag, sondern am Freitag den 21. d. stattfinden. Zum Vortrag gelangen Maria Stuart(3. Act), Hamlet (2. Act) und die Ballade Lenore(von Bürger).
4 Die rohen Menschen, welche dieser Tage in der Nähe des Alten Kuhberges einen Geistlichen im Ornat mit dem Allerheiligsten beschimpften, sind auf eigenthümliche Weise ausfindig gemacht worden Der Küster hatte bemerkt, daß die vier Personen von der Civil=Tranung zurückkehrten. Man sah nun nach, wer an diesem Tage auf dem Rathhaus getraut worden war, und stellte so die Namen der Schuldigen fest. Die Sache ist zur Anzeige gebracht.
s Gerettet. Gestern Mittag stürzte ein etwa achtjähriger Knabe in den Rheinauhafen. Derselbe wäre unfehlbar ertrunken, wenn nicht ein in der Nähe beschäftigter Schiffer den Vorgang bemerkt hätte und dem Knaben sofort nachgesprungen wäre.
Unfälle. Vorgestern Nachmittag gegen 3 Uhr stürzte ein fünfjähriges Mädchen aus einem Fenster des ersten Stockwerkes eines am Perlengraben gelegenen Hauses auf den gepflasterten Hof und verletzte sich so schwer, daß es bereits gestern Morgen gestorben ist.— Gestern Vormittag fand in einer Fabrik an der Luxemburgerstraße am Dampfkessel ein Rohrbruch statt, wodurch zwei Arbeiter am Kopf und an den Armen erheblich verletzt wurden. Dieselben wurden in's Hospital gebracht.
X Die Preisrichter=Commission der Fachausstellung für das Schneidergewerbe hat folgenden Ausstellern Preise verliehen. Die goldene Medaille erhielten: für Futterstoffe und Besatzartisel: Karl und Victor Philippson, sowie Moritz Levy(Köln); für
Grottensteine, auf der Frarg=Ausstellung Gartenkies, diverse Sorten.
liefert waggonweise vom Beuch, im Kleinen vom Lager,
Koln, Apostelnkloster Nr. 25.
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
und Unfall.
!
Kaum glaublich!
Gegen Einsendung oder Nachnahme von nur 5 Mark ver sende einen completen, eleganten
Corallenschmuck
aus besten echten, runden Corallen, in modernstem Facon und solidester Ausführung. Der selbe besteht aus prachtvollem Armband, dazu passender Broche und Ohrringen mit echten Haken. Dazu passende zweireihige Halskette aus vollen schönen Coralien 5 Mark.
Alleiniger Versandt durch IV III.: Berlin NW,#
U. Lent. Friedrichstr. 87.
neu angekommen.
□
Thätige und solide Vertreter gegen besonders günstige Bedingungen gesucht.
Franco=Offerten u. G an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
EE
=Lindenthal, 5
Dürenerstraße 139.
Fernsprech=Nr. 909. 5
Wohlversehenes Lager von Kohlen jeder Art. Coaks, Briquettes, Brennholz, Torfstreu. 52
Fuhrgeschäft für gewönnliche Fracht und Möbeltransport.
Zur Bequemlichkeit des Publicums in unvorhergesehenen, dringenden Fällen, für Geschäfts= oder sonstige Reisen und## Einzelfahrten ein Landauer zu billigen Preisen stets bereit.
Zu Ausstattungen u. Geschenken
empfehle ich mein bedeutendes Lager aller Gebrauchs- und Luxus-Artikel in
Glas, Krystall,
Porzellan, Steingut und Majolika.
Haupt-Niederlage
von Gebrüder Hepp in Pforzheim,
Fabrik von Neusilber und Neusilber-versilberten Waaren, Besteck-Fabrik.
Gottfr. Nöcker,
Köln,
Martinstrasse 20. vis--vis Gürzenich!“
Schwarzer Cachemir
sowie prachtvolle
neueste Sommerllosfe,
alles reinwollen, worunter einiges mit Selfkantbeschädigung weit unter Preis,
Blaubach 11, 1. Et.
Die billigsten u. schönsten
Kleidersose
kauft man nur
22—Schildergasse 22—
Tuche: R. Haack und Wilhelm Klein(Köln) und Gebrüder Mattil aus Lambrecht; ferner Lobbenberg&amp; Blumenau(Köln) für Corsets, Mannheim&amp; Oppenheimer aus Köln für Leinen, B. Kaufmann&amp; Sohn(Köln) für Bänder und Litzen. Deussen Söhne(Köln) für Büsten, Kufner&amp; Sohn(München) für Watten, F. A. Zschiesche(Cottbus) für eine Bügelmaschine, A. Keller(Prüm) für Bügelösen, sodann für Nähmaschinen: G. Neidlinger, Steingaß&amp; Comp., Mathias Nelles, Fridt&amp; Müller, Geschwister Lenders und R. Grünbaum, sämmtlich aus Köln. Die silberne Medaille wuroe folgenden Firmen zugesprochen: A. Kramer&amp; Meyer(Köln) für Tuche, Oetelshofen&amp; Mormann(Wülfrath) für Futterstoffe und Besatzartikel, Mayworm&amp; Dören(Mannheim) für Watte, Rauscher&amp; Gerhardt Nachfolger für Knopfmaschinen, A. vom Hofe(Neuwied) für Bügelösen und Karl Hochherz(Köln) für Rohrbüsten. Die Lehrlingsprämien kamen in folgender Reihenfolge zur Vertheilung: den ersten Staatspreis erhielt Joseph Plachmann bei I. W. Stiene, der andere erste Preis wurde Julius Amorison bei Hermann Hunhege zugesprochen. Zweite Preise erhielten: R. Afflerbach bei H. Werners, Karl Lewin bei M. Peters und Karl Stöffler bei Christian Blessing. Mit dritten Preisen wurden ausgezeichnet: Johann Scheben bei Julius Sambleben, Wilhelm Enderle bei I. A. Gordes und Wilhelm Solders bei Christian Blessing. Alle in Köln. Die beiden vierten Preise erhielten Ludwig Bonn bei J. H. Werken und F. Kaiser bei H. Werners hierselbst. Die übrigen Lehrlinge wurden von der Innung mit je einem Sparkassenbuch lautend auf einen kleinern Betrag, bedacht.
* Ein imposanter Fackelzug bewegte sich gestern Abend zwischen 9 und 10 Uhr durch die Straßen unserer Stadt. Die sämmt lichen Kriegervereine Köln's feierten das Fest des fünfundsiebenzigjährigen Bestehens des Cuirassier=Regiments Nr. 8 in Deutz. Zwei Musik=Capellen, die Cuirassier= und die Pionier=Capelle, begleiteten mit ihren schmetternden Fansaren den Zug, an welchem mehrere Hundert Fackelträger Theil nahmen. Nach dem Fackelzug fand ein gemeinschaftlicher Commers in den untern Räumen des Gürzenich statt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Drei junge Burschen, Heinrich Miebach. Peter Leig und Wilhem Remshagen, aus Löhe und der Umgegend bestiegen in einer übermüthigen Laune den Pegasus, um einem Wirthe aus der dortigen Gegend etwas am Zeuge zu flicken. Die dichterischen Ergüsse der drei Bauernburschen fielen indessen so schmutzig aus, daß deren Verlesung bei verschlossenen Thüren stattfinden mußte. Wegen Beleidigung und Verbreitung unsittlicher Schriften wurden die Angeklagten zu je 30 M. Buße verurtheilt. Dem Beleidigten wurde das Recht der Urtheilsveröffentlichung zugesprochen.— Ein Postschaffner von hier, der seit dem Jahre 1874 im Postdienste gestanden hat, unterschlug vereinnahmte Beiräge in der Höhe von etwa 300 M. Der Angeklagte, welcher der Postbehörde den Schaden ersetzt hat, wurde zu vier Monater Gejängniß verurtheilt.
Vereins-Nachrichten.
8„Frl. Cäcilie Wolkenburg" erzielte mit den von ihr im
Circus Carré veranstalteten vier Wohlthätigkeits=Aufführungen des „Feensee's“ insgesammt 13.426., von welcher Summe nach Abzug der Unkosten, für Localmiethe, Drucksachen u. s. w. überwiesen werden: dem Asyl armer Mädchen auf dem Gereonskloster und dem Asyl armer Knaben Klapperhof je 300., dem Marienheim 200., den Franciscauerinnen für die Suppenanstalt 300., dem Jüdischen ArmenVerein 250., dem Evangelischen Armen=Verein 400., dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein 300., der Meisterschaft 1395., dem Verein für Volkswohl 1513 M. 50 Pfg.; der Rest wurde dürftigen Familien zugewandt. Den Verehrern des Frl. Cäcilia Wolkenburg diene zur Nachricht, daß die Aufführung der Volksoper„Der Feeusee" in nächster Zeit noch eine oder mehrere Wiederholungen zu wohlthätigen Zwecken, und zwar im Stadt=Theater, erleben wird.
Aus Vororten und Amgebung.
V Kalk, 15. März. In der gestrigen Stadtverordneten Versammlung erstattete Hr. Bürgermeister Thumb Bericht über die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten im abgelaufenen Geschäftsjahr. In demselben wurden besonders hervorgehoben die andauernden vortheilhaften Verhältnisse unserer Industrie, die stetige Bevölkerungszunahme und die günstige Finanzlage der Stadt, welche es ermögliche, in nächster Zeit an die Ausführung der Caualisation, Wege= und Schul-Bauten heranzutreten, ohne daß voraussichtlich eine Erhöhung der Steuer nothwendig werde. Nach Entgegennahme des Berichtes trat die Versammlung in die Berathung des HaushaltsEtats pro 1890/91 ein, welcher in Einnahme und Ausgabe auf 209.707 M. festgestellt wurde. Hiervon sind durch Steuer=Umlage 180,850 M. auszubringen. Die Zuschläge zur Staatssteuer werden wie bisher belassen: zur Klassen= und classificirten Einkommen=Steuer 250 pCt., zur Grund= und Gebäude=Steuer 140 pCt. und zur Gewerbestener 180 pCt. Das Gehalt des Burgermeisters wurde auf Vorschlag der Finanz=Commission von 4000 auf 5000 M. und die Vergütung für Bureaukosten um 500 M. erhöht. Der an die freiwillige Feuerwehr zu leistende Jahresbeitrag wurde von 100 auf 300 M. festgesetzt; ferner die Anstellung eines zweiten Stadtsecretairs mit einem Gehalt von 900., welches von den Bureaukosten in Abzug kommt, genehmigt. Aus der Versammlung wurde die Aufstellung einer Gehaltsscala für die städtischen Beamten angeregt und vom Bürgermeister zugesagt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[428] Ein Pferd der hiesigen Feuerwehr, welches mit einem Leichenzug nach Melaten geführt worden war, kam am Freitag=Nachmittag gegen 4 Uhr auf der Aachenerstraße dadurch zu Fall, daß es in den Pferdebahngeleisen mit dem Huseisen hängen blieb. Der hinzugerufene Thierartt stellte einen Beinbruch fest und legte sofort an dem am Boden liegenden Pferde einen Schienenverband an. Inzwischen hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt. Das Pferd lag gerade auf dem Geleise, in Folge dessen mehrere Pferdebahnwagen warten mußten und der Verkehr eine erhebliche Störung erlitt. Die anwesenden Schutzleute sorgten in gemessener Weise für Ordnung und Ruhe. Einer der beim Pferde ausharrenden Feuerwehrleute wurde vom Arzte nach dem Besitzer eines Viehtransport=Wagens geschickt, um dem armen Pferde die Schmerzen des Gebens zu ersparen. Derselbe blieb aus von 4 bis 7 Uhr, während dessen der Verkehr immer mehr sich staute. Auf Rath des Thierarztes fuhren zwei Herren in dessen Wagen nach dem Depot der Feuerwehr, wo dieselben den Bescheid erhielten, daß der Feuerwehrmann nach Abstattung des Rapportes zurückgehalten worden sei. Kurze Zeit vorher waren auch die übrigen drei Beamten, welche beim Pferde ausharrten, zurückgerufen worden. Von einer thätigen Hülfe, von Beseitigung der gewaltigen Verkehrsstörung, von Entlastung des in seinem Berufehschäftigten Thierarztes war von Seiten der städtischen Feuerwehr keine Rede. Es wäre von öffentlichem Interesse, wenn festgestellt würde, ob es vielleicht in besagter Zeit von 4 bis 7 Uhr an irgend einer Stelle gebrannt hat und keiner der zahlreichen Angestellten der Feuerwehr abkommen konnte. Nach 7 Uhr kam ein durch eine andere Person bestellter Fleischtransportwagen. Da das Pferd jedoch inzwischen durch das bereitwillig Hülfe leistende Publicum mittes einer Leiter hochgehoben und hochgehalten worden und sich dazu etwas erholt hatte, konnte es mit Unterstützung Schritt für Schritt nach dem in der Nähe gelegenen Thier=Hospital des Herrn Dr. Ant. Sticker geführt werden. X.

7
—
Local-Anzeiger Nr. 72 x Sonutag, 16. Mär: 1330.
Seite 7.
16. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 14. März 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Jansen.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kellner, Kisker, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schip vers, Thoennissen, Werres, Zilkens, ran der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Langen, Meuser, Michels, Pflaume, vom Rath, Rings. Stelzmann, Vagedes.
Die Versammlung setzt eine Anzahl von Einzel=Abgaben auf Lustbarkeiten Est; genehmigt darauf das Regulativ über die Erhebung solcher Abgaben; ermächtigt den Oberbürgermeister, den Polizei=Commissarien für die Controle eine Tantieme zu bezahlen und sieht durch diese Beschlüsse einen denselben Gegenstand betreffenden Antrag von Interessenten für erledigt an; geneh migt ferner den Etats=Entwurf des
Räotischen Haushaltes für 1890 9l einließlich der sämmtlichen SpecialSlats und setzt die zur Deckung des Fehlbetrages zu erhebenden Steuersotze fest; lehnt das Gesuch eines MilitairVereins um Ueberlassung des BörsenSaales im Gürzenich zu später Abendstunde ab; genehmigt wiederholt einen Bebauungsplan in Lindenthal unter den von der Fortification gestellten Bedingungen; ermächtigt die Verwaltung, zum Erwerb der erforderlichen Grundstücke behuss Ausbau der Parallelstraße zum Hansa=Ring und Bai eines Auslaß Canals in der Florasraße das Enteignungsverfahren zu deantragen; ebenso zur Erhebung gerichtlicher Klage wegen unbefugter Wasser=Ableitung aus dem Duffesbach; erklärt sich, unter Aufhebung eines frühern Beschlusses, mit der Weitervermiethung zweier Brückenbogen unter dem Aufgang zur festen. Rheinbrücke an Private und Ueberlassung eines Bogens an das Tiefbau=Amt einverstanden und setzt die Miethbedingungen fest; findet gegen eine Niederlassung nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines Ortsbezirks=Vorstehers und eines Stellvertreters, zweier Armenbezirks Vorsteher, je eines Vertreters und Ersatzmannes für die Rheinische landwirthschaftliche Berufegenossen schaft vor; findet gegen die Anstellung eines Beamten und eines Impferztes und die Beförderung kreier Beamten nichts zu erinnern; bewilligt einem Taxator im Lihhause eine Gehaltszulage; genehmigt das Arkommen mit einem Communal=Empfänger über Entschädigung für den Ausfall von Hebe=Gebühren und die Erhöhung der Diaten eines Bureau=Aufsehers.
T11A
*ooT
Das s. Z. theilweise niedergebrannte Gebäude ant der ehematigen Lunette IV, an der Verlängerung der Lin##enstraße gelegen, soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen sind auf der unterzeichneten Dienststelle für K 0,50 zu entnehmen.
Schriftliche Preisangebote mit Bei schluß der anerkennten Bedingungen sind bis zum 25. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, daselbst po tofrei abzugeben.
Köln, 12. März 1890.
Tiefbau=Amt.
* Stübben, Stadtdaurath
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bau###cht linien für die Grundstücke Heumark: Nr. 30, 32, und Himmelreich Nr 10 12 enthält, liegt vom 19. d ab im städtischen Bau Secretariat (Rathhaus, Zimmen Nr 33) zu Jeder manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzen vom 2. Juli 1875. inne: halb einer praclusivischen Frist von vier Bochen, also spätestens am 6. nächsten Mis, bei dem Unterzichneten anzubri hen.
Köln, 13. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Kl
Die bekannten, echten
Kölner
Ster.
(Bleichsucht-)
Pilien
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mart.25.
Steis vorräthig in der
Einhorn-Gartes:
Eine Colonialwaaren=Handlung en gros et en détail sucht einen
Lehrling.
Kost und Logis frei. Franco=Offerten
enb P 12 en J. vau Hass, Neuz.
Gerichtlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Arnoldshöhe verlebten Eheleute Mar Joseph Toppelgatz, Schreiner, und Anna Maria, geborene Latz, Specereihändlerin, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 8. April 1890, Nachmittags 4 Uhr, in der
wirthes Wilhelm in Arnoldshöhe,
die zum Nachlasse der Eheleute Doppelgatz gehörigen, in der Gemeinoe Rondorf, Landkreis Köln, gelegenen Immo bilien öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
1. Flur 0, Nr. 1077/233 Bonnerstraße, Hausgarten von 3 Ar 57 Meter, taxirt zu 2320 Mark;
2. Flur 0, Nr. 1078•233,
daselbst, Hofraum von 2 Nr 67 Meter, mit aufstehendem Wohnhause zu Arnoldshöhe Nr. 253, nebst An= und Zubehör, taxirt
zu 9000 Mark;
3. Flur 0, Nr. 1079/233,
Bonnerstraße, Hofraum von 2 Ar 70 Meter, mit ausstehendem Wohnhause zu Arnoldshöhe Nr. 252, nebst An= und Zub hör, taxirt
zu 9000 Mark;
4. Flur O. Nr. 1080 233, Vonnerstraße, Hausgarten von 2 Ar 22 Meter, tarikt zu 1443 Mark;
5. Flur 0. Nr. 1081/233, Bonnerstraße, Hausgarten von 2 Ar 22 Meter, taxirt zu 1343 Mark;
6. Flur 0, Nr. 1082.233, Bonnerstraße, Hausgarten von 2 Ar 22 Meter, taxirt zu 1443 Mark;
7. Flur 0, Nr. 1083 233,
Bonnerstraße, Hofraum
von 2 Ar 10 Meter, taxirt
zu 1365 Mark;
8. Flur 0, Nr. 1084/233.
Vonnerstraße, Hofraum
von 5 Ar 74 Meter, taxirt zu 4500 Mark.
Beringungen und Voracten liegen beim Unterzeiceten zur Einsicht offen. Köln, 14. März 1396.
Der Konigliche Notar, Goccke, Justizrath.
des
Altermarkt Nr. 24 in Köln.
In Theilengssachen des Metzger meisters Heinrich Thelen in Köln und der Erben deisen Ehefrau Auna, geb. Surtt, wird der unterzeichnee Suphan Fröylich, Köneg!, Preuß. Norar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 22. April 1890, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in
das zur aufgelösten Gütergemeinschaft
der genannten Eheleute Theien gehörige,
zu Köln am Altermarkt gelegene Wohnhaus Nr. 24 mit Hofraum und sonstigem Zubehör, eingetragen im Kataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 31 Nr. 453 mit 1 Ar 1 Meter Fläche,
meistbietend versteigern und destnitiv
zuschlagen, wenn ein Preis von 74,000 M. erreicht oder überschritten wird.
Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei Fröhlich, Notar. Köln, 15. März 1890.
Tuchhandlung
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Frühjahrs- u. SommerWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten
Zuspruch.
!“ reines Schweineschmal
frische Süssrahm- und Holsteiner Butter, Margarine, Kaisermehl, feinstes Vorschuss-, Bosnische und Katharina-Pflaumen,
Ital. Brünellen, getr. Pfirsiche, Apfelringe, Sultanin-Rosinen und Korinthen etc. etc.
empfiehlt billigst, Wiederverkäufern zu Engros=Preisen,
„Kaufhaus zum Merkur“, Bernh. Obladen Nachf., Zaumstraße 13, Eitze Lungengasse, nahe am Laach.
*(Fernsprech=Nummer 1146.)
In meinem Verlage erschien:
" Prof. Friedr. Fischbach's
Neue Hähel=Vorlagen.
3 Serien à 10 Tafeln K.40,
die einzelne Serie 80 Pfg. 1„Sehr geschmackvoll entworfen und leicht ausführbar.“
Zu beziehen durch jede Buch# handlung oder direct vom Verleger franco gegen Einsendung des Be## trages oder Nachnahme. Wiesbaden.
Heiur. Lützenkirchen.
Alter Cognac, sein, 2 Pare,
französischer Cognae, Flasche 3 u..4. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Vier bis fünf im Accidenz= und Zeitungssatz 2c. erfahrene, solide
Schriftsetzer
auf sofort gesucht.
Esser's Buchdruckerei, Bad Ems.
Das Jahrgedächtniß
###für den versorbenen Herrn.
# Melchior Herkenrath f i n d e t<space> D i n s t a g,<space> d e n<space> 1 8.<space> M ä r z,<space> ### Morgens 9 Uhr, in der Pfarr kerche zum h. Gereon statt, wozu hiermit höfl. eingel. wird.###
Das Jahrgedächtniß
für
die verstorbene Ehefrau
Anna Sibylla Cremer,
geb. Rodenkirchen,
findet am Donnerstag den 21. März, Morgens 8 Uhr, in St. Corumba statt, und wird hierdurch dazu freundlichst eingeladen.
Joh. Cremer.
Clavier=Unterricht
für Mädchen, schon von 8 Jahren an, wird gründlich ertheilt, p. Stunde 1 M. Friesenwall 84, I. Etage.
Tony Segermann
28K Herzogstraße 28K,
imn Neubau Hôtel Disch,
beehrt sich den Empfang der
Modellhüte
sowie sämmtlicher Nouveantes der Saison
ergebenst anzuzeigen und bitt.t um geneigten Zuspruch.*
für
Damen- und Herren-Garderobe, Meublement, Portièren, Gardinen, echten Sammt, Spitzen, Federn etc.
sauber, schnell und billig.
0
70 Schildergasse 70.
T T!
Im Hamandiakt
Emn Wällienslagt
Gratulationskarten, Phetographie= und Porsie=Albums, Schreibzeuge, Priesbogen und Karten in seinen Cassetten.
Sämmtliche Lederwaaren. Portemonuaies, Brieftaschen, Visites, Gebetbücher, Schreibmappen, Damentaschen, Schreibpülichen, Schuuck= und Näh=Kasten in Eichenholz. Grösste Auswahl. Billige Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Pet. Jos. Hamm,
Gold= und Silberschmied,
7 Komädinnetracoo 7, Nähe des CenPauluswache, 1 Koinsouiensilasss#, tral=Bahnhoses,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Inwelen, Gold= und Silberschmuckwaaren, Granaten, Korallen, Türkisen in nur reeller Waare bei civilen Preisen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
494•8
9922 *
sy1 für arme Knaben,
3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: A. Lei dem I telzeichneten: Ung. 3 K. Dr. H. 20 K Ung. 3 M. Ung. 10 M. M. 3#. Ung. 5 K. Zum Troste der Verst. 10 M Ung. 100„„ E. K. 5 K. Fr.
33 M. Ung. 20 M. Ein Kranz auf das Grab der Angeh. 5 R. E. F. Gebet für Verst. 5 A. Aus Düren 20 K. Aus Lennep 5 K. Frl. E. 10 K. Ung. 10 J. Ung. 100 M. Zum Troste der Verst. 5 K. Ung. 5 K. Aus Aachen
20 J. T. 10#. Ung. 10 M. Ung. 10 M. St. 100 M. Ung. 10 M. Ung.
10 J. B. v. K. 100 M. J. H. 10 J. B. 500 d. Ung. 20 K. Bitte um Gebet 15 J. Sonntagsbl K. 5,50. Ung. 5 N. W. B. 50 M. Frau L. 50# Durch Herrn O. 9 A. Durch Frl. J. 5 M. M. F. in E. 10 K. Ung. 10 J. E. 10#. Bitte um Erfolg der h. Mission 10 M. Ung. 100., Clisabeth= Conf. St. Gereon K. 34.50. R. 100 R. G. Bitte um Gebet 4 A. Durch Herrn D. H. 150 K. Fr. Br. 100 A. Durch Frl. Sp. 5 K. Frl. B. 20 M. Ung. 3 R. T. 10 A. Sch. N. 2,50. H. 20 K. Frau M. R. 10 K. Frau
N. 5 R. B. 30 J. Ung. 5##. Ung. 20 M. Frau H. 20 K. Ung. 20 M. Frau L. 30 J. Ung. R. 5,50. Ung. 10 R. S. 30 KK. B. 15. Ung. 30 M. Durch Herrn Kapl. E.(Restit.) 150 J. Durch Herrn Pfarrer L.(Restit.)
100 K. Jos. 6 J. Sch. 50#. A. B. 50##. Ung. 10 K. Fr. 6 K. Gesellsch.„Erkelenz“ 10.. Ung. 10 M. Frl. K. 5 J. Ung. 20 K. Frau Th. 15 K. Ung. 15 M. Frl. W. 20 R. Gesellschaft„Unbeschränkt“ 100 M. Ung. 100 K. Ung. 6 R. Frau D. 50 K. Frau St. 20 K. W. 20 K. Ung.
10 J. Ung. 100 J. Eig 5 J. Ung. 50 R. R. 20 M. Ung. 12 M. Frau
W. 30 4 Christl. Mütter=Verein in St. Maria i. d. Kupferg. 25 J. Zu Ehren
I. M. J. K.50. Hänneschen Theater im Pius Bau 25 K. F. G. 20 M
Tonntagsbl. 26 K. Ung. 5 K. H. 10 M. Fr. 10 K. V. G. 30 K, A. L.
10 2 Ung. 5 A. Frl. Sch. 40 M. Ung 5#, Ung. 6 M. Frau Sch. 30 M
Frl. W. 20 J. Oberinsp. Sch. 50 K. Frl. Kr. 30 K. Von einem Orgelsmann auf der„Hansa“ gesammelt 7 K. Von einem Savoyardenmädchen 15 K. Durch Herrn Pfarrer G. 5 K. Frau C. 5. Von drei Savoyarden ges. auf dem Funkenballe K 5,15. Frl Fr. 30 K. Frau M. 10 K. Frau L. 10 K. Ung. 30 K. Ung. 10 K. B. Im Asyl: Geb. für Abgest.: Ung. 6 K. Ung 3 K. Ung. 3 M. Ung. 4 K. Ung. 2 K. Neuntäg. And. 3 A. Aus Mülh. 3 M. Für geisteskr. Mädch. 3 K. Z. h. Joseph 5 K. H. 30 M. Neuatäg. And. für kr. Kind. 10 K. Gebet für kr. Schwester 10 K. Frau S. 9 K. Bitte um Gebet 10 R. Neuntäg. And. 2 A. Gebet für Verst. 20 K. Dr. B. 100 K. Z. h. Weihnachtsf. 3 M. Desgl. 10 J. Ung. 3 M. Merk. 10 M. P. G. 10 JK. B. Gebet für kr. Frau 20 K v. B. 6 A. Fr. H. S. 5 K. Fr. K. 10 K. Fr. P. 3.4, Gebet für alte Dame 5 K. Ung. 3 K. B. 15 K. Ung. 3., Gebet für Verst. 4#0. H. 24. R. zum Dank für Genesung des Kindes 100 K, K. 3 K. Aus Ehrenfeld 5 M M. 30 K. P. aus Königsdorf 20 M. Frl. C. 10 A. Gebet für Schwester 3 K. Frl. R. 50 K. Fr. W. 10 K. v. Sp. aus Maubach 30 K Neuntäg And. 10 M.
B. 10 K, Ung K 1,50. Neuntäg. And. K 1,50. Durch Herrn Kapl. H. 37 M. Carneval.-Divert. der Marianischen Congreg. 70 Außerdem von den verschiedensten Seiten Kleider, Lebensmittel u. a. Säcke Erbsen, Bohnen, Lin en, Brod, Gemüse 2c. insbesondere Fleisch für 14 Tage seitens der Metzger-Annung.
Allen Wohlthétern besten Dank und ein herzliches vergelt's Gott. Die reichen Gaben haben es uns ermö licht, die 100 Knaben des Asyls durch den langen Winter zu bringen; aber nun sind auch wieder alle Kisten und Kasten leer, der Geldbeutel nicht ausgeschlossen. Die Kinder wollen aber alle Tage essen, wollen gekleidet sein, un da spreche ich zuweilen mit den etwas kleinmüthi en Jüngern im Evangelium:„Woher sollen wir Brod nehmen für so Viele?" Darum, lieber Leser, mußt Du es mir nicht verübeln, wenn ich wieder an Dein gutes Herz und Deinen Geldbeutel appellire. Die Kinder, welche um Aufnahme in das Asyl binen, sind ja in mancher Beziehung mehr zu bedaueen, als eigentliche Waisenkinder. Für diese sorgt die Stadt in ausreichender Weise, während die Kinder des Asyls darauf keinen Anspruch haben, weil entweder der Vater oder die Mutter noch lebt. Wenn nun aber die Mutter gestorben ist und der Vater den ganzen Tag der Arbeit nachgehen muß, oder wenn der Vater todl ist und die Mutter gezwungen ist, durch Stend=narbeit auße halb des Hauses den täglichen Unterhalt sich zu verdienen, wer soll dann für die Erziehung der Kinder sorgen? Nun erst, wenn die ehelichen Verhältnisse derart sind, daß kein Theil sich der Kinder annimmt und dieselben wie elternlos umherirren! Ich will das traurige Bild nicht weiter entrollen. Lieber Leier! Welch' schmerzliche Einblicke in unglückliche Kinderleben würdest Du erhatten, wenn ich Dir eine Lebensbeschreibung mancher Kinder mittheilen wollte. Du würdest in Deinem Herzen tief gerührt werden und erkennen, welch' ein Segen Asyle für arme Kinder sind. Du würdest auch mit mir betrübt sein, wenn den Bitten um Aufnahme armer Kinder nicht entsprochen werden kann, wenl kein Raum vorhanden ist. Ich habe deshalb, im Vertrauen auf den h. Joseph, unter dessen Schutz unser Huus steht, in dem ihm geweihten Monat ein Grundstück neben dem Asyl angekauft, welch's mir die Möglichkeit bietet, das Asyl durch einen Anbau zu erweitern, d. h. letzteres vorläufig nur in Gedanken und im Gebete, bis der h. Joseph uns das nöthige Geld schickt. Wir stehen vor dem Feste des großen Heiligen. Wie Viele tragen seinen heiligen Namen! Könnten denn die Josephe und Josephinchen, denen ich zu ihrem Namenfeste auch in diesem Jahre meine besten Glückwunsche darbringe, ihren Ehrentag schöner feiern, als durch Uebersendung einiger Bassteine zur Erweiterung unseres Aryls? Der h. Joseph und das Gebet der armen Knaben werd.. des Himmels Lohn in reichstem Maße auf die Geschenkgeber herabrufen.
Köln, 12. März 1890.
Schumacher, Pfarrer zum b. Gereon.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag, 16. März 1390.
Restauration zum Riesenbrauhaus
Gertrudenstraße Nr. 4,
neben dem Reichshallen=Theater.
Ausschank eines kochseinen Lagerbieres, per Glas 10 Pfg. Vorzügliche Küche: Tasse Bouillon mit Brödchen 10 Pfg., Schnittchen Schinken oder Käse 10 Pfg., Braten 15 Pfg. Warmes Seühzstück: Rindfleisch, Braten, Ragout oder Wurst 25 Pfg., Krüsichen Leberwurst 20 Pfg.
Mittagessen zu 40—60 Pfa. und höher.
Abendessen: Cotelettes, Braten, Ragonts, Coulag, Beefsteak, Wiener Schnitzel 2c. mit Kartoffeln und Salat 40 Pfg.
Freitags: Reibkuchen 25 Pfg., Häringe mit Pellkartoffeln 40 Pfg. Samstags: Hänichen mit Sauerkraut 50 Pfg.
Vor und nach den Vorstellungen des Reichshallen=Theaters große Resiauration, woraus ich mir, da mein Restaurant dicht neben dem Reichshallen=Theater liegt, erlaube, besonders aufmerksam zu machen.
Hochachtungsvoll Peter Doetsch.
Reshatnss2sl
X Geschäfts=Eröffnung. 2
## Die Färberei und chem. Wasch=Anstalt##
2 von Eduard Bülle.*
Inhaber Emil Walraff,
Fabrik: Himmelreich 14, am Heumarkt, 7 X haupt=Annahmen: Martinstr. 28, Severinstr. 121, T
w<space> b e e h r t<space> s i c h<space> z u r<space> g e n e i g t e n<space> K e n n t n i ß<space> i h r e r<space> g e s c h ä t z t e n<space> K u n d s c h a f t<space> z u<space> bringen, daß sie
St. Apernstrasse 4
(an der Breitestraße)
eine eigene Annahmestelle errichtet hat.
pecial-Geschäft
in
rsetts
22 Obenmarspforten 22,
∆
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
AN
in
se
Lal
Copirbücher,
1000 Blatt M..75, M. 3,— u. höher, Dtz. billiger.
„„„„„„„ 5389„„
Copirpressen verschiedenster Construction.
Hugo Scheurmann,
Geschäft für Bureau-Einrichtung, Fabrik-Niederlage der Geschüftsbücher von Edler&amp; Krische, Hannover,
jetzt Herzogstrasse 20,
gleich an der Schildergasse.
Tafelrosinen, 188Her.
— 18
Qualität: sur Choi
extrachoix, choix,
und sur cousches
billig abzugeber. Gehr. Flum, Filzengraben 28.
In meinen Neubauten Bachemerstraße Nr. 1164—122, dicht an der Kirche, in sind zu vermiethen: 2 sehr schöne Ladenlocale mit großen Spiegel scheiben, sowie prachtvolle Etagen mit allen Bequemlichkeiten.*
W. Hellermann. Köln, Passage 8, oder Lindenthal, Bachemerstr. 122.
Lindenthal
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
derfertigen Herrenkleider zu
e
Obenmarspfor
R. Biock-Schütz
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Herren-Kragen— Manchetten und Cravatten.
Anfertigung von Herrenhemden; vorzügl. Facon. E
— 53
Stets Neuheiten in Fichus, Rüschen, Spitzen etc.? Grösste Auswahl; billigste Preise.
Seschs s
Kleinertz, Sachsenhausen 30,
beehrt sich den Empfang der neuesten Modelle in großartiger Auswahl anzuzeigen.
Nur Anfertigung nach Maß in solidester Ausführung unter Garantie des guten Sitzens von Umhängen, Paletots, Jaquettes 2c. 2c.
Tuch= und Reit=Kleider nach englischem Schnitt. Große Auswahl in Stoffen und Besatzen.
Wegen Aufgabe d. Geschäftes
gänzlicher Ausverkauf in
Porzellan, Glas, Thoawaaren etc.
mit hohem Rabatt.
Gtrasse A d. Oberbrinkmann
PAane
22B
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Die Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleider= und Confections=Stoffen sind sämmtlich in reichhaltiger Auswahl eingetroffen.
Schwarze und crème-Cachemires in bewährten Qualitäten.
Billiger Détail=Verkauf.
Habe mich hier als
Arzt, Wundarzt
und
niedergelassen und wohne
Berlich Nr. 3.
Dr. med. C. Trimborn,
früher mehrjähriger Assistenzarzt am Bürger=Hospital.“
Sprechstunden:—9 und—4 Uhr.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5. Köln, Malzbüchel—11.
Dr. med. K. Hützer,
prakt. Arzt,
früher Secundair=Arzt am Bürger=Hospital,
An den Dominicanern 9A.
Sprechstunden—10 u.—4.
Reiner Rothwein, Flesche 80 PfoMedicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8
Das Mannfactur=, Modewaarcn= und Confections=Geschäft
Altermarkt 1 u. 3,
F
Frahs
905
8
4. 3
zeigt den Empfang der
an.
Ecke des Marsplatzes,
9 1
CHWarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*

Guns
2
ainer
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ne a a Pkhggg ie ie ie zei deie g de de ie de die 2e de de. 3. de de de d6e 26 2e. de. de de de de 36e d6e 24e 2
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Sspedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Anftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
EE EEE
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
Nr. 72.
(Colonia.)
Sonntag, 16. März 1890.
+
Se# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1890.
(* Der Alte.
Eine spanische Schmuggler=Geschichte. Von J. Okic.*)
Ein derber Schlag fiel auf die Eingangsthüre der„Venta del Rey Moro“, einer elenden, zwischen Guipozcoa und Asturien gelegenen Straßenschänke. Nach einer Weile erschien ein verschlafenes Mädchen mit dem Lichte in der Hand in dem Vorhause und fragte mit heiserer Stimme:„Wer ist da?“
„Freunde!" erwiderte draußen eine männliche Stimme.
Das Mädchen öffnete die Thüre und erschrak dabei so sehr, daß ihm beinahe die Leuchte entfallen wäre. Acht Männer drangen in das Vorhaus ein.
„Bist du toll,“ schrie Einer,„uns so lange vor der Thüre warten zu lassen! Der Mond steht auf dem höchsten Punkte, man könnte uns von weitem sehen, und du läßt uns eine halbe Stunde vor der Thüre stehen!“
„Wo ist dein Onkel Pepe?“ fragte ein Zweiter.
„Er schläft,“ erwiderte das Mädchen.
„Der Kerl wird selbst den jüngsten Tag verschlafen!" schimpfte der Fragende.„Stelle die Leuchte auf den Tisch und gehe ihn wecken, sonst gehe ich hinauf und werde ihn mit meinem Flintenschafte aus dem Bette bringen. Flink, wir haben nur eine halbe Stunde Zeit!"
Das Mädchen entfernte sich; die Männer aber setzten sich um den ich herum.
Der###hrecken, den das Mädchen bei dem Anblick der nächtlichen Gäste empfand, war erklärlich. Männer, wie es diese Banditen waren, bekam sie selten zu Gesicht. Alle hatten häßliche, von Sonne, Wind und Regen gebräunte Gesichter. Die Fetzen, in denen ihre Körper steckten, die nackten Waden und die mit Sandalen bekleideten Füße waren ebensalls nicht danach angethan, Vertrauen zu erwecken. Ueber den bis zu den Augen wirr herabhängenden Haaren saßen formlose Kopfbedeckungen. Jeder derselben trug eine ganze Waffensammlung an sich, von dem Kugelgewehr neuesten Systems bis zu dem unvermeidlichen Navaja(ein langes Messer) hinab.
Alle schwiegen. Einer aus der Gesellschaft öffnete das Fenster, blickte hinaus und horchte. Endlich wurden schwere Tritte von der zum ersten Stockwerk führenden Stiege vernehmbar. Die Thüre der Schänke ging auf und in derselben erschien der posadero(Eigenthümer) der Venta del Rey Moro.
„Volgame Dios,“(Gott möge mich strafen)„caballeros, wenn ich euch um diese Stunde erwartet habe!"
„Du entgehst deiner Strafe ohnehin nicht,“ erwiderte ein Mann aus der Gesellschaft, welcher der Anführer derselben zu sein schien. „Wir selbst glaubten nicht, daß wir heute, bei dem Vollmond, an die Arbeit gehen müßten; aber der Alte wollte es so haben.“
„Was wollt ihr heute Nacht?“ fragte Pepe, der Wirth.„Seid ihr wohl hübsch beladen?“
„Zwölf Maulihiere sind mit Tabak und Cacao beladen, denselben folgen drei Wagen mit französischer Waare.“
„Bah!“ sagte Pepe in wegwerfendem Tone.„Dies alles ist wohl nicht werth, daß man in einer Vollmond=Nacht den Grenzwächtern von Llanes als Zielscheibe sich hinstellt!“
„Der Alte hat es angeordnet. Er versicherte uns, daß uns die blauen Hunde(Grenzwächter) in dieser Nacht nicht belästigen werden. Du weißt doch, daß der Alte immer Recht hat.“
„Hm, hm!“ fuhr Pepe fort.„Der dicke Pedro von Columbres erzählte mir, daß in Llaues ein neuer Zollamts=Leiter angekommen ist. Er ist weder ein Spagnole noch ein Catalonier. Warte doch ein Bißchen, daß ich mich erinnere, woher er stammt.... Hm! Er hat es mir gesagt; aber ich erinnere mich nicht meyr."
„Wird jedenfalls ein Gavacho(Spottname für Franzosen) sein!“ „Nein, nein! Er ist auch kein Italiener. Jetzt fällt es mir ein: er ist ein Deutscher. Wisset ihr, wo Deutschland ist?“
„Gleich oberhalb Barcelona,“ erwiderte ein Schmuggler mit ernster Miene.
„Der dicke Pedro hat mir auch gesagt, daß der Alte sich gewaltig verrechnet hat, wenn er denselben mit Geld auf seine Seite be*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
kommen will. Ihn kann nur eine Unze Blei oder ein gelungener Messerstich unschädlich machen.“
„Das kann er ja leicht haben! Aber heute Nacht werden wir ihm ein Schnippchen schlagen. Unsere Spione von Llanes haben die Nachricht ausgestreut, daß heute Nacht eine mit Tabak beladene Barke in Riva di Sella landen werde. Die blauen Hunde werden all' ihre Aufmerksamkeit dem Landungspunkt zuwenden; unterdessen aber werden unsere Waaren unbeanstandet auf dieser Straße weiter befördert werden. Wir werden dem Fremdling...“
Der Sprecher hielt plötzlich inne.
„Tod und Hölle! Was will das heißen? Hört ihr nichts? Woher kommt das Geräusch?“
Alle horchten.
„Hasensüße!“ sagte Pepe lachend.„Ein Mann schläst in dem Nebenzimmer und schnarcht. Ein armer französischer Emigrant bat mich um Nachtherberge, er gab mir auch eine Peseta; also konnte ich ihn nicht abweisen. Wer weiß, ob nicht auch wir früher oder später jenseits der Pyrenäen um Nachtherberge zu bitten gezwungen sein werden.“
„Wenn er aber ein Spion wäre?" fragten Mehrere.
„Ich möchte mir diesen Franzosen etwas näher ansehen," sagle der Anführer.
„Mit Vergnügen,“ erwiderte Pepe, ergriff das Licht und öffnete behutsam die Thüre des Nebenzimmers. Die Schmuggler folgten ihm. Auf einer mit Schaffellen belegten Holzpritsche lag, mit einer schadhaften Decke bedeckt, ein junger Mann. Die Schmuggler betrachteten denselben der Reihe nach, aber keiner kannte ihn. Es war ein Glück für ihn, sonst wäre er unausbleiblich den Navajas der Schmuggler zum Opfer gefallen.
„Wo wollt ihr euch auf die Lauer legen?“ fragte der Wirth.
„Vorerst bei Cueva di Santa Ines,“ erwiderte der Anführer. „Sobald die Waaren den Ort passiren, werden wir uns auf der Ramblabrücke aufstellen. Du weißt nun, was du zu thun hast. In einer Viertelstunde wirst du auf das Dach steigen. Bemerkst du etwas Verdächtiges, so wirst du sogleich herabsteigen und in deinem Zimmer das Licht anzünden.“
Die Schmuggler verlietzen unter der Anführung des Sprechers behutsam die Schänke. Der Wirth aver zog aus einem ihm kurz vorher geschenkten Packete eine Cigarre heraus, zündete dieselbe an und lehnte sich an das offene Feuster, um Wache zu halten.
„Caramba!“ murmelte er nach einer Weile plötzlich zwischen den Zähnen.„Wer kommt von dem Meere im Schnellschritt die Straße herauf? Die blauen Hunde! Nun heißt es, in meine Kammer eilen und schnell das Licht anzünden.“
Pepe zog seinen Kopf aus dem Fenster und wollte dasselbe schließen. In demselben Augenblick zog sich sein Halstuch fest zusammen, während seine Schläfe ein kalter Gegenstand berührte. Er wendete sich um und sah einen Revolver auf seine Stirne gerichtet. Er wollte schreien, brachte aber keinen Laut hervor. Eine ihm unbekannte Stimme rief ihm zu:„Nur einen einzigen Laut, und du bist des Todes!“
Gleich darauf fühlte er sich von dem Fenster weggeschleppt zu dem Tische, auf welchem die brennende Leuchte stand. Er öffnete die Augen....„Volgame Dios! Mein Gast, der verbannte Franzose!“ ruft er erschrocken aus.
„Du irrst, mein Freund,“ erwiderte der Fremde mit ruhiger Stimme in spanischer Sprache.„Ich bin der neue Zollamts=Leiter von Llanes.“
Bei diesen Worten ließ er den Wirth los. Ihn zu fesseln wäre zwecklos gewesen, da er derart erschrocken war, daß er wie ein Sack auf die Bank niederglitt. Nach wenigen Minuten zeigte sich ein bärtiges Gesicht in einem Fenster der Straßenschänke.
„Komm herein, Ramirez,“ sagte der Zollamts=Leiter zu dem Manne am Fenster.„Der Onkel Pepe hat uns auf eine gute Flasche eingeladen.“
Der Oberaufseher, Juan Ramirez, warf das Fenster ein und stieg durch die Oeffnung in die Schänke.
„Also jetzt hast du dich ein Mal fangen lassen, alter Kanz!“ sagte der Beamte zu dem Wirthe, der noch immer regungslos auf der Bank saß.„Wie viel Mann hast du?“ fragte er dann den Oberaufseher.
„Zehn Grenzwächter und vierzig Soldaten, Excellenz.“
„Sende zehn Mann auf die Rambla=Brücke; in drei Viertelstunden werden die Vorposten der Herren Schmuggler dort eintreffen. Fessele alle und bringe sie nach Llanes; vor allem aber binde den Onkel Pepe und wirf ihn in einen beliebigen Winkel.
Der Beamte verließ die Schänke und trat in's Freie, um die von Ramirez dahin gebrachte Mannschaft gehörig unterzubringen und zu verstecken. Er ertheilte Allen die nöthige Weisung und kehrte in die Schänke zurück.
„Aber, Excellenz, wie wollen Sie mit dem Mädchen fertig werden?“ fragte der Oberausseher seinen Vorgesetzten.
Der Beamte lächelte.„Ich habe die Börse voll von neuen und glänzenden Piastern.“
Der Oberaufseher verließ mit seiner Abtheilung die Kneipe; der Zollamts=Leiter aber nahm das Licht und stieg die morsche Stiege zu der Kammer der Nichte des Wirthes hinauf. Das Staunen des Mädchens, als vor seinen Augen der in Lumpen gehüllte französische Verbannte in den Zollamts=Beamten sich verwandelte, kann man sich denken. Die Beweisführung des Zollamts=Leiters mußte sehr überzeugend gewesen sein; denn als nach einer halben Stunde abermals an die Hausthüre geklopft wurde, öffnete die junge Asturierin dieselbe gerade so verschlafen wie das erste Mal. Zwanzig Schmuggler traten in die Schänke, setzten sich um die Tische und zündeten an dem Kerzenlicht die Cigaretten an.
„Nichts Neues, mein Kind?“ fragte der Anführer.„Wo ist dein Onkel?“
„Ich glaube, er hat Pedrillo eine Strecke begleitet," antwortete das Mädchen gleichgültig.„Ich hörte die Beiden von Euern Vorposten reden.“
„Schön, schön,“ sagte der Mann.„Ich glaube, daß alles in Ordnung ist. Der Alte hat immer Recht. Er dürfte einige Unzen Gold nach Llanes gesendet haben. Juauillo, gehe hinaus, damit der Transport ohne Furcht weiterziehen kann! He, Kleine, Wein auf den Tisch!“
Die Schmuggler thaten sich wohl eine Viertelstunde an dem Rebensafte gütlich. Unterdessen war die Pascherkarawaue anstandslos an der Venta vorbeigezogen.
„Wir verstehen das Geschäft, Männer, was?“ rief der Anführer aus.„Während wir arbeiteten, hat sich nicht ein Mal eine Maus gerührt. Werdet auch ihr bei Cueva di Santa Ines so glücklich sein?“
Ein Schmuggler öffnete das Feuster und sah der davonziehenden Karawane nach.
„Tod und Hölle, die blauen Hunde haben den Zug umzingelt!“ rief er aus.„Wir sind ver...“
Er konnte nicht das ganze Wort aussprechen; ein Soldat kam gleichsam aus der Erde hervor und versetzte ihm mit dem Gewehrkolben einen Stoß auf die Brust, daß er besinnungslos zurücktaumelte und umfiel. In dem nächsten Augenblick griffen die Schmuggler zu den Waffen, aber durch jede Fensteröffnung kamen blinkende Bayonnette zum Vorschein. Die Gefangenen versuchten sich durch die Thüre zu retten— zu spät: überall blitzen ihnen Bayonnette und Gewehrläufe entgegen.
„Im Namen der Königin, ergebt euch!“ sagte der Zollbeamte, während er mit hochgehaltenem Revolver unter die Pascher trat. „Euere Waaren sind in unserm Besitz; jedes Blutvergießen wäre zwecklos. Wenn ihr euch ergebt, so werdet ihr mit ein paar Monaten davonkommen, im Falle des Widerstandes ist euch der Galgen unausbleiblich!“
Die Bande schwieg und wandte ihre Augen nach dem Anführer, der unschlüssig zu sein schien.
„Also, was zieht ihr vor: eine kurze Kerkerhaft oder den Tod?“ fragte der Amtsleiter nach einer Weile.
„Caballero, Ihre Beschäftigung taugt gar nichts!“ sagte der Banditenführer, während er seinen Schießprügel auf den Tisch warf. „Wie kann man arme Leute, die sich auf ehrliche Weise das Brod verdienen, wie wilde Thiere verfolgen!?“
Der Beamte erwiderte nichts, sondern ließ die Wachen eintreten, welche die Schmuggler entwaffneten, fesselten und zu jenen gesellten, die auf der Ramblabrücke gefangen wurden.
*
Eine Woche nach der Festnahme der Schmuggler wurde der Zollamts=Leiter von Llanes zu seinem in Santander im Dienste stehenden Vorgesetzten befohlen. Um Zeit zu ersparen, miethete er eine Segelbarke, die ihn in sechs Stunden nach Santander brachte, währ

Seite 2. Kölner
rend er auf dem Festlande zwei Tage auf die Reise hätte verwenden müssen. Die auf diese Weise gewonnene Zeit wollte er benutzen, um sich in der Stadt einige angenehme Stunden zu vergönnen. Er machte jedoch die Rechnung ohne den Wirth, das heißt, ohne seinen Vorgesetzten. Letzterer wurde von der Anwesenheit des Zollamts=Leiters von Llanes bald in Kenntniß gesetzt, ließ denselben durch seine Organe ausforschen und zu sich entbieten. Der Inspector hatte nämlich durch seine Kundschafter in Erfahrung gebracht, daß eine bedeutende Partie eingeschmuggelter französischer Seide nach Valladolid befördert werden sollte, deshalb sandte er den Amtsleiter von Llanes sofort nach Hause, um möglicher Weise die Waaren aufzufangen. Nach einer halben Stunde war der pflichteifrige Beamte reisefertig und lenkte seine Schritte dem Hafen zu.
Sein Fährmann schimpfte aus allen Tonarten. Das Segel war in kleine Stücke zerschnitten.
„Wer hat das gethan?“
„Weiß der Kuckuck!“ greinte der Schiffer.„Gestern Abend gerieth ich mit zwei Maulthiertreibern in Streit, wahrscheinlich haben sie mir den Streich gespielt.“
„Was machen wir jetzt?“ fragte der Beamte.„Es wird gleich zehn Uhr. Kannst du dir nicht ein anderes Segel verschaffen?"
„Unmöglich, Herr Amtsleiter!“, sagte der Schiffer, während er sich am Steuerruder zu schaffen machte.„Jetzt gehe ich in die Stadt, um die Maulthiertreiber zu finden. Die sollen sich freuen, wenn ich sie finde!“
Der Amtsleiter wurde nachdenklich. Konnte das zerschnittene Segel nicht mit den Schmugglern in Zusammenhang stehen? Wahrscheinlich wollte man ihn an der sofortigen Abreise verhindern, um Zeit zu gewinnen und die Seide durchzuschmuggeln. Je mehr er darüber nachdachte, desto einleuchtender schien ihm die Sache; deshalb beschloß er, um jeden Preis eine andere Barke zu miethen, um den Schmugglern zuvorzukommen und noch an demselben Abend Llanes zu erreichen. Er ging den Hafen entlang und fragte einen Schiffer nach dem andern, ob er ihn nach Clanes bringen wolle; Alle verneinten. Das war offenbar ein Werk der Schmuggler. Nun nahm er sich erst recht vor, auf jeden Fall abzureisen. Er eilte die Küste entlang und bemerkte in der Nähe der Docks eine Barke. Ein Mann, wahrscheinlich der Eigenthümer derselben, schlief in der Nähe derselben auf dem Ufer. Er weckte ihn. „Möchtest du mich nicht nach Llanes bringen?“
„Nein!“ erwiderte der Gefragte und kehrte sich auf dem Schaffelle um.
„Warum nicht? Ich werde dich gut bezahlen.“
„Weil ich, um in dem elenden Nest eine Rückladung zu bekommen, wenigstens eine Woche warten müßte.“
Der Beamte war schnell entschlossen. Er griff mit einer Hand nach dem Revolver, mit der andern in die Tasche und holte aus derselben eine Goldunze hervor.
„Jetzt wähle!“ sagte er und hielt dem Schiffer Beides vor.
Der Mann griff nach dem Geldstück, betrachtete dasselbe auf beiden Seiten und warf es schließlich, um sicher zu sein, auf das Steinpflaster.
„Aber warum hat Euere Excellenz nicht gleich aufangs so zu mir gesprochen? Jetzt wären wir bereits außer dem Hafen!"
Der Schiffer richtete das Segel zurecht, band die Barke los, stellte sich zum Steuer=Ruder und fort ging es in die blaue See. Der Zollamts=Leiter rieb sich vor Vergnügen die Hände. Er hatte den Plan der Schmuggler, ihn in Satander zurückzuhalten, vereitelt. Er legte sich nieder, um sich für die Menschenjagd zu stärken und schlief alsbald ein. Gegen vier Uhr weckte ihn der Schiffer; sie waren in der Bucht von Llanes angelangt. Die Zollwache salutirte und erstattete den Rapport; um den Schiffer kümmerte sich Niemand. In dem Zollamte angelangt, entwarf der Beamte seinen Plan, der ihm unfehlbar die Schmuggler in seine Gewalt bringen sollte, und brach dann mit der Mehrzahl der Zollwächter auf.
Sechs Tage und sechs Nächte durchstreifte er die Gegend kreuz und quer, ohne von den Schmugglern die geringste Spur zu entdecken. Gegen Abend des sechsten Tages überbrachten ihm ein Zollwächter eine Depesche seines Vorgesetzten in Santander. Der Inspector hatte sichere Kunde erhalten, daß die geschmuggelte Waare in Valladolid angekommen war und machte deshalb dem Amtsleiter wegen seiner Nachlässigkeit die heftigsten Vorwürfe. Der Beamte kehrte mit der Mannschaft heim und war untröstlich, daß ihm die fette Beute entgangen. Es kam ihm vor, als ob ihn Jedermann, der ihm begegne, auslache.
Der Hauptschlag aber erwartete ihn zu Hause. Hier angekommen, übergab ihm sein Diener ein Kistchen Cigarren und einen Brief. Beides hatte kurz vorher ein Unbekannter gebracht. Der Beamte erbrach hastig das Schreiben.
„Euere Excellenz! Wir waren in der größten Verlegenheit, da wir die verschiedenen Seidenballen wegen Ihrer Wachsamkeit nicht nach Valladolid bringen konnten. Wie es scheint, hatte Euere Excellenz mit uns armen Leuten Mitleid, indem Sie den Transport der Waare nach Llanes überwachten und die Kosten desselben noch mit einer Goldunze bezahlten. Von Llanes fiel uns die Weiterbeförderung nach Castilien nicht schwer. Um Ihnen unsere Dankbarkeit zu beweisen, übersenden wir Ihnen durch den Ueberbringer dieses Schreibens 2500 Havanna=Cigarren erster Güte und bitten Sie um Ihr ferneres Wohlwollen; nur möchten wir Sie bitten, für unsere Waaren in Hinkunft nicht wieder die Weiterbeförderungskosten zu bezahlen; denn wir sind reich genug, um dieselben aus Eigenem bestreiten zu können.“
Der Brief trug die Unterschrift:„El Viéjo“(Der Alte). Als Nachschrift standen die Worte:„Rache für den Streich, den
Sie uns in der=Venta del Rey Moro= gespielt haben.“
Der Amtsleiter zitterte vor Wuth. Laut Vorschrift mußte er sowohl das Schreiben als auch die Cigarren an seinen Vorgesetzten nach Santander senden. Die Sache wurde auch in Llanes bekannt.
„Herr Amtsleiter, sind die Cigarren, die Sie rauchen, wirklich echte Havanna?“ fragte ihn eine Dame auf der Promenade mit ironischem Lächeln.
Der Beamte biß sich in die Lippen und schwieg.
us westdentschlan
* Bonn, 13. März. Hrn. Hubert Kolf, der im chemischen Institut zu-Poppelsdorf thätig ist, soll es, laut der D.., gelungen sein, ein
neues rauchloses Pulver herzustellen, das in den damit bisher
Local-Anzeiger Nr. 72= Bonntag, 16. März 1890.
angestellten Versuchen hier und in Köln vorzüglich sich bewährt habe. Hr. Kolf habe ein Drittel seiner Erfindung an einen Kölner für 10,000 M. verkauft. Es sollen noch einige weitere Versuche gemacht und dann die Erfindung dem preußischen Kriegsminister zum Ankauf angeboten werden.
6° Wipperfürth, 14. März. Am Sonntag=Abend erschoß ein in der Bahnhofstraße wohnender Bier=Agent nach voraufgegangenem Streite zuerst seine Ehefrau und dann sich selbst mittels einer Jagdflinte.
* Nachen, 14. März. Auf dem Bahnhof Templerbend löste sich dieser Tage von der Decke des Wartesaales dritter Klasse ein mehrere Quadratmeter großes Stück des Verputzes und stürzte so unglücklich auf einen der Abfahrt harrenden Reisenden, daß diesem ein Rückenwirbel gebrochen wurde. Ter Schwerverletzte mußte sofort in das Hospital gebracht werden.
* Trier. 15. März. Die königl. Staatsanwaltschaft erläßt folgende Bekanntmachung:„1000 M. Belohnung! Am Abend des 13. Januar cr. zwischen 8 und 9 Uhr ist zu Thalfang der Communalförster Schmidt in seiner Wohnstube zu ebener Erde durch einen von außen durch das Feuster abgefeuerten Schuß getödtet worden. Außer der Kugel, welche die Brust durchbohrte, war die Schußwaffe noch mit einer Anzahl Schrotkörner von verschiedener Dicke geladen. Da es bisher nicht gelungen ist, den Thäter zu ermitteln, ist die auf die Entdeckung desselben gesetzte Belohnung von 300 M. auf„1000.“ erhöht worden. Etwaige Mittheilungen bitte ich dem Hru. Untersuchungsrichter oder mir zu machen. Trier, 5. März 1890. Der Erste Staatsanwalt: Mallmann.“
X Ahrweiler, 14. März. In Quiddelbach sind sechs Häuser durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Erst nachdem das Feuer zwei Stunden gewüthet hatte, traf eine Spritze aus Adenau ein. Quiddelbach besitzt nämlich noch kein solches Löschmittel, so daß man daselbst bei Ausbruch eines Brandes stets auf auswärtige Hülfe angewiesen ist. Sollte da die Provincial=Feuerversicherung, bei der fast die meisten Häuser des genannten armen Ortes versichert, eine Spritze beschaffen? Wäre eine solche sofort nach Ausbruch des Feuers zur Stelle gewesen, hätte man leicht dasselbe auf ein Haus beschränken können.
* Orsoy, 12. März. Gestern Morgen brannte hierselbst die Cigarren=Fabrik von Joh. Kerking nieder. Ein beträchtlicher Vorrath an Cigarren und Tabak wurde vernichtet.
* Elberfeld, 11. März. Ein militairisches Schauspiel ungewöhnlicher Art wird sich, laut dem T.., im Monat Juli im königlichen Forst„Burgholz“ darbieten. Das Deutzer Pionier=Bataillon wird in voller Stärke drei bis vier Tage dort Wege und Brücken bauen und im Walde bivonakiren. Die Wege und Brücken sollen den Holztransport in den steilen Bergen bedeutend erleichtern.
* Wesel, 15. März. Es bestätigt sich die Nachricht, daß am 1. April l. J. die Uebergabe des fiscalischen Festungsgeländes an die Stadt in vollem Umfange erfolgen werde. Der zwischen dem Herrn Bürgermeister und der hiesigen Militair=Verwaltung vereinbarte Vertrags=Entwurf ist mit den vom Königl. Kriegsministerium getroffenen Abänderungen nach hier zurückgelangt. Mit dem Vertrag soll gleichzeitig der Bebauungsplan eingereicht werden.
A Iserlohn, 14. März. Die Ehefrau des Erdarbeiters A. Kaltbreier gerieth am 17. Januar d. J. in Wuth und stach den Mann mit einer Eßgabel wuchtig in den Arm. Dann leerte sie die Petroleumkanne über den Ehegemahl, steckte eine ganze Streichholzdose in Brand und warf diese auf denselben. Der also zu einer Fackel gemachte Mann brannte bereits, als Hausbewohner herzukamen und das Feuer löschten. Einer der Zuschauer machte Anzeige. In der Verhandlung vor der Hagener Strafkammer suchte der Ehemann seine Frau„u entlasten, und auch der Hauptzeuge wollte zuerst nicht recht mit der Sprache heraus, bis er sich der Strafen wegen Meineides erinnerte. Als das schändliche Weib zu sechs Monaten Gefängniß unter sofortiger Verhaftung verurtheilt wurde, war der Mann der Verurtheilten anscheinend niedergeschlagener als diese selbst.
5 Kölnische Wochen=Plauderei. Fast sollte man glauben, mit den Wallonen, die uns die Ziegelsteine backen, sei auch der Frühling in's Land gezogen; denn dem Schnee und Eis der vorigen Woche folgte eine so milde und schöne Witterung, daß am Mittwoch Tausende hinauspilgerten an den Rhein, in den Stadt= und Volks=Garten. Ein Wetterprophet, der auf alles achten muß, hätte auf den Gesichtern der Menschen die Freude lesen können, daß der Winter überstanden ist. War er auch dies Mal kein strenger, so sieht man ihm doch gern auf den Rücken, und das einfachste Butterblümchen erfreut die Menschen mehr als die schönsten Eisblumen, die sich auf den Fensterscheiben zu Makart Blumensträußen zusammensetzen. Die Stachelbeer= und Johannisbeer=Sträucher sowie der Hollunder haben sich mit grünen Blättchen, die Kastanienbäume mit saftglänzenden Knospen geschmückt, und allenthalben lugen gelbe Blümchen aus dem Boden heraus. Die Frühlingsboten öffnen auch die Herzen der Menschen, und ein angehender Goethe hat schon folgende unvergleichliche Dichtung zum Besten gegeben:
„Frühlingswonne ohne Gleichen, Fühlet mein gequältes Herz;
Halte fest am alten Zeichen,
Denk' bis dahin liebewärts.“
„Liebewärts“ ist eben so neu wie poetisch; denn bisher sprachen wir zwar von straßen= oder hofwärts, auf=, ab= und seitwärts— aber„liebewärts“ dürfte noch niemals auf„Herz“ gereimt worden sein. Und was wird das erst in der nächsten Woche geben, wenn all' die Joseph, die Finchen, Traudchen und Drückchen Namensfest feiern! Dann sprudeln die dichterischen Adern, die Zeile zu 15 Pfennig, und die„Trinkräthinnen“ werden in allen denkbaren und undenkbaren Versen angesungen. Ja, der Frühling hat etwas an sich: er weitet die Herzen, macht die Augen heller und glänzender, füllt die Schaufenster der Kleider=Magazine mit neuen Stoffen und Anzügen und läßt in den fröhlichen Herzen auch den Humor, der seit Aschermittwoch eingedämmt worden, wieder aufleben. Da gibt es z. B. in der Ewigen Lampe, in welcher vor Jahren auch der Staatssecretair v. Stephan Stammgast war, eine fidele Tischgesellschaft, die sich„Congo=Kuurvel=Club“ nennt und den Zweck hat, armen Negerkindern mit freiwilligen Spenden und unfreiwilligen Strafgeldern unter die Arme zu greifen. Der ganze Club ist africanisch, denn als Ursprache des dunkeln Erdtheils ist das gemüthliche Kölsch bei ihm eingeführt; man trinkt„Congotropfen", und nicht der Storch, sondern Krokodile bringen die schwarzen Sprößlein. Bei einem fröhlichen Mahle wurde folgende Speisekarte heruntergegessen:„Krokodil mit Bismarck=Tunke und africanischen Knollen, Löwenrücken mit Congopilzen und Tunke à la Wißmann, Strauß a la Zanzibar mit Datteln=Compot und Palmen=Salat, neue africanische Mistbeet=Pflänzchen, Aequator=Eis à la Emin Pascha, Tippo=Tip=Käse und Kameruner Geschräppels.“
Das Capitel des Humors hat auch die berühmte„Bärenjagd in Riehl“ nicht unwesentlich bereichert. Die grausige Geschichte beschränkte sich zwar darauf, daß einer der russischen Petze von der
vorjährigen Sport=Ausstellung, die so lange in Proceß standen und in einem engen Kasten saßen, das Lederhalsband sich abstreifte und einen Spaziergang durch ein leeres Bierzelt machte. Aber in auswärtigen Blättern hat ein Schalk die Sache so gewaltig aufgebauscht, daß der Bär, wenn er lachen könnte, das thun müßte. So heißt es z. B. in der Erkelenzer Zeitung:„In nicht geringen Schrecken wurden dieser Tage die Spaziergänger der Kölner Rheinpromenade versetzt; denn plötzlich mischte sich ein mächtiger Bär unter sie. Alles stob unter lautem Aufschreien auseinander, als sei ein Höllengeist unter die Menge gefahren.“ Und nun hätte man ein Mal das dumme und harmlose Gesicht des Bären sehen sollen, als er in dem Bierzelte auf und ab wandelte! So kommen die Märchen in die Welt, und wenn die„Bärenjagd“ bis America schwimmt, dann hat der fürchterliche Petz mindestens den Oberbürgermeister von Köln und einige Stadträthe zerrissen.
Der Frühling oder das„Mädchen aus der Fremde“ soll zwar Jedem eine Gabe bringen, wie Schiller sagt; aber das ist dichterische Uebertreibung, und bekanntlich verstehen die Dichter vom praktischen Leben sehr wenig. Der Mittwoch war ein sehr schöner Frühlingstag, aber er hat den jungen Leuten, die sich der Prüfung zur Erlaugung des Zeugnisses für den einjährig=freiwilligen Militairdienst unterzogen, keine Gaben, sondern gewaltige Nieten gebracht. Von zwanzig Candidaten mußten zwölf nach den schriftlichen Arbeiten zurücktreten; von den übrigen acht konnten nur zwei mit dem Berechtigungsschein nach Hause gehen. Der Umstand, daß die jungen Leute, welche sich von der dreijährigen Dienstzeit befreien wollen, die Unter=Secunda durchgerutscht haben müssen, hat das Land mit vielen Halbwissern überschwemmt, die sich zu vornehm und zu„gebildet“ dünken, um ein ordentliches Handwerk zu erlernen.
„Die Herzen auf!“ ruft der Dichter, wenn der Frühling naht; die Erde auf, heißt es um dieselbe Zeit in Köln, und deshalb sind in der Alt= und Neu=Stadt die Schaufeln thätig, und tausend fleißige Hände regen sich, um neue Bauten erstehen zu lassen. Mit den Ausschachtungsarbeiten für das neue Dom=Hotel ist am Mittwoch begonnen worden; am Montag wurden die Arbeiten am neuen Postgevaude in vollem Umfang wieder ausgenommen. Wo man sich umsieht, werden alte Häuser niedergerissen und neue wachsen aus der Erde heraus. An der Worringer=Straße am Rhein in der nördlichen Villenstadt ist schon das erste freiliegende Haus zur Hälfte fertiggestellt; in der Nähe des Volksgartens werden größere Gruppen von Wohnhäusern aufgeführt; auf der Hohestraße, in der Trankgasse, auf der Litsch, der Burgmauer, der Breitestraße und Unter Sachsenhausen sind die Brecheisen thätig, theils um neue, gerade Straßen=Verbindungen zu schaffen, theils um an Stelle alter Gebäude neuen Prachtbauten Raum zu schaffen. Ueberall liegt Schutt, überall wird„gestippt“, und wenn das noch einige Jahre so vorangeht, dann wird vom alten Köln bald nicht viel mehr übrig sein. Wohl nie ist in Köln die Baulust und Bauthätigkeit eine so rege und große gewesen wie gegenwärtig— nur die alten Gaddeme in der Bechergasse haben ein zähes Leben und wollen zum Aerger der Anwohner immer noch nicht das Feld räumen. Im Norden der Neustadt ist die Bauthätigkeit gehemmt, weil die Eisenbahn noch nicht schlüssig geworden ist, ob die nach der alten Trankgassen=Station führenden Geleise bleiben oder verschwinden sollen.
Und wie ist es mit der Eigelstein=Promenade? Daß der Sicherheitshafen langsam verschwinden wird, kann wohl angenommen werden; aber es wäre doch wirklich traurig, wenn der einzige Volksgarten im Norden, den auch der kleine Mann, ohne Eintrittsgeld zu bezahlen, besuchen darf, ausgeschlachtet und zu Baugrundstücken verwerthet würde. Alles verlangt nach einem„Kölner Stadtwald": aber erstens ist es sehr fraglich, ob wir einen solchen erhalten werden, und zweitens geht man darauf aus, die paar Bäume und Promenaden, welche wir noch haben, zu vertilgen. Ich glaube kaum, daß das Eigelsteiner Glacis uns erhalten bleibt. „Lich, Luff un Bäumcher“, wie jener Stadtrath die Hauptbedürfnisse Köln's nannte, klingt sehr gut; aber die Axt ist ein böser Feind dieser drei schönen Dinge. Schattige Gärten werden in Köln immer seltener; schon im Interesse der Gesundheit sollte man das noch Bestehende zu erhalten suchen, und anstatt die Promenade am Eigelstein zu vernichten, sollte man den zugeschütteten Sicherheitshafen in einen öffentlichen Garten verwandeln und diesen mit der Promenade verbinden. Die Verwerthung derselben ist bei dem guten Ergebniß der Stadterweiterung keine Nothwendigkeit.
Erfreulich ist es, daß unser Dom durch den neuen Central= Bahnhof nicht in solcher Weise beeinträchtigt wird, wie dies vielfach befürchtet wurde. Die von Professor Freutzen in Aachen, dem Verfasser der endgültigen Pläne der Bahnhofsbauten, veröffentlichte Planskizze stellt den zukünftigen Hauptbahnhof in seinen Größenverhältnissen dem Dom gegenüber. Der breit hingelagerte Bahnhof nimmt sich, auch wenn man die große Glashalle über dem Bahnsteig mit in Betracht zieht, neben dem gewaltigen Dom fast unscheinbar aus. Ueberhaupt sollte man sich hüten, jetzt noch, wo die Bahnhofs=Arbeiten so weit gediehen sind, das Publicum durch allerhand Nachrichten und düstere Zukunftsbilder zu beunruhigen und aufzuregen. Köln wünschte seiner Zeit den Hauptbahnhof an seiner jetzigen Stelle belassen zu sehen, also in der Nähe des Domes; diesem Wunsche ist Rechnung getragen worden, und die Eisenbahnbehörde hat unter Berücksichtigung der gegebenen schwierigen Verhältnisse das geleistet, was im Bereich der Möglichkeit lag. Wie weit hätte sie denn vom Dom abrücken sollen, um allen Ansprüchen zu genügen? Auch wird der neue Centralbahnhof groß genug werden, um den Personenverkehr für mindestens ein Vierteljahrhundert bequem aufnehmen zu können. Die Erbreiterung der Litsch wird es verhüten, daß der Straßenverkehr sich staut, und die Trankgasse könnte dadurch sehr entlastet werden, daß die neue Maximinenstraße in der Richtung nach der Kostgasse verlängert wird; es wäre ein wahrer Segen, wenn die alten Baracken in der letztgenannten Gasse ganz verschwänden.
Erfreulich ist es, daß unter den acht Entwürfen, welche für den Neubau der Herz=Jesu=Kirche auf dem Zülpicherplatz eingegangen sind, sich so vortreffliche, allen Anforderungen entsprechende Pläne befinden; wir dürfen jetzt schon sagen, daß die erste Kirche in der Neustadt ein hervorragendes Bauwerk sein und sich den herrlichen Tempeln der Altstadt würdig anschließen wird. Die Entwürfe des Oberbauraths Frhrn. v. Schmidt in Wien und der Herren Baurath Vincenz Statz und Baumeister Franz Statz in Köln sagen auch dem Laien auf den ernen Blick, daß der Bau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72=
16. März 1390.
Seite 3.
ein großartiger werden wird, und je mehr er sich in die Einzelheiten und in die Gedanken der Verfasser vertieft, um so mehr erfaßt er die Schönheit des Ganzen. Der Plan, eine Herz=JesuKirche zu bauen, ist von einem für seine Religion begeisterten thätigen Laien, dem Hrn. Inspector H. Hoffacker ausgegangen; er scheute keine Mühen und bot alles auf, um auch Andere für das Weik zu begeistern und die Mittel zum Baue zu beschaffen; es darf ihn mit Genugthuung erfüllen, daß seine Bemühungen heute schon so schöne Früchte trugen; im Geiste kann er schon das Werk vollendet schauen, das der Neustadt zur Zierde und zum Segen gereichen wird. Dank Allen, die mitwirken und dazu beitragen, Schönes und Gutes zu schaffen.— Dank auch dem Kölner Männer=Gesang=Verein, der am Tage Mariä=Verkündigung im großen Gürzenichsaale ein Concert zum Besten einer neu zu beschaffenden Orgel in St. Alban geben wird. Mit der Aufführung der Volksoper„Feensee“ hat der Verein nicht bloß Tausenden heitere Siunden bereitet, sondern auch namhafte Summen erzielt, welche in den Dienst der Nächstenliebe gestellt und unsern Armen zu Gute kommen werden. Vielleicht bringt der Verein auch ein Sümmchen auf die Liste, welche der Vorstand des Arbeiterinnen=Verein=„Kurienheim“ in Umlauf gesetzt hat, denn diese so segensreich wirkende Anstalt hat viel Elend zu lindern und für zahlreiche Kinder zu sorgen, und wenn aus dem Erlös der„Feensee"=Aufführungen auch ein Scherflein für das in Ehrenfeld zu erbauende Vereinshaus für Fabrikarbeiterinnen abfiele, so wäre das noch besonders löblich; dann könnte jeder Mitwirkende mit Stolz und Freude sagen: auch ich habe Bausteine zu diesem Werke geliefert.
draußen vorgeht.
Der Ausfall der Wahlen zum Deutschen Reichstag und namentlich die dadurch hervorgerufene neue Gruppirung der Parteien nehmen fortgesetzt in den öffentlichen Erörterungen die erste Stelle ein. Nicht genug, daß die National=Liberalen ihre ganze Unbedeutendheit eingestehen müssen, die sie nicht müde werden, in einer für die überwiegende Mehrheit der Wählerschaft beleidigenden Weise sich zu erklären, sie müssen sich auch noch ausdrücklich von jenem Blatte, das während der Cartell=Wirthschaft für sie der Urquell der Weisheit und Wahrheit war, von der Nordd. Allg. Ztg., bescheinigen lassen, daß man sie abschüttelt und unn nach rechts, zu den Conservativen und zum Centrum drängt. Das ist wieder ein Mal die Geschichte von dem Mohren, der seine Arbeit gethan hat und nun gehen kann, ohne Dank, ohne Lohn. Der Zorn, welcher darob in national=liberalen Blättern sich kundgibt, ist sonach sehr verständlich, wenn man ihn auch nicht ehren kann, da er nicht etwa der Ausfluß einer charaktervollen Gesinnung ist; diese haben die National=Liberalen ja längst abgestreist. Die durch die Reichstagswahlen geschaffene Lage weist zu viele Elemente festen Bestandes auf, als daß der Weizen der National=Liberalen vald wieder blühen könnte. Auf der andern Seite wäre es aber auch nicht angebracht, wollte man von der neuen Lage der Dinge eine solche hervorragende Begünstigung des Centrums erwarten, wie sie die befreundeten Optimisten und die gegnerischen Pessimisten hoffen, beziehungsweise fürchten. Das Centrum ist ja gewiß jetzt in der Lage, seinen Forderungen mehr Nachdruck zu verleihen, und wird auch unentwegt für dieselben eintreten; von da bis zu einem vollständigen Umschwung der innern Politik aber ist ein großer Schritt. Hier liegt ein dunkeler Punkt, die Kanzlerkrisis. Immer noch ist man nicht im Klaren darüber, ob in der That der Reichskanzler gewillt ist zu gehen, welches die Beweggründe für den beabsichtigten Rücktritt sein könnten. Vorab muß wohl der Reichstag einige Zeit in Thätigkeit getreten sein, ehe ein Urtheil hierüber mit einiger Sicherheit zu fällen ist.
Im Preußischen Abgeordnetenhause kamen während der fortgesetzten Etatsberathung die Thätigkeit der AnsiedelungsCommission in Posen, sowie die Bergarbeiter=Frage zu eingehender Erörterung. Zu dem ersten Punkte hatte der Abg. Stablewski einen Antrag gestellt, welcher die ausgedehntere Berücksichtigung der polnischen Sprache im Volksschul=Unterricht verlangte. Diesem Antrag gegenüber erklärte der Cultusminister, daß an eine Aenderung der ein Mal getroffenen Maßnahmen gar nicht zu denken sei. Als der Abg. Windthorst für die berechtigten Forderungen der Polen eintrat, wurde von gegnerischer Seite der maßgebende Einfluß in die Debatte gezerrt, welchen er im künftigen Reichstag haben wird, und in plumper Weise die überwiegende Stellung angedeutet, welche im Abgeordnetenhause die Cartellparteien noch einnehmen. Abg. Windthorst griff den Handschuh auf und wies auf Bestrebungen hin, welche in der Nähe des Kaisers sich gegen den neuen Reichstag und für dessen Auflösung geltend machten; man möge damit nur kommen, die Katholiken seien bereit, den Wahlgang auf der Stelle noch ein Mal zu machen. Am Donnerstag sprach Abg. Dasbach in einer streng sachlichen Rede über die Verhältnisse der Bergarbeiter. Der Eindruck derselben wurde am wenigsten durch den kläglichen Hinweis des Abg. Vopelius auf Dasbach's Preßvergehen abgeschwächt. Gestern wurde die Debatte über die Denkschrift betr. die Verhältnisse der Bergarbeiter fortgesetzt, wobei Abg. Fuchs(Köln) die Ausführungen Dasbach's ergänzte.
In Baiern hat ein Häuflein„liberaler“ und akademisch„gebildeter" Jünglinge im würdigen Verein mit Vertretern des Pöbels und aufgereizt durch ein Münchener Scandalblatt eine Entrüstungskomödie aufgeführt. Das Centrum der baierischen Abgeordnetenkammer setzte nämlich endlich ein Mal an demjenigen Punkte ein, wo es das Ministerium Lutz fassen konnte: bei dem Cultus=Budget; es verweigerte im Finanz=Ausschuß die entbehrlichen Ausgaben für Universitäts= und Kunst=Zwecke. Damit beschwor aber das Centrum die Wuth der liberalen Helden herauf, welche Nachts vor der Wohnung des Centrumsführers Dr. Orterer einen Heidenlärm veranstalteten, endlich aber von der Polizei auseinandergetrieben wurden. Dieser Angriff auf die verfassungsmäßige parlamentarische Freiheit fand von Seiten der Centrumsmitglieder im Finanz=Ausschusse die gebührende Beurtheilung, wobei die Regierung einen deutlichen Wink bezüglich ihrer Pflichten erhielt. Die Neuesten Nachrichten freilich, welche zum großen Theil für die groben Ausschreitungen verantwortlich sind, forderten zu einer öffentlichen Kundgebung gegen die Kammer=Mehrheit auf; diese Kundgebung sollte am Geburtstage des Prinz=Regenten stattfinden und gleichzeitig eine Huldigung für diesen bedeuten. Also gegen die Kammer=Mehrheit für den Prinz=Regenten, eine Losung, würdig der Anmaßung jener Elemente, welche das deutsch=nationale patriotische Gefühl allein gepachtet haben wollen. Aus diesem trefflichen Plane wurde aber nichts; vielmehr ist, wie gegen die Theilnehmer an dem nächtlichen Scandal, auch gegen das Blatt Verfolgung eingeleitet worden, welches unter Beleidigung der Abgeordneten für die Straßenkundgebung eingetreten ist, da das Gesetz letztere wegen der Tagung der Kammer verbietet.
In Italien erheben die Anarchisten neuerdings kühner ihr Haupt; Mittelpunkt ihrer Bewegung ist Mailand, wo kürzlich eine größere Anzahl ihrer Gesinnungsgenossen festgenommen werden mußte. Diese extremste Richtung der herrschenden Unzufriedenheit erhält ihren Zuwachs aus den Kreisen der Arbeitslosen. So sind in Mailand allein an 2000 Bauarbeiter brodlos; dieselben rotteten sich zusammen und durchzogen, nach Arbeit und Nahrung schreiend, die Stadt. Wenn es so um die wirthschaftlich im ganzen„geeinigten“ Königreich obenanstehende Lombardei bestellt ist, kann man einen Rückschluß auf Mittel= und gar Unter=Italien machen. Crispi scheint gegenüber dieser Lage zeitweilig den Kopf zu verlieren, sonst hätte er sich in der Deputirtenkammer bei einem Angriff des Irredentisten Imbriani nicht so weit vergessen können, daß er in schroffster Form die Abdankung des Kammerpräsidenten verlangte, welcher einen ihm unangenehmen Ausdruck Imbriani's nicht gerügt hatte. Später gab er jedoch klein bei und veranlaßte den Präsidenten selbst, auf seinem Posten zu bleiben.
Frankreich beschickt nun doch die Berliner Arbeiterschutz=Conferenz, nachdem dies lange zweifelhaft gewesen; letzteres deshalb, weil in der Pariser Presse so sehr dagegen geschrieen wurde. Freilich nur in einem Theile derselben, der aber sehr einflußreich sein muß, da sonst die Beschickung nicht so lange hätte in Frage stehen können. Hauptsächlich arbeitelen die boulangistischen Blätter dagegen, an der Spitze die France des anti=semitischen Boulangisten Laur, welcher in dem Wahne, durch seine stete Erinnerung an Elsaß=Lothringen dem französischen Patriotismus die Theilnahme an der Berliner Couferenz verleidet zu haben, auch in der Kammer die Angelegenheit herbeizog, um dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten dort eine Niederlage zu bereiten. Damit hatte er sich aber ganz gründlich verrechnet; selbst Cassagnac verlangte, daß man der Regierung nach außen hin freie Hand lasse, und so erlitt denn Laur durch die an Einmüthigkeit grenzende Annahme der von der Regierung genehmigten einfachen Tagesordnung eine jämmerliche Niederlage. Nach diesem ihrem Siege bestimmte die Regierung auch bald die Delegirten zur Berliner Conferenz, fünf an der Zahl, den bekannten Senator Jules Simon, den ehemaligen Socialisten und jetzigen Senator Tolain, den Professor Burdeau, einen der deutschen Sprache völlig mächtigen Deputirten, den Obersteiger Aguillon und den Arbeiter Delahaye. Dieselben haben sich technische Beiräthe gewählt, so daß Frankreich durch eine ganz stattliche Reihe officieller Persönlichkeiten in Berlin vertreten sein wird.
In Ostafrica ist es zu einem neuen Zusammenstoß zwischen der deutschen Schutztruppe und den Banden Bana Cheri's gekommen. Major Wißmann marschirte von Saadani, dem frühern Stützpunkt seines Geguers aus, landeinwärts auf das befestigte Lager Baua Cheri's und stürmte es. Auch dieses Mal gelang es nicht, des schlauen Arabers habhaft zu werden. Derselbe bildet fortdauernd eine Gefahr für die deutsche Schutzverrschaft, freilich nach seiner zweimaligen Niederlage nicht mehr in dem frühern Maße; denn die Eingeborenen erkennen immer mehr die Ueberlegenheit der deutschen Macht an, und Bana Cheri ist ihnen nicht mehr, wie einst, der„Unbesiegliche". Vielleicht wird auch ihn das Loos Buschiri's treffen, indem die Eingeborenen, den Vortheil friedlichen Ausgleichs mit den Deutschen erkennend, ihn dingfest machen und ausliefern. Der letzte Kampf ist leider auch nicht ohne bedauerliche Verluste auf deutscher Seite verlaufen. Zwei deutsche Offiziere fanden den Tod, der eine durch eine Kugel, der andere durch Sonnenstich; außerdem wurden fünf farbige Soldaten verwundet. Der Verlust des Feindes soll 40 Todte betragen.
Sonntag, 16. März. Lätare. Evangelium: Jesus speist 5000 Mann. Heribert.
In St. Aposteln: Fest des heiligen Kölnischen Bischofes Heribertus.— In St. Maria in der Kupfergasse: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu mit erhöhter Feier und vollkommenem Ablaß. — In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet mit feierlichem Umzug.
Miserere=Andachten während der heiligen Fastenzeit:
Montags=Abends 5 Uhr mit Predigt in St. Gereon, St. Maria im Capitol, St. Martin.— Dinstags 5 Uhr in St. Aposteln, 6 Uhr in St. Maria in Lyskirchen, 7 Uhr im Dom.— Mittwochs 5 Uhr in St. Alban,
6 Uhr in St. Ursula mit gemeinschaftlichem Kreuzweg.— Donnerstags 5 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt und St. Peter, 5½ Uhr in St. Columba,
7 Uhr im Dom.— Freitags ½7 Uhr Kreuzweg=Andacht in St. Johann, ½6 Uhr Kreuzweg, 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt in St. Andreas, in Maria=Himmelfahrt 4 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— Sonntags 5 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Mauritius.
Montag, 17. März. Gertrud.
In St. Aposteln: Fest der heiligen Jungfrau und Aebtissin Gertrudis. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
Diustaa, 18. März. Cyrillus.
Mittwoch, 19. März. Joseph, Pflegevater Jesu, Patron der katholischen Kirche; zweites Schutzfest der Erzdiöcese.
Marien=Verein.
Fest des heiligen Joseph: 1. in St. Pantaleon in der Schnurgasse mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, das Hochamt ist um 9½ Uhr, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt; 2. in St. Aposteln Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß, ½7 Uhr BruderschaftsMesse, ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 3. in St. Severin heute und die große Octav hindurch Abends 6 Uhr Andacht vor ausgesetztem hochwürdigsten Gut; 4. in der Ursulinenkirche mit 13stündigem Gebet, 9½ Uhr Hochamt, 5 Uhr St. Josepys=Andacht mit Predigt und 6 Uhr Complet; 5. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Betstunde seitens der Bruderschaft des heiligen Herzens Jesu, 5 Uhr Complet, 6 Uhr Predigt, Tedeum und sacramentalischer Umgang; 6. in St. Maria im Capitol Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, 6 Uhr Festpredigt mit feierlichem Umgang; 7. in St. Martin mit vollkommenem Ablaß, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, 5 Uhr Predigt und Complet; 8. in St. Maria=Himmelfahrt Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 9. in St. Mauritius 9 Uhr feierliches Hochamt, 3 Uhr Vesper und 5 Uhr Festpredigt mit Complet; 10. in St. Cunibert 8½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 11. in der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse als Patrocinium der Kapelle Morgens 6, 7. ½8 Uhr heilige Messen, 9 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet; 12. in St. Ursula Morgens 5½ Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus mit General=Absolution 19 Uhr Segens=Hochamt, Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt; 13. in der Minoritenkirche Morgens 6 Uhr heilige Messe für den katholischen Gesellen=Verein
(mit vollkommenem Ablaß); 14. im Marien=Hospital(Pantaleonswall) 6 Uhr Andacht mit Predigt.
Donnerstag. 20. März. Joachim.
Freitag, 21. März. Benedict.
Die für die Freitage der heiligen Fastenzeit vorgeschriebene Segensmesse mit Predigt findet in St. Maria im Capitol Morgens um 5½ Uhr, in St. Peter 6 Uhr, im Tom. in St. Alban, in St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Johann und St. Jacob 7 Uhr, in St. Cunibert, St. Pantaleon, St. Ursula, St. Mauritins, St. Severin und St. Columba 7¼ Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt 8 Uhr, in St. Aposteln 8½2 Uhr, in St. Gereon und St. Andreas 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse um 10 Uhr statt.
In St. Martin: Fest des heitigen Benedictus, Patrons der Beuderschäft vom guten Tode. 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet. Vollkommener Ablaß.— In der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse) jeden Freitag 7 Uhr heilige Messe zur Erflehung des göttlichen Segens für den Bau der Herz=Jesukirche und deren Wohlthäter. — In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 22. März. Katharina v. Schw.
Heute beginnt die österliche Zeit, während welcher jeder katholische Christ zum würdigen Empfang der heiligen Communion in seiner Pfarrtirche durch das fünfte Kirchengebot streug verpflichtet wird.
ermischtes.
Aus Smyrna, den 23. Februar, wird geschrieben:„Die Faschings=Lustbarkeiten der lateinischen und anderer europäischen Christen fanden, wie überall, letzten Dinstag ihren Abschluß. Die Maskirungen in den letzten drei Tagen waren zahlreich. Aber auch dieses Jahr fiel den Ausschreitungen ein Menschenleben zum Opfer. Am Sonntag=Abend traf ein Grieche aus Kreta mit mehrern maskirten Personen zusammen. Alsbald fing Streit an, und jene Masken zogen die Messer. Einer versetzte dem Griechen einen Messerstich an der rechten Halsseite. Der Verwundete wurde gegen Mitternacht in das österreichische Spital gebracht. Die Wunde war tödtlich, und nach zwei Stunden starb der Unglückliche. Einen weitern Mord versuchten drei andere Maskirte den folgenden Tag. Dieselben warfen einen Europäer zu Boden, beraubten ihn seiner Sachen und zogen schon die Messer; doch eilten zwei Polizisten herbei und befreiten den Angefallenen. Solche Dinge kamen in frühern Jahren noch öfter vor. Niemand wagte mehr gegen Abend die Läden geöffnet zu lassen; trotzdem ist noch nichts geschehen zur Steuerung solcher Uebel. Heute kommt die Nachricht von zwei andern ähnlichen Vorfällen. Der erste Vorfall ereignete sich gestern im Hause des Rabbiners der hiesigen jüdischen Colonie. Er befand sich allein im Hause. Zwei Individuen kamen zu ihm und sagten, sie hätten etwas Interessantes mit ihm zu besprechen. Er ließ sie eintreten und fragte, was sie wünschten. Der Eine erwiderte:„Wir wissen, daß Ihr Osterfest nahe ist, und daß Sie alsdann Christenblut nöthig haben. Wir haben einen Knaben, den wir Ihnen zu diesem Zweck für 50 Medschid(vielleicht 220 Francs) überlassen können.“ Der Rabbiner versetzte ruhig:„Glauben Sie dies wirklich?" Als sie es bejahten, sagte er:„Bitte, warten Sie hier; ich gehe in das Nebenzimmer und suche das Geld.“ Er ging, aber was that er? Schnell schrieb er ein Briefchen an die Polizei, rief vom Feuster aus seinem Sohne zu und befahl ihm, das Briefchen eiligst auf die nächste Polizeistation zu tragen. Der Vater öffnete darauf den Geldkasten und nahm fünfzig Medschid heraus. Dies that er absichtlich mit aller Gemächlichkeit. Er zählte dabei laut: eins, zwei u. s.., so daß die beiden Individuen es hörten und wirklich glaubten, er bereite für sie das verlangte Geld. Als er mit aller Ruhe fünfzig gezählt, nahm er die Medschid und ging in das Vorzimmer zurück. Dort rief er die beiden Fremden zum Tisch und fing an vor ihnen die Summe von neuem zu zählen. Eben hatte er 25 gezählt, als er einen Lärm auf der Straße gewahrte und das Herannahen der Polizei vermuthete. Er hielt ein mit dem Zählen und sagte: „Was ist das für ein Tumult auf der Straße? Ich will ein Mal sehen, was vorgeht.“ Kaum hatte er diese Worte beendet, als die Thüre sich öffnete und zwei Polizisten hereintraten. Sie banden die beiden Menschenverkäufer und führten sie auf die Polizei. Der zweite Vorfall ereignete sich im Hause des italienischen Vice=Consuls. In demselben Hause wohnt auch eine alte Frau. An einem Abend der letzten Woche stellten sich zwei Masken bei ihr ein und fingen an zu scherzen. Die gute Alte ahnte nichts Böses und ließ sich mit ihnen in ein Gespräch ein. Nach einigen Minuten ergriffen die Buben die Frau, warfen sie zu Boden und banden sie. Darauf suchten sie alles aus. Es war bekannt, daß die Frau 200 türkische Pfund besitze, und man glaubte, sie habe das Geld in ihrer Wohnung. Zum Glück war dies nicht der Fall. Die Diebe fanden nur eine Kleinigkeit Geldes und einige andere kostbare Sachen. Die Frau mußte die ganze Nacht in jener Lage zubringen. Am Morgen fand sie der Vice=Consul und war nicht wenig erschreckt. Er versprach alles aufzubieten, um die Thäter aufzufinden. Wird es ihm gelingen? Schwerlich; denn manch andere Diebstähle werden veruvi, und ehe man oft anfängt, den Dieben nachzuspüren, sind sie längst auf hoher See, um für einige Zeit auf der einen oder andern nahen Insel sich zu verbergen.— Der Neumond hat uns kaltes Wetter gebracht. Täglich haben wir scharfen Ostwind. Alle klagen und befürchten die Wiederkehr der Influenza, welche fast verschwunden war. Die Kälte ist viel empfindlicher als in Europa. Als es vor vierzehn Tagen etwas wärmer wurde, sah man schon Personen Sommerkleider tragen. Jetzt seit letzten Dinstag hat ein Jeder von neuem die Winterkleider herbeigesucht.— Ein neues Steuergesetz ist mit Bewilligung der betreffenden hiesigen Consulate auch in Smyrna erschienen. Ein Jeder ohne Unterschied der Nation muß ein Bestimmtes als Bürger jährlich bezahlen. Nur die Beamten der Consulate sind ausgenommen. Wie viel jedoch ein Jeder zu zahlen haben wird, ist noch nicht klar bestimmt. Po
**„Der Fluch der bösen That“ hat sich auch an dem Kassenboten Wilhelm Zimmermann bewahrheitet, welcher wegen Urkundenfälschung und Betruges in mindestens 500 Fällen vor der dritten Strafkammer des Berliner Landgerichts I stand. Zimmermann hat viele Jahre lang in einem Geschäftshause gedient, welches täglich eine große Menge kleinerer Rechnungen einzucassiren hat. Die Quittungen wurden in der Weise ausgestellt, daß die Rechnungen mit dem gestempelten Quittungsvermerk von Seiten der Firma versehen wurden, und der Angeklagte hatte bei Empfang der Zahlung nur seinen Namen hinzuzufügen. Vor sieben Jahren gerieth er eines Tages in Geldverlegenheit, zu deren Abhülfe er zu einem sehr gewagten Mittel griff. Er schrieb eine der ihm zur Eincassirung übergebenen Rechnungen ab, quittirte mit dem Stempel der Firma und unterbreitete diese Nachahmung dem Schuldner. Die quittirte Originalrechnung übergab er dann seinem Brodherrn mit der Bemerkung zurück, daß der Schuldner das nächste Mal bezahlen werde, ein Vorkommniß, welches an sich nichts Auffälliges hatte. Um den unterschlagenen Betrag zu decken, wiederholte der Angeklagte das Manöver mit andern Quittungen,
Lösung 42:

4. Seile
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72= vonntag. 16. März 1390.
und hat sich nach und nach ein so umfangreiches Fälschungssystem ausgebildet, daß der Angeklagte die von ihm zurückgegebenen Quittungen mit einem geheimen Zeichen versehen mußte, um zu verhüten, daß er dieselben nicht noch ein Mal zur Zahlung vorlegte, und so entdeckt wurde. Sieben Jahre lang hat er diese Handlungsweise fortsetzen können, und als dann die Entdeckung erfolgte, stellte sein Dienstherr nach vielen Mühen fest, daß er insgesammt um etwa 7500 M. geschädigt worden sei. Anf die Frage, wo der Angeklagte mit dem Geld geblieben, konnte derselbe eine stichhaltige Antwort nicht geben: ein Mal wollte er 400 M. verloren haben. Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu einem Jahre sechs Monaten Gefängniß und zwei Jahren Ehrverlust.
** Aus Paris, 11. März, schreibt man uns:„Vorigen Samstag
ist der Arbeiter Laminette, nach viermonatlicher Vorhaft, von den Geschworenen einstimmig, fast ohne Berathung, freigesprochen worden. Er war angeklagt, seine Nachbarin, eine alte Frau, ermordet zu haben. Die Anklage stützte sich auf die nichtigsten Vorwände, z. B. besaß Laminette einen ähnlichen Hammer wie derjenige, dessen sich der Mörder wahrscheinlich bedient hat. Letzterer war offenbar ein Neuling im Verbrechen, deshalb muß es Laminette gewesen sein, folgerte der Staatsanwalt; denn Laminette ist schon fünfzig Jahre alt, und hat sich nie eines Vergehens schuldig gemacht! Noch empörender aber waren die weitern Folgerungen des Ober=Staatsanwalts Rau:„Dieser Mensch hat mystische, christliche Gesinnungen, er ist religiös: dies hat ihn zum Verbrechen getrieben. Er sagte sich: ich bin ehrlich und arm, diese alte Frau aber ist geizig; ich habe Tochter, welche Geld bedürfen werden, die Erben dieser Alten aber brauchen keines. Gott gestattet mir daher, sie umzubringen! Der Beweis liegt darin, daß er in all' seinen Briefen aus dem Gefängniß empfahl, Unsere liebe Frau von Lourdes für ihn anzurusen; dahin führt der religiöse Mysticismus! Die Verrenkung des religiösen Gewissens ist die Ursache der Widersprüche der Zeugen. Diese jungen Mädchen(Töchter des Angeklagten), welche sich fürchten, einen vor dem Crucifir geleisteten Schwur zu verletzen, schreckten zurück, waren verworren.: Dies ist einfach nichtswürdig und beweist nur, wozu ein gottloser Staatsanwalt fähig ist. Aber Rau beantragte das Todesurtheil gegen Laminette, nachdem, in der Sitzung am Freitag, die ganze Anklage durch die Zeugen=Aussagen in nichts zerfallen war. Eine wahrhaft teuflische Kunst, die Frömmigkeit und die fleckenlose Vergangenheit eines würdigen, arbeitsamen Familienvaters, der seine Kinder gut und häuslich erzieht, sich alle möglichen Entbehrungen auferlegt, als Gründe, als Beweise eines Verbrechens aufzuführen. Wenn nun kein Schwurgericht dagewesen, sondern Richter, welche ähnliche Gesinnungen hegen, wie der Staatsanwalt?" k
** Aus New=York, 23. Febr., schreibt man der Frankf. Ztg. Folgendes Geschichtchen spielte sich kürzlich in Adamsberg, einer kleinen: Stadt Pennsylvaniens, ab. Heury van Schoonhoven, ein wohlhabender Weinhändler, hatte das Unglück, seine Frau zu verlieren und seine Schwiegermutter zu behalten, mit welcher er nun wohl oder übel haushalten mußte. Nach einigen Jahren indeß trat den in der Blüthe des Lebens stehenden Mann die Lust an, sich auf's neue zu verheirathen und dem„machtvollen Walten“ der Schwiegermutter ein Ende zu machen. Selbstverständlich stieß er mit seiner Absicht auf den entschiedensten Widerstand, nicht allein bei der Regentin des Hauses, sondern auch bei seinen drei Kindern und ließ deshalb, so wenigstens schien es den Hausgenossen, das Project fallen. Nach kurzer Zeit jedoch brachte der Milchhändler einen jungen Mann in's Haus, der sich durch seine zarte, fast weibliche Schönheit rasch alle Herzen gewann— mit Ausnahme desjenigen der Schwiegermama, welche sofort Verdacht schöpfte. An die Versicherung des Sohnes, daß der Jüngling der einzige Sproß seines kürzlich verstorbenen besten Freundes in Pittsburg sei, dem er bis zur Volljährigkeit seinen Schutz angedeihen lassen müsse, glaubte die kluge Frau nicht; sie vermuthete ganz andere Dinge und legte sich deshalb auf die Lauer. Nach drei Monaten endlich gelang es ihr, die Thatsache festzustellen, daß Johannes — so hieß der junge Mann— eigentlich eine Johanna, also ein Mädchen sei— und auch wiederum kein Mädchen; denn„Johannes“ war bereits die Gattin des ängstlichen Milchhändlers, bevor„er“ in's Haus kam. Leider endete die Geschichte nicht so hübsch, als sie begonnen hatte. Die Unannehmlichkeiten, welche die böse Schwiegermutter dem jungen Paare nach der Entdeckung machte, waren so unerträglicher Art, daß der zweifellos sehr schwachherzige Ehemann Haus und Hof im Stiche ließ und mit seiner Gattin nach dem Westen entfloh, um ein neues Leben zu beginnen.
Buntes Allerlei.
** Ueber einen Unfall, welcher sich vorigen Samstag auf dem Kurischen Haff zutrug, wird in der Ostpr. Ztg. Folgendes berichtet. Als eine große Anzahl von Fischern aus den Dörfern Postnichen, Steinort, Schaaksvitte mit 30 Schlittenfuhrwerken am frühen Morgen nach der Mitte des Haffes sich begeben hatte, um daselbst Fischfang zu betreiben, vernahmen sie plötzlich das ihnen bekannte„Eisgedröhne" und gewahrten nun, daß vor wie hinter ihnen die Eisfläche von zwei Rissen von ungewöhnlicher Breite durchfurcht war. Zwar gelang es 20 Schlitten, noch zu rechter Zeit dem schmalsten der Risse zuzujagen und vermittels über denselben geworfener Planken schnell die andere Eisfläche zu gewinnen. Die übrigen Schlitten gelangten jedoch zu spät an, indem die nunmehr treibende Eisfläche, auf welcher sie sich befanden, zu weit von den beiden andern sich entfernt hatte. Ohne jede Nahrungsmittel für sich und ihre Thiere, mußten die Leute, nachdem sie viele Irrfahrten bestanden, bis zum nächsten Morgen auf derselben verweilen, wo es ihnen unter den größten Gefahren erst gelang. auf eine der beiden Eisflächen überzusetzen und so wieder festen Boden zu gewinnen. Die Fischer hatten nunmehr aber eine Wegestrecke von sieben Meilen bis nach ihren Dörfern zurückzulegen.
** Aus Bruneck wird vom 28. Februar berichtet. Am letzten Sonntag trafen hier zwei Herren aus Wien ein, fuhren sofort nach Luttach in's Taufererthal und stiegen von dort noch am Abend zur Daimerhütte auf. Der kommende Tag war sehr schön und die Herren hatten eine prachtvolle Fernsicht; die Daimerhütte wurde verlassen und zur Berlinerhütte aufgebrochen. Der Dinstag war aber für die beiden Touristen und ihren Führer ein böser Tag, es wehte ein derartig eisiger Nordwind, daß einem der Herren eine Hand erfror und die beiden Andern Frostbeulen an Fingern und Ohren erhielten; zudem fiel einer der Touristen noch in eine Gletscherspalte, aus der er jedoch unbeschädigt heraufgeholt wurde. Sieben Stunden hindurch waren sie ohne Nahrung und kamen erst am Abend nach Sand, wo sie ärztliche Hülfe erhielten und sich von den großen Mühen erholen konnten. Am Mittwoch früh kehrten die Herren hierher zurück und fuhren mit dem ersten Zuge wieder nach Wien. Einer der Herren hatte dieselbe Partie auch im vorigen Winter ausgeführt.
** Blutvergistung durch Bienenstich. Aus Ulmiz(Canton Freiburg) wird gemeldet, ein dortiger Bienenbesitzer sei beim Füttern der Bienen jüngst in den Nacken gestochen worden. Der Stich blieb
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
anfänglich unbeachtet, bis die Symptome von Blutvergiftung: Geschwulste am ganzen Leibe und stellenweise Blasen auf der Haut, sich zeigten. Der herbeigerufene Arzt constatirte wirkliche Blutvergiftung.
** Aus Brüssel, 11. März, schreibt man uns: Die Urheber des Münz=Diebstahls sind verhaftet. Eine Anzahl der gestohlenen Münzen und Medaillen war in voriger Woche bei verschiedenen Antiquitäten=Händlern verkauft worden. Die verschiedenen Verkäufer waren stets von einem blonden Mädchen begleitet, das sich auch in einem Falle allein einfand, um die werthvollen Stücke zu veräußern. Im Ganzen waren 42 Münzen und Medaillen entwandt. Die besten Geheimpolizisten gingen unter Anleitung des Criminal=Commissars Rosseel an's Werk. Während der vergangenen Nacht sollte die Verhaftung der Verdächtigen erfolgen. Dieselben gehören einer Diebeshande an, deren Mitglieder schon oft mit den Gefängnissen Bekanntschaft gemacht haben. Man begann gegen Mitternacht das Viertel in der Umgebung der Rue des Bouchers an der St. Hubertspassage zu durchsuchen. Eine große Zahl von Verhafteten, darunter das genannte Mädchen, wurden abgeführt und in frühester Morgenstunde den Personen gegenübergestellt, bei denen ein Theil der Münzen verkauft worden war. Letztere erkannten mit aller Bestimmtheit die Diebe. Von den gestohlenen Medaillen fehlen noch 18 Stück. Sieben der Verhafteten werden in Haft verbleiben. Fünf derselben haben den Diebstahl gemeinsam begangen, indem einer Wache stand, drei die Museumswächter beschäftigten und der letzte die Schränke öffnete. Für die verkauften Münzen haben die Diebe nur 162 Frcs. gelöst, welche sie unter sich theilten, nachdem sie der blonden Genossin ein Kleid und ein paar Schuhe gekauft hatten. O** Todt für die Gerichtsvollzieher. Man schreibt uns aus Paris. Eine auf dem Boulevard Rochechouart wohnende Dame wurde Schulden halber seit längerer Zeit durch einen Gerichtsvollzieher aufgesucht. Um sich dieser Besuche ein für alle Mal zu entledigen, dachte sie sich folgenden frivolen Streich aus. Vorgestern stellte sich der betreffende Beamte mit einem andern auf's neue in der Wohnung der säumigen Zahlerin ein, um die Möbel derselben mit Beschlag zu belegen. Mehrmals klingelten die Beamten, ohne daß die Thüre geöffnet worden wäre. Da indeß der Schlüssel auf derselben steckte, traten sie endlich ein. Sie durchschritten mehrere Zimmer, ohne Jemand anzutreffen. In dem Schlafzimmer bot sich ihnen ein eigenartiges Schauspiel dar. In dem inmitten des Zimmers stehenden prächtigen Bett, von sechs brennenden Kerzen umgeben, lag die Eigenthümerin der Wohnung, von weißen Leintüchern bedeckt, die Hände gefalten— blaß und scheinbar todesstarr. Schon wollten die Herren sich unverrichteter Sache zurückziehen, als der Beamte den Arm der Todten berührte. Derselbe war lebenswarm! Er schüttelte denselben kräftig, und sofort erhob sich die„Todte“ und fragte, was man von ihr wolle. Der Beamte erklärte, er sei gekommen, ihre Möbel zu beschlagnahmen. „Dann," erwiderte die Auferstandene,„thun Sie sich keinen Zwang an— mein Streich ist nicht geglückt, ich habe geglaubt, Sie würden mich für todt halten und für die Folge in Ruhe lassen, allein ich habe kein Glück.“ B
** Die Kohlengrube Morpha zu Cardiff ist in Brand gerathen. Die Rettung der Verschütteten ist hierdurch auf's äußerste gefährdet.
** Vor den Schranken des Schwurgerichts in Nottingham
stand am Samstag der deutsche Zahnarzt Arnemann unter der Anklage, am 19. Nov. v. J. einen Mordversuch auf den Grafschaftsrichter Bristowe gemacht zu haben. Arnemann fühlte sich durch die Zurückweisung mehrerer von ihm gegen einige seiner Kunden anhängig gemachten Schuldklagen von Seiten des Richters tief gekränkt, folgte demselben vom Gerichtsgebäude nach dem Bahnhofe und feuerte auf dem Perron einen Revolver auf den gerade in den Zug einsteigenden Richter ab, wodurch derselbe schwer verwundet wurde. Arnemann vertheidigte sich selber mit dem Bemerken, daß die ihm zugefügte angebliche Ungerechtigkeit ihn zeitweilig seines Verstandes beraubt und er den Angriff in einem unzurechnungsfähigen Zustande verübt habe. Er wurde jedoch zu 20 Jahren Zuchthaus verurtheilt.
** In Sittingbourne wurde am Samstag der hundertjährige Joseph Sunderland, angeblich der letzte Ueberlebende der Schlacht von Trafalgar, zu Grabe getragen.
** Aus Constantinopel, 11. März, wird berichtet: Der preußische Major v. Plüskow, welcher die von Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm dem Sultan geschenkten Pferde und Trommeln überbringt, ist vorgestern in Begleitung eines Tambour=Majors und zweier Unteroffiziere hier eingetroffen und von einem Palast=Beamten am Bahnhof empfangen worden. Heute Abend wird der Sultan die ihm übersandten Pferde und Trommeln in Empfang nehmen. Major v. Plüskow wird später im Palast einem Essen zu Ehren des deutschen Botschafters v. Radowitz beiwohnen, welcher Donnerstag=Abend mit dreiwöchigem Urlaub nach Deutschland abreist.
** Eine Räuberbande wurde von türkischem Militair in der Nähe von Elassona nach heftigem Kampfe gänzlich zerstreut; von den Räubern wurden sechs getödtet und zwei gefangen; die türkischen Truppen hatten einen Verlust von mehr als 20 an Todten und Verwundeten.
** Stürmische Fahrt. Die am 7. März in Queenstown angekommene Belfaster Brigg Stagshaw hat zu der Reise von Rosario (Südamerica) nach Irland 104 Tage gebraucht. Während der stürmischen Reise wurde dem Schiffe das Bollwerk 20 Fuß breit fortgerissen. Am 8. Februar gingen die Vorräthe zur Neige. Die vorüberfahrende Barke Philomene gab freilich etwas Mundvorrath ab, aber auch dieser war am 1. März aufgezehrt. Von der Zeit an lebte die gesammte Besatzung von je einem Zwieback täglich. Dabei mußten die Seeleute Tag und Nacht an den Pumpen arbeiten, so daß sie vor Hunger und Ermüdung kaum auf den Beinen stehen konnten, als die Brigg endlich in Queenstown anlangte.
** Ein sideles Gefängniß. Vor einiger Zeit deckte der New=York Herald die Mißverwaltung des Ludlow=Straßengefängnisses zu NewYork auf, in welchem die Gefangenen für Geld eigentlich alles haben konnten. Ein Berichterstatter des Blattes ließ sich wegen Unterschlagung einsperren und erzählte in dem Blatte, wie er mit den Beamten des Gefängnisses sogar das Theater besucht habe. Hazardspiel war etwas Tägliches. Die Großjury hat jetzt eine Untersuchung gegen die Beamten des lustigen Gefängnisses eingeleitet. Aehnliche Zustände herrschen übrigens in sast sämmtlichen americanischen Gefäugnissen, werden auch in denselben herrschen, so lange die jetzige Verwaltungsart derselben beibehalten wird. Die obersten Beamten werden nämlich alle paar Jahre vom Volke, d. h. bald von dieser, bald von jener Partei, erwählt. und diese ernennen dann wieder die Unterbeamten aus der Zahl ihrer persönlichen oder politischen Freunde. Jeder Beamte ist daher seines Amtes eigentlich nur bis zur nächsten Wahl sicher und sucht deshalb so viel Nutzen aus demselben herauszuschlagen, als es ihm irgend möglich ist.
** Eine Stadt auf Actien. In New=York hat sich eine Actien=
Gesellschaft mit 25 Millionen Dollars Capital gebildet, um im Cumberland=Gebirge, im Staate Tennessee, eine neue Stadt zu gründen. Die reichen Minen und Bergwerke(derlei bildet immer den Köder), die in der Nähe der geplanten Stadt liegen, machen die letztere nothwendig und sollen auch der ganzen Gründung ihrer Rentabilität sichern. Natürlich wird die Sache gleich im großen Stile gehandhabt, und dies jüngste der americanischen Städtekinder wird sofort bei seiner Geburt mit einem Rathhause, zwei Gerichtsgebäuden, sieben Kirchen, acht Schulen, fünfzig großen Fabriken, einigen hundert Privathäusern und elektrischer Beleuchtung versorgt sein. Natürlich fehlen auch die nöthigen Hotels, eine
Bibliothek, ein Centralbahnhof, ein Theater und ein Concerthaus nicht. Der Fluß, auf dem alsbald Regatten veranstaltet werden sollen, ist schon von der Natur fertiggestellt. Die Stadt soll Middlesborough heißen und schon in diesem Sommer vollendet sein.
** Durch elektrische Drähte sind zwei ernste Feuersbrünste verursacht worden. Eine ereignete sich in einer Brauerei in Elizabeth, New Jersey, wo Schaden im Betrage von 100.000 M. angerichtet wurde. Die andere brach in einem Wohnhause in Schenectady, NewYork, aus. Der Besitzer des Hauses erstickte, als er das brennende Gebäude nochmals betrat, um einige seiner Sachen zu retten.
** Ein merkwürdiger Zwischenfall ereignete sich in einem Gerichtshofe in Gainesville, Texas. Eine etwa 60 Jahre alte und sehr corpulente Frau betrat den Gerichtssaal und als Protest gegen eine ihrem Manne auferlegte Geldbuße schlug sie zuerst einen Schutzmann zu Boden, dann den städtischen Anwalt und endlich den als Richter fungirenden Bürgermeister. Dann prügelte sie alle Drei durch und trieb sie aus dem Gerichtssaale hinaus, in dem sie drei Stunden hindurch schaltete und waltete. Die Opfer ihrer Gewaltthätigkeit trugen die Spuren davon im Gesicht.
** Verfolgte Indianer. Die zur Verfolgung der Indianer, welche am Saltflusse in Arizona einen Mann ermordet hatten, entsandte Cavalerie=Abtheilung holte nach einem Ritt von 300 Meilen die Flüchtigen ein, tödtete zwei und machte drei Gefangene.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 40. Rösselsprung.
41. Rebus.
42. Preis-Togogriph.
Die ganze Welt zeig' ich dir in drei Zeichen,
Der Sterne Heer, die Erde, Sonn' und Mond.
Niemals kannst meine Grenzen du erreichen,
Wo über mir ein weiser Schöpfer thront.
Und setzt du mir ein Zeichen nur voraus Bin Spielzeug ich, oder ein Fest im Haus.
Auf vorstehenden Preis=Logogriph wird als Preis sünf Mal Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Dativ. Roman von H. v. Freyenstein. Die Heldin der Saison. Novelle von Alb. Holm) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
43. Citaten-Räthsel.
1. Der du von dem Himmel bist.
2. Kommt Zeit, kommt Rath.
3. All zu viel ist ungesund.
4. Vieles gibt uns die Zeit, und nimmt's auch.
5. Was hör' ich draußen vor dem Thore, was auf der Brücke schallen.
6. Nur wer die Sehnsucht kennt, weiß was ich leide.
7. Wir winden dir den Jungsernkranz.
8. Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen.
9. Einst spielt ich mit Scepter, mit Kron' und Stern,
Das Volk meiner Reußen beglückt ich so gern.
Aus obigen Citaten ist durch Auswahl je eines einzelnen Wortes ein neues Citat zu bilden.
44. Akroslichon.
Aus jedem der folgenden Wörter soll durch Vorsetzen je eines Buchstaben ein neues Wort gebildet werden. Werden die neuen Wörter richtig unter einander gestellt, so ergeben die Anfangsbuchstaben hintereinander gelesen ein bekanntes Sprüchwort.
Actus, Acht, Ader, Ahne, auch, Bier, der, der, den, Rappe, Olga, Eber. (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
35.
Schneeig weiße Schwäne kommen Durch der Wogen Blau geschwommen, Hell vom Mondlicht überwallt, Ziehen leise Silberkreise,
Daß die Fluth melodisch hallt.
Preis-Rösselsprung.
Schwäne sind der Dichter Lieder, Die mit tönendem Gefieder Durch der Seele Wogen zieh'n, Die mit süßen Lauten grüßen
Und in's Meer vorüber flieh'n
36. Rebus.
Jeden Rücken Lasten drücken.
37. Buchstaben-Quadrat.
38. Versetzungs-Räthsel.
Reis
Lido
fast
Leib
Name
Thau
Leben
Eisbahn.
Eris
Idol
Saft
Beil
Amen
Haut
Nebel
39. Rätüsek.
Flugschrift.
∆