Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of2. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
ee die die Wr die Pene s, Jese ii, i, e ie se nie isedie die 3e 3e 2c
KKTEEEerEEssinn 2e## Ech.#-Aeeochenssrsinn uln tun u. ehnfein eneer versgezahnn#sneten#smnern Schric asneenZun ennftunn enn#mme MIIENSE RAS ML BENLEELAS EREEKR LET
Nr. 292. Vierter Jahrgang. Köln, Freitag, 24. October 1890. Tägliche Auflage über 25,000.
Tr. aum.- T. VX 24. Tr. B.
S
L
Unsere Geschäftsräume bleiben
Su n
n.
vom Föhrnaittal
eschlossen, um
Aniseres
einigermassen wieder in Ordnunig zu bringen.
JonwisterAisbel
II Hohestrasse III, Köln, zweites Haus neben der Passa
Nur Eigelstein 102,
drittes Haus neben der Dagobertstraße. W
Blaudruck, garantirt waschecht,
Hausmacher=.=Leinen, prima Qualität, Hemdentuch, nur in prima Qualität
Englische Gardinen, gute Waare,
drittes haus nieben der Dagobertstraße.
„„„ RRRV Ne O
Posten prima Waare zu und unter Selbstkostenpreis.
Große Mannsjacken, gestrickt, schwer, K. 1,00,1 Wollene Strümufe ante Qualität.—
Große Manns=Unterhosen, sehr stark Große Hautjacken, prima Qualität,
Große Norn
Gr
Große Schulterrragen, Prema.
Muster=Corsets von 1 cK an.— Prima Tischtücher, Halbleinen, K..75.— Kinder=Hemocen K 0. 55;1 HerrenzPauschettez fach rein Leinen...35, Bettzeug, garantirt waschecht,
Nür Arnaisan: Enalische Ledernaten, sehn st: 44 99mochen K.1.— Taschentücher, weiß, Reinleinen, ½ Dtd. K. 1,25.— Herren=E ravatten und Slipse in Seide##.
Für Arbeiter: und noch hunzert Artikel u gleichfalls enorm bill“ Srezzu.““ und waschecht, K.25.— Blauleinene Normaljacken K..75.— Vlou ien, gestreift und blau Leinen,##
„. ch huncerr Artikel zu gleichfaus enorm billigen Preisen.— Auf meine Schaufenster mache ich ganz besonders aufmerksam, worin ein Theil der Waa ven mit billigsten Preisen ausgesteut
verkaufe ich einen
Damenruche, dopp. Breite, prima Qual., Meter N. 1,25, Fsachemire, doppelte Breite, reine Wolle,„„ 1,25,
Siamosen für Kleider und Schürzen,„„ 0,60,
„<space> 0. 4 0,<space> „.39, „.30 „ 0,10
N..00,1 Woulene Strümpfe, gute Qualität,. Paar R. 0,15,1 Stepppe cken, mit der Hand gesteppt, „ 0,00,1 Wollene Kopfhüllen in modernen Farben,.„.65.1 Viver=Wetttücher, aute Qualitat
N..75, „.00, 1,75, .50, .75, .95. .35, .25 .35 sind
à B

Seite 2.
Offene Stellen.
Comptoir-Junge,
etwa 15Jahrealt, kath., mit hübscher Bandschrift, wird auf dem Bureau
Local-Anzeiger Nr. 292 n Breitag. 24. October 1890.
einer grossen hiesigen Firma gegen guten Lohn gesucht. W.
Geschäftsstelle Anzeiger.
Ge Wo sagt die
des Kölner LocalHostüm: Näherin gesucht in's 5 Haus. Laach—, 2. Etage.
Eine ältere Person,
welche gern mit Kindern umgeht, für alle Hausarbeit auf die Nachmittage gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage(auf dem obersten Knopfe schellen).
Eine unabhängige, zuverlässige
Kinderfrau
(kath.), mit guten Zeugnissen, zu zwei Kindern in gutem bürgerlichen Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
sin im Speditions= und hiesigen ** Zoll=, wie Eisenbahnwesen durchaus erfahrener Gehülfe findet in einem mit großem Rollfuhrbetriebe verbundenen Unternehmen des Platzes
dauernde Stellung.
Fr.=Off. unt. Beifügung der abschriftlichen Zeugnisse und Gehaltsansprüche u. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen
gesucht. Breitestraße 120.
Ein ordentliches Mädchen
für alle
Perlengraben, Ec
Air suchen für unser Material= und Colonialwaarengeschäft en gros einen zuverlässigen tüchtigen
Küfer und
gegen hohen Lohn.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Der Eintritt kann sofort erfolgen.
Fasthoff&amp; Schründer, Schermbeck(Rheinprovinz).
Kassen=Gehülfe.
Die Steuerkasse Poppelsdorf in Vonn sucht für Mitte November einen zuverl. Gehülfen, der bei einer Kasse geatbeitet hat. Fr=Off. u. Beif. von Zeugn.=Abschr. und Ang. der SalairAnspr. werden erbeten u. D N 2655 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszt g.
Ein tüchtiges zuverlässiges Mädchen E für Hausarbeit in kleine Wirth schaft gesucht. Hämergasse—5.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
19 Jahre alt, wünscht das
Möbelschreinerhandwerk
zu erlernen. Logis im H. d. Meisters Fr.=Off. u. 1176 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsamerordentlicher Junge Farina, Hansa=Ring 62.
Schuhmacher
solide, auf Reparatur gesucht.
Marzellenstraße 74.
Lin zuverlässiger junger Mann D mit guten Empfehlungen zur Aufwartung u. Gesellschaft eines Kranken gesucht. Dominicaner 6
Ordentlicher Junge
für Maler= und Anstreichergeschäft ge sucht. Eintrachtstraße 185.
Schuhmachergesellen ges. Georgstr. 8.
Reisender.
Von einer leistungsfähigen Großbrauerei wird für Köln und Umgegend ein tüchtiger, gewandter und solider Reisender gesucht, der in ähnlicher Stellung bereits mit Erfolg gearbeitet hat. Gefl. Fr.=Auerbieten mit Lebenslauf und Angabe der Ansprüche unter C J 2629 an die Geschäftsstelle der Köln. Vollsztg.
Lehrling
aus guter Familie mit guten Schul kenntnissen, womöglich BerechtigungsZeugniß zum einj. Dienst für gleich
gesucht von
Gebrüder Sinn,
Bonn.
e Schnurgasse.
Baufach.
Ein Maurermeister,„Sohn eines Bauunternehmers, im Eisenbahn=, Ca nal= und Hochbau erfahren, sucht Stellung als Bauführer. Fr.=Offerten unter E K 2675 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Restaurateur auf dem Lande,
welcher Verhältnisse halber viele freie Zeit und einen großen Bekanntenkreis hat, sucht
Nebenbeschäftigung.
*<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> E<space> N<space> 2 6 7 8<space> a n<space> die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Setter) zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gasstraße 13.
Füll=Regulir=
und ein Säulenofen billig abzugeben.
Achterstraße 3.
schön und billig.
Ecke Ehren= und Albertussstraße.
Costumes
fertigen elegant und billig Geschw. Wiegandt, Severinstraße 27, oben.
Ein sehr anständiger, erfahrener junger Mann aus guter Familie sucht Beschäftigung bei anständigen Leuten oder irgend Vertranensstelle,
da gute Zeugnisse vorliegen.
Fr.=Offerten unter F T 2709 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kachel=Oefen.
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen in diversen Farben und Größen, passend für Comptoirs, Woynzimmer 2c. billigst abzugeben. Für gutes und schnelles Heizen leiste ich Garantie.
R. Beckert, Köln, Hansa=Ring 44.
Trieet-Handschuhe
für Herren und Damen, gefüttert, Paar 50 Pfg. Reine Wolle, echt schwarz, 75 Pfg.
und höher.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133.
Eine schöne Bettdeckt arbeit,
billig zu verkaufen. Josephstraße 30.
mit Wagen zu verkaufen.
Biberstraße 21.
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis K. 1,50 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
AvIs.
Für Confections=Gesch ,äfte übernehmen Kostüm=A beiten
Geschw. Viegandt,
Severinstraße 27, Kronen=Apotheke.
Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2 M, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5 M. feinster Samos, per Fl. R. 1 u. 1,20, feinster Madeira und Sherry K. 1,80. Nactin Z;(½ med. DrogenBastin&amp; Co., Handlung, Mathiasstraße Nr. 1.
Die erste Elberfelder
Margarinund
und Schmalz=Raffinerie empf. ihre
vorzügl. Fabricate, besond. SüßrahmMargarine u. Schmalz, zu Fabrikpreis.
Wiederverkäufern. 4*
Creme Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Weiblicher Rehpinscher
zu 5 K. zu verkaufen. Daselbst Hunde dressirt, copirt und geschoren.
Weidengasse 50.
c
Ia. Pelz, Mtr. 90 Gie. la. Federbesatz, Mtr 50Pfg. Krimmerbesatz, M. Sg=g,
Chüren, Feuster n. Braudholz##Wolff, 16.55 Schühzbazar.
zu verkaufen.„„
Schildergasse Nr. 41—43
verkaufen:—
Waschcommode m. Marmor, f. Friseure, gr. Pfeilerspiegel, 2 m hoch, 25.K, Oval= Tische, gr. Mantelofen mit Marmor, Eck=Mantelofen, Ilöch. Herd, Säulenöfen, gr. Badewanne, lschläf. Bettlade mit hohem Haupt. Antonitterstr. 31.
Tafelherd
Per 1. Januar 1891 event. früher oder später wünscht ein kath., 28 J. alter, vielseitig gebildeter, durchaus tüchtiger und selbstthätiger Obergärtner die Leitung einer HerrschaftsGärtnerei zu übernehmen, woselbst ihm später Verheirathung gestattet würde. Prima=Zeugnisse von h. Herrschaften und aus ersten Häusern.
Gefl. Fr.=Off. erb. unter F V 2711 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Baufach.
Ein junger Mann, kath., ledig, sucht Stelle als
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten unter A 215 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gebildete Dame,
der franz. Sprache mächtig, wünscht
Stellung als Cassirerin
oder Buchhalterin.
Fr.=Offerten unter E R 2682 an die Geschäftsstelle der Köln. Vollsztg,
Reparatur 2n, groß und klein, in Maurer=Arlniten, Pliester=Arbeit und Canal=Auseglüsse werden schnell und billig besengt. Fr.=Off. u. Nr. 1195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit kupfernem kaufen.
Kessel billig zu verGr. Brinkgasse 19.
Nur 36 Mark!
Cigarren=Automat,
neueste Erfindung,
arbeitet prompt und tadellos hochelegant,
eine Zierde für jedes Restaurant. Preiscourant gratis.
Karl Reitinger, Holzmartt 3.
Agenten werden gesuch..
Englische Strickwolle
AM von N. 2,25 per Pfund bis zu den A besten und feinsten Qualitäten. Alle
Strickarbeiten auf der Maschine auf der Hand werden prompt billig besorgt. Reiche Auswahl
für Kinder. 50 Pfg., Damen 30 PfgHerren 1 M. empfiehlt
Ferd. Heyden,
Marzellenstraße 45.
##### Geldschrank,
Azwei Mantelöfen und ein gebraucht. Kaffeebreuner
billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 64.
u. Ledertuche,
abgepaßte Tischdecken, geruchloser Gummistoff zu Betteinlagen in nur prima Waare empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Marzellenstraße 45.
Zin gebrauchtes, dreilöcheriges E Comfoir zu verkaufen.
Altermarkt 75.
Reste- Verkauf
in Kammgarn, Tuch, Buckskin für Herren= und Knaben=Anzüge, Ueberzieher. Große Auswahl in Hosen sehr billig, Waisenhausgasse 3, 1. Etage.
1 Kleiderschrank 15 N.
1 braunes Sopha 25 N.
1 mahag. Waschcommode 22 U Severinstraße 87.
Damenhüte,
Kinderhüte,
empfehlen Geschw. Cassek,
Perlengraben 22—24.
Hüte werd. modern u. billig aufgarnirt.
Spottbillig!
Besatz=Seide und=Sammet, seidene und wollene Borden, Ornamente, einzelne Musterblätter 2c.
Weißbüttengasse 1.
Suche für meine Tochter, die in
Weiß=u. Wollwaaren=Geschäft gelernt, in Manufactur
FEpa
Zu verkaufen.
LO WED
20,000 an.=Fuß große Strasfenfronte, für BanUntei nehmer, Engros=Geschäßtte, ra. 12,000 Qu.= Fuß berbaut, an belebter Thorfraße belegen, zu verkauff.u. Preis 350,000 Thork. Anzahlung u. Ablo de nach Uebereinkunft.
#agon unter K an die Gebinin Telergt. Reiche Auswahl in
sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfen, ferner Tücher 2c.
Apostelnstraße 32.
un9(mit und ohne Kessel, unter Garantie 49( für gutes Brennen und Backen, Mantelöfen, rauhe und geschliffene Kochöfen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
In einer gewerbreichen Stadt Rheinlands von 23,000 Einwohnern, mit guter Umgegend, steht ein zu jedem Geschäft passendes geräumiges
Ladenlocal mit vier großen Schaufenstern
in guter Lage per halben März 1891 zu vermiethen oder zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Anfragen sub D C 2645 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Pelzmussen, Stuc R.50.
12er Kerzen, bei 10 Pack 25 Pfg., kistenweise billiger.
Julius Falk,###
Schöner, gr. Mantelosen
zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Congreßstoffe, Häkelgarne, Häkelspitzen. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gereonsmühlengasse
—9, im Hofe.
Normalhemden, St.“,
ntliche
ollwaaren
221
Hohestraße 15,
. 10.50 Schuhbazar.
(wei
mäntel1
"<space> F r.= A n f r a g e n<space> u n t e r<space> schäftsstelle d. Bl.
schaftssteue...
Volgutaifinselle. Restaurant,
anra-Oftorton unter Nr. 1184 he
Bäckergeselle gesucht.
Köln=Sülz, Peterstraße 5.
Tüchtig. Vergolder=Gehülfe
gesucht. Hosengasse 31.
und Volontairin per sofort gesucht.
Marsikstein 3.
Schönes Zeugniß zur Seite. Franco=Offerten unter Nr. 1184 k# fördert die Geschäftsst. d. Bl.
(Ein Mädchen, 19 Jahre llt, C welches alle Hausalsbeit versteht, sucht Stelle, am liebsten in Deutz.
Fr.=Offerten u. F au die Annahmestelle von G. Ba'kkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Einige perfecte fleißige
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße
Dame,
repräs. Ersch einung,
beste Lage, incl. Einrichtung, mit großem Erfolo; geführt, zu verkaufen.
Fr.=Anfragen u. J an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sammet-Reste!
zu ganzen Kleidern, Taillen, Aermeln, Hüten 2c. Größte Neuheit!
Schlaumann, Marsilstein 8.
seidene u. woll. Peluche in schwarz u. braun spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Größte Neuheit!
Sammet=Roben, in allen Farben, spottbillig! Schlaumann, Marsilstein 8.
Severinstraße 174,
zu verkaufen.“
Bescheid Severinstraße 95.
en
er
Severinstr. 46.
Stiche für meine Manufactur= und Modewaaren=Handlung ein frisches, munteres
Lehrmädchen,
katholischer Confession, mit gründlichen Elementar=Schulkenntnissen zum baldigen Eintritt; event. auch ein angehendes Ladenmädchen mit gutem Zeugniß.
Gefl. Fr.=Offerten u. D Z 2665 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junges
Mädchen,
welches Küche u. Hausarbeit versteht, gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 47.
in— perfect,
Fr.=O.„
J. Kraus Nachfolg
n älteres I/ aves Mädchen vom Lande sucht: Stelle für Küche und Hausar beit in stiller Haushaltung.
Pfeilstraße 12.
Haus,
— Nippes, Gartenstr. 12,
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid daselbst.
'sa
Ern b raves Mädchen
such. Stel le in kleine Haushaltung.
Veintra chtstraße 125, 1. Etage.
Arlweits-Gesuche.
Junges Mädchen Nachmittags für
leichte Hausarbeit gesucht.
Ursulakloster 54,., Et.
S
Eim Arbeiter sucht Beschäftigung
a1 halbe Tage oder stundenweise.
Zu erfragen Weidengasse 10.
Möbelstoff=Reste,
Plüische und Srogheizgittenger. 1.
Trauerhüte
von K. 1,50 an. B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden schön aufgarnirt.
Eiserne
Grabkreuze,
complet, mit Steinsockel und Schrift, vergoldet, von 20 K an.
Th. J. Langenbers
Severinstraße 157.
für Herren und Damen werden nach Maß in 10 Stunden angefertigt sowie Auswahl in Stoffen empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Ferd. Grün, alleiniger Fabricant in Köln
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
gut erhaltene lange Plüsch„ mäntel und verschiedene WinterJaquettes billig zu verkaufen.
Alexianerstraße 26.
Ausverkauf
von engl. Leder=Hosen.=Jacken, Arbeiter=Hemden und=Blousen estorm Nothgerberbach Nr. 27.
Fülzschuhe
aller Art, paar= und postenweise, aus einem Concurs herrührend, billig abzugeben.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Gardinen u. Rouleaux=
stone sowie sämmtl. Zubehör äußerst
Schaafenstraße 7.
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und ZimmerDecoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
festgemauert, daher billiger als tragbare, in jeder Größe empfiehlt
R. Beckert, Hansa=Ring 44.
48 Buttermarkt 43.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst, Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Zur Saison zu empfehlen:
Japanesische Ziegenfelle sowie sämmtliche Decorations=Artikel,
Orientalische
Teppiche, Pantoffeln und Stickereien. Specialität: Moderner Zimmerschmuck.
H. Mülhens, Becorateur,
Berlich 33, vis--vis Elisenstraße.*
Grabkränze von 60 Pfg. an bis zu den elegantesten,
Perlkränze, Metall und Immortellen empfiehlt
Maria Breiesser,
Lungengasse 1A.
Kauf-Gesuche.
E
KIE#
EIE
0 3LXl u. Oefen werden stets anMoDeT gekauft. Achterstraße 4.
93233 140 werden zum höchsten Mobet Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Bill. Bezugsquelle.
Stearinlichte. Gen.=Agent. u. Lag.
=Ges. Severinstr. 161.
d. W. W. Act Bemusterte Offerte gratis u. franco
Ein Feder=Handwagen,
für Weingeschäft, gesucht.
Hohenzollern=Ring 101.
Damen-Glacé,
rhig. vier Knopf lang. à M. 1,
.— .—
farbig, vier Knopf lang, à schwarz,„„„„„ dito echt Ziegenleder„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
Schuhwaaren
denkbar billigsten Preisen ausverkauft.
Poststraße 1AB.
Jeder Versuch ein Beweis.
TapetenReste in jeder Rollenzahl u. in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Große Auswahl
in Stoffen für Mäntel und Jaquette Weißbüttengasse 1.
Cheviot= und Kammgarn= Anzug=, Hosen= u. Paletotstoffe, fernersamen=Mantelstoffe zu
Große Witschgasse
ech
An
und Verkauf
von gebrauchten Möbeln zu reellen Preisen. Brings. Krahnenbäumen 3.
Preisen. Brings, St## Krahnenbäumen 3.
Kleiner Mantelosen
kaufen gesucht.
Fr.=Offerten bitte u. Nr. 1190 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.
□
0.
he
Seite 7.

ung.
§ Köln, 24. Oct. 1890.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, theilte Hr. Beigeordneter Sugg mit, zur nachsten Volkszählung seien für Köln etwa 2200 Personen nöthig. Es sei schwer, so viele Personen zu finden, welche sich zu den betreffenden Arbeiten bereit erklären. Die Mitglieder der Versammlung möchten daher darauf Bedacht nehmen, möglichst viele Zähler zu gewinnen. Hr. Geh. Sanitätsrath Lent macht darauf aufmerksam, daß in Leipzig sämmtliche EinjährigFreiwilligen auf Ersuchen der Militairbehörde sich zum Zählen bereit
Dem Kölner Krieger=Verbande, dem 14 Vereine angehören, wurde für Sonntag=Morgen von 11—12½ Uhr der große Gürzenichsaal zur Veranstaltung einer Moltke=Feier kostenfrei überlassen.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.= Meter den Eigenthümern der Grundstücke Mauritiussteinweg Nr. 96 M. 50, Follerstraße Nr. 3 M. 60, Thurnmarkt Nr. 61 M. 60, Kl. Griechenmarkt Nr. 80 M. 90, Filzengraben Nr. 29 bis 31 M. 30, Severinstraße Nr. 94 M. 100, Thieboldsgasse Nr. 89 M. 100 bewilligt.
Ein Vertrag über Terrain=Abtretung an der Subbelratherstraße und einer Verbindungsstraße zwischen dieser und der Venloerstraße wurde
Hr Baurath Stübben erstattete einen Bericht über Verhandlungen betreffend den Erwerb der Grundflächen am Melatenerweg, auf welchen sich die beiden Stationen erheben. Hr. Dr. Roeckerath habe nicht, wie man ursprünglich angenommen habe, ein Nutzungsrecht, sondern sei der volle Eigenthümer der Grundflächen, die insgesammt 14,1 Quadratmeter groß seien. Für die Abtretung erhalte nach den
auf
zu verlegen,
wofür ihm 600 Mark zu zahlen seien. Ferner seien dem Verkäufer zwei Stellen auf dem Kirchplatz am Brüsseler Platz zu überweisen. Mit dem erzbischöflichen Stuhl sei dieserhalb ebenfalls ein Vertrag abgeschlossen worden. Die Versammlung erklärt sich mit den Verträgen einverstanden.
Zur Herstellung schadhafter städtischer Bürgersteige in den Vororten wurde im vorigen Jahr ein Credit von 3000 M. bewilligt. Das Tiefbau=Amt hat jedoch festgestellt, daß 9214 M. erforderlich sind. Die Versammlung bewilligte den nöthigen Nachcredit.
Der folgende Punkt betraf die Erbreiterung der Fahrbahn der Venloerstraße zu Ehrenfeld und Anlage von Asphalt-Trottoiren daselbst. Hr. Beigeordneter Sviritus berichtete, im vorigen Sommer seien zu diesem Zwecke 40,800 M. bewilligt worden. Damals habe man vorausgesetzt, daß an dem Fahrdamm nichts geschehe, und die
“<space> d e#.<space> D i e<space> B a u= C o m m i s s i o n<space> s c h l ä g t<space>
schneidenden Querstraßen der Straßendamm einschließlich der Vorgärten vollständig in's Eigenthum der Stadt übergegangen ist. Die Vorgärten sollen unentgeltlich abgetreten werden, jedoch will man da, wo schon Asphalt=Trottoire bestehen, für das Qu.=Meter Vorgarten eine Entschädigung von M..50 zahlen. Es müsse daher ein Nachcredit bewilligt werden.
Hr. Dr. Joesten. Er halte die Vorlage für sehr günstig, dagegen vermisse er ein Eingehen auf das driugende Bedürfniß, welches untern Theile der Ve
fühlbar mache. Hier sei v...... Pem. Eg. tAmma“
getreten. Auch würden die Leute in diesem Theile sich schwerlich dazu verstehen, die Vorgärten unentgeltlich abzutreten. Am nöthigsten sei die Erbreiterung in der Gegend des Rathhauses. Man möge doch zur
inn
loerstraße auf der Strecke nach Köln zu sich sehr sei die Fluchtlinie an einigen Stellen sehr vorBeseitigung des großen Schmutzes,
Anzahl Bürger habe bereits die Vortheil eines Asphalt=Trottoirs
geschlossen), 145 in der Lehre. 144 sind Dienstmädche u, 16 befinden sich im Hospital und acht in anderer Pflege. Die Aufg abe der Stadt sei um so größer, als sie die Waisen bis zu ihrer Gr oßjährigkeit in ihrer Obhut behalte. Die Schwierigkeit würde nicht so groß sein, wenn alle Waisen im Waisenhause Aufnahme finden könnken. Man sei jedoch der Ansicht, daß das Hauptgewicht auf Außenpflege Gzelegt werden müsse, wodurch die natürlichen Eltern ersetzt werden sollten. Die städtische Verwaltung sei daher dafür, daß die Stadt= und Land=Pflege noch mehr ausgedehnt werde.
Bei allen Armen=Verwaltungen sei man der Ansicht, deiß das Waisenhaus nur ein Nothbehelf sein müsse. In Aachen sei var fünf Jahren das Waisenhaus ganz aufgehoben worden. Mit dem Erfolg sei man dort sehr zufrieden. Hr. Kyll sei der Ansicht, man mut#se beide Arten der Waisenpflege mit einander verbinden, ein Wai senhaus könne man nicht ganz entbehren. Die Verwaltung seli der Ansicht, daß der Verwaltungs=Apparat zu vergrößern sei. Von diesem Gesichtspunkte aus sei die Vorlage entstanden. Diese bilde jedoch nur den Rahmen, die Grundsätze der Waisenpflege soll ren später festgestellt werden. Darauf gab Hr. Zimmermann eine U ebersicht über die wichtigsten Bestimmungen der Vorlage, welche im Loc al=Anzeiger schon früher mitgetheilt worden sind. Es soll u. a. ein st indiger Ausschuß als„Waisen=Amt", bestehend aus einem Beigeordneten und sechs Mitgliedern, gebildet werden. Als Waisenpflegerinnen, namentlich für Mädchen, sollen auch Frauen angestellt werden, mit welchen man in andern Städten sehr gute Erfahrungen gemacht hah:. Vielfach neige man der Ansicht zu, daß Mädchen gar nicht in Waisenhäusern untergebracht werden sollten. Ursprünglich habe man auch noch beabsichtigt, einen im Schulfach ausgebildeten Beamten zur Cor ttrole der Waisen einzuführen.
Hr. Jul. Bachem. Gegen die vorgeschlagenen Ni uordnungen habe er wesentliche Erinnerungen nicht zu machen. Er häl te aber gewünscht, daß der zur Prüfung der Frage der Umgestaltung der Waisenpflege der Stadt Köln eingesetzten Commission auch die Frage vorgelegt worden wäre: ob und unter welchen Modalitäten die Ordenisschwestern in das Waisenhaus wieder zurückzuführen seien? Was ihn direct zu dieser Anregung veranlaßt habe, seien einige Sätze in den, dein Bericht der Commission einverleibten Bemerkungen des Hru. Just zrathes Carstanjen. Da heiße es zu§. 12:„Vergegenwärtigt man sic; die Pflichten des Waisenhaus=Vorstehers, so drängt sich die Ueberzeug ung auf, daß deren Erfüllung durch eine Person geradezu unmöglich ist. In einem von ihm zu leitenden Hauswesen von etwa 300 Personen soll er für darin aufgenommene 262 Kinder, unter denen überdies ein steter: Wechsel statlfindet, ein sorgsamer Vater sein" usw. Und zu§. 13:„Vion dem WaisenhausVorsteher kann nicht verlangt werden, daß er die einzelnen Kinder alle kenne, und die Aufseher, welche unter den in einer Reihe von Zimmern vertheilten Kindern die Ordnung aufrecht zu erhellten haben, können nicht als Erzieher gelten.“ Wenn diese Benierkungen zutreffend seien, so liege auf der Hand, daß alle die jetzt vorgeschlagenen Aenderungen der Organisation der Waisenpflege den Vier berührten Punkt nicht träfen. Eine intensivere erziehliche Einwirkung sei aber von der Wiedereinführung der Ordensschwestern zu erwartin, deren Thätigkeit, so weit er sich erinnere, stets die größte Anerkennung gefunden und ledigder sich namentlich im Wiuter in dem untern Theile der Venloerstraße bilde, auf den Bürgersteigen statt des bisher beliebten Kiesbewurfes einen schmalen Asphaltstreifen oder einen Streifen aus kleinen Basaltsteinen ausführen.
Hr. Baurath Pflaume. Eine Ausgabe für solche Streifen sei weggeworfenes Geld. Man hoffe, daß durch die eben angegebenen Bedingungen recht viele Bürger sich zur Abtretung der Vorgärten verstehen würden.
Hr. Baurath Stübben. Eine Vorgärten abgetreten, da man den
wohl erkannt habe. 17 um Ca. 6i. 0.
Herr Dr. Joesten. In wenigen Jahren müsse man doch die Venloerstraße ganz umpflastern. Er beantrage nochmals, die schmalen Asphalt=Streifen herzustellen.
Der Antrag wurde indessen abgelehnt, worauf man die Vorschläge der Verwaltung annahm.
Herr Beigeordneter Thewalt berichtete Folgendes. Im Jahre 1880 habe man mit Rücksicht auf die Ausdehnung der Pfandleih= und Rückkauf=weschäfte ein besonderes Orts=Statut erlassen, um diese Geschäfte einzuschränken. Auch der Herr Polizei=Präsident habe nun angeregt, das Orts=Statut auch auf die Vororte auszudehnen, in welchen sich das Pfandleihgeschäft in bemerkbarer Weise ausbreite. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte die Bestimmungen über die kauf männische Fortbildungsschule der Stadt Köln und legte den Etat der Anstalt vor. Die Finanz=Commission habe an dem Etat zwei Posten beanstandet. Der eine betreffe die Entschädigung für die Leitung der Anstalt, für welche 1000 M. angesetzt seien, während die Finanz=Commission 500 M. für genügend halte. Der zweite Punkt betreffe die Honorirung der Unterrichtsstunden in der Buchführung, für welche man 250 M. angesetzt habe. Die FinanzCommission glaube, daß 200 M. genügten. Die Ersparniß betrage 900 M. Der Etat der Fortbildungsschule stelle sich dadurch auf 8500 ., der Zuschuß der Stadt auf 3150 M.
Der Vorsitzende bemerkte, daß man mit den angeführten Sätzen wohl auskommen könne. Die Leitung könne einer der unterrichtenden Lehrer übernehmen. In andern großen Städten, u. a. in Berlin, seien dieselben Verhältnisse.
Hr. Kyll. Er habe nichts gegen die Vorschläge der Finanz=Commission, aber er glaube, daß man nicht mit der Entschädigung für die Leitung der Anstalt auskommen werde.
Die Versammlung erklärte sich mit den Bestimmungen und dem Etat einverstanden.
! In Bezug auf den nächsten Gegenstand, die neue Waisen=Ordnung führte Hr. Bürgermeister Zimmermann etwa Folgendes aus. Bisher habe die Waisen=Ordnung besondere Unzuträglichkeiten nicht ergeben; so weit die Beobachtung der Verwaltung reiche, könne man mit den Ergebnissen zufrieden sein. Aber die Aufgabe, welche der Stadt in der Waisenpflege gestellt sei, sei, namentlich nach Uebernahme der Vororte, sehr groß, und es könne nur dann mit Erfolg vorgegangen werden, wenn ein besserer Verwaltungs=Apparat werde geschaffen sein. Der Inspector des Waisenhauses sei nicht im Stande, alles zu übersehen, und deshalb sei es nöthig, Waisenpfleger im Ehrenamt anzustellen. Nach den Feststellungen der jüngsten Tage beziffere sich die Zahl der hier in Pflege befindlichen Kinder auf 1095, davon seien 995 in definitiver und 100 in vorübergehender Pflege. * Von den 1095 Kindern befinden sich 261 im städtischen Wai# s e n h a u s e,<space> 1 2 3<space> i n<space> S t a d t p f l e g e,<space> 3 9 8<space> i n<space> L a n d p f l e g e<space>( V o r o r t e<space> e i n <space>
trag, die von ihm formulirte Frage der Armen=Deputation zu überweisen, wobei er schon jetzt bemerke, daß selbstverltändlich den Rechten des gegenwärtig im Waisenhause beschäftigten Aufsichtspersonals in keiner Weise zu nahe getreten werden solle.
Hr. Kyll. Die von Hrn. Bachem angeregte Frage stehe doch in sehr losem Zusammenhange mit der Vorlage. Die Vorlage müsse, abgesehen von dieser Frage, doch zur Berathung kommen. Da aber die Frage der Rückrufung der Ordens=Schwestern ein Mal angeregt sei, so wolle er von vornherein betonen, daß der Verfasser der DenkArmen=Verwaltung sei man aber mit großer Mehrheit der Ansicht gewesen, daß die Ansichten des Hru. Carstanjen nicht richtig seien. Der Vorsteher des Waisenhauses kenne die Kinder ganz genau. Die Basis, auf welcher Hr. Bachem seine Ausführungen aufbaue, sei also nicht richtig. Er wolle auch die Frage betreffend die Schwestern nur streifen. Er wolle nicht verhehlen, daß nach seinen Erfahrungen ein Rückschritt in erziehlicher Beziehung eintreten werde, wenn die Ordensschwestern wieder eingeführt würden. Bei allen guten Eigenschaften der Schwestern seien ihre erziehlichen Resultate aus Gründen, die er nicht berühren wolle, nicht so gut. So sehr er die geistlichen Schwestern als Krankenpflegerinnen schätze, so wenig halte er sie geeignet als Erzieherinnen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die Armen=Verwaltung sei auch an eine derartige Frage noch nicht herangetreten, da man über die eigentliche Waisenpflege nicht entscheiden wolle, bis das neue WaisenAmt längere Zeit in Thätigkeit gewesen sei.
Der Vorsitzende theilte darauf den formulirten Antrag des Hru. Jul. Bachem mit, welchen die Verwaltung prüfen wolle.
Die neue Waisen=Ordnung wurde dann ohne weitere Bemerkungen en bloc angenommen.
Der letzte Gegenstand der öffentlichen Sitzung betraf eine neue Geschäftsordnung für das Curatorium des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule, welche zur Vereinfachung der Arbeiten vereinigt werden sollen. Der§. 7 der Vorlage:„Gesuche der Lehrer nimmt das Curatorium nur aus den Händen des Leiters der betreffenden Anstalt entgegen“, wurde auf Antrag des Stadtverordneten Bachem folgendermaßen gefaßt:„Gesuche der Lehrer sind dem Curatorium durch Vermittelung des Leiters der betr. Anstalt einzureichen.“
In der geheimen Sitzung wurde zunächst eine Deputation zur Moltke=Feier gewählt, welcher außer dem Herrn Oberbürger= meister die Herren Stadtverordneten Michels und Stelzmann angehören.
Von drei Niederlassungsgesuchen wurden zwei genehmigt. Als Orts-Bezirksvorsteher in der Neustadt wurden gewählt bzw. wiedergewählt die Herren Jonas Rothschild, Heinrich Fuchs, Aug. Wilhelm Osterrieth, Franz Osterrieth, Fried. Rocholl, Emil Kappelmann, Franz Kaesen, Herm. Jos. Bartmann, J. B. Firmenich.
Mit dem Antrage auf Klage gegen mehrere Bürger betr. Reinigungsgebühren für den Canal am Fort Paul im Volksgarten bzw. Terrain=Abtretung an der Longericher Straße in Longerich, bzw. Terrain=Abtretung an der Berrenratherstraße in Sülz erklärt die Versammlung sich einverstanden. Ferner soll gerichtliche Klage erhoben werden gegen einen Einwohner zu Linderhöhe auf Zahlung für Trottoir=Anlage an der Dürener Straße, gegen einen hiesigen Einwohner auf Zahlung der Kosten für Herstellung eines beschädigten Baumes am Hansa=Ring, desgleichen gegen einen Einwohner auf Zahlung der Kosten für Beschädigung in den Rheinau=Anlagen.
Endlich wurde beschlossen, sich auf eine Klage betr. Entschädigung für Grundstücke zum Ausbau des Brüsseler Platzes einzulassen.
Der letzte Punkt der Tages=Ordnung der geheimen Sitzung betraf den von Seiten der Staatseisenbahn=Verwaltung geplanten Bau einer Eisenbahn von Lövenich nach Worringen.
Der Stadt ist der betreffende Plan nebst Erläuterung zur Aeußerung zugegangen. Die städtische Eisenbahn=Commission hat sich wiederholt mit der Frage beschäftigt. Die heutige Verhandlung führte zur
Annahme des nachstehenden Beschlusses: 1. Die Stadtverordneten-Versammlung erkennt in den von der Eisenbahn=Verwaltung geplanten Bahnlinien a. von Kalscheuren über Hermülheim und Frechen nach Königsdorf und Lövenich, sowie b. von Lövenich über Poulheim nach Longerich oder Worringen, und zwar besonders in der erstgenannten Linie, ein wirksames Mittel zur Förderung und Anregung der Industrie in den berührten Ortschaften des Landkreises. 2. Obwohl die unter b genannte Linie für die Interessen der Stadtgemeinde Köln von geringerer Bedeutung ist, gibt die Versammlung der Einmündung der Lövenich=Poulheimer Linie in Longerich, als der kürzern Verbindung mit Köln, den Vorzug. 3. Die Versammlung bezweifelt die Zweckmäßigkeit der eisenbahnseitig in Aussicht genommenen Abzweigung der Hauptbahn Köln=Grevenbroich von der Linie Longerich-Poulheim; sie bittet um baldige Mittheilung eines Gesammtplanes der seit langer Zeit concessionirten Köln=.-Gladbacher Eisenbahn=Verbindung, welche für die Stadt und ihre Umgebung an Wichtigkeit hervorragt und geeignet sein dürfte, die Führung der Schleife LövenichPoulheim=Longerich wesentlich zu beeinflussen, vielleicht dieselbe sogar entbehrlich zu machen. 4. Die Versammlung enthält sich eines Urtheils über die auf dem Plane der Eisenbahnverwaltung angegebene Bahnlinie von Kalscheuren über Fischenich in südlicher Richtung bis zur Mittheilung eines vollständigern Planes. In so fern jedoch diese Bahn auch den Personen= und Waaren=Verkehr zwischen den Ortschaften des Vorgebirges und den Märkten der Stadt Köln vermitteln soll, spricht die Versammlung das Bedenken aus, daß eine Vollbahn, welche in die Hauptbahn Bonn=Köln mündet und nur zu den an der Peripherie der Stadt liegenden Hauptbahnhöfen führt, den gedachten Zweck nicht zu erfüllen vermag. 5. Die Versammlung drückt, abweichend von der im Berichte der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) vom 23. Juni d. J. ausgesprochenen Auffassung ihre Ansicht dahin aus, daß die geplante, aus zwei Schleifen bestehende Ringbahn Kalscheuren=Lövenich=Longerich nicht im Stande ist, den gesammten, in der Umgebung der Stadt Köln obwaltenden, bisher unbefriedigten Verkehrs=Interessen Genüge zu leisten. 6. Im Interesse des Marktverkehrs, welches mit demjenigen der Landwirthschaft im Wesentlichen zusammenfällt, sowie zur Erzielung einer häufigen, billigen, einfachen Personenbeförderung(namentlich für Arbeiter) und zur Herbeiführung besserer Arbeiter=Wohnungsverhältnisse hält die Stadtverordneten=Versammlung die Herstellung einer größern Anzahl radialer Nebenbahnen(Localbahnen) für nothwendig, welche nicht bloß zu den Bahnhöfen der Hauptbahn, sondern vornehm lich in die Stadt selbst hineinführen und eine unmittelbare oder mittel bare Verbindung mit den Märkten und Arbeitsstätten ermöglichen. 7. Für die industrielle Entwickelung der Vororte hält die StadtverordnetenVersammlung eine engere Ringbahn mit Anschlüssen an die Hauptbahnen im Innern des von der militairischen Ringstraße umschlossenen linksrheinischen Stadtgebietes für viel wichtiger, als die gegenwärtig geplaute weitere Ringbahn.
O- Vom Rhein, 23. Oct. Die Anmeldungen zur Alters= und Invaliden=Versorgung ziehen stellenweise Folgen nach sich, die für die Betheiligten nicht immer angenehm sein werden. Bekanntlich geht man bei Einschätzung der in Privatstellung befindlichen Personen zur Klassensteuer nicht schonend vor, indem man vielfach die Steuersätze von 9 und 12 Mark zu Grunde legt, obwohl die Betheiligten ein höheres Einkommen besaßen. Maßgebend ist hierbei auch der Umstand, daß in Städten mit hohen Gemeinde=Umlagen die zu zahlende Steuer bei strenger Handhabung des Klassensteuergesetzes drückend sein würde. Nun stehen diese Personen, soweit sie ein Einkommen von mehr als 2000 M. haben, vor der Entscheidung, was sie angesichts des Altersund Invaliden=Gesetzes zu thun haben. Entweder zahlen sie die Beiträge für diese Versorgungs=Anstalt oder sie erheben Einspruch gegen die Eintragung in die Liste unter Berufung auf das höhere Einkommen und dann werden sie höher zur Klassensteuer eingeschätzt. Mehr gezahlt muß also in jedem Falle werden. Die Entscheidung wird am besten zu Gunsten der Klassensteuer getroffen; denn es kommt der Tag doch ein Mal, wo ein findiger Einschätzer das richtige Einkommen ermittelt, und dann gehen die Wohlthaten, die man sich durch Eintragung in die Alters= und Invaliden=Versorgungsliste erwarten zu können glaubte, doch verloren.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
(8. Oct.) Mathias, S. v. Math. Heinr. Wenzeler, Fabrik(10.) Friedr.
Geburten.
arbeiter.- Peter, S. v. Franz Breidenbenden, Schlosser.
Moritz, S. v. Wilh. Lorenz, Oberwächter.-Nicolaus Friedr., S. v. Paul Kläser, Gelbgießer.- Maria Helena, T. v. Franz Wilh. Wirtz, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(11.) Caroline, T. v. Vern. Schiefer, Ackerer, Ossendorf.- Anna Kathar. Eveline, T. v. Peter Mahler, Schreiner, Ehrenfeld.
- Sophia, T. v. Reiner Heuser, Tagel., Bickendorf.- Theodor Joseph, S. v. Theod. Jos. Schmitz, Schlosser, Ehrenfeld.—(12.) Johann, S. v. Joh. Hahn, Anstr., Bickendorf.—(13.) Johann, S. v. Math. Müller, Bocklemünd.- Joseph Jacob, S. v. Heinr. Schnorrenberg, Fabrikarbeiter.
—(14.) Anna Maria, T. v. Reiner Greiß, Hülfs=Weichenst.= Withelmine Pauline, T. v. Wilh. Gottfr. Christ. Roppertz, Dachdecker, Alle zu Ehrenfeld.- Hermann, S. v. Peter Klein, Tagel., Bocklemünd.= Karl Wilhelm, S. v. Konr. Schmitz, Schreiner, Ehrenfeld.- Margaretha, T. v. Heinr. Klütsch, Mengenich.- Joseph, S. v. Barthol. Klett, Lackirer.- Hermann Joseph, S. v. Kasp. Jos. Reiter, Eisenb.=Bur.=Asp.- Lorenz, S. v. Gabriel Zehnpfennig, Fabrikarbeiter.- Mathilde, T. v. Heinr. Jos. Heckrath, Tagel.
*„.4 anm## Taael. Alle zu
Sterbefälle.(11. Oct.) Adelh. Giesen, geb. Ramm, 74 J. 9 M. (13.) Christ. Uhlenbrock, 4 M. 13., Beide zu Ehrenfeld.- Heinr. Freitag, 2 J. 8., Müngersdorf.—(14.) Joh. Buschmann, 43., Ehrenfeld. Marg. Metzmacher, 3 M. 2., Mengenich.—(15.) Jac. Lückerath, 2 M. 18., Ehrenfeld.—(17) Heiur. Bodewig, 5 M. 10., Müngersdorf.Sophia Argendorf, geb. Wollersheim, 74 J.- Anna Gertrud Kück, 1 J. 4 M.= Franz Ant. Ziesche, 4 M. 22., Alle zu Ehrenseld.
Heirathen.(16. Oct.) Franz Thelen, Schuhm, u. Ther. Josephs, Beide zu Ehrenfeld.- Peter Boden, Tagel, u. Christ. Klütsch, Beide zu Mengenich.- Reinbold Jos. Schulte, Fabrikarbeiter zu Merheim, u. Kathar. Wirtz zu Ehrenfeld.—(18.) Joh. Adam Amend, Fabrikarbeiter, u. Maria Josepha Schultz, Beide zu Ehrenfeld.- Joh. Heinr. Christ. Wallbaum, Straßenmstr. zu Rommerskirchen, u. Amanda Constanze Marg. Firmenich zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(13. Oct.) Math. Jos. Bois, Schmied, u. Elis. Ruland.—(14.) Ant. Hub. Frings, Wwr., Pferdeb. Conduct., u. Wilh. Breuker.= Adolph Biemann, Holzformer, u. Joseph. Latten.—(15.) Joh. Schenkel, Tagel., u. Maria Hel. Norwig, geb. Schwarz.—(16.) Reiner Hausmann, Wwr., Tagel., u. Anna Maria Roscheck, geb. Zeus, Wwe.= Heinr. Rodenkirchen, Fuhrkn., u. Marg. Graf.—(18.) Peter Preßmann Fabrikarbeiter, u. Anna Bertzen, Alle zu Ehrenfeld.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage(19. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 20 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
I. M. Lützenrath, Köln, Minoritenstraße 2.
Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22/2.
Leuchtkraft des Gases
am 23. October 1890. Gasfabrik 20,0. Lab. 19/8. Stadt—
** nneinasde am 24. October, Merzens 7 Uld., m.09— 43 cm.

Seite 4.
Kölner Abcal-Anzeiger Nr. 292- Freitag. 4. October 18690.
Bekanntmachung
für Allerheiligen und Allerseelen!
Prima u. Secunda Stearinlichte,
alle Sorten auf's Pfund zu Fabrikpreisen,
empfiehlt das bekannt größte Stearinlichte=Lager Köln's,
Gotttr. Pesch, 2 Krropguge—., Schildergasse.
Damenhüte,
Kinderhüte, Tuchhüte,
das Neueste der Saison, in eleganter geschmackvoller Garnirung. Großartige Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
e 10 Friesenstraße 10.
Modell=Ausstellung 1.
Ree ce c
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Erdener. Mbfülkung diese Woche:“
1886er Niersteiner, Abfüllung nächste Moche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.„„
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
sc gegründet 1799.
Garantirt reiner alter Korn= u. Weizen=Branntweit sowie feiner doppelter Wachholder empfichlt Heinr. Peun, Dampfbrennerei=Besitzer,
Waidmarkt 11. Ecke Weißzbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorrahing.
vohlenlager M. Knein
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln, „—9 Gereonsmühlengasse—9.
— Teephon 300.—*
Fettkoblen......... K 340 pro Malter,
Magerkohlen„„„
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen„„„„.—„
Steinkohlen=Briquettes, M K, 7löcherig,„„„„„e„ 100 Stück
Karren= und waggonweise entsprechend villiger.
Lieferung an's Haus.
Treppenpfosten, Treppensäulen, Betiund Tischstollen 2c. liefert billigst
Halt::!
Köln's größtes Möbel=Habriklager 3 Glorkengasse 3
(Thor=Einganig, vis--vis der Apotheke) muß längstens bis
Ende dieses Jahres geräumt sein!
Beste Geliegenheit für
Brautleute, Wirthe, Hotelbesitzer, Händler, sowie für siedermann ve- zum mitglichst
billigen Einkauf elegauter, solid. Möbel
aller Art, Spiegel, Betten 2c., Teppiche, Mö belstoffe 2c.
3 Glockengasse 3.
S
Authreicit= 828 Nußkohlen 20
zu billigsten Preisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln. Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante grat is und franco.
Geschäfts-Eröffnung.
R.&amp; C. Müller,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung, Köln.
Mit dem heutigen Tage verlegen wir unser Hauptgeschäft von Hohestraße 138, Eingang Große Budengasse, nach
1340 Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant.
Unser früheres Verkaufslocal Hohestraße 138, Eingang Große Budengasse, bleibt
vorläusig unverändert bestehen. Unser neues Geschäft auf der Hohestraße 1340 wird ganz mit neuen Waaren 2c. eingerichtet. Wir unterhalten in beiden Geschäften großes Lager von sämmtlichen in unser Fach einschagenden Artikeln zu sehr billigen Preisen.
Indem wir für das seither bewiesene Wohlwollen bestens danken, bitten wir, dasselbe auch für die Folge uns zuwenden zu wollen. Wie bisher werden wir stets bemüht bleiben durch gute Waaren und billige Preise unsere geehrten Kunden zufrieden zu stellen.“
R.&amp; C.
Ehrenfelder Lotterie
zum Besten
des neuen Arbeiterinnenheims in Ehrenfeld.
300 Grwinne i. W. von 5125 Mk.
1. Hauptgewinn
1 Goldbarren im Werthe von 2000 Mark.
2. Hauptgewinn
1 elegante Zimmer=Einrichtung i. W. v. 600 Mk. Zichung
unwiderruflich am 31. October.
Jede Drechslerarbeit.— 6
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Altermarkt 58
Vereins=Nachrichten.
Der Männergesang=Verein Harmonie feierte am verflossenen Sonntag im Luisen=Saale sein elftes Stiftungsfest, welches in der schönsten Weise verlief. Der große Saal war schon frühzeitig bis auf den letzten Platz gefüllt. Das Fest wurde durch einen sinnreichen von Frl. T. Mathey hübsch vorgetragenen Prolog eröffnet. Die Chorund Einzel=Vorträge fanden beim Publicum reichen Beifall, so daß mehrere Zugaben gemacht werden mußten. Nach einem hübschen Theaterstückchen, welches die ohnehin schon fröhliche Stimmung auf's höchste steigerte, begann der Festball. 7 W
∆ Rad=Wettfahren. Die Allgemeine Radfahrer=Union(HauptConsulat Mittelrhein) veranstaltete am Sonntag den 19. d. M. ein Straßen=Rennen auf der Chaussée von Köln nach Hersel und zurück, dessen Ergebniß das Folgende war. I. Ermunterungs=Rennenn für Herren, die noch keinen Preis errungen haben. Richtung Köln Hersel. Es gingen durchs Ziel als Erster: Striebeck(Kalt) mit 47 Minuten; Zweiter: Reuter(Köln) mit 48 Minuten; Dritter: Nörr (Köln) mit 52 Minuten 20 Secunden Fahrzeit. 2. Haupt=Rennen, offen für Herren, welche seit mindestens drei Monaten Mitglied der A..U. sind. Richtung Hersel—Köln. Erster blieb: Sorge(BieyeleClub, Köln) mit 45 Minuten 28 Secunden; Zweiter: Hoppe(Radf.= Ver. Achilles) mit 53 Minuten 15 Secunden, und Dritter: Kühbacher (Radfahrer=Club Colonia) mit 54 Minuten Fahrzeit. Das Fahren litt sehr unter der ungünstigen Witterung; namentlich hatten die Theilnehmer des Hauptfahrens sehr starken Gegenwind zu bewältigen. Abends
8 Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hat ihre sämmtlichen Vereine(100 Vereine mit ca. 5000 Mitgliedern) auf Sonntag den 26. d. zum Verbandstage nach hier berufen, um mit diesen gleichzeitig die Gra
stützungs- und Sterbelasse, Kritze
dung eines Rheinischen Provincial=Kriegerverbandes, berathen werden. — Der Deutsche Krieger=Verein Köln, dessen Ehrenmitglied
Graf Moltke ebenfalls ist, feiert den Ehrentag desselben durch eine Festversammlung mit patriotischen Vorträgen, lebenden Bildern 2c. großen Saale des Fränkischen Hofes und verbindet damit gleichzeitig die Feier seines 16. Stiftungsfestes. mn
7 Der Wittwen= und Waisen=Pensions=Verein der Gemeinde=Beamten Rheinlands und Westfalens hat nach seinem diesjährigen Berichte des Verwaltungsrathes wiederum einen recht erfreulichen Jahres=Rechnungsabschluß aufzuweisen. Während die JahresEinnahme auf 59,023 M. für 1889/90 sich belief, betrug die Ausgabe 57,082 M. Das Gesammt=Vermögen des Vereins bezifferte sich am 1. Juli 1888 auf 186,957., am 1. Juli 1889 auf 191,826 M. und am 1. Juli 1890 auf 196,316 M. Seit dem Jahre 1869/70, in welchem die erste Jahres=Pension zur Auszahlung gelangte, bis zum heutigen Tage hat der Verein 99,212 M. Wittwen=Pension gezahlt. Die nunnehr an 20 Wittwen zu zahlenden Pensionen erreichen nach dem Etat pro 1890/91 einschließlich Porto=Kosten den Jahresbetrag von 8218 M. Der zeitige Bestand der Mitglieder beträgt 57; von diesen sind versichert 6 Mitglieder zu 900., 33 zu 600, 4 zu 450 und 14 zu 300 M. Mit Rücksicht auf den zureichenden Vermögensstand des Vereins ist in der hierselbst stattgehabten General=Versammluug beschlossen worden, den Mitgliedern eine Dividende von 25 pCt. der einjährigen Beiträge pro 1890/91 zu gewähren
Loose à 1 J,
Köln bei:
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
F. E. Brann, Friesenstr. 2.
Komödienstr. 5.
Malzbüchel 14.
Hch. Buddeliacyer, Komödienstraße 79.
Wwe. van Delden, Schildergasse 98—.
A. Eulenberg, Komödien= straße 29.
Franke&amp; Cie., U. Fettenhennen 6.
#chte Wachholder=KrammetsE vögel, Reh, Hasen, junge Feldhühner, Fasauen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaune, Tauven 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
11 Stück für 10 J, sind zu haben in
Lölgen,
s Kaffee!:
* Durch großen und günstigen a Einkauf für meine 15 Filialen a zusammen bin ich in der Lage, sobschon Kaffee in letzter Zeit S immer gestiegen, noch zu altem,## 9 nachstehendem Preiseverkaufen zu# # können: roh per Pid. 1,15, 1,20, X 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstetap; X 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, C K 1,70, 1,75,.30. 6
9 NB. Wer keinen Versuch macht,# schädigt sich selbst, indem vor## stehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze mindestens 10 bis 15 Pfg. per# Pfd. theuerer verkauft werden.#
Köln.
Schilderg. 87, Schilderg. 87.
838809633030330909
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ab gegeben werden.
Wwe. Adelh.
Breitestraße 141.
Heinrich Mohr, Rudolphplatz 2.
G. Neidlinger, Schilder= gasse—12.
S. P. v. Perlstein, Obenmarspforten 25. Fr. C. Steinenböhmer. Schildergasse 19. Heinr Theissing,.Kästers Ed. Thonhausen, Schildergasse 118.
e
•ARNATTITN
Schuh Stiefe
Sork.
—
.VGOS,Kör
#
Köln's Special=Geschäft im Petrol=Beleuchtungsfache
#
&a Leuchto kraft 6 unüber? troffen.
Schiffgen,:
—10,
vis--vis Schildergasse, gegründet 1368.
Ausstellung sämmtlicher Neuheiten# der Saison in Tisch=, Hänge=, Handund Wandlampen, Lustres, Ampeln# und Laternen. Für jede Lampe volle###
Gefahr
ausgeschlossen
59 Heumarkts92
DE Eckhaus.
Bekanntlich die billigste Bezugsquelle für gediegene Schuhwaaren.
Großartige Auswahl. Freundliche Bedienung. Sachgemäße Reparaturwerkstätte unter persönlicher Leitung
im Hause.*
M. Vaos,
Schuhmachermeister,
59A Heumarkt 59A,
Zum rothen Haus.
Auf Firma bitte zu achten.
Uebersetzungen
jeder Art aus allen und in alle Cultursprachen, sowohl wissenschaftlichen als praktischen Inhalts, besonders für Handel und Industrie, liefert das
Sprach-Iustitut von L. A. Hauff,
Berlin., Winterfeldtstr. 25A.
Vielbeschäftigte
specielle
Abtheilungen
für
Russisch,
Englisch,
Schwedisch,
Französisch,
Italienisch.
Garantie, da nur meine Brenner mit Firma verwende. 4
Allein=Vertrieb der anerkannt besten Luftzug=
Lampe-Royal
(D..-.) 4
für Kirchen, Fabriken und Restau=I rationen, die billigste und beste Be A leuchtung in jeder Stilart am Lager# und brennend in meinem Geschäftslocal# zu sehen bis 80 Kerzen Lichtstärke. 4
Gleichzeitig mache auf meinen neuen T Brenner aufmerksam, welcher mit meiner 7 Firma versehen, auf jede Lampe aufzu= schrauben ist und an Lichtstärke alle existirenden übertrifft. Den so 4 beliebt gewordenen prima Krystall=Cylinder mit Firma habe für alle A V Brenner, auch für Gasbrenner, anfertigen lassen. Détail=VerkaufV * aller einzelnen Lampentheile, sowie doppelt raff. americ. Petroleum, O liter= und faßweise. Reparaturen prompt und billigst. Abholen und### 5 Zustellen auf Wunsch.— Détail=Verkauf von prima doppelt à
a raffinirtem americanischem Petroleum liter= und faßweise.#
Assoo
Gobrochener Patent-Heiz-Koks
aus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinheit und seines hohen Kohlenstoffgehaltes das beste und billigste Brennmaterial für Oesen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
Friedr. Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
Fernsprech=Nr. 1836.
Grosse Auswahl. Special-Geschüft. Billigste Preise.
Nur Gardinen u. fertige Rouleaux
# nebst allem Zubchör, als Leisten, Knöpfe, Stangen etc. Auflängen krei. 8
X H. J. Bornheim, Antonsgasse 5.#
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36, wohnt
jetzt Obenmarspforten 40.
12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
An die lieben
Kölner.
Unsere neue Kirche ist durch die am vorigen Sonntag stattgehabte feierliche Einsegnung dem gottesdienstlichen Gebrauche übergeben worden. Zum ersten Male öffnet sie den vielen Verehrern des h. Wendelinus während der bevorstehenden Festzeit ihre weiten, Auge und Herz erhebenden Hallen.
Kommt nun, Ihr lieben Kölner, und sehet, ob unser Kirchenbau euern Erwartungen entspricht; kommt und urtheilet, ob die von euch gespendeten Gaben nach euerm Sinne gut und recht angewendet worden sind.
Indem ich für letztere hiermit innigsten Dank abstatte, bitte ich zugleich alle Freunde und Wohlthäter unseres Gotteshauses, dasselbe auch fernerhin in freundlicher Erinnerung halten und dazu helfen zu wollen, die zum großen Theil noch fehlende innere Ausschmückung zu beschaffen, eingedenk des Wortes der h. Schrift:„Herr, ich liebe die Zierde deines Hauses und den Ort, wo deine Herrlichkeit wohnet.“
Köln=Müngersdorf, 23. Oct. 1890.
Thissen, Pfarrer.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
An verschiedenen
Tanz-Cursen
können noch einige Herren Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldigst
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Neue holl. Häringe,
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. p. Stück, Lier-Nudeln, 35 Pfg. p. Pfd., gew. Nudeln... 24„„„ Margarine 50„„„
Ia. Schweineschmalz, 58„„„„
Rüböl 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg. p. Liter empfiehlt höflichst Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37
a. gebr. Kaffee,
à M. 1,50, 1,60, 1,80,
sämmtliche Colonialwaaren
empfiehlt
Eduard Heyden
Auzustinerplatz 6.

Local-Anzeiger Nr. 292 n Freitag. 24. October 1390.
Seite 5.
Versandt nach allen Orten des In= und Auslandes.
Bei Entnahme von Mark 20 an franco.
Export. En gros. En détail.
Betail-Verkauf zu Engros-Fabrikpreisen.
azar.
Auswahlsendungen
in und außerhalb der Stadt bereitwilligst.
53
G
Alleinige Niederlage und Vertretung für Pheinland und Westfalen der weltberühmten Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London E. C. Nr. 85, Commercial Street, Spitalfields, Opposite the Churches Wholesale Boots and Shoes Manufacturer.
„„ Verkaufsstellen:
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Herzogstraße Eingang, in der Nähe der Columbakirche.
Füsseldorf: Hohestraße 45,
Nachen: Schmiedstraße 3, in der Nähe des Domes.
Durch den enormen Consum
und durch die großartigsten und denkbar günstigsten Einrichtungen,
sowie durch den directen Verkauf an Consumenten mit dem bescheidensten Nutzen, ist dem Publicum unstreitig die
Günstige Gelegenheit
„ geboten, beim Einkauf einen wesentlichen Vortheil zu geneßen.
Specialität besserer Artikel für Damen, Herren und Kinder.
Die Verkaufs=Localitäten befinden sich Parterre und erster Etage.
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Filzhüten
für Herren und Knaben,
reizende Knabenmützen
empfiehlt zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
Hub
Der Bazar ist von
Für Damen stehen extra Auprobir=Salons zur Verfügung.
O*„n Hersugung.
. on Morgens 8 Uhr unuuterbrochen bis Abends 9 Uhr an jedem Werktage geöffnet. Atelier für Anfertigung nach Maß und Reparatur=Werkstatt im Hause.
Grandsatz dieses Hauses ist:
behaupten zu dürfen, daß unsere Arbeit der besten iesel zu denselben Preisen nach Maß anfertigen, als
Helegenheit einen elegant sitzendon schönen Stiefal
Ee#mn Grundsatz dieses Hauses ist:
nur,#####sten Rehmaterialien zu verwenden und elegante, dauerhafte Arbeit zu liefern, und glauben wir mit Recht behe Maßarbeit um nichts nachzustehen hat, und machen besonders darauf aufmerksam, daß wir jedes beliebige Paar Stiesel
wie die vorräthigen in unserm Mtagaziu verkaust, werden, und bietet sich daher auch für jeden anormalen Fuß die Gelegenheit, einen elegant sitzender schönen Stiefel auch##
. Naß billig zu erhalten, fur deren Haltbarkeit wir die umsassendste Garantie übernehmen. 6—:
Anfertigung geschieht binnen allerkürzester Frist. 2
stels die neuesten Moden; sie sind vorzüglich fest gearbeitet, aröstentseilsz mit Zwischeat= ader Danneliatlar u. aug Lur 72, eihtr. Oberleder Hestehend, und daßer fiür die Sr 22
ird, und sind die Preise ganz enorm vorgezeichnete Paar wird auf Wunsch
um es ven geehrten Kunden zi übertiefern.
Selbst der billigste Stiefel in von tadelloser Güte.
Das Lager ist zu groß und vielseitig, um einen ausführlichen Preis=Courant anzuführen, deshalb die ergebene
Einladung an Jedermann=
Sech Sesare niche Beriebsen werden Thr denn wir haben die feste Ueverzeugung, daß Diejenigen, weiche auch augenblicklich nichts gebrauchen,
— Abgekürzter Preis-Courant.
2
9e
B
Damen=Artikel:
Damen=Zugstiefel aus gutem Wichsleder, elegantes Facon, dauerhafte Arbeit Damen=Zugstiefel mit Lack= und Bachetblatt, hochfein(Kunigunde) Damen=Knopfstiefel mit und ohne Bachetblatt Damen=Halbschuhe mit Gummizug
Desgl. Richelieu, sehr dauerhaft Damen=Mouquet=Morgenschuhe mit sehr kräftigen Ledersohlen
Damen=Reiseschuhe mit dehnbar. Patentsohlen Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Sohlen
Damen=Seidenplüsch Pantoffeln Damen=Halbschuhe, Boutons&amp; Richelien, Lackblatt, Lackkappe F.’. Damen=Schnürstiefel in Kid, Chevreaux, mit
u. ohne Lack, m. engl. u. franz. Absätzen, von Damen=Morgenschuhe mit Ledersohlen, mit Sommer= und Winter=Futter Damen=Kid=Zugstiefel feinster Qualität Damen=Morzenschuhe, warm gefüttert, von Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen, warm gefüttert(als Herbst= und Winterschuhe zu empfehlen)
Größte Auswahl in Normal=
N..—
5,75
6,75
3,50
.75
2,50
2,50
.—
.25
.—
9,50 an
1,10
7,50 .75 an
.—
Herren=Sandalen
Herren=Morgenschuhe für Sommer u. Winter,
von
Herren=Seidenplüsch=Pantoffeln feinster Qualität, schwarz und braun Herren=Stoffhalbschuhe(sogenannte KellnerSchuhe) Herren=Halbschuhe,
Gummizug
aus gutem Leder, mit
Dieselben zum Schnüren
Herren=Halbschuhe, mit Gummizug und Schnüren, Kappe, feinste Ausfüh
ewalkt, solide Knop echten
zum usführung Arbeit
satz, Knopfverzierung
aufgelegten
Herren=Zugstiefel, gew Herren=Zugstiefel, BesHerren=Zugstiefel, mit
Doppelsohlen.....
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit.„
Herren=Jagd= u. Feld=Schuhe, gute Qualität Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen
Herren=Turnschuhe mit Patentsohle
fl..45
„ 0,85 an
„.75
„.25
„.— „ 4,75
„ 6,50 „ 5,75 „.50
„.50 „ 6,75 „.75 „ 4,75
„.— „.25
Kinder=Artikel:
Knaben=Schaftstiefel
Knaben=Stulpstiesel...:
Morgenschuhe, warm gefüttert, für Knaben
und Mädchen, von......
Knaben= und Mädchen=Ohrenschuhe Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel bis Nr. 35, für's Alter bis zu 14 Jahren Dieselben bis Nr. 30, für's Alter bis zu etwa 10 Jahren passend
und Knaben=Knopfstiefel, bis zu r. 35, für's Alter bis etwa 11 Jahre ssend, Kalbleder mit und ohne VachetDieselben in fonstem Kidleder mit Lackblatt Knaben= und. Kädchen=Halbschuhe, mit und ohne Va#st, in großartiger Auswahl, von Mädchen=Knopfstiefel mit Lack= und Vachetblatt, für's Alter bis zu etwa 3 Jahre
passend
Linder=Erstlingsschuhe... von Mädchen= und Knaben=Plüschpantoffel, mit kräftigen Sohlen und Absätzen Desgl. Lederpantoffel mit kräftigen Sohlen und Absätzen.
3,00 an
.75 0,28 an
e e zunt Knipsen, Schnstert, und mit Gamnzug den dorsehenden Peisen entspzesheag. Su, vorz,
Reragatugeng Pr. Sscouante#
4en Aselsckese idässe... lishasder ud Mchene a
De es teste ere eae anenhec ins gerten gialy.
es, va. con ese Sssrtaugen werden Reparaturen von sämmtlichen Straßen Köln's und der Vororte abgeholt uno zurückgeliefert ohne Preiserhöhung, egal, ob von hier
ncip:
Großer Ansatz. Nutzen.
Englischer
töln a. Rh., Gieckonaf1 Ham
Anfertigung nach zu Fabrikund Bazar=Preisen.
Haarlemer Blumen-Zwiebeln
in schönster Auswahl vorräthig, worüber ausführliche Preisliste mit Cultur=Anleitung auf Wunsch gratis zusenden.
Pflanzzeit: September October, November,
bei
Joseph Küpper sel. Erben,
Samen=Handlung,
Altermarkt 23.
gegenüber dem Rathhaus,“
Köln am Rhein.
R
Wagenlaterneu,
Hauslaternen, Brustlaternen, Handlaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen, Grablaternen, empfiehlt in großer Auswahl
Aug. Wimber,
Marzellenstraße 39.
renne um, Sumo nt
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt,
Mk. 1,50, 1,75.
sen,
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—.
Dieselben 2schläsig
Mk. 11,50, 13,50, für die Güte garantireich.
H. Rosenthal,
Köln, 20 Krebsgasse 20.“
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art.
nerv. Schwäche a. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horrath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
—#llaut- u. Unterleibsleiden:
Ausschläge, Schinnen, Flechten, Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13 zu Köln am Rhein.
Kachel-Mäntel
aus feinster Majolica, für Central= heizung, in diversen Facons und Farben, für jede Anlage pässend herzustellen, empfiehlt
R. Beckert, Hansa=Ring 44.
om 1 MaiF gvzrg: Fahrscheiuhefte. Zum Verzeichniß
Macherr.###. d.#. fur zusammenstellbare Fahrscheinhefte ist der vierte bureau auf dee Feutpeicer der hiesigen Ausgabestelle(Auskunftsgxsar, gus dem Ce. aan=Sahnhof) kostenfrei zu haben ist. Durch obigen ###g gelangen für Deutschland verschiedene neue Fahrscheine zur Pid die Abthelung c. Belgen und Riederlande Long Schsbaiten Verzeichnisses) ganz aufgehoben und hierfür eine Hoaathar.s utt, wesentlichen Aenderungen eingeführt. Vom
ner Lont, welcher grimmig aus dem starken Käfig herausschaute.
Gerichts=Verhandlungen.
am Dinstag endete mit der Schmiß:##9 de Hag oand zu neun, des Somrau zu acht und des Schharsi. 1a Pareuss 1haus.— Vorgestern standen zwei Sachen zur Derbeim wegen ars wurde gegen den Bäckermeister Karl Maus aus hondelt. Der Arg eziee nadttölnischen Sparkassenbuches verhandelt. Der Angeklagte erhielt von einem Tagelöhner in Ehrenfeld
Einlage ein d ieu lags dang... d Summe von 214 M. als Setzzage ein. Die Einlage lautete nun auf 425 M. Das Buch, in
heste gab Hartlite.. n df. Papien der Kassenbeamten gefälscht hasselbe einen Cred:. 49g- Khadler, uu Pfand, welcher ihm auf ständig, Unter Jedi. 40d2 gewährte. Der Angeklagte ist gewig. linter Annahme mildernder Umstände wurde auf acht Monate
Gefäugniß erkannt. Die zweite Anklage lautete auf Brandstiftung Angeklagt war der Tagelöhner Hubert Büngeler; derselbe ist ein unverbesserlicher Landstreicher, dessen Personal=Acten 46 Vorstrafen aufweisen. Die meisten dieser Verurtheilungen erfolgten wegen Bettelei und Landstreicherei; ferner hat Büngeler neun Jahre im Zuchthause gesessen wegen Sittlichkeitsverbrechen, auch ist er wegen Majestätsbeleidigung vorbestraft. Der Angeklagte war zuletzt in Brauweiler internirt. In der Feldmark zwischen Niederempt und Oberempt setzte der Landstreicher einen Strohbarmen in Brand. um wie er bei seiner ersten Vernehmung angab, in's Zuchthaus und nicht wieder in die Arbeitsanstalt Brauweiler zu kommen. Vorgestern erklärte der Berbrecher, der Strohbarmen sei in Brand gerathen, als er sich seine Pr###e angezündet habe. Die Brandstiftung habe nicht in seiner Absicht gelegen Die Urtheilsverkündung zu der Anklage, welche auf Brandstiftung lautet, wurde vertagt, da noch einige Zeugen geladen werden sollen,

6
Locales.
** Hr. Oberbürgermeister Becker ist von der Dienstreise nach Berlin zurückgekehrt und hat die Geschäfte wieder übernommen.
Herr Commercienrath Leyendecker hat seine Stelle als Vorsitzender der Handelskammer mit Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand niedergelegt. Derselbe führte seit einer langen Reihe von Jahren den
Vorsitz in der Kammer.
Neuer Straßenzug und Uferweg. Wie schon mitgetheilt,
ist von Seiten der Stadt Köln die Anlage eines hochwasserfreien Straßenzuges längs der südlichen Seite der Mülheimer Haide sowie die Herstellung einer neuen Uferstraße dem linken Rheinufer entlang, von Riehl bis zur Mülheimer Schiffbrücke, in's Auge gefaßt. Nach den bezüglichen Plänen soll der Straßenzug bei dem Görgens'schen Gute beginnen und sich von dessen westlicher Seite über den sehr im Unstande befindlichen Grenzweg der Mülheimer Haide auf die Schießstände zu erstrecken. Diese Straßen=Anlage in Verbindung mit dem neuen Uferwege würde unsern Vorort Riehl mit seinen großen Etablissements, wie Flora, Zoologischer Garten, Fabrikanlagen usw., gegen etwa eintretendes Hochwasser schützen und auch den Anschluß an die städtische Canalisation wesentlich erleichtern. Die neue Uferstraße, welche vom Sicherheitshafen bzw. Deutschen Ring bis an die Mülheimer Schiffbrücke sich erstrecken soll, erhält bis an das hochwasserfrei liegende Görgens'sche Gut eine Höhe von 10 Meter, und von demselben ab bis zur Mülheimer Schiffbrücke würde die Straße dann eine allmälige Höhenabnahme bis auf 7½ Meter Pegelhöhe erhalten. In der Nähe der Frohngasse, wo der Ankerplatz der für die Auer'sche Sägemühle in Nippes bestimmten Flöße sich befindet, ist an dem Uferweg die Anlage einer Rampe vorgesehen, um die Ladung von Floßhölzern u. dergl. auf Fuhrwerke zu ermoglichen, während an dem weiter nördlich gelegenen Dampfsägewerk der Firma Pohl eine mehrere Meter breite canglähnliche„Schleife" unter dem Uferwege hergestellt wird, durch welche die Holzstämme mittels Dampfwinde in die Schneidemühle gezogen werden. Auf diese Weise wird daselbst eine Störung des Verkehrs auf der Uferstraße vermieden. Die Absenkung des erhöhten Uferweges vom Görgens'schen Gute bis zur Mülheimer Schiffbrücke ist eine zweckmäßige in so fern, als bei eintretendem Hochwasser die Wassermassen, welche an der Mülheimer Hafenseite ihre Richtung nach dem linken Rheinufer erhalten, statt ihre volle Wirkung durch abermaligen Abprall von einem gleich hohen Straßendamm auf Mülheim zu üben, ihren Lauf über die Mülheimer Haide nehmen können, wodurch ihre verheerende Kraft Mülheim gegenüber fast gänzlich gebrochen wird. Während nun die geplanten diesseitigen Uferbauten unserm Vororte den dringend nöthigen Schutz gegen Hochwasser zu gewähren geeignet sind, beschloß die Mülheimer Stadtverodneten=Versammlung in ihrer jüngsten Sitzung einstimmig, gegen die Errichtung dieses Uferweges Einspruch zu erheben mit der Begründung, daß bei eintretendem Hochwasser der tiefer gelegene Theil von Mülheim dadurch gefährdet werde. Dem ist Folgendes entgegen zu halten: Kommt der Uferweg nicht zu Stande, so bleibt Riehl und seine nächste Umgebung gefährdet, wie schon früher des Nähern ausgeführt worden ist. Deshalb ist die Anlage dieses Uferweges dringend nothwendig. Durch die Mülheimer Hafen=Anlage wird die Nothwendigkeit dieses Schutzweges noch dringender. Köln muß und wird zur Ausführung dieses Schutzdammes große Summen aufwenden. Allerdings wäre es durchaus gerechtfertigt, wenn die Eigenthümer der zunächst betheiligten großen Etablissements, welche ja auch den Hauptvortheil von der Anlage haben werden, in ganz besonderm Maße zur Aufbringung dieser Kosten herangezogen würden. Will Mülheim sich gegen Hochwasser schützen, so wird es auch ihm nicht auf die Kosten ankommen dürfen, welche die Erhöhung der tiefer gelegenen Strecke am Rhein entlang erfordert. Auch die betheiligten Kölner Behörden haben auf Mülheim die größtmögliche Rücksicht bei Aufstellung des Planes für den Uferweg genommen. Möge die Stadt Mülheim dem Beispiele Köln's folgen, dann wird auch sie nicht bei etwa eintretendem Hochwasser ihre tiefer gelegenen Straßen durch die Strömung so leicht gefährdet sehen. J. Fundbericht. Es wurden gefunden: In der Severinstraße eine Börse mit Geldinhalt, ein Notizbuch mit zwei Briefen und einem auf den Namen Maria Therese Bougnot lautenden Auslandspaß, am Domkloster eine Wagendecke von getheertem Segeltuch, an Obenmarspforten ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrage und mehrern Visitenkarten mit verschiedenen Namen, am Friesenplatz ein Poxtemannaie mit einigen Pfennigen und einer Pferdebahnkarte, in der Kaiserin=Augusta=Halle ein Ordensabzeichen, auf der Metzerstraße und in einer Droschke je ein seidener Regenschirm. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Bureau der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, in Empfang nehmen.
Thüre beschimpfte der Metalldreher Engelbert Bloch einen Bäckermeister als Brandstifter. Dieser lief dem Metalldreher nach und stieß ihn unter das Kinn. Bloch zog ein Messer, mir welchem er dem Meister mehrere Stiche beibrachte. Der Verletzte war fünf Wochen arbeitsunfähig. Bloch gibt an, der Bäckermeister habe ihn ebenfalls mit einem Messer angegriffen. Dies wurde indeß nicht erwiesen, weshalb der Meister wegen einfacher Mißhandlung mit 20 M. Geldbuße belegr wurde.
Die Messerthat ahndete das Gericht mit 18 Monaten Gefängniß. Der Verurtheilte kam sofort in Haft.
L Musikalische Gese
stark besucht, brachte einer einen wohlverdienten Erfolg
eben so anzsehend durch thenatsche Erfiundung we
Durcharbeitung; die Instrumentation ist sehr geschigr und. geschme guug und beeinträchtigt nirgendwo die Clavierpartie. Man muß Hru. Seiß für die Gewinnung der Künstlerin, welche auch in kleinen Cla vierstücken sich vortrefflich bewährte, dankbar sein. Tue Trchester gbrachte sehr schön zur Geltung Cherubini's Ouverture zu Lodoiska, und Richard Wagner's sinniges und fein empfundenes Albumblatt. Die nächsten Aufführungen bringen sehr beachtenswerthe Orchesterwerke: Serenade
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Hzelmes.“)
Blericourt heißt ein ärmliches, kleines Dorf, welches; inmitten
eines reizenden, von Kalksteinhügell eingerahmten Thales nicht weit von Boulogne liegt. Nur wenige Leute kennen es, und kaum findet man es auf einer Landkarte; derm keine große Lands traße durchschneidet es, keine Fabrik bringt LLeben in die stille Gegend, kaum
von Beliczay(Besih) und eine Symphonie von Richard Hol(Utrecht) — In der nächsten Samstag=Aufführung findet eine kleine Huldigung
für Moltke statt. Dann folgt Serenade für Streichorchester von Jul. v. Beliczay und Rubinstein's großes Concert in-dur. Die mit so un
Beliczay und Ruoinsteins großes Conerliin*
ngewöhnlichem Erfolg in der jüngsten Aufführung aufgetretene und Componistin Miß Dora Bright wird im März
in der Musikalischen Gesellschaft ihre Kunst entfalten.
dann wiederholt in der Musikalischen Gesellschaft ihre Kunst entfalten s Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt dieser Tage in seinem Vereinslocal, Restauration Frings, Breitestraße, seine dritte Hauptversammlung ab. Nach dem vom Schriftführer erstatteten Bericht über das dritte Quartal d. J. konnte der Verein wiederum 44 arme brave Kinder mit Schuhwerk und Anzügen unsgesutgr.„Lee. der seit Beginn des Jahres beschenkten Kinder steigt damit auf Die Einnahmen des Vereins, der heute 690 Mitglieder zählt, betrugen aus den Automaten 324., aus den Sammelkasten 9.; an Mitgliederbeiträgen, Geschenken usw. gingen 168
der Verein, Dank dem Sammeleifer mehrerer Gönner, 195 Pfund Eigarren=Abschnitte absetzen, für welche 106., erlöst, Pgroen, Die
für Schuhe, Kleider usw. bezifferten sich auf 489 M. In Folge des anhaltend ungünstigen Wetters der letzten Woche haben sich die Gesuche armer Familien um Gewährung von Schuhen außerordentlich vermehrt. An einem Tage gingen 15 ein. Zur Vermehrung des Unterstützungsfonds veranstaltet der Verein am künftigen Samstag unter Mitwirkung namhafter Künstler im großen Saale der Lesegesellschaft einen Festabend, gleichzeitig das zehnte Stiftungsfest, dessen Be
Ee Der Hierstlöst besehende, Verein zug, Pöisseeoz ent.
lassener Gefangenen hat seinen lang gehegten Plan, die Errichtung einer Arbeitsstätte, nun zur Ausführung gebracht. In dem frühern Militair=Uebungs=Schuppen am Bischofswege an der Moltkestraße hier ist eine Einrichtung für Holzzerkleinerung geschaffen worden. Durch gute Werkzeuge und Schutz gegen die Witterung ist nach jeder Richtung hin für das Wohl der Arbeitenden auf's beste Bedacht genommen sorden Der Cassirer des Vereins und Secretair der hiesigen Staatsanwaltschaft, Hr. Klett, welcher in der That eine gute Arbeitsstätte geschaffen hat, ist mit der Leitung derselben betraut worden. Der hier Arbeit Suchende hat sich an den genannten Hru. Klett im Justizgebäude Zimmer Nr. 30 zu wenden, und erhält daselbst eine Zulaßkarte zur Arbeitsstätte, mit welcher er sich dann beim Aufseher melden kann.
Lohn werden für die Zerkleinerung eines Centners Holz 35 Pfg.
gezahlt. Hier ist also Gelegenheit geboten, Arbeit zu erhalten. Der Verein gibt ferner auf Verlangen auch Verpflegungskarten aus, wogegen in dazu bestimmten Häusern Kost und Logis ooer beides gerrenn gewährt wird. Hierfür wird nur ein geringer Lohnabzug gemacht. In Anbetracht des edeln, wohlthätigen Zweckes sollte Jeder, der es kann, das Unternehmen nach Kräften unterstützen. Namentlich### n
des
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Der Drechsler Hubert Peter Pütz hatte sich gestern wegen Verausgabung falschen Geldes zu verantworten. Am 23. Juli gab der Angeklagte bei einem Wirth in Ehrenfeld ein Zweimarkstück in Zahlung, welches von diesem als falsch zurückgewiesen wurde. Aehnlich erging es dem Burschen gleich darauf an einer Selterswasserbude. Abends versuchte Pütz in einem andern Wirthslocale ein falsches Zweimarfslück los zu werden, der With rief die Polzei, Püitz kam in Haft und das Falschstück in die Hände der Behörde. Der An geklagte erklärt, daß es sich hier nur um ein und dasselbe Geldstück handele, welches er acht Tage vorher in einem Wirthslocale beim Geldwechseln heransbekommen habe. Eine Kellnerin bekundet Folgendes. Am 22. Juli habe sie in einem Restaurant in Ehrenfeld zwei Männer
bedient, der Ene habe ihr, ein feliches
sie will in dem Begleiter dieses Mannes den Angellagten wiedererkennen. der um diese Zeit,in. der Pitrthirge, get,eenhep erage
Aussage. Der Angeklagte erklärt, er sei an dem betteffenden Tage
nicht in dem Local gewesen. Die Hauptschuldfrage wurde verneint
woegen den Versuch, falsches Gebd in. Ler.Vertstzr inr herine saz lreche
er als echtes empfangen, aber als unechtes später erkannt hatte, veras Schwurgericht den Angeklagten zu drei Wochen GefängGewichtes den Geniner zie
besonders auf die bezügliche Anzeige
Katholische Arbeiter=Verein(südl.
atas im großen Saale des Pins67 Militairpflichtige aus dem hiesigen Gerichtsbezirke, welche sich der Militairpflicht entzogen haben, wurden zu je M. Geldbuße oder 40 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Bei den Ausschachtungs=Arbeiten für den Neubau der Kirche in Fischenich fand ein Erdarbeiter einen Topf, welcher alte Goldmünzen enthielt. Mehrere andere dort beschäftigte Arbeiter theilten sich in den Fund, ungefähr die Goldstücke im Werthe von 1600 M. wurden dem rechtmanigen Eigenthümer zugestellt. Vorher hatten die Arbeiter einen Topf mit Silbermünzen gefunden und abgeliefert. Die Arbeiter verkauften die Münzen in Köln. Es erfolgte Freisprechung der sämmtlichen füuf Beschuldigten, weil den Schatzhebern 50 pCt. der gefundenen Münzen zustanden.— Ein in Mülheim wohnender Kaufmann ließ sich emn neues Haus bauen. In das Fundament wurde ein Topf emeve Iu zuehrere falsche Ein= und Zwei=Mark=Stücke, sowie
eine Urkunde über die Unechtheit des Geldes enthielt. Das falsche Geld hatte der Kaufmann in seinem Geschäfte vereinnahmt. Die Arheiter Wilhelm Lorscheid, Johann Lauter, Philipp Theisen, die an dem Neubau beschäftigt waren, hatten beobachtet, wie der Topf eingemauert wurde. Sie mochten wohl glauben, daß der Eigenthümer hier reiche Schäte nutzlos vergraben wolle, sie brachen den Topf aus dem Fundamente wieder aus. Groß war ihre Enttäuschung, als sie in dem Gefäße nur einige Markstücke vorfanden, die zudem noch falsch waren. Das Gericht verurtheilte die drei Schatzheber zu je fünf Monaten Gefängniß.— In einer Wirthschaft in Wahn entstand ein Wortwechsel. Vor der
Der Ratholische Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) beging
am verflossenen Sonntag im großen Saale des Pius=Bau sein fünftes Stiftungsfest. Morgens empfingen die Mitglieder in der Pfarrkirche St. Severin gemeinschaftlich die h. Communion. Abends vor 7 Uhr war im Pius=Bau schon zu Beginn der Festversammlung kein Plätzchen meyr zu erhaschen. Eine große Zahl von Ehrengästen, u. A. der Hr. Dompropst Dr. Berlage, die Pfarrgeistlichkeit von St. Severin und St. Georg, war erschienen. Nachdem der Präses das Fest mit einer warmen Ansprache eröffnet, folgte als Hauptredner Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn. Drei Punkte beleuchtete Redner eingehend, auf welche der katholische Arbeiter ganz besonders zu achten habe. Verselbe müsse nämlich zunächst ein ganzer Christ, ferner ein würdiges Haupt der Familie und endlich ein treuer Diener der Arbeit, und seinem Herrn ergeben sein. Die katholischen Arbeiter haben eine gewaltige Aufgabe zu erfüllen, sie bilden eine Schutzmauer für die Religion, schützen mit dem Throne das Land, mit dem Land die Bürger und mit dem Bürger die Familie. Um solche Ziele zu erreichen, bedürfe es nur der Treue und Begeisterung für die Besserung des Looses Anderer. Redner forderte deshalb die Anwesenden auf, dem Ideal des christlichen Arbeiters treu nachzustreben und noch ein Mal Treue zu schworen dem Verein, der auf den heutigen Tag gegründet sei. Dies geschah durch ein donnerndes dreifaches Hoch. Der Gesangchor trug alsdann eine Motette über Psalm 65:„Jauchzet zu Gott“, vor und hierauf den Altfrauenwalzer. Köstliche Leistungen boten zwei Schüler des Conservatoriums durch Vortrag eines Cello= und Violin=Solo mit Clavierbegleitung. Den gemüthlichen Theil des Programms füllten die beiden Gesangstücke:„Nante im Verhör" und„Der Raritätensammler“, sowie die vieractige Posse„Ein Proceß und seine Folgen.
e Mülheim a. Rh., 22. Oct. Die jüngste StadtverordnetenVersammlung beschloß, die senkrechte Ufermauer am städtischen Werft nach Süden hin um 100 Meter zu verlängern, zum Anschluß an den Hafen. Die Kosten des Ausbaues dieser Strecke sind auf 70,000 M. veranschlagt. Gegen die von der Stadt Köln geplante Anlage einer hochwasserfreien Uferstraße ist Einspruch erhoben worden, weil diese Anlage bei Eintritt von Hochwasser den tiefliegenden Theil der Stadt
e Mälheim a. Nh., 23.Oet. Heute Morgen 8¾4 Uhr brachte der Dampfer Preußen den Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Hru. v. Nasse, den Strombau=Director Berring, die Inspectoren der WasserbauInspection und mehrere Herren der Kölnischen Werft=Commission und Handelskammer hierhin; dieselben besichtigten das Terrain unseres zukünftigen Hafens. Die Schiffbrücke sowie auch die Landebrucke Mülheimer Dampfboote hatten prächtigen Fahnenschmuck angelegt. Von hier fuhr die Gesellschaft um 11 Uhr nach Düsseldorf, um auch die dortige Hafen=Anlage in Augenschein zu nehmen.
gelegenen Städte auf den Markt bringen. So ist es derin eine Seltenheit, daß die Ruhe der friedlichen Bewohner durch ein Ereigniß von Bedeutung gestört wird.
Indeß war Blericourt am 22. Juli 1825 der Schauplatz einer außergewöhnlichen Aufregung. Dies mußte man wenigstens daraus schließen, daß auf dem freien Platze vor dem Hause der Wittwe Bourrichon, welche das Dorf mit Kaffee, Zucker und sonstigen Küchenbedürfnissen versorgte, eine Gruppe würdiger Hausfrauen eine laute und mit lebhaften Geberden begleitete Unterhaltung führte. „Mein Gott!“ rief eine dicke Bäuerin, der ihre sechszig Jahre offenbar noch nichts vom jugendlichen Feuer geraubt,„mein Gott, in welch' einer Zeit leben wir nur! Das Unglück dringt sogar bis
Ja,“ fie' ihr eine Nachbarin in's Wort,„Jor habt Recht, Mutter Marianne; zu unserer Zeit kam so etwas nicht vor. Aber die Menschen heutzutage—'s ist nicht zu glauhen!“.
„Turan ist Niemand anders schuld, als die Mutter!“ rief eine Dritte;„ich hab's immer gesagt, daß das kein gutes Ende nimmt. Die Alte meinte, ihr Töchterchen wäre zu gut uno zu zart, um Feldarbeit zu thun; die mußte in die Stadt, bei reichen Leuten dienen; ja, hohen Lohn hat sie bekommen, und einen Mann schließlich auch. Geputzt war sie immer, wenn sie zu Pfingsten heimkam. daß unsere besten Bauerntöchter sich vor ihr verkriechen mußten, und nun, ja, jetzt sehen wir ja, wohin das geführt. Meine Lisa bleibt mir daheim, die behalte ich unter meinen Augen. Ich will wissen, was aus meinen Kindern wird!“
Und ich sage euch, an allem dem ist die Regierung schuld! fuhr die dicke Frau Bourrichon dazwischen, welche von der Höhe ihrer Thürschwelle aus anscheinend den Vorsitz über dieses Weiberparlament führte.„Da frage ich doch einen Menschen, ob so etwas auch wohl erlaubt ist! Armes kleines Geschöpf!“
„Jawohl, Nachbarin, aber sagt'mal, was die Regierung daran
„Du fragst, was sie daran thun kann, Sophie? Sie thut doch sonst alles was sie will! Oder fragt sie uns etwa, wenn wir ihr immer neue Steuern bezahlen sollen? Sie soll auch etwas Nützliches thun für das viele Geld!“
„Das sage ich auch, aber...
Laß mich nur erst ausreden. Nimmt die Regierung nicht unsere Kinder zum Militair? Stellt sie nicht Präfecten, Unterpräfecten, Bürgermeister und Gendarmen an? Und wozus Bloß um die Leute zu belästigen und sie an ihrem friedlichen Broderwerbe zu hindern!
Seht, es sind erst einige Tage her, da schickten sie mir einen sogenannten Inspector auf den Hals; der hat alles in meiner Bude von unten nach oben gekehrt unter dem Vorwande, ich verkaufte Apothekerwaaren. Der Kerl wollte mir sogar ein Protokoll machen, weil er ein Packet Kleesalz fand. Nun frage ich euch, wenn ich kein Kleesalz mehr verkaufen dürfte, womit wolltet ihr denn wohl euere Wäsche von Rost= und Tintenflecken reinigen? Keine Woche vergeht, daß mein Aeltester nicht mit ganz verklecksten Hemdsärmein aus der Schule kommt. Ich habe auch dem Schulmeister schon meine Meinung deswegen gesagt. Und den hat obendrein noch die Regierung angestellt; er taugt aber nicht mehr als die andern auch. Wie ich mich beklagte, lachte er mir spöttisch in's Gesicht und meinte, das ginge ihn nichts an, ich sollte meinen Jungen bestrafen! Als ob das arme Kind etwas dafür könnte! Warum sollt ich den Jungen strafen? Nein, der Lehrer muß bestraft werden; er soll Acht geben; für was bezahlen wir ihn denn?...“ Und deshalb sage ich: die Regierung ist an allem schuld!"
„Also hat man Euch ein Protokoll gemacht?" fragte eine der
Fro: Bourrichon lächelte geringschätzig.„Den wollte ich doch sehen, der so kühn wäre! Nein, ich habe nur versprechen müssen, daß ich kein Kleesalz mehr verkaufen will.“
„Ja, wenn wir's aber nothwendig haben? Ha, für wen hältst du mich denn, Katharina? Sei unbesorgt, Töchterchen; wenn du etwas nothwendig hast, so komm' nur ruhig zu mir.... Nun will ich euch aver weiter von der Inspection erzählen, damit ihr sehet, was das für Menschen sind. Also, mein Inspector findet eine Flasche, besieht sich das Ding, schnüffelt daran, schüttelt sie tüchtig und sagt: Madame Bourrichon, das ist... na, ich weiß nicht mehr, was. Nichts da, sage ich, das ist Chlor= kaltwasser zum Bleichen der Wäsche.— Ganz recht; aber der wahre
Name ist... wie hat er doch gesagt, es war so ein dummes Wort. Mag sein, sage ich, daß das auf lateinisch so heißt. Nein, antwortete der lange Kerl grinsend, das ist kein Latein, das ist gut Französisch! Nun war meine Geduld am Ende. Schön Französisch das, sage ich, so'n Gewäsch spricht man wohl bei euch zu Lande. Und da er mich anblickte, als ov er mich foppen wollte, fuhr ich fort: O, ich kenne meine Muttersprache so gut als Ihr; ich bin Gott sei Dank zu lange in die Schule gegangen, als daß ich von
Euch noch etwas lernen müßte!“ 11, K saus..gn
Und was hat er Euch denn geantwortet, der lange Kerl?
„Er? Gar nichts! Er hat wohl gesehen, daß er bei mir zu kurz kam, und so mußte er denn den Mund halten... Nun, ich wollte euch das nur erzählen, damit ihr sehet, daß alles nur Schuld
Bah, bemerkte spöttisch eine junge Frau,„seitdem dein Mann mit seinem Gesuch um eine Tabakniederlage abgewiesen ist, bist du nicht gut auf die Regierung zu sprechen."
Schau ein Mal ein Mensch die langbeinige Katharina! Sag', hast du das aus dir selbst, oder hat dir Petronella etwas in's Ohr
geflüstert?“„scsanmt E.
(Fortsetzung folgt.)
sofort zu, kauf
Molate:
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
zu kaufen gest
in Lindenthal 9 Räume mit " Näheres Ki Küppers=Loose
Neu erbaute
theilt sofort
Köln, R
9 Räume, sofo Her
Hohepfot
sehr gute Ge Ladenräumen, vermiethen. 2 Antritt kann stattfinden. B geschäft darrin.
mehrere Zimm
Ein ul
zu ver miethen.
2 schöte Zimr
5 Wtume, ganz
mieschen.
Große 5 räum
gasse
zu vermiethen.
Bescheid Ser
Einfahrt, Wo Fourrage, Kut
Kropere Sch 211
2 Zimme
auf einer vermiethen.
4 große Räum sarden, billig z
—6 Räume, z Gro Bescheid 2. C
m. v. guter Pe
Sigelstein 11
Fin nöblirt
front, zu:
2. Etag
schones Unterh sarde und Gar Private wie fei zu vermieth. B
fünf Räume, a
milie sehr vil

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 2 Freitag, 24. October 1890.
Seite 7.
50 Wirthsstühle
sofort zu kaufen gesucht.
Maelaten, Aachenerstraße 235.
Ein Weinschrank
zu kaufen gesucht. Dominicaner 5.
Zu vermiethen.
ermithen dder zu verkaufen
in Lindenthal Haus Gleuelerstraße 79, 9 Räume mit Gärtchen.
Näheres Köln, Kreuzgasse 19, bei Küppers=Loosen.
Stitz,
Kaiserstraße.
Neu erbautes Haus ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Wilhelm Junggeburth, Köln, Rinkenpfuhl 14.
Klein. Geschäftshaus, 93) Bayardsgasse 30,
9 Räume, sofort zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
Haus
Hohepfortenbüchel Nr. 3,
sehr gute Geschäftslage, mit großen
nebst
Werkstelle
zu vermiethen.
Friesenstraße 30.
(Zinfach möblirte heizbare Zimmer. Machabäerstraße 43.
Erste Etage,
3 Zimmer, mit Mansardenzimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
Sehr schöne abgeschloss. Etag. zu vermiethen.
Näheres G. Heer, Herwarth= straße 12, III.
Erste
4 Räume, Küche, Mansarde, zu vermiethen. Eigelstein 18.
Elegant. möbl. Wohn= und Schlafzimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Eintrachtstraße 66—68.
Erste Etage,
enthaltend 4 Räume, nebst einer Mansarde zu vermiethen. Venloerstraße 4, am Friesenplatz.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Friedmann’s
Sprach-Akademie,
Herzogstraße—. Rascheste Vorbereitung zu allen Gymnasial= und Real=Klassen, sowie zum Einjährigen Examen.
Glänzende Erfolge!
Leçons
de conversation
française par une Dame; adresser les demandes au bureau sous 1087.
CS
Vermischtes.
Kost und Logis.gasse 10.
Ladenräumen, ist auf lange Jahre zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Antritt kann am 11. November 1890
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 91.
Eine Wohnung,
1. Etage, zu vermiethen.
Thurnmarkt 41.
Specereigeschäftes, welcher reist, wünscht einige Agenturen besserer Firmen zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Herren= und Damen=Kleider
werden gereinigt und gefärbt. Ulrichgasse 30. W. P. Werkes.
A. Bestell. p. Postkarte pünktl. abgeholt.
stattfinden. Bis jetzt war ein Möbel=#iotßon geschäft daerin. 1enternen
Zweite Etage,
13 Räume, an—3 Personen zu verUnter Sachsenhausen 19.
Perlengraben 73—
mehrere Zimmer zu vermiethen.
75
en
zu ver Riethen.
immer
Ursulakloster 4.
zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
1 freundliches, geränmiges
Bmmor 1. Etage, billig zu verNimmer,
miethen. Ursulaplatz 11.
9 schöute Zimmer, 1. Etage, V. 10#.
Bonnerstraße 331.
5 Riume, ganz oder getheilt, zu vermieschen. Zaimstraße 4.
Große Keller, räume, großes Lagerhaus, Spulmannsgasse belegen,
zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 95.
Unterhaus,
Einfahrt, Wohnungen für Export, Fourrage, Kutscher, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 29.
Kropere Schlafstellen. Mutonitterstraße 15.
2 Zimmer Rosenstraße 16.
Drei Räume
auf einer abgeschlossenen 1. Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Zweite Etage,
4 große Räume, mit 1 oder 2 Mansarden, billig zu vermiethen. Domstraßse 26.
—6 Räume, zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Bescheid 2. Etage.
1 hübsch modl. Zimmer
m. v. guter Pension bill. zu verm. Sigelstein 116, Schweinemetzgerei
Möl lirtes
Farterre, zu verm. Albertusstr. 36.
Unterhaus
vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Iin nköblirtes Zimmer, Straßen# front, zu vermiethen.
Schildergasse 19.
2. Etage“Zacobstraße 31.
Marienplatz 14,
##chönes Unterhaus, 8 Räume, Mansarde und Garten, gleich passend für Private wie feineres Engros=Geschäft, zu vermieth. Bescheid 10—1,—5 Uhr.
I Erste Etage,
fünf Räume, an bürgerliche kleine Familie sehr billig zu vermiethen.
Eigelstein 93.
chehrere Zimmer zu vermiethen. an Mühlenbach 47.
9öbl. Zimmer, 8 und 9 M.
. Mechtildisstraße 29.
4 emöbl., 1 unmöbl. Mansardenzimmer 4 zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Wöblirtes Zimmer zu verLohenstaufen=Ring 20, 2. Etage.
10 91.
rtes Zimmer
Autonitterstraße 31.
Möblirte Zimmer
für einten und zwei Herren mit guter Pensioln. Marzellenstraße 36.
Nieth-Gesuche.
h E. e cc e
Eine ordentliche Familie von vier Persone##
sucht
von 4 Iläumen, p. M. 30—35. Fr.Off. u. 9 kr. 1192 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleiste
zu mietten gesucht per sofort oder 1. Mai. Fr.=Off. unter Nr. 1193 an die Geschliftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Ein Wiamantrin
verloren. Wer redliche Finder erhält Frankstraße 23 eine gute Belohnung.
aus Sillber(Todtenkopf u. Frauen gesicht darstellend) tterloren.
Abzugeben Stolkgasse 35.
Proschegefunden. Abzuholen Trierer= straße Nr. 24, 3. Etage.
K
Unterricht.
E
KS
Musäklehrer
ertheilt gründli hen Violin= und CelloUnterricht. Urfulaplatz 12.
Ein Harmonium,
gebraucht, aber in gutem Zustande, für einige Monate billig
leihen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein schönett, großer Saal
steht für eine ansständige Gesellschaft zur Verfügung. Fr.=Off. u. L 229 a. d. Annahmest. von Lacombe, Georgstr. 19.
Müngersdorf.
Fest=Octav vom h. Wendelinus vom 26. October bis 2. November a..“
In einem verkehrreichen Städtchen in schönster Gebirgslage, Rheinprovinz, Eisenbahnstation, ist die Niederlassung eines jungen, tüchtigen Arztes Bedürfniß. Briefe u. E T 2684 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
für Colonialw.=Geschäft sucht Stelle.
Fr.=Offerten u. F W 2712 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
R
K
Standesamt der Stadt Köln. 22. Oct.
Geburten. Kath., T. v. Christ. Thill, Fabrikarb., Herzehzstraße 20. Kath., T. v. Theod. Wingen, Tagl., Severinstr. 235.- Anna Maria Kath., T. v. Joh. Letang, Kutsch er, Kavgasse 12.. Anna, T. v. Wil b. Neuburg, Tagl., Holzg. 23—25.- Litto Maria, S. v. Herm. Jos. Pesch, Commis, Gladbacherstr. 1.— Sigmu#id Steph., v. Mart. Kaczmarek, Gastw., Zollstraße 5.- Nicol., S. v. He inr. Böse, Fuhrm., Griechenpf. 8.- Lknna und Maria, Zwill. v. Math. Jos. Behrens, Klempner, Marzellenstr. 54.— Wilh., S. v. Konr. Jos. Strung, An streicher, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 231.- Christ.,
S. v. Christ. Beitz, Tagl., Ser erinskl. 63.= Christ., T. v. Friedr. Wilh. Leuchtenberg, Buchb., Himmelr sich 5.
- Hub., S. v. Phil. Funk, Schuhm., Achterstr. 7B. Wilh., S. v. Max Bürger, Commis, Lindenthal, Türenerstraße 195. Kath., T. v. Joh. Sprenger, Tagl., Thürmchensw. 1 v. Heinr., S. v. Wilh. Dahmen, Bürstenmacher, Kyffhäuserstr. 41.- Karl. S.
v. Jos. Mengering, Tagl., Friesen w. 66.— Wilh., T. v. Karl Stickelenbur g, Anstreicherges., Mühlenb. 46.- Hel. T. v. Joh. Wichelmann, Schuhmachermeister, Johannisstraße 52.— Wilh. Joh., S. v. Joh. Peter Klöckner, Schlosser, Weideng. 33.— Elis. Olga, T. v. Franz Peter Weingarten, Specereihändler, Luxemburgerstraße 25. Herm., S. v. Heihr. Becker, Tagl., Gereonswall 89.
Sterbefälle. Jos. Hecker, unverh., Handlanger, 34., Eintrachtstr. 50. Gertrud Ernst, 4 M. 14., Pfeilstr. 28.- Ursula Müller, 11., Gr. Griechenm. 61.— Georg Scheidgen, verh., Kassend., 66., Gr. Brinkg. 16—18.
"<space> S t e p h.<space> P u l l e m,<space> 1<space> M.<space> 2 3<space> T.,<space> A c h t e r <space> str. 18.- Anna Komte, 3 M. 3., Ortmannsg. 18.- Gertr. Obladen, 2 J. 4., Mauritiuswall 58.- Leonhard Mückenhaus, Wwr., 85., Pantaleonswall 65.- Karl Adolph Rixen, 1 J.
10., Luxemburgerstr. 12.- Wilhelm Heß, 8 M. 18., Schnurg. 1.- Marg. Esser, 1 J. 1., Heinrichstr. 5.= Gertr. Marg. Kluck, 1 T, Im Sionsthal 7.- Henr. Marolt, 59., zu Viersen.- Sophia Lacklär, 3., Gr. Griechenm. 70.
Heirathen. Wilh. Faßbender, Kutscher, u. Marg. Theisen, Beide v. hier.- Jacob Flitdorf, Tagl., u. Marg. Siegfried, Beide v. hier.- Gottfried Kretzer, Eisenbahn=Bremser, v. Deutz, u. Hubert. Clemens, v. Elberfeld. Joh. Becker, Maurer, v. Oberelvenich, u. Gertr. Göbbels, v. hier.- Wilh. Honnef, Tap., v. Honnef, u. Gertrud Germund, v. hier.- Joseph Rung, Tagl., u. Marg. Schumacher, Beide v. hier.- Rob. Augstein, Kaufm., v. Steeg, u. Christ. Batzem, v. hier. Hubert Darius, Metzger, v. Hilfarth, u. Sib. Dähler, v. Weling. Heiraths=Ankündigungen. Christian Dichart, Schlosser, Quentelstr. 15, und Maria Heller, zu Bickendorf.
- Jos. Hemmersbach, Vicefeldw., Zugweg 56, und Maria Täntzscher, Thieboldsg. 144.- Wilh. Siegers, Isolier, zu Köln=Deutz, und Aug. Mommertz, Trutzenberg 40.- Joh. Schmitz, Tapetenhdlr., Schilderg. 100, und Kath. Kolvenbach, Eintrachtstr. 59.- Phil. Großmann, Hülfsbremser, Tempelstr. 41, und Louise Schwänzer, Komödienstr. 44.- Friedr. Kandler, Schreiner, Blindg. 43, und Christ. Brune, Rothgerberbach 48.- Jos. Frantzen, Wirth, Blaubach 2, und Jos. Leers, Blaubach 16A.— Theodor Rümkens, Bauuntern., und Soph. Melder, Beide Bonnerstr. 80.- Karl Bühl, Bierbr., zu Mayen, und Maria Remagen, Gr. Griechenm. 138.- Ignatz Jos. Lorenz Bertram, Kreisbureaugeh., zu Olpe, und Maria Adelh. Willems, Habsburger=Ring 28.— Friedr. Gotth. Emil Köhler, Sergt., hier, und Ant. Ther. Am. Krahmer, zu Großfurra.
*, Jubiläum. Am Sonntag den 2. November findet das fünfzigjährige Amts-Jubiläum des Superintendenten Hrn. Dr. theol. Bartelheim statt, welcher seit dem 6. October d. J. 40 Jahre in der hiesigen evangelischen Gemeinde wirkt.
= Moltkefeier. Auf Anordnung des Kaisers findet am nächsten Samstag, Vormittags, in sämmtlichen höhern Lehranstalten und in den städtischen Volksschulen eine besondere Schulfeier zu Ehren des Feldmarschalls Grafen Moltke statt. Der Schulunterricht fällt aus.
∆ Taschen=Diebstahl. Gegen Abend stahl ein Dieb einer vor einem Puppengeschäft an der Schildergasse stehenden Dame das Portemonngie aus der Tasche. Der Dieb wurde verfolgt und festgenommen, befreite sich aber und entkam.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 54. Ab.=Vorst. Die Ehre. Commercienrath Mühlingk: Alfred Biehler. Amalia, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Kurt, Lenore(deren Kinder): Egon Hedeberg, Adele Doré. Lothar Brandt: Rudolph Leyrer. Hugo Stengel: Arno
Garbrecht. Graf von Trast=Saarberg: Otto Beck. Robert Heinecke:
Hermann Heine. Der alte Heinecke: Julius Eyben. Seine Frau: Karoline Lanius. Auguste, Alma(deren Töchter): Hedwig Kaufhold, Anna Braga. Michalsky, Tischler, Augustens Mann: Hans Portz, usw. — Samstag den 25. Oct.: Aufgeh. Ab. 1. Zum ersten Mal: Die heilige Elisabeth.
Stimmen aus dem Leserkreis.
665) Verbindung mit den Vororten. Wie berichtet wird, wünscht der Kaiser eine bessere Verbindung mit den Vororten behufs Beschaffung von billigen, luftigen und geräumigen Wohnungen. Dadurch werden für Köln jedenfalls die in Aussicht genommenen Bahnbauten in Fluß kommen; hoffentlich wird aber auch das Pferdebahnnetz eine Erweiterung erfahren. Die Anlage einer Pferdebahn=Verbindung zwischen Deutz und Voll thut schon längst Noth. Deutz ist dicht bebaut, ohne freie Plätze und eingeengt durch die Festungswerke. Geräumige und luftige Wohnungen sind deshalb selten, und die Miethe für solche können nur reiche Leute zahlen. Wie Mancher würde sich da gern vor der Stadt eine Wohnung suchen, wenn ihm die Möglichkeit gegeben wäre. In der von Fabrikdunst geschwängerten Luft an der Mülheimer= und Kalkerstraße sich einmiethen, hieße aus dem Regen in die Traufe kommen, und mit Poll, wo es an reiner, gesunder Luft nicht mangelt und geringe Miethpreise bestehen, fehlt jede Verbindung. Trotzdem haben schon Beamte und viele Arbeiter von Deutz dort ihr Heim aufgeschlagen, Andere Bauplätze angekauft. Wer aber nicht gut zu Fuß ist und Wind und Wetter trotzen kann, thut es ihnen nicht nach. Welche Wohlthat wäre es da für Deutz, wenn eine Pferdebahn=Verbindung mit Poll errichtet würde. Zudem dürfte die Anlage sich verzinsen. Poll hat an 2000 Einwohner; dahinter liegen noch die nicht kleinen Dörfer Westhoven und Ensen und starker Zuzug von Deutz ist unausbleiblich. P. L.
b Der soeial=demokratische Parteitag in
und der Ultramontanismus.
(Schluß.)
Der Vorsitzende, Hr. E. Fuchs, führte den Gedanken noch weiter aus, daß die Katholiken Deutschlands, welche bisher gegen den verwaschenen Unglauben des modernen Liberalismus haben kämpfen müssen, nunmehr ihren Hauptgegner in dem offenen Unglauben der Social=Demokratie zu erkennen haben. In Zukunft werde es nur noch zwei große Heerlager geben, solche, die noch an eine geoffenbarte Wahrheit glauben, und solche, die jede geoffenbarte Religion leugnen. Der Centrumspartei fällt in diesem schweren Kampfe die verantwortungsvolle Aufgabe zu, fest und entschieden einzutreten für die göttliche Wahrheit. Hr. Dr. Cardauns hob unter Hinweis auf schriftliche und mündliche Aeußerungen namentlich Bebel's die Thatsache hervor, daß man in Halle versucht habe, die religiöse Frage sowie die unbequeme Frage des social=demokratischen Zukunftsstaates zu verschleiern. Recht interessant und theilweise sehr heiter gestaltete sich die Verhandlung, als ein Social=Demokrat, Hr. Brinkmann, der leider seines fremdartigen Dialektes wegen schlecht zu verstehen war, das Wort ergriff. Derselbe meinte, die Centrumspartei verweise die Arbeiter immer auf den Himmel, während die Social=Demokratie ihr irdisches Loos verbessern wolle. Die Darlegungen über den socialistischen Zukunftsstaat bewiesen, daß die Vorredner über die Ziele der Social=Demokratie gar nicht unterrichtet seien. Dieselben seien das Ergebnäß der Wissenschaft, welche eben in den christlichen Jahrhunderten immer weiter fortgeschritten sei, oft gegen den Willen der herrschenden Religion. Sei nicht der Mann, der nachgewiesen habe, daß die Erde sich drehe, deswegen von der Kirche„niedergemacht" worden? Ueber letztern Punkt belehrte Hr. Dr. Cardauns den Social=Demokraten unter großer Heiterkeit der Versammlung dahin, daß nach den Ergebnissen der Geschichtsforschung Galilei allerdings von der römischen Inquisition, welche eine mit unserer heutigen wissenschaftlichen Kenntniß nicht mehr verträgliche Auffassung vertrat, in Untersuchung gezogen und eine Zeit lang in einem luftigen Zimmer gefangen gehalten worden, dann aber wieder in Freiheit gesetzt worden sei und weiter gelebt habe bis an sein seliges, und zwar ganz natürliches Ende. Im übrigen wiesen Hr. Dr. Cardauns und Hr. Dr. Karl Bachem den Vorwurf der Unkenntniß der Endziele der Social=Demokratie zurück mit dem Hinweis darauf, daß ihre ganzen Ausführungen auf Citaten aus der social=demokratischen Litteratur fußen. Möchten nur die Social=Demokraten sich auch etwas mehr mit der Litteratur ihrer Gegner befassen, dann würde es leichter sein, sie von ihren irrigen Ansichten zu befreien. An letzter Stelle verwahrte sich der Vorsitzende entschieden gegen den Vorwurf, das Centrum verweise den Arbeiter lediglich auf die himmlische Belohnung für ein Leben der Entsagung, indem er an die nachdrückliche social=politische Action der Paistei namentlich seit dem Galen'schen Programm von 1877 erinnente, welches damals verlacht worden, später aver zu Ehren gekommen sei. Ein Landwirth aus der Kölner Gegend erhob unter lebhafter Zustimmung der Versammlung Einspruch gegen die Auffassung, welche die Social=Demokratie von der Intelligenz der Landbevölkerung zu hegen scheine. Unter gespanntester Aufmerksamkeit folgte die Versammlung der erst zegen 11 Uhr beendeten Debatte. Der Vorsitzende sowie auch Hr. Dr. Karl Bachem luden nicht nur die Katholiken, sondern auch die Arthänger der social=demokratischen Partei zu recht zahlreichem Besuch der nsichsten Versammlung des Katholischen Volks=Vereins ein.
und Amgebung.
Es Mülheim a. Rh., 23. Oct. Die bei Gelegenheit der jüngsten Mission hierselbst so sehr empfohlene Gründung eines Vereins christlicher Mütter wird in unserer Stadt zur That werden. Heute bereits findet unter Leitung des Hrn. Kaplan Odenthal zu diesem Zweck eine Versammlung statt. Dem Vernehmen nach wird die Betheiligung an dem neuen Verein eine recht rege werden.
Bei Athemnoth vorzüglich. Bonn. Ith war längere Jahre mit Athembeschwerden behaftet; durch den Gebrauch von Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen bin ich vollständig gesund wieder hergestellt. Trotzdem versäume ich nicht, von Ihren Schweizerpillen(à Schachtel#. 1 in den Apotheken) weiterhin Gebrauh zu machen, indem ich mich dabei wohl fühle. Hochachtend Joh. Schwister, Architekt, Heerstraße.— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Krenz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Der Spätherbst ist mit Recht die gefürchtetste aller Jahreszeiten; denn die scharfen Winde, die kalten Nebel 2c. pflegen die meisten Erkältungen und Katarrhe hervorzurufen. Alle Lungen-, Brust- und Halsleidenden sind mehr wie jeder Andere diesem nachtheiligen Einflusse ausgesetzt. Wer in dieser Jahreszeit im Freien sein muß, bediene sich unverzüglich der trefflichen Fay's echten Sodener Mineral-Pastillen; denn durch ihre vorzügliche Wirkung auf die Schleimhäute und die afficirten Athmungsorgane bieten sie den bewährtesten Schutz vor Katarrhen und Erkältungen. Langwierige Krankheiten wie Brust=, Hals= und Lungenleiden werden durch diese einfache Methode ferngehalten. Alle Apotheken, Droguen= und Mineralwasserhandlungen
halten Fay's echte Sodener Mineral= räthig.
Jastillen zu 85 Pfg. die Schachtel vor:

es oo Aaseraes Seck-beiere, Hollieferaut St. Mai, des Kaises u. Köngs, und Eielsfas fab.
.„ a7.## Inhahan der goldenen Medaille für hervorragende Fernsprecher Nr. 89.
Fernsprecher Nr. 1850. Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende Fernsprecher Nr. 89. beP-ce. Leistungen in Decorationen und Zimmer-Einrichtungen.
— Testumngen un Berchtauuuen und Mm
Specialgeschäft in Teppichen, Möbel- und Decorations-Stoffen.
Gardinen-, Tisch-, Divan- und Reisedecken-Lager. Etablissement zur Uebernahme vollständiger Wohnungs-Ausstattungen.
Fortwährende Ausstellung fertiger Musterzimmer und kunstgewerblicher Erzeugnisse zur Ausschmückung und Einrichtung von Wohnräumen.
2
—— Ausschmdckung und Eiionlung von Krom
Werbetätten zur Anfertigung von Holz-, Polster-, Fantasie- u. Luxus-Möbeln; Decorations-, Tapezier- u. Bildhauer-Arbeiten.
Atelier zur Anfertigung von Butwürfen für alle Zweige des Kunstgewerbes.
„ Br...i Eintebas Ausdahnung in Kiiln, slocken#se zer in Verbindung mit meinem Aachener Hause ein zweites Eiablissement gleicher Ausdehnung in Köln. Glockengasse 9, ericher hoibe Friedr, Wilh. Rottzmamm, Moliegraut Gr. Maieslät des Kaisers und Köuigs.
SROE Cigarrender
Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. J.
c) für Bildhauer und Modelleure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse
eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Im Wintersemester 1890—91 beginnt der Unterricht am 3. November,
der kostenfreie Vorunterricht am 13. October.„
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uh Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring 40) entgegen; auch verabfolgt derselbe
ausführliche Programme und ist zu jeder weitgn. Voistzerzft. Vgzaun, hergt.
von den einfachen bis zu den hocheleganten,
den 25. October, Abends 81. Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Gesellschafts-Abend
aller Art, einthürige, wie dreithürige,
SEEE
LAE
HUl
in den verschiedensten Façons,
(X. Stiftungsfest),
unter Mitwirkung namhafter Künstler.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten armer hiesiger Schulkinder bestimmt und sind Karten zu 1 N. beim Castellan der Lese=Gesellschaft niedergelegt.* dlos Narttand
in gediegener Arbeit und grosser Auswahl,
9 □
#
Sociale Vorträge für den Winter.
Erster Vortrags=Abend im Pius=Bau
Sonntag, 26. October, Anfang 5½ Uhr.
a. Vortrag des Hrn. Reichstags=Abgeordneten Stötzel aus Essen über:
Vortrag des Hru. Oberpfarter Dr. Schmitz aus Crefeld über: unDie Katholiken aller Stände sind freundlichst eingeladen.
Lie. Velten, Domcapitular. Thomas, Stadtdechant.
Marianische Congregation für junge Kaufleute in Köln.
Heute Freitag den 2a. October:
Vortrag des Herrn Redacteur E. Böhm:
„Das Invaliditäts= und Altersversorgungs=Gesetz in seiner
Cylinder-Burcaus, Schreibsecretaire,
an
Gefängniß=Verein zu Köln
liefert in beliebiger Menge
durchaus trockenes, kleingemachtes Brandholz,
als: Kiefern=Nadelholz(Tannen) oder Buchenholz,
per Centner zu Mark 1,50 frei an's Haus.
Auf der Arbeitsstätte(früherer Mititair=Uebungs=Schuppen), am Bischossder Moltkestraße hiersellst gelegen abacholt, v. Centuer 10 Pf6Auf der Arbenlsstalte(rüherer Minnan=Andungs=achuggg G
wege an der Moltkestraße hierselbst gelegen, abgeholt, p. Centuer 10 billiger. Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Cassirer des
mit Plüsch, Satteltaschen und Spiegelaufsätzen,
Vertikons
in einfacher und eleganter Ausführung,
Trumeauspieger
mit Stufe, Pfeilerspiegel mit Consolen etc.;
" ETM
billiger. Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an ven“##. Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, hier,
und Justizgebäude, Zimmer 30, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegen genommen:
1. Mauritiussteinweg 25, bei Herrn Felten.
2. Severinstraße 150, 1. Etage, bei Herrn Gottschalk.
3. Am Hof 44, bei Herrn Fioge...„#un 2 me.
4. Kleiner Griechenmarkt 66—68, bei Herren Gebr. Heymann.
5. Heumarkt 7, 6. Altermarkt 8,
7. Schildergasse—11,
8. Ludwigstraße 10,
9. Glockengasse 64,
11. A der Arbeitsstätte(früherer MilitaieUebungs=Schuppen)
Bischofswege an der Molrkestraße.
im Laden.
am
mit Marmor, event. Toilettspiegel u. Leuchter,
RTE 8 2
in 30 Sorten stets auf Lager,
Konktorlks- Ano Pes„
Anwendung auf die Handlungs=Gehülfen.
Die Vorträge finden im obern Saale der Bürger=Gesellschaft, Tomhof d, statt, und beginnen genau 9 Uhr Arenzg„itäht masen„
Richtmitglieder tönnen durch Mitglieder eingeführt regehe guggaug.
Pfarrgemeinde St. Maria in Lyskirchen.
Sessel mit gutem Polster in allen Façons,
Stühle,
Schreibsessel, Contorböcke, Clavierstühle etc.,
Cirio
teh GOSewischB
Aiz-Unterri
Am Montag den 3. November beginnt ein geschlossener
Marienheim.
Die Gereouswost. ilh Gledere, er Capszschnent welsche gegent den#e.
sckcechal ben d. Mieter Aucd anie eishelisel sche schcshe
Tischdecken, Gardinen, Portièren,
H Meiltag Gem C. Novemnder Vegnm.
Montags- und Donnerstags-Cursus.
Am II. November beginnt eln geschlossener
Dinstags- und Freitags-Cursus.
Vom 18. November ab jeden Dinstag und Freitag
von 5 bis 7 Uhr: ExtratCursus.
Anmeldungen bis dahin nimmt freundlichst entgegen
Hochachtungsvoll!
Frieurien Gescwisch,
Tanziehrer seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaul
4r
Plumeaux, Kopfkissen, Woll- und Steppdecken,
in eigenst dazu erbautem Hause aufgestellt.
a Geschäftsprincip:
FHÖTL
liegt die
stoöithen, und deren, ot L. uMgalft werden junge Mädchen gegen geringen Ent
den auf dem Hause noch haftenden großen Schulder und. deg.16 zumef
mehr steigernden in Rücksicht auf itmals bewährten
Denkbar bill. Preisberechnung, strengreelle Bedienung.
um Aufhebung des Gesetzes vom 4. Juli 1872 betr. die Beschränkumg des Rechtes zum Aufenthalt der
den Tagesausgaben und Kosten sicht sich der Vorstand(zumal
e r Mostlchliskelesin seiner Mitbunger sich ztwenden mit
der innigen Bitte, durch milde Gaben der Anstalt Marienheim in ihrem
o Boden, Machabäkerstraße 62.
D
5 im De
#
Wird Deutz Für S
A 24s
35
*
bee
# Her
6
6
Con
6
6
a Ein
biete
# C
# Am
Deutschen Teich in der unterzeichneten Geschäftsstelle für Jedermann offen.
in gre billigst
## Möbel-Fabrik u. Lager Kreuzgasse 14 am Stadt-Theater.####
∆
**
#0
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstraße 24.
#
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Ksln.