uge, zu 80,000 allegoriern und ter Veriche den bgenomjung an egierung angeordeihe von
Erpedition und Auzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.
RFFRRN
— Kolner
K
Nr. 26. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 27. Januar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
as
er
ith'
se
ing
keinplatte, erung der angeblich rgestellten det. Wir zu Scharf:
Preis mlung l. v. Wee) gesetzt. iben und r Localichne den ng". Die =Nummer
ind mit je daß man rhält. Die Alge: einen nsel, einen ezeichnung
ines Buch: staben der s besiegten
letzte Silbe es nächsten gssilbe des iten: ga, ti.
eilage.
8.
Räthsek.
sor seinem zu preisen.
-Räthsek.
124 Bibel, 212 Liebe, libell, Libelle, liebelei.
Feuilleton des Kölner Local=Auzeiger. 27. Januar 1890.
15)" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
19.
Der Flieder stand in voller Blüthe, und die Syringenbüsche im Garten der gräflich Neubergischen Villa trugen so schwere Dolden, daß sie von dem stützenden Balcongitter herabzusinken drohten. Da hatten es die Akazienblüthen denn doch besser; die waren noch im Knospen und schlummerten wohlgeborgen in den vollen Baumkronen.
Die sechs schlanken Bäumchen standen an der Vorderseite des Hauses. Zuwen### klopften ihre dicht befiederten Zweige an die Fenster im Erdgeschosse und zwar just an das Zimmer, in welchem augenblicklich die beiden Comtessen Ferdinande und Elfriede weilten. Kein Wunder, daß bei jedem neuen Schlage an die Scheiben ein lieblicher Mädchenkopf sichtbar wurde und zwei helle Augen verlangend hinausblickten. Es war auch heute gar herrlich draußen, und die Besitzerin des hübschen Augenpaares vermochte dem lockenden Finger kaum zu widerstehen.
„O. Ferdinande,“ rief sie nun nach Innen und wandte den Blick vom Fenster ab,„im Garten ist's so schön! Und ich muß hier sitzen und die langweilige Rolle lernen!"
„Ach, Elfi, so sei doch geduldig! Du machst mich noch ganz nervös mit deiner ewigen Unruhe," klagte die Angeredete.„Wenn du weniger zerstreut wärest, so würdest du deinen Prolog längst auswendig wissen.“
Elfi warf die Lippen auf, stützte den Kopf in die Hände und begann mit halblauter Stimme ihr Pensum von vorn. Rund um sie her herrschte eine wahrhaft malerische Unordnung; auf den Stühlen und Tischen lagen ganze Stöße verschiedenartiger Stoffe ausgebreitet, Sammetroben und Tüllschleier hingen auf den Boden nieder, und einige Dinge, welche achtlos auf den Teppich gerollt waren, erinnerten stark an eine
Eine Weile war es still im Zimmer. Plötzlich klappte Elfriede, oder Elfi, wie sie von der Mutter um der englischen Endung willen genannt wurde, ihr Heft zu und sprang auf.„So, Ferdinande, nun wird es gehen, oder vielmehr es muß: denn ich kann um keinen Preis länger da sitzen und lernen. Mein armer Kopf ist ganz wirr von dem vielen Durcheinander. Ich wollte, das Fest wäre schon vorüber; der Theil mit den Tableaux war doch eigentlich eine alberne, abgeschmackte Idee.“
„Du vergißt, Elfi, wer am eifrigsten dafür plaidirte,“ sagte die ältere Schwester ruhig.
Rennstall=Besitzer:„Können Sie sich nicht noch leichter machen?“ Jockey:„Herr, das ist unmöglich; denn ich habe meinen leichtesten Anzug an, und habe außerdem heute noch gar nichts gegessen.“
Rennstall=Besitzer:„Dann lassen Sie sich wenigstens uoch schnel! rasiren.“
„Du hast Recht, ich war es; aber ich wußte auch nicht, daß die Ausführung mit solcher Mühe verbunden sein werde.“
„Ja, und auch nicht, daß der unglückselige Prolog auf mein träges Elschen fallen würde," neckte Ferdinande und bahnte sich einen Weg durch die aufgehäuften Zeugstücke.„Komm' jetzt und laß mich dir helfen, es bleiben uns kaum noch einige Stunden bis zum Diner, und wir müssen uns allein fertig ankleiden; die Jungfer hat heute zu viel mit Mama zu thun.“
„Ach, daß wir auch nur eine Jungfer haben!“ seufzte Elfi und entrollte ihr prächtiges Haar.„Früher hatten wir deren doch zwei, außer der Schneiderin.“
„Siill, Liebchen, das ist noch lange nicht das Schlimmste. Du vergißt zudem, daß wir heute erst an dritter Stelle kommen— Käthe ist ja nun die Hauptperson.“
„Pst, Schwester, nicht so laut! Es ist manchmal, als ob die Wände Ohren hätten. Ich meinte nur vorhin, man hätte die Verlobung auch anders feiern können; denn glaubst Du wirklich, daß sich Gustav und Käthe dabei amusiren werden?“
Ferdinande lachte.„Gewiß nicht; aber solche Feste sind auch eigentlich nur für die Gäste berechnet; die Betheiligten haben am wenigsten davon. Die Eltern werden übrigens heute mit wirklicher Ruhe und Zufriedenheit unter den Zuschauern weilen; wollte Gott, sie hätten auch uns schon glücklich unter!“
„Sie hatten aber doch stets ihre Hoffnung auf Bertha van der Lohe gesetzt,“ bemerkte Elfi.
„Wohl wahr, aber ich glaube, Bertha wird um ihrer Schwester willen überhaupt nicht heirathen, und Käthe ist vielleicht eine noch angenehmere Schwiegertochter, besitzt sie doch außer uns keine nähern Verwandten und ihr Vermögen kommt dem Bertha's wahrscheinlich gleich.“ K
„Ob Gustav es gut bei ihr haben wird?“ meinte Elfi gedankenvoll. „Ohne Zweifel wird sie ihm eine liebevolle Gattin sein, wenn sie ihn auch nicht verwöhnen sollte, wie Mama. Ihm kann es überhaupt nur nützlich sein, wenn Käthe die Zügel in Händen hält. Papa war wie aus den Wolken gefallen, als sie ihm, dem Vormunde, bei der Vereinbarung erklärte, sie denke an keine Gütergemeinschaft. Ich aber war bei der Nachricht froh: denn bei aller Liebe zu dem Bruder wäre es schade um das schöne Geld, wenn es seiner Verschwendungssucht zum Opfer fiele.“
„Wir haben ja in keinem Falle etwas davon, sagte die jüngere Schwester düster.„Ich hoffe indeß dennoch, daß, wenn ein Mal ein Unglück eintreffen sollte, die Beiden sich unserer annehmen werden. Käthe kann ja nie vergesseu, welche Aufnahme sie nach dem Tode ihrer Eltern bei uns gefunden.“
Molche Aufnahme? O du liebe Unschuld! Bei der Ankunft
Monats Januar
Damen-Winter-Mänteln und Kleider-Stoffen
mit bedeutender Preisermäßigung
Diesen Rabatt
bewillige auch auf:
Leinen, Weißwaaren, Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines Lagers während der Dauer des Ausverkaufs.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26= Montag, 27. Januar 1890.
Jode viarte Einrüchung
keztenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schinen der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
KI!
Offene Stellen.
Für Uhrmacher.
Einerfahrener Zimmerarbeiter gesucht. Fr.=Off. mit Referenzen u. Nr. 81 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
*"—
K TEIIE
S#####
WE Eu u S SE 8 E
K
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. eder: jede Zeile 121 Ptg. Jede vierte Einrückung kostenfrot.
Für ein 17jähriges, starkes Mädchen, aus guter Familie, in allen Haus=, Küchen= und Hand=Arbeiten gut angeleitet, der deutschen und französischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, wird in streng katholischem Hause der Woll= oder KurzwaarenBranche
Lehrstelle gesucht,
wo es auch Gelegenheit findet, sich den häuslichen Arbeiten zu widmen.
Offerten unter K befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei alte,
große Oelgemälde: Engel des Herrn, Aufopferung, Jesus unter Schriftgelehrten. Antonitterstraße 31.
Arbeits=Zungen" gesicht,.
Rud. Sostmann Wwe., Propsteigasse 16.
KE
□
ne
Heck=Körbe
billig.
Friesenstr. 1.
billig
Zu vermiethen
2. Etage, 3 schöne, große, freundliche Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten.
Weichserhof 11.
e
Eine große Papierfabrik in der Umgegend von Köln sucht zu sofortigem Eintritt einen tüchtigen
Maschinenschlosser
Angebote sind mit Zeugnin=Abschriften und Angabe der Lohn=Ansprüche unter I an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Erfahrener Holzdrechsler gesucht; dauernde Beschäftigung. Fr.Off. u. N 5 an die Annahmestelle von Julius Gericke, Hosengasse 18.
Arbeits-Gesuche.
ie-TSri M4epu. uee Sn E.pee
. ch Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
S. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
Alle Schreiner=Arbeiten
und Reparaturen werden prompt und billig besorgt. Agrippastraße 96.
Ein ordentlicher
sofort gesucht.—.
Karl Thurn, Mülheim a. Rhein
Durchaus erfahrener Maschinenschmied sowie Zuschläger gesucht. Rosenstraße 17.
und Conditor=Lehrling per sofort gesucht. Follerstraße 103.
Ein
für alle Hausarbeit für Anfang Februar gesucht. Plankgasse 38.
Ein starkes,
properes Mädchen vom Lande sofort für Hausarbeit gesucht. Komödienstraße—11, Sattlergeschäft.
Zu verkaufen.
Trauerhüte,
fortwährend preiswerthe Neuheiten.
Z. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Kauf-Gesuche.
Einige Morgen
besten Gartenlandes
zu kaufen gesucht. Bedingung: billiger Preis und freie Lage an einer fahrbaren Straße bei oder zwischen Biudenthal und Niehl.
Fr.=Offerten unt Geschäftsstelle d. Bl.
tallungen,
gr. Speicher
zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 35, parterre.
Ein hübsches Unterfl. 1 zur Wirthschaft ganz getruns, baut, Eckhaus, an anständigen Wirth sofort zu vermiethen. Bescheid Hosengasse 12—14.
Reelles Heirathsgesuch.
Junger Mann, Handwerker, kath., Inhaber e. flott. Geschäftes, sucht, da es ihm an Damen=Bekanntschaft fehlt, auf diesem Wege e. Lebensgefährtin m. einigem Vermögen. Damen nicht über 30 Jahre, w. Sinn f. Häuslichkeit u. guten Charakter besitzen, wollen ernstgemeinte Off. u. JM 29 postl. Bochum einsenden.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geersuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Maschinen=Mädchen auf Herren=Arbeit gesucht. Eigelstein 78
Zwei Keller
BF.
von zusammen
600
Su E- i
P—
Haus Sterneu.=Offerten unter Nr. 83 an die —— d. Pl.
Möbel
Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.=
eter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Am Hof 44
vier Zimmer zu vermiethen.
Drei kleine
Zimmer en stille Leute zu vermiethen
Schaafenstraße 10.
Braves katholisches Mädchen in stillem Haushalt sofort gesucht. Holzmarkt 87.
Gardinen=Ausverkauf zu jedem annehmbaren Gebot.
Marsikstein 8.
Eine Laden=Absperrung von Draht, 3½ Meter lang u. hoch,
complet, billig zu verkaufen.
Heumarkt 19.
Von einer adel. Herrschaft auf dem Lande werden zum baldigen Eintritt gesucht:
a. eine kathol., durchaus perfecte
öchin,
b. ein kathol.
Waschmädchen,
das jede Leinwandwäsche gründlich versteht, gut fliten, bügeln u. nähen kann. Gute Zeugnisse erforderlich.
Näheres in der Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.(896
Stellen-Gesuche.
SATA
Ein pensionirter Beamter,
46 Jahre alt, katholisch, sucht bis zum 1. März Stelle als Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein ordentlicher Mann,
kathol., militairfrei, aus anständiger Familie, sucht Stellung auf einem Bureau, am liebsten bei einem Rechtsanwalt oder Notar. Beste Zeuanisse und Referenzen stehen zur Seite. Derselbe kann sofort eintreten.
Fr-Offerten unter P L 217 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Theke, Lampen. Tische, Tafelwagge zu verkaufen.
Friedrichstraße 55.
Klöppelspitzen, nur Handarbeit, enorm billig.
Marsikstein 3, Schlaumann
Garin
Stück 5 Pfg., Dtd. 50 Pfg., Milchner 8 Pfg., Dtzd. 85 Pfg. Laach 10.
Friesstickereien, Fenstermäntel, Sophalissen, Schlummer=Rollen, Decken 2c., Marsilstein 8, staunend billig.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
„##
Zu vermiethen.
#1
Auf lange Zeit zu vermiethen
in der Burgunderstraße,
wenige Schrilte von Quer= u.
straßenbahn, Südbahnhof u. Volksgart.,
mit geräum. Bureau, 229 Qu.=Meter
bebauter Fläche, ganz untertellert, nebst Hof, auf Wunsch auch mit dem anstoßenden, ganz von Mauern umschlossenen 215 Qu.=Meter grozem Bauplatz. Bei langer Miethzeit in Vermiether bereit, auch diesen Bauplatz zu überdachen und zu unterkellern sowie noch
eine Etage aufzubauen.
Alles Nähere beim Eigenthümer m. ur 8
Speicherzimmer mit Bett zu verm. Eulengarten 11
Mausardenzimmer
Friesenstraße 29 u. Nr. 14 zu vermiethen
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Rubensstraße 8.
Podtenzettel
1nd
Trauer-Cireulare
llefert in kliezester Zeit in bekaunter eleganter insstattung au billigen Freisen
I. P. BACHEN
Buandruckere
KOLN
Marzellenstr. Ne. 20 ##De der Bahahentr.
Erste Etage(abgeschlossen),
Salons mit Erker, 2 schöne Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, à Monat 65., ein Unterhaus, was auf Bäckerei eingerichtet ist und große Zukunft hat, billig zu vermiethen. Bescheid Hosengasse 12—14.
Ehrenfeld.
Ladenlocai mit Wohnung, in lebhafter Gegend, besonders für Metzger sehr geeignet, zu vermiethen.
Nüheres Glasstraße 24.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local= Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittaas 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Vreitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103. L. Tillmans Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Blankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Teverinstraße 46, J. Kraus Nachs. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 38, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kals:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
der Stadt Köln. 24. Jan.
Geburten. Gust., S. v. Isgak Janas 91., Nutar Crahnenb 20
Müller, Pferdehdlr., Gereonsw. 10. Heinr., S. v. Peter Meurer, Commis, Hunnenrücken 10.- Gertr., T. v. Joh.
Engels, Hauskn., Kyffhäuserstr. 24.Adelh., T. v. Peter Heser, Maurer,
Tempelstr. 18.„ Franz Wilh. Hub.,
S. v. Wilh. Theodor Hahn, Kaufm.,
Capitalien
Eine Cantine in der Nähe Köln's ist zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 37 an die Geschäftostelle d. Bl.
Hökelarbeiten!
Goldgarn, Cordonnetgarn, Congreßstoff Meter 30 Pfg. Muster gratis.
Marsilstein 8.
ut erhaltene Glasthüre, 2½ E# Meter hoch, 1,20 Meter breit, billig zu verkaufen. 17 Apostelnstr. 17.
Seidenreste
für Brautkleider, Taillen 2c.
Marsilstein 8, Schlaumann.
“-, Ziehhund nebst großem ###andwagen krankheitshalber bill. zu verk. Oliveng. 8
Ein starker
Gesetzter kathol. Mann,
militairfrei, aus guter Familie, welcher jahrelang als Hülfsarbeiter auf einem großern Bureau thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, eine ähnliche Stelle in hiesiger Stadt. Eintrikt kann sofort erfolgen. FrancoOfferten unter P M 218 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein älterer, aber noch rüstiger Mann, welcher zuletzt bei einer Königlichen Behörde gearbeitet hat, wegen Lähmung des rechten Arme# aber entlassen wurde, bittet edele Menschenfreunde um Beschäftigung als
Portier oder Auer. Derselbe ist neun Jahre Cane# gewesen u. könnte ev. eine An über einen Marstall übernehmen Franco=Offert. unter P N 219 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeilung
Ein Mann in reinem Alter, dem die zuverlässigsten Empfehlungen zur Seite stehen, sucht Sselle als
verwarter,
Aufseher oder andern derartigen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 23 an
K 65
Festonreste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen, Wäsche u. s. w. Marsilstein 8.
Ulmer
####schönerund guter Hund, billig zu verkaufen.
KKklstr. 152.
Starker Handwagen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 32.
Gelegenheitskauf.
Partie Stühle, Elektrisirmaschine,
Hundehütte, Paar lange Stiesel billig zu verkaufen Klappergasse 5.
Decimalwaagen,
Tafelwaagen,
billian. Bischofsgartenstr. 4, am Dom.
Prima Tafel=Seuf,
pramiirt in Düffeldorf 1887, empfiehlt billigsten Preisen die Dampt=Senffabrik von Chr. Achenbach, Duisburg. Probesäßchen K 2,60 franco aigen Noch##t.
Ein Fabrieant
sucht einen Theilhaber mit 200 K. Ge; vinn über 100 pCt. Fr.-Off. unter Nr. 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
So ensmges#fnn
12.7.
Vermischtes.
ie. e e St. Agatha
Hohe Darlehen, billigste Berechnung Strengste Diseretion.
Kost und Logis für junge Leute. Marienplatz Nr. 11.
für auswärtige
Schüler.
In kleiner, gut katholischer Familie öln's(nördl. Stadttheil) findet ein Schüler einer höhern Lehranstalt gute Aufnahme und Pension. Beste Empfehlungen. Fr.-Off. u. Nr. 74 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
2
2 Etage, 3 Zimmer u. Kuche, an ein ruhige Familie z verwiethen. Sassenhof 15, om Heumarkt.
Kammerjäger
R. Kessenich aus Bonn ist da, um Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwaben, Kalerlaken 2c. unter Garantie zu vertülgen. Bestellungen beliebe man
Breitestraße 88, parterre,
abzugeben.
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 1,80
Satinet=„„„.0
Glacé=„„„
Seidene Läppchen dazu,„„
Ganze Drahtmasken,„.—
Kinder=Masken, Dtzd. von—,30 Große Masken,„„—.90
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg. Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Natschen, lr. 21. 3r. 4r. groß,
Dzd. 20, 35, 45, 80 Pfg. Mirletone,„ 30, 35, 50, 80„
Blechflöten, Dtzd von 50 Pfg. an.
Feze, Stoff u. Wolle, Dtd..80 u..4 Filz und Seide, Dtzd. von 6 M. Neb.=Hörner, Dtd. 80,.20, 2, 3 40..50. Tambourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an
Kuall=Erbsen, Ia. Qual., Mille K 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempeimann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Wallrafsplatz 3.
Edmund, S. v. Otto Mengelberg, Bildh., Klapperhof 6. Karl, S. v. Math. Fritsch, Tagl., Thürmchenswall 80. Zust., S. v. Pet. Stock, Archit., HansaRing 43.- Kurt Hub., S. v. Hub. Heinr. Urbach, Kaufm., Chlodwigsplatz 6.- Lydia, T. v. Peter Mich. Artz, Schneider, Humboldtstr. 24. Anna Maria, T. v. Kasp. Stodder, Naurer, Ferculum 54.- Marg., T. v. Joh. Stenzhorn, Tagl., Agrippastr. 78 Joh. Kath., T. v. Franz Otto Bornheim, Kaufm., Perlengraben 91. Karl Emil, S. v. Gust. Ed. Söhngen, Feilenh., Bayenthal, Kölnstr. 246.Kath. Elisab., T. v. Heinr, Diebel, Ober=Postdirections=Secr., Limburgerstraße 25. Gertr., T. v. Kaspar Schmitz, Stellm., Johannisstr. 66. Joh. Maria Bernhard., T. v. Wilh. Kredel, Knufm., Eintrachtstr. 98. Anna Gertr., T. v. Pet. Valentin, Hülfsbremser, Roonstr. 22.- Apoll. EliseT. v. Joh. Becker, Goldarb., Martin, straße 11.- Theresia Hel., T. v. Karl Leonh. Hawemann, Marsilstein 29. Helena Maria, T. v. Karl Kuth, Wirth, Pantaleonstr..= Herm. Jos., S. v. Thomas Klein, Viehwärter, Unter Kahlenbausen 4.
Sterbefälle. Karl Mehrling, very., Prov.=Steuerseer., 43., Martinsabteig. 5. Sibylla Thelen, 47., Norbertstraße 6.- August Schlauß, J. 1., Machabäerstr..- Christ. Krollpfeifer, 2 J. 11., Weidengasse 37.- Heinr. Kramer, verh., Schuhm., 62., Unter Kahlenh. 6.= Gertrud
Jonas, 24., Unter Krahnenb. 29.
Rob. Schmitz, verh., Fahrikarb., 41 J. zu Eitorf.- Marg. Mayer, 27., Lungeng. 15. Kath. Fresser, 8 M. 25., Eigelst. 24.- Peter Wilhelm Wahl. Wwr., ohne Gew., 84., Marzellenstr. 38. Emma Marcan, Wwe. Benedik, 61., Marsilstein 9.- Joh Ottokar Alfred Mares, 7 M. 14., Glockengasse 35.
Heirathen. Balth. Eschweiler, Formstecher, u. Margar. Cöllen, Beide v. hier.- Philipp Riegel, Schiffer, v. Leutesdorf, u. Christ. Erkelenz, v. hier.- Wilhelm Strünker, Maurer, v. Torringen, u. Helena Nonn, v. Blatzheim.- Peter Stolz, Schlosser, v. Koblenz, u. Anna Habscheid, v. Breidscheid. Peter Steckenborn, Tagl., v. Schneidhausen, und Marg. Klein, v. Ueberruhr.- Jos. Niggemeyer, Schneider, u. Alalla Dahlem, Beide v. Duisburg.-Heinr. Knipp, Tagl., v. Lescheid, u. Elis. Milles, v. Rheinbreitbach.— Adolph Schmitz, Photogr., v. hier, u. Theresia Stegerer, v. Triberg.- Ant. Mülhover, Steuerm., v. Irlich, u. Kath. Urbach, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Stephan Clemens, Tagl., und Marg. Schröder, Wwe. Notzem, Beide Kyffhäuserstr. 40.- Louis Böcker, Eisenbahn=Stationsgeh., u. Clement. Plum, Beide Pantaleonsmühleng. 52. Jac. Kronenberger, Buchdr., Alte Mauer a. B. 36, u. Anna Welsch, Perlengr. 25.- Peter Schröder, Maurer, zu Grefrath, u. Elisabeth Wichterich, Carthäuserw. 24.- Peter Simon, Schreiner, u. Elisab. Schäfer, Beide Katharinengr. 15.- Heinr. Hartgenbusch, Fabrikarb., zu Schnellweide, u. Marg. Baal, Mittelstr. 23—25. Pet. Jos. Hub. Frey, Wwr., Seiler, zu Neuß, u. Gertr. Broich, St. straße 25—27.
des Försterkindes waren wir die Gewinnenden; denn das reiche Kostgeld, welches Papa für sie in Abzug brachte, war ein sehr erwünschter Zuschuß zu der kostspieligen Haushaltung. Wir Beide waren damals noch klein und wußten nicht, daß die neue Cousine sehr reich sei. Wie viel Launen und Unarten mag da die stets gefällige und heitere Käthe zu ertragen gehabt haben!“
„Ich fange an, alles zu verstehen, auch warum wir nachber keinen Winter mehr in der Stadt zubringen durften,“ sagte Elfi und stand auf, um nun auch ihrerseits der Schwester zu helfen.„Der Schatz sollte für Gustav gehütet werden, und deshalb mußten wir uns hier zu Tode gähnen.“
„Liebe Elfi, sei nicht so bitter," bat Ferdinan#. Die Eltern wollen immer unser Bestes; glaube mir, sie haben selbst manche Enttäuschungen und Entbehrungen erlitten. Ich fürchte nur, daß unsere frohesten Jahre hinter uns liegen, und wünschte, ich könnte die vergangenen sieben noch ein Mal zu leben beginnen. Mir dangt vor der Zeit, da Gustav und Käthe fort sind.“
„Ja, es wird schrecklich einsam sein,“ bestätigte Elfi seufzend. „Es lohnt sich kaum mehr, Toilette zu machen; wir müssen eben da sitzen und zusehen wie...“
Blitzschnell legte sich Ferdinandens Finger auf den rothen Mund der Sprecherin, dann neigte sie sich flüsternd an der Schwester Ohr: „Es bleibt uns noch eine Aussicht. Mama sieht mit Spannung der Rückkehr des jungen Barous von Freidorf entgegen, welcher im Spätsommer erwartet wird. Außer ihm ist Reinhard Weruer, der im Herbste promoriren will, der einzige unverhetrathets Herr in der Nachbarschaft, und der...“

Nölner Local-Anzeiger Nr. 26 a Montag, 27. Januar 1390.
Seite
„Puh!“ machte Elfi und rümpfte ihr Näschen,„der zählt nicht in unsern Kreisen, den laß nur außer aller Berechnung. Doch du erinnerst mich eben an die Baronin. Weißt du, es ärgerte mich neulich nicht wenig, daß sie auf unser Ersuchen, die Begleitung zu den Tableaux zum dritten Male zu spielen, so kühl ablehnend sagte: Bitte, meine Damen, achten wir lieber auf die zu stellenden Bilder; ich stehe gut für mein Spiel.e"
„Es war allerdings unangenehm, aber jedenfalls eine kleine Strafe für unser wenig taktvolles Begehren, denn die Baronin spielt gut und sicher.“
„Ach ja, das ist übrigens ganz natürlich, war sie doch früher Erzieherin und hat demzufolge ihr Examen gemacht,“ lautete die wegwerfende Entgegnung.„Gott, wenn ich noch daran denke, wie wir uns damals Alle über diese Heirath des Barons Freidorf ärgerten! Ich glaube, Niemand war der jungen Frau, welche sich in unsere Kreise eingedrängt hatte, gut; Mama nahm bei dem ersten Besuche ihre sauersüßeste Miene an und war ganz unnahbar. Erinnerst du dich noch? Die Aermste war ganz roth und verlegen.“
„Wahr, aber jetzt ist sie nun ein Mal Baronin von Freidorf, und wir würden besser thun, wenn wir ein wenig liebenswürdiger gegen sie wären. Ihr Mann soll sie auf den Händen tragen, wie Nancy sagt.“
„Nach zwei Jahren noch verliebt in einander?“ rief Elfi wegwerfend.„Nein, was die für lange Flitterwochen haben!“
„Sage lieber späte Flitterwochen," verbesserte Ferdinande und bewies durch diese Bemerkung, daß sie über die Vorgänge auf Schloß Freidorf ziemlich gut unterrichtet war.
(Fortsetzung folgt.)
* Der Kölner Carneval 1890.
Wer gestern einer der Sitzungen der beiden„großen" Carnevals=Gesellschaften beiwohnte, könnte den Eindruck gewonnen haben, als beabsichtige der Kölner Local=Anzeiger, soweit sein Einfluß reicht, den Kölner Carneval zu Grunde zu richten. Hüben wie drüben war eine große Ereiferung über unsere Haltung, und weshalb? Weil wir uns erlaubt haben, gegen das Zoten=Unwesen im Carneval ein entschiedenes Wort zu reden. Wenn allerdings die Begriffe Carneval und Zoterei identisch sein sollen, wenn ersterer ohne diese nicht mehr bestehen kann, dann möchten wir von Herzen wünschen, Köln hätte im Jahre 1890 zum letzten Male einen Carneval gesehen; denn alsdann hätte unser vaterstädtisches Fest keine sittliche Existenzberechtigung mehr. Um aber gerade unserseits dazu beizutragen, den Fasching vor dem drohenden Untergang zu retten, der nicht ausbleiben kann, wenn er seine Stütze in der Zote suchen muß, haben wir den unerquicklichen Kampf unternommen in der Hoffnung, daß die bessere Erkenntniß auch schwache Charaktere zur zeitigen Umkehr anregen werde. Wir wünschen mit unserer alteingesessenen Kölner Bürgerschaft, daß der Kölner Carneval stets blühe und köstliche Früchte urwüchsigen Humors zeitigen möge, daß die jüngern Kräfte mit derselben Hingebung dem närrischen Streite sich widmen, welche heute noch zahlreiche ergraute Kölner beseelt; aber unter allen Umständen— ohne Zoterei. Die beiden tonangebenden Gesellschaften, die„Große" und die„Große Kölner" Carnevals=Gesellschaft, welche als solche eine schärfere Kritik herausfordern als andere Gesellschaften, scheinen diesen Standpunkt am allerwenigsten zu verstehen, wie ihr gestriges Verhalten wiederum zur Genüge gezeigt hat.
In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft fühlte Hr. Aug. Wilcke zu Beginn des humoristischen Theiles der gestrigen Sitzung zu einer längern Erklärung gegen den bösen Reporter sich veranlaßt. Er meinte sogar, die Gastfreundschaft werde nicht mehr geachtet; wem es bei ihm nicht schmecke, der möge in eine andere Küche gehen. Es wäre allerdings bedenklich, auf die Gastfreundschaft in dieser Gesellschaft sich verlassen zu müssen, wie die vereinzelten„Raus"=Rufe schon andeuteten; indeß darf Hr. Wilcke voraussetzen, daß wir nur auf Grund einer vom Verleger unseres Blattes bezahlten Karte den Sitzungen seiner Gesellschaft beiwohnen. Den Schluß seiner Polemik bildete ein carnevalistischer Scherz, bei welchem er von vorn herein auf den Beifall und die Zustimmung seiner Zuhörer rechnen durfte. Er ließ nämlich durch seinen Vicepräsidenten eine Resolution verlesen und zur Abstimmung bringen, in welcher die Gesellschaft erklärt, sie kämpfe durchaus nicht dagegen an, daß Zoten ungehörig und verwerflich seien, indeß bestreite sie, daß bei ihr jemals Zoterei getrieben worden; sie streite ferner dem Reporter des Kölner Local=Anzeiger die Urtheilsfähigkeit über Zote, Geist und Humor ab, beklage das Hineinziehen der Confessionalität in den Carneval 2c. 2c. Daß diese Resolution„einstimmig“ angenommen wurde, braucht wohl kaum hervorgehoben zu werden, und so sind wir denn von Seiten dieser Gesellschaft förmlich gerichtet. Wir wiederholen indeß, daß wir den ganzen Act nur als einen Scherz betrachten können, da fast jeder Satz jener Resolution eine offenkundige Unwahrheit enhält.
Wer aus eigener Erfahrung ernsthaft behauptet, in der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft sei, wir wollen nur sagen in der gegenwärtigen Carnevals=Saison, noch nicht gezotet worden, der spricht entweder damit eine bewußte Lüge aus, oder aber er ist bereits so versumpft in dem Moraste, welchem die Zote zu entquillen pflegt, daß ihm das Unterscheidungs=Vermögen in diesem Punkte vollständig abhanden gekommen ist. Es ist ferner eine Unwahrheit, wenn die Gesellschaft erklärt, sie kämpfe nicht dagegen an, daß Zoten ungehörig und verwerflich seien. Hr. Wilcke hat selbst noch in der dritten Sitzung den Ausspruch gethan, die Herren Referenten sollten bedenken, daß es ein Mal nicht anders(nämlich ohne Zoten) gehe, und wie hätte man in Rede und Lied den Kölner Local=Anzeiger, welcher doch nur gegen die öffentliche Zoterei Einspruch erhoben hat, deshalb überhaupt verlästern und verhöhnen können, wenn die Verwerflichkeit der Zote in dieser Gesellschaft principiell anerkannt wäre? Durfte doch gestern noch Hr. Bartelheim in seiner„schweinernen“ Rede unter dem stürmischen Jubel der Versammlung die Zoterei als eine Krankheit bezeichnen, gegen die sogar die Götter vergebens kämpfen! Und Hr. Wilcke hatte kaum seine sittliche Entrüstung überstanden, als er auch schon wieder bei seinen eigenen Worten eine seiner bekannten Zweideutigkeiten mit den Haaren herbeizog.
Es ist endlich eine Unwahrheit, daß der Kölner Local=Anzeiger die confessionellen Gegensätze in den Carneval hineingetragen habe. Wir haben unserseits die reiiaiös sittliche Seite in der Bekämpfung der Zotereien noch nicht betont und uns absichtlich auf die Beurtheilung derselben vom natürlich=sittlichen Standpunkte beschränkt. Die in unser Blatt ausgenommene Zuschrift aber, in welcher bedauert wurde, daß Katholiken eine Gesellschaft, in der Zotereien und Gemeinheiten verübt werden, durch Reden und Lieder unterstützen, war nur der berechtigte Ausdruck einer lebendigen religiösen Gesinnung. Mögen die anständigen Mitbürger der andern Confessionen mit gleichem Muthe gegen die Zoterei im Carneval sich verwahren, wie ja auch bereits Angehörige aller Confessionen mündlich und schriftlich zu unserm Vorgehen ihre lebhafte Zustimmung ausgesprochen haben. Außer den schon angedeuteten konnte man gestern auch in einigen Wendungen anderer Redner Zweideutigkeiten finden; indeß wollen wir nicht verkennen, daß es außer ordentlich schwierig ist, vor einem Publicum zu sprechen, welches darauf ####ausgeht, solche zu suchen.
Ueber die gestrige Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft können wir uns kurz fassen. Hr. Emanuel Mosler widmete schon gleich nach Eröffnung der Sitzung dem Kölner Local=Anzeiger einige Worte. Daß diese noch etwas grober ausfielen als bei Hrn. Wilcke, konnte man erwarten, das liegt ein Mal in den Charakter= Eigenschaften jenes Mannes. Unsere Leser werden mit vielem Interesse den ruhig und sachlich gehaltenen Artikel„Die neuere Zotologie im Carneval“ im Local=Anzeiger vom vorigen Freitag gelesen haben, der, frei von jeder Gehässigkeit, nur das Wohl des vaterstädtischen Festes im Auge hatte. Dieser Artikel hatte es dem Hrn. Mosler angethan, was an sich schon recht bezeichnend ist. In seiner Maßlosigkeit verstieg er sich sogar so weit, den verantwortlichen Redacteur dieses Blattes versönlich zu beschimpfen. Ein Mensch wie Hr. Mosler darf sich allerdings so etwas schon erlauben; denn er hat selbst in diesem Kampfe wenig mehr zu verlieren. Der Gesellschaft aber möchten wir den guten Rath geben, sich recht bald nach einem andern Leiter umzusehen; denn Hr. Mosler ist auf dem besten Wege, auch die Gesellschaft„caput" zu machen.
W Närrische Neustädter. Am Samstag=Abend hatten dieselben im Eden=Garten zur vierten Sitzung sich versammelt; eine gewählte zahlreiche Gesellschaft füllte den großen Saal und die angrenzenden Räume.„Von Zoten frei die Narrethei“ hallt hier aus jedem Lied, aus jeder Rede heraus, und der recht gewandte Präsident sowie das litterarische Comité führen diesen Grundsatz mit eisernem Zwange durch. Leider bemerkte man nur wenig bekappte Narren— der Cassirer scheint an den vielen Fremdengeldern Freude zu haben—, und leider beobachtete das Publicum während der Vorträge und der Ausführungen des Vorsitzenden nicht die nöthige Ruhe; durch die Privatgespräche wird anhaltend ein unangenehmes Gesumme hervorgerufen. Hr. Franz Becker behandelte in einer musikalischen Studie in recht geistreicher Ausführung„Die Familie", worauf Hr. Grausöger zwei sogenannte „Krätzchen" vortrug; ein bekannter Carnevalist, seit Jahren Vorkämpfer gegen die Zoten, entrollte in hochpoetischer Dichtung vor der aufmerksam lauschenden Menge ein farbenprächtiges Bild:„Prinz Carneval flüchtet vor nächtlichem Unwetter in das Heidelberger Schloß", und Hr. Gröters sang mit klangvoller, begeisternder Stimme ein Weinlied; in dem Vortrage des Hrn. Fischenich, welcher mit dem„Neeres“ durch Köln zog, wurde etwas viel Pferdefleisch und Schnaps aufgetischt. Eine ausgezeichnete Rede, reich an Humor und Satire, bot Hr. Eichel unter brausendem Beifalljauchzen in einer Persiflage auf die Ausstellungen; der Redner, sowie später der Vorsitzende würden sich nichts vergeben haben, wenn dieselben den„freundlichen" Blick auf den Local=Anzeiger unterlassen hätten. Die zweite Abtheilung der Sitzung oll der vorhergehenden an Inhalt nichts nachgegeben haben. Als Dichter der ausnahmlos herrlichen Lieder wurden u. A. genannt die Herren: Bock, Kürten und Jos. Wach. An die Sitzung schloß sich noch ein änzchen an, und es ist uns nicht bekannt geworden, wann am— sonntag=Morgen der sidele Präsident den Kehraus commandirt hat.
2 Das Närrische Casino bereitete in seiner gestrigen vierten Sitzung mit Damen im Hansa=Saale an der Weidengasse den zahlreich erschienenen Närrinnen und Narren schöne genußreiche Stunden. Der Präsident, Hr. Fritz Lupprian, eröffnete die Sitzung und gedachte zunächst unseres huldreichen Kaisers Wilhelm II und brachte ihm zu seinem Geburtstage ein dreifach donnerndes Hoch aus, worauf die Capelle des 8. Cuirassier=Regiments die National=Hymne spielte. Daraushin wurde das von dem allbekannten Liederdichter Herm. Klein eigens componirte Lied„Treu unserm Kaiser“ gesungen. Die Herren Ant. Scheer und Fuchs sangen ein humoristisches Duett:„Franzose und Preuße“, dessen Autor ebenfalls Hr. Herm. Klein ist. Als tüchtige Redner sind besonders zu bemerken die Herren Augstein, durch sein schönes Versmaß; Peter Hild, welcher Vergleiche mit den„Damen und Blumen“ stellte. Hr. Mähler schilderte einiges Interessante über:„Das Handwerk hat einen goldenen Boden". Hr. C. Ruccas aus Wiesbaden erfreute die Zuhörer mit einigen Couplets, desgleichen die von frühern Sitzungen her bekannten Gebr. Jungblut. Hr. P. Gransörger, der überall beliebte Carnevals=Redner und Dichter, gab einige Krätzchen zum Besten, während Hr. Scheer in echtem kölschen Dialekt uns einige städtische Neuigkeiten erzählte. Hr. Gottfried Heinz„als kölsche Kluth“ wählte das Thema:„Ich liebe keinen Zank und Streit, sondern nur Gemüthlichkeit, oder: Die unglückliche Serenade in der Löhrgasse". Hr. Sasse als unübertrefflicher Carnevalsredner spricht über„Die verunglückte Sackträger=Commission wegen Abbruchs des Elevators“. Kinder von 10—12 Jahren traten Nachts um 12 Uhr noch mit komischen theatralischen Vorträgen auf. Es ist schon schlimm genug, wenn solche armen Geschöpfe in Restaurants bis tief in die Nacht hinein arbeiten müssen; um so mehr sollte man sich hüten, in Carnevals=Gesellschaften mit derartigen Productionen Aergerniß zu erregen. Eine gute CarnevalsSitzung kann übrigens derartige Reizmittel auch sehr gut entbehren. Als Dichter machten sich um die Gesellschaft verdient die Herren Simon, Jos. Heinz, Urbach, Zimmermeister Wiegand und Klein jr.
Loeales.
§ In der hiesigen Präparanden=Anstalt wurde am SamstagNachmittag in recht sinniger und schöner Weise, in Anwesenheit des Hrn. Schul=Inspectors Dr. Brandenberg, der Geburtstag unseres Kaisers gefeiert. Außer Gesangs= und declamatorischen Vorträgen, wurde von der ersten Violinklasse ein Violin=Quartett von Mozart vorgetragen, welches Zeugniß von dem großen Fleiß der Schüler ablegte. Hr. Dr. Brandenberg hielt die Festrede. Von dem Gedanken ausgehend, daß die heutige Feier nicht eigentlich ein Freudenfest sein könne in Folge des Ablebens der hochverehrten Kaiserin=Großmutter Augusta, entwickelte der Redner ein Lebensbild der hohen Dahingeschiedenen. Insbesondere betonte er dabei das Bestreben der Verblichenen in der Erziehung ihrer Kinder, die Schüler ermahnend, die Liebe und Pflichttreue der Verstorbenen zum Muster zu nehmen und alle Zeit treu zu Kaiser und Reich zu halten. Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. und dem Absingen der Nationalhymne schloß die Feier.
a Die Kaiser=Geburtstagsfeier der Vorschule in der Ludwig=Straße fand am Sonntag=Vormittag in der Aula des RealGymnasiums unter großem Andrang von Angehörigen der Schüler statt. Chor-Vorträge des trefflichen Anstalts=Chores kmit Clavier= und Orgel=Begleitung, unter Leitung des Gesanglehrers Hrn. O. Neubner, wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern und declamatorischen Vorträgen der kleinen Schüler in passender Weise ab. Einzelne Leistungen der Zöglinge verdienten in Anbetracht des sehr jugendlichen Alters derselben alle Anerkennung und lohnten die Mühe, welche die Lehrer der Vorschule sich mit ihnen gegeben hatten. Eine warme, wohldurchdachte Ansprache des Vorschullehrers Hrn. Föhrenbach mit dreifachem KaiserHoch schloß die hübsche Feier.
□ Die Rheinhöhe ist von vorgestern Abend 7 Uhr bis heute Morgen 7 Uhr von 6,78 auf 6,47 Meter gefallen.
∆ Verhaftung. Gestern Morgen wurde abermals in einer verdächtigen Wirthschaft des untern Theiles der großen Neugasse ein Frauenzimmer von zwei Beamten herausgeholt.
O Die Vormusterung der Pferde für die in diesem Jahre hierselbst und in Berlin statlfindenden Ausstellungen wird am 30. d. M. in Longerich, Lövenich und Efferen vorgenommen, und zwar von der dazu gewählten Commission, bestehend aus den Herren Pannes (Königsdorf) I. Destrée(Efferen) und Dr. Sticker(Köln). Angemeldet
haben zur Vormusterung bis heute: Boden in Bornheim, Boden auf Jüssenhof bei Dormagen, Boden in Longerich, F. J. Conzen in Rondorf, Jac. Contzen in Nippes, H. Destrée in Efferen, I. Destrée in Efferen, Dorff in Lövenich, W. Dünwald in Longerich, H. Dünwald in Merheim, Corn. Engels in Longerich, Ad. Esser in Butzweiler, Jos. Esser in Widdersdorf, Joh. Freuger in Pesch, J. Geuer in Müngersdorf, J. Otten in Köln, Jos. Pauli in Lövenich, Röllgen in Berzdorf, Schmitz in Rath, Urbach in Derlum, Zaun in Meschenich.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Deutsche Krieger=Verein beging das Geburtstagsfest des
Kaisers mit einer Vorfeier, die gestern Abend im Wiener Hof stattfand. Der Landestrauer entsprechend trug die Feier einen ernsten Charakter. Frl. Fußhiller sprach einen sinnigen Prolog, Frl. Gerhard und Hr. Bassin erfreuten die Versammlung mit schönen Liederspenden. Auch die Gesangsabtheilung des Vereins trug durch den Vortrag passender Oartette zur Verschönerung des Abends bei. Das Hoch auf Se. Majestät brachte Hr. Kamerad Schlieper aus. Hr. Bohe aus dem Moselverbande feierte die treue Kameradschaft. Der Verlauf des Abends war recht schön.
Die vom Garde=Verein Köln veranstaltete Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs erfolgte gestern in dem auf's schönste mit der Büste Sr. Majestät geschmückten Vereinslocale in ernster, würdiger Weise. Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden gedachte zuerst der Führer der Sanitäts=Colonne, Kamerad Th. Günther, der hochseligen Kaiserin Augusta in beredten Worten und trug hieran anknüpfend den zweiten Verwaltungsbericht der Sanitäts=Colonne vor, worauf der Vorsitzende in zündenden Worten das heutige Geburtsfest des Kaisers feierte und das Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ausbrachte, welchem die Absingung der Nationalhymne sich anschloß. Hierauf wurde der Prolog„Unserm Kaiser" vorgetragen; ebenso beifällig aufgenommen wurde der Vortrag des Kameraden Hirth„Dem Kaiser Heil". Gemeinschaftliche Lieder, besonders„Des Kaisers Wiegenfest" verherrlichten die kurze schöne Feier.
Der Kolner Lehrer=Chor veranstaltete aus Anlaß des KaiserGeburtstages am Samstag=Abend, in Gemeinschaft mit dem LehrerVerband, im„Storch“ eine Vorfeier, welche außerordentlich zahlreich besucht war und einen schönen Verlauf nahm.
b Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hielt am Samstag=Abend eine ordentliche General=Versammlung im Restaurant Hövel(früher Berzdorf) ab. Der Vorsitzende Hr. Martens erstattete zunächst einen interessanten Bericht über die Thätigkeit des Vereins im vergangenen Vereinsjahre. Den Glanzpunkt desselben bildet der Delegirtentag von Vereinen gleicher Richtung am 6. October v.., worüber ein eingehender Bericht an die Mitglieder, die Presse und die Behörden versandt worden ist. Die im Laufe des Jahres an das Handelsministerium gerichteten Eingaben betr. unrichtige Firmirung und das Waarenhaus für Beamte sind bisher nicht beantwortet worden, was die Versammlung mit Bedauern und lebhaftem Unwillen zur Kenntniß nahm. Auch der Antrag an das hiesige Oberbürgermeisteramt betr. Vereidigung der Auctionatoren ist auffälliger Weise unbeantwortet geblieben. Man versteht in der Bürgerschaft überhaupt nicht so recht die bei der jetzigen städtischen Verwaltung herrschende Praxis, Eingaben einzelner Bürger und ganzer Corporationen einfach unbeantwortet ad acta zu legen. Bisher hielt man es bei den meisten Verwaltungsstellen als eine Anstandspflicht, auf eine formelle Eingabe auch eine Antwort, wenn auch nur eine ablehnende, zu ertheilen. Was den genannten Verein angeht, so wäre eine Unterstützung seiner Bestrebungen auch von Seiten der Vororte sehr erwünscht. Der Vorsitzende legte diesem Gesichtspunkte mit Recht ein besonderes Gewicht bei. Gemäß der erstatteten Rechnungslage schloß die Vereinskasse am 1. Jan. 1890 mit einem Saldo von 443 M. Dem Cassirer wurde Decharge ertheilt. Nun erfolgte die Neuwahl des Vorstandes, welcher im Wesentlichen derselbe wie früher blieb, und der Rechnungs=Revisoren. Bei dem letzten Punkte der Tagesordnung„Anträge und allgemeine Besprechung“ kamen mehrere sehr interessante Fragen zur Verhandlung. Zunächst beschwerte sich Herr Schnorr über schwindelhaste Annoncen hiesiger Hutgeschäfte im Stadt=Anzeiger, in denen behauptet sei, die Hüte seien in den genannten Geschäften 3 M. billiger als in allen andern Geschäften zu kaufen; es sei festgestellt, daß dort kein Hut billiger verkauft werde als in andern Geschäften, einige sogar etwas theurer. Der Vorsitzende dankte für die Mittheilung und versprach, daß von Seiten des Vorstandes, nach Vorlegung der nöthigen Belege in dieser Angelegenheit weitere Schritte geschehen werden. Der Vorsitzende empfiehlt überhaupt, in nächster Zeit wieder ein Mal durch eine öffentliche Erklärung in den hiesigen Blättern das Publicum auf die neuerdings zu Tage getretenen Auswüchse im Kölner Geschäftsleben aufmerksam zu machen. insbesondere die auf Unwahrheit beruhenden Reclamen in öffentlichen Blättern als solche zu kennzeichnen. Hr. Fritz Figge berichtete als Obermeister der Schuhmacher- Innung über das Vorgehen derselben gegen die Strafanstalts=Schuhwaaren=Magazine. In einer Eingabe an die hiesige Regierung erhob die Innung Beschwerde, daß hiesige Schuhgeschäfte ihre Waare als Strafanstaltswaare ankündigen, während nachgewiesen werden könne, von welchen Fabriken diese Händler ihre Waaren beziehen. Dieses Verfahren sei auf Täuschung des Publicums berechnet, welches glauben solle, daß in solchen Geschäften die Schuhwaaren billiger seien als anderswo. Auf diese Eingabe antwortete die Regierung im Auftrage des Ministeriums des Innern, daß „den Unternehmern, welche in den zum Ressort des genannten Herrn Ministers gehörigen Strafanstalten arbeiten lassen, nicht gestattet ist, ihre Geschäfte als=Strafanstalts-Magazine=, oder ihre Waaren als =Strafanstalts=Arbeiten= auszubieten.“ Ein weiteres Vorgehen von Seiten der Innung hatte keinen wesentlichen Erfolg, da, wie die kgl.
Regierung in einem zweiten Antwortschreiben vom 20. Januar 1890 erklärt, bezüglich der namhaft gemachten Kölner Geschäfte durch die angestellten Ermittelungen nicht der Nachweis hat erbracht werden können, daß die in denselben zum Verkauf gelangenden Schuhwaaren von solchen Unternehmern herrühren, welche in den zum Ressort des preußischen Ministers des Jnnern gehörigen preußischen Strafanstalten arbeiten lassen. Die betreffenden Geschäfte beziehen eben ihre Waaren von außerpreußischen Strafanstalten, weshalb Hr. Hohn anregte, man möge die Bewegung dahin führen, daß allen in Preußen ansässigen Geschäftsleuten verboten werde, ihre Geschäfte als Strafanstalts=Magazine oder ihre Waaren Strafanstalts=Arbeiten zu bezeichnen, gleichviel, ob die Waaren aus einer preußischen oder außerpreußischen Strafanstalt herrühren. Im Uebrigen knüpfte sich an diesen Gegenstand eine sehr eingehende Debatte über die Zulässigkeit oder Verwerflichkeit der Strafanstalts=Arbeit an sich und in ihrer gegenwärtigen Form. Zum Schluß beantragte Hr. Hunsdiecker, daß mit dem Jahre 1890 beginnend alljährlich ein eingehender gedruckter Bericht über die Thätigkeit des Vereins veröffentlicht werde, was einstimmig beschlossen wurde.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Instnenza. Dieselben sind pr. Schachtel
a 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dspöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 2•
Leuchtkraft des
am 26. Januar 1890 Gasfabrik 19.9.
Gases
Lab.—. Stadt
# Matindene 27. Jan., Morgens 7 Uhr m.43— 31 cm,

de 4.
Local-Anzeiger Nr. 26 u Montag, 27. Januar 1890.
Gerichtliche: Verkauf
eines Wohnhau mit Garten, Stallung, Scheune, geeignet zu Bierbrauerei, Wirthschaft, Laden, Bäckerei 2c., ferner Ackerland, Wiese, Garten, gelegen zu Hörstgen, Stat. Nieukerk, am Donnerst. d. 6. Febr., Nachm. 3 Uhr. im Amtsgericht zu Rheinberg b. Moers.
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämüirt
Köln 1888.
Prämüirt
Köln 1889.
ist
a1A
preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. un Bonn a. Rh. u. Berlin NW.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen „ große Linien.
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria
„ weiße Bohnen..
„ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste...
, mittel Gerste..
„ grobe Gerste...
„ Reis
„ Tafel=Reis Japan=Reis
Pfd.
A.
5 Pfd.
.34 .32 .80 .26 0,18 .15 0, 1 3<space> 10,17 .13 .17 .20 .18 .18 1<space> 0. 1 5<space> .15 .20 .25
.33 .31 .77 .25 .17 .14 .13 .17 .13 .16 .19 .16 .16 .14 0,14 .17 .20 .07 0,0 0,16 .22
„ Mainz. Sauerkraut 0,07 „ Krystall=Soda10,04 „ graue Kernseife0,18 „ Neues Pflaumenmuß.25 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtd 55 Pfg., 100 Stück.u Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 A
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt
Als sicherstes Vorbeugungsmittel gegen Jufluenza.
Kiedricher Sprudel
gegen
Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Pastillen
gegen
Magen- u. Unterleibsleiden Verdauungsstörung.
Brochüre gratis. Durch den hohen Lithiongehalt auch gegen Gicht, Harnsäure, Blasenleiden etc.
Schachtel 75 Pfg. Zu haben bei: W. Custor Nachf., Obenmarspforten, Köln. Einhorn-Apotheke, Köln Glockengasse 2. Korndörfer&amp; Cie., Machabäerstrasse 34.
Stollwon-!'sche Brustbonhons
Eine größere
rheinische Tuchfabrik sucht
für Deutschland und die Schweiz einen
gesetzten Reisenden
christlicher Confession. Derselbe muß in besserer Waare hervorragende Er folge aufzuweisen haben. Solche, die Holland, Italien oder Spanien bereits bereist haben, erhalten den Vorzug. Franco-Offerten mit ausführlicher Be schreibung bisheriger Thätigkeit erbeten unter I. M 136 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Maschinenstrickerei.
Alle Arbeiten werden schnell u. gut angefert. Ww. Werner, Burgmauer 30C.
gefertigt nach der Vorschrift des
Kgl. Universitätsprof. Gcheim. Hofraths, Dr. Harless, Bonn,
haben sich
Seit 50 Jahren
als angenehmes Linderungs-Mittel bei Husten, Heiserkeit und Athmungsbeschwerden bewährt; bei Uebertreten von warmer in kalte Luft ist es besonders empfehlenswerth, einen Bonbon zu nehmen.
In Packeten zu 25 und 40 Pfg. überall vorräthig.
Transp kupferne überzinnt Wasch kessel mit kupfer. Sieb un Krahnen,
nicht
roslend,
sowie gußeisernem Mantel und Feuerung, in verschiedenen Größen vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem.
Kupferschlägerei(gegr. 1810),“ Köln, Breitestraße 94.
Die Agneten=Schule soll am 3. Februar dieses Jahres eröffnet werden. Bis dahin werden Anmeldungen zu der Bewahrichule und zu der Handarbeitsschule im Schulhause, Mittelstraße 27, jeden Nachmittag—6 Uhr, entgegengenommen. Der Unterricht in der Handarbeitsschule wird oratis ertheilt., Für die Kinder, welche die Bewahrschule besuchen, wird pro Woche und pro Kind 1 A. entrichtet. Von drei Geschwistern, welche dieselbe be suchen, wird eines von der Zahlung des Schulgeldes befreit sein.
Der Vorstand.
Pius-Bau,.-.,
empfichlt naturreine
Rhein- u. Rothweine. Tokayer, Marsala. Bordeaux und franz.
in Flaschen und Gebinden.
Specialität! Kaffeel Kaffee
täglich frisch geröstet von M..35— 2 M. per Pfund.
Postkollis von 9½ Pfund netto-franco.
Alle Sorten Kalfee werden auch candirt— Tonner Methode übertreffend— geliefert.
Nicht convenirende Waare nehme ich bereitwilligst zurück. Bei Abnahme grösserer Posten tritt eine Preis-Ermässigung ein und stehe mit näherer Angabe gern zu Diensten.
Meine sehr beliebte Karlsbader Mischung M..70.
Alle Sorten Kaffee— gewöhnlich geröstet und candirt— in Mischungen nach Angabe.
Roh-Kaffes zu Eörsen-Preisen.
Thee— directer Bezug- letzte Ernte. Niederlage von van Houten’s Cacko.
Ewald A. Bolenius,
Roh-Kaffee en gros und Dampf-Kaffee-Breunerei,
Hohenstaufenring 26 Köln a. HEI. Hohenstaufenring 26.
auer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P.
Bachem 4p; Köln
Marzellenstrasse 20.
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Cigarren.
1890 Köln=Neustädter 1890
Carnevals=Gesellschaft
im Karl der Große
Montag den 27. Januar 1890,#bends 8½ Uhr,
zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers:
Kränzchen.
An meine Schönen!
Ihr holden Damen, Köllen's Zier,
Heut' brecht vom Baume Lorbeerreiser Und schmücket fein die Büste mir Von uns'rem vielgeliebten Kaiser.
Heut' sind die Kölner all' dabei Dem Kaiser eine Lanz zu brechen;
Heut' schweigt die Stimme der Partei,
Heut' hat das Herz ein Recht zu sprechen,
Euer getreuer
Der Kölner will nun zeigen gleich, Daß kein Parteigeist fort ihn schrecke; Daß er für Kaiser und für Reich Das Herz trägt auf dem rechten Flecke. Nehmt Theil bei uns denn freudevoll, Bei uns erblüh'n euch heit're Loose,
Auf uns'res jungen Kaisers Wohl: Trinkt heut' mit uns im„Karl d Große“.
der
haben Zutritt.
Die beliebten Marken
Hollandia à M. 45,
Estafeta„„ 55.*
Justa„„ 60,
Hacienda„„ 60,
Diligencia„„ 70,
sind in bestgelagerter Waare wieder vorräthig. Das Eintreffen der neuen Sendung Cayetano Ceballos ist in den nächsten Tagen zu erwarten. Bestellungen auf die von solcher noch disponibeln 5 Kisten(à 200 Stück) werden umgehend erbeten.„„„„
Ernst Jarke, Köln, Lungengasse—4,
Cigarren=Versandt=Geschäft.
Carnevalistischer Reichstag.
18.
Montag den 27. Jannar, Abends punkt 8 Uhr:
5. Blenur=Zitzung mit Damen
im Luisen=Saale,
verbunden mit Len=Alt aus Anlaß des Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.
U..:
Patriotisches Volksstück mit Gesang und Tanz in 1 Aufzuge von B. Fußhöller.
Zum Schluß:„Elsaß huldigt seinem Kaiser:(lebendes Bild).
Die Mitglieder haben gegen Coupon 5 für sich und eine Dame Zutritt. Fremdenkarten zum Preise von 1 K. à Person sind niedergelegt bei den Herren: P. Schmitz, Schaafenstr. 43; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; A. Pütz, Follerstr. 62; Reden=Jülich, Schildergasse 102, und L. Bohrer, Breitestr. 173. Cassapreis M. 1,50. Der Kleine Rath: Albert Urbach, Präsident.
Unser diesjähriger Masken=Ball findet am 2. Februar (Mariä=Lichtmeß) in obigem Locale statt. e
Wie durch Circular mitgetheilt, findet unser
im großen Suale des Fränkischen Hofes
den 6. Februar statt.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende Fremden liegen im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen.„
Schriftliche Anmeldungen bittet man an den Vorstand der BürgerGesellschaft baldigst richten zu wollen.
Fün Carneval!
Helme, Waffen, Negerund Mausefallen=Garnituren zu verkaufen. Werden auch nach Bestellung angefertigt. Perlengraben 47.
Daupf=Bettfedernreinigung
Waschen, Neuliefern d. Bezüge 2c.
C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unüvertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien=
Nähmaschine, Singer=System. Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Radeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337*
Kölner Liederkranz.
Mittwoch den 29. Jan. 1890, Ads. 8 Uhr, im Victoria=Saale:
CarnevalistischerFest=Abend.
Karten für einzuführende Fremde sind Montag und Dinstag von Abends 8 Uhr ab durch den Vorstand im Vereinslocale, Restauration Schatto, zu haben. Der Vorstand.“
Reiner Rothwein Sgiches,#6
Mediein. Tokayer, Flasche N. 1,60.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein geb. Fräulein, 28 Jahre alt, in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau. Alter Cognac, fein,#e
Fr.=Off. unter M T 168 bes. die;französischer Cognac, Flasche 3 u. 4 Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Carneval! Originellste Hüte Ballgarnituren. Adolph Meyer, Köln,
Blumen- und Federn-Fabrik.*
AtlasMarka“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
M a n<space> v e r l a n g e<space> M u s t e r.<space>