icert
Wehsener
oszkowski.
. Mendelsister Fritz en.)
den 1. Sepnneich einen n Tanzsas und rstags.
den
über beginnt ssener
-Cursus
ilben nimmt gegen
ewisch
P
1365.
ul 1—
2
ät:
ug nach i. Eins. Otzd. an. bt sind
in, kräftig, th 90 Pf., v.
irect von
günstigen
Filialen
der Lage, letzter Zeit zu altem. erkaufen zu
.15,.20
45, geröstet 50,.60
rsuch macht indem vor elen andern latze min Pfg. per luft werden
iiser,
silderg. 87
998890
kreidezeichn diplome. dressen. dmungen. umblätter. ligraphische Irbeiten. ichnungen ler Art. e Ausführ sige Preise,
..364
in allgemei 1, für den n. Alle in b
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofo. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
IEE!
ertansnfti Müdte rae
Nr. 228. Vierter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und
se ste sle die ste 3te ste ste 3
Köln, Donnerstag, 21. Auaust 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Tande
billig offeriren wir:
Damenhandschuhe, farbig, vorzügliche Qualität, 4 Knopf lang,.25. Herrenhandschuhe„„„ 1 Patentverschluß,.25.
Ohne Concurrenz.
Hoch prima schwarz Ziegenleder, 4 Knopf lang„„„.25
„„„„ 6„„„.00
Hermanns&amp; Froitzheim, 60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße
Allein=Vertrieb der weltberühmten Fischls Handschuhe20
Hundeleder, beste und billigste Handschuhe der Welt.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne sehne Beseitigung der Wurzel, Plom#diren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Warantie. Reparaturen beschäd. GeGENTRAL-BODEGA, KöLN,
Hohestrasse 134 D,
gegenüber Café
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Sherry von 2 M. bis 10 M. pro Flasche.
Sämmtliche spanische und portugiesische Weine sind von der
Imperial Wine Company, London E. C.
* Coutellier&amp; Zimmermann,
Kath, höhere Mädchenschule, Abbruch.
Casinostraße 8.
Das Winter=Halbjahr beginnt am 22. September. Es finden
###rinnen„vollg.6. Lebensjahre ab Aufnahme. Näheres besagt der Prospectus. Gefl. Anmeldungen nimmt täglich in den Vormittagsstunden entgegen die Vorsteherin:
Regina Köllen.
bisse werden direct besorgt.
Dr. Th. Esser,
Rosenstrasse 14.
Sprechstunden—9,—5.
R
Hautkrankheiten,
Interleibs- u. Frauenleiden,
Rowie nervöse Schwäche, behandelt ktündlich Dr. Horvath, an der iener Universität approbirter
Köln, Glockengasse 3.
10—Iu.—7 Uhr; auch Sonntags.
Haut- und Unterleibsleiden:
" Specialarzt Dr. Schreiber Prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106.*
Nasche GedtesRalten Näheres K
eck.
ein warmes Vollbad
füher M. Ohnesorge,
Köln, Hohenzollern=Ring 13.
Kachel=Oefen,
tragbar u. aufgemauert, in Antike, Renaissance und Roccoco mit Füllregulir=Einsatzöfen u. mit Füll schachtfeuerung(american. System), in Porzellan, Majolica und Emaille, zu allen Tapeten und Möbelstoffen passend glasirt, mit Malerei und GoldDecoration, unter Garantie besten
50 Muster aufgebaut.
Majolica=Bekleidungen für Centralheizungen, Umbauten, Reparaturen, Reinigen.
Tafel=werde in Eisen und in Porzellau. Mantel=Oefen mit Majolica=Bekleidungen. Füll=Regulir= und Americaner=Oefen, schwarz und vernickelt.
Nachener Gas=Badeöfen,
D..-P.
liefern sorort heißes Wasser, in—12 Minuten, je nach Größe, von 230 R. gebend, mit kalter
Vorzellan=Lager
von
*
e
gest. Beachtung!
Nache aufmerksam darauf, daß ichansekommen und unter völliger Garantie
Natten, Mäuse, Katerlaken, aben, Wanzen 2c. mit deren radical vertilge. Man versleiche mich nicht mit hausirenden Kamchorfsestk“.:. Ich bin mündlich oder Hastgef zu Hertellen Marsplatz 7,
lemens Schön, früh. Duisburg.
und warmer Brause. Zimmerheizung. Wäschewärmer. Gasverbrauch 10 Pfg. 2c.
Ueber 3000 Stück schon geliefert, u. a.
11 Stück im hiesigen Hülfs=Hospital und bei vielen Herren Aerzten.
In der Verkaufsstelle in Betrieb zu sehen.——
Badewannen in Zink, Gutzeisen(innen weißz emaillirt) u. Porzellau.
Schwarz. Jet- u. Jais-Schmuck:
Colliers, Armbänder, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln etc.,
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Carl Schirp in Köln, Hohestr. 105,
Gummiwaaren-Fabrik.
W. Bruckmann Söhne
Eisenbahnstraße,
in Liquidation.
Vollständiger
Ausverkauf
sämmtlicher Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
Enormes Lager in modernen und alten decorirten Porzellan= und Glaswaaren.
8
4
#
4
2
2
*
Transporte
Eischlerei
und
HöbelHändlung
5
zu verleihen.
d Verpackungen Hanglun
ken
Hahnenstraße 16.
Jean Braun,
Palmstraße 43,
empfiehlt sich für alle größern Umzüge, besonders nach außerhalb, mit neuen saubern Patentwagen von verschiedener Größe.
Geschäftsbetrieb seit 1886 speciell nur für Möbeltrans porte und Verpackungen.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geeesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Das in der Buschgasse Nr. 28 gelegene Fabrikgebäude soll auf Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können auf dem Tiefbau=Amt, Rath5, gegen Zahlung von 50 Pfennigen entnommen werden, und sind die schriftlichen Angebote unter Beifügung der anerkannten Bedingungen versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens zum 23. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen.
Köln, 16. August 1890.
Tiefbau=Amt.
I.
Genzmer.
Concurs Schulze.
Durch Beschluß des königl. Amtsgerichts vom 14. August 1890 ist das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Karl Emil Schulze zu Kalk, Hauptstraße Nr. 98, nachdem sich ergeben, daß eine den Kosten des Verfahrens entsprechende Concursmasse nicht vorhanden ist, eingestellt.
Köln, 14. August 1890.
Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Lebendfrisch in Eispackung:
Prachtvolle Schellfische, p. Pfd. 20 Pfg., Cabliau, per Pfd. 40 Pfg., neuen Laberdau, per Pfd. 40 Pfg. neue Stocksische, per Pfd. 25 Pfg., neue Sardinen, per Pfd. 50 Pfg neue Sardellen, per Pfd. 100 Pfg., feinste Kieler Bückinge, alle Sorten prima Käse, empfiehlt
Gust. Krähmer, Siox“, 5g, 39.
Gelegenheitskauf in soliden und elegant gearbeiteten###
Möbeln aller Art, Spiegeln, Betten, Sophas, Stühlen, Tischen, Schränken,
* räumungshalber&am# zilliger wie jede Concurrenz. a Glockengasse 3.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223- Donnerstag, 21. August 1890.
Offene Stellen.
Junges Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Stephanstr. 9.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Mülheim a. Rhein, Wallstraße 137.
Stuccaturer resp. Facadenverputzer
gesucht. Vogelsangerstr. 121, Ehrenfeld.
Bhsnashigen
dingungen gesucht. Weyerstr. 100.
Bäckergeselle
(ein zweiter) gesucht.
Köln=Deutz, Humboldt=Colonie, Deutzerstraße Nr. 2.
Lehrling
gesucht mit guten Schulkenntnissen zum baldigen Eintritt unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. H an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Auf Luxuswagen erfahrenen
1. Feuerschmied
sucht sofort
Chr. Miesen, Wagenfabrik,
Bonn, Sandkaule 11.
Ein junger Mann
für die Wirthschaft und Hausarbeit gesucht. Thürmchenswall 92.
Bildhauer.
Holzbildhauer, auf dauernde Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstr. 41
In einer Bäckerei, wo Sonntags nicht gearbeitet wird, wird 1 Bäckergeselle gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 18.
S
selbständiger
Magazinier
für größere Pestillerie und
Liqueur=Fabrik, Steunn“:
Derselbe muß prakt. Destillateur sein und selbst mit arbeiten.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen u. C P 2098 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg. erb.
Geübte 2
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16-—
18.
Ein hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Krave Lehrmädchen, welche S das Kleidermachen ler neu wollen, gesucht. Fr. A. Themer, Lindenthal, Friedrichstraße 14—10.
Für ein Sattler= und Reise=Effec ten=Geschäft wird ein katholisches
Ladenfräulein
baldigst gesucht. Fr.=Off. u. D L 2117 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Eine perfecte Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt Ehreufelo.
Hoppestr. 61.
Tüchtige Gehülfin
Aachen, mit Landkundschaft gesuch welche demselben allein vorstehen kanr Bescheid Domstraße 26.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall Nr.
Ein tücht. Mädchen
zum 1. September für alle Arbeit gesucht in einem Restaurant.
Deutscher Ring 7. verl. Eigelstein.
er sofort 2 ordentliche propere Mädchen für
Hausarbeiten gesucht
Carl Schmitz,
Zu verkaufen.
Kachelösen
empfiehlt Beckert, Hansa=Ring 44.
Megen Mangel an Raum zu verkaufen: mahag. WaschNeuer Güter=Bahnhof Köln=Ehrenfeld.
commode m. weiß. Marmor u. Spiegel=Aufs., may. Kleiderschr., Küchen=Anrichte, gr. Spiegel, 12
Polsterst., gr. Tisch, Zlöch. Herd, mittelgr. Tafelherd u. s. w. Antonitterstraße 31.
ropere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Rubenstraße 6.
vier Räume, billig zu vermiethen.
Melaten, Peterstraße 1B.
stille
Angrenzend an der Auf= und Abladestelle desselben sind bei 225 m Fronte an der Vogelsangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 qm Bauterrain, für Fabrik=Anlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder getheilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstr. 16.
Restaurateur,
Kaisergarten.
Ordentliches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig führen kann und gute mehrjährige Zeugnisse besitzt, gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Unterzeichnete empfiehlt sich in allen vorkommenden
Tambourir=Arbeiten
auf Leinen, Sammet und Seide für Fahnen, Kirchensachen, Möbel 2c.
Maria Cousin, Friesenstr. 62.
Weißnäherin
sucht Kunden sowie Uebernahme gan zer Aussteuern, auch außer dem Hause.
Rinkenpfuhl 33.
Geschäftshaus Kleine O Budengasse 20 u verkaufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Baustelle,
nahe Eigelstein, 3238=., 14 m Front, guter Baugrund, zu 12 M. per=F. zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
C.
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, Gärtchen, für 1. September zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr. Daselbst zwei geräumige Mansarden zu vermie hen.
neues 3feustr. Privathaus
mit Anbau und Bleiche, nahe dem Eigelstein, zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Große Spitzen gasse 59.
Kleines Geschäftshaus, neu, elf Räume, 2 Speicherzimmerchen, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
2436 Qu.=Fuß groß, per 1. October zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Brautkränze und Brautschleier. Passage 51.
Schwedisch Feuerzeug Pas#e,
Falk, Mathiasstraße.
Ml.
Antike Oelgemälde,
Kupferstiche, Real und Theke zu verkaufen. Mathiasstraße 14.
Schöner großer Tadenschrank
Theke, Glaskasten, Tafelwagge, Gasreflector, gut erh. eich. Treppe, eisern. Wandschr. u. Fenst. zu verk. Burgmauer, im Umbau gegenüb. der Römergasse.
1500 Kellner finden Arbeitschuhe zu dem Spottpreise von J. 2,50 bei Martin Karsch
Unter Hutmacher 13. Ecke Bolzengasse.*
Schwarze Cachemirc, gute Qualität, Meter 83 Pfg.
Wollküche 12.
Seide, Wolle
enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Stickmaterial:
Pianino,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 35.
us einem Conkurs herzu jedem annehmbaren Gebote.
Buttermarkt 48.
Gummi=ResteBett=Einlagen empfiehlt billigst die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik,
Ferd. Grün,
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Farbige Seidenstoffe,
Gelegenheitskauf, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Getragene Schuhe u. Stiefel
stets vorräthig.
Buttermarkt 48.
(Dwei Speicherzimmer an
∆ Familie zu vermiethen.
Filzengraben 12.
Sammetband, Rips=Moiréband per Gewicht.
Lärelmaterial:Brocatgarn, Knüpf garn 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein
Gut erhaltene Betten mit Einlagen,
Vertico, Nachtschränkchen, alles in Nußbaum und verschiedene andere Möbel billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Ein
für Engros- und Speditions=Geschäfte,
unternehmer 2c. sehr geeignet 1 Brunostraße gelegen, per Herbst vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Brunostraße—5.
Breitestraße 30
2c. geeignet, preiswürdig then. Bescheid daselbst.
Erste Etage,
7 Die Vo Viehhändl ram Heuse was von Verzögeru: Der stellve Geller, wie Grundstück gekauft sei schon geme noch imme müsse gesch der heutige die Entwick welchem wi Die Sta Ehrenfeld 1 sichert, daß rigkeiten vo Eisenbahn=2 sprochen, in leicht zu er in Händen, der Verzöge Vieh=Hof ha die Stadt 5 der Eisenba Ehrenfeld hi Ehrenfeld zu und eine Ze nach dem er könnte.
Später he zum Eisenbe deshalb wier Verhandlung ferenz erklä Eisenbahnlin errichten mü Vieh=Hofes e läge, bedürfe einen Theil Eisenbahn=D ihr zugehörer Für die Sta und Vieh=Ho Ausdehnung könne. Auch Schwierigkeit Wie ermit Fortification Nußbaumersti wegen der er gelegt werden entwässerungs der Straßen noch zu besei Canalnetz vor Grundstück de weit, und ein Aber nun kan und Vieh=Hoft Viehhändler u Die Eisenbo Stadt unterfü das Eisenbahn enn dies an stück um etwa kosten? Die 1,400,000 QuArbeitslohn zu die Anschüttul würde fernerd — Anschüttungen # halb Mill. Ma # enormen Sum # berechneten Me M. an Gebühr # anderwärts ein Das angekauf # Hospitalbauten Grundstück bet: ca. 80,000 M. *. Die Anwesen Der gegenwärt länger fortbeste (täglich etwa Metzger und V
gegen die 9 theuerung der( meister=Amt um spätestens mitd derartige bautel alsbaldige Inar so würde der S und des Verein gesprochen werde dern günsti Schwierigkeiten V e r h ä l t n i s s e<space> n i c h<space>
8
#halt au
Colonie am Ryam M
begonne hörigen machen. 90 Kna
Etatsja .408,7 Köln 5 8 2
straße

b Der neue Schlacht= und Vieh=Hof.
Bies Kadie in PchLorillenesge, rauren gestern Abernd in sesan.
shses ese scece e e
Grundstück zwischen Ehrenfeld und Nippes nun bereits seit zwei Jahren gekauft sei und jeden Tag viele Zinsen ke., Allerset Mouen
ase Kase alse. es hanie de Sachesln. 8a. Bautc, ide unt
Schlachthofsfrage,
Chnenseld und Pppes sch bei der Eilenbahn=Die(uniaken
Esenbah-=Diection Giuksch) für besen angekausen Ge. da 10 die
De ensgaente Die Lashalälsange aunt nauen Peseit..1
echäc e scsces sick- Als galhscher e
Genischd hugoscen. Nun wuden alesenzente. Pel. Zchrausthlot
deshalb wieder ungeändert werden. Auf Ghrundf. danr duete—bten
escse s scsce hes eeschene
erichten müsse; weil nun das für den Ran des uu. deltungsrayon
de alce e se cescäche sie sechace Ke hscke
alcsche e seschd se el eseche au. eg
ihr zugehörendes, auf Ripoes zu liegendes Teratse n
esc escses ce ce
Sscsescheie ecsce ece schche
scscs scscscscsce
s sc e e se eei. esciesch egen elsche
enen Grundstück für die Metzger und
Local-Anzeiger Nr. 228 a Vonnerstag, 21. Auaust 1890
mannschaften somie auch der Malieatn##m
Feste, mit einer Anzahl
Staatsanmaltschaft in ankure Aoend wurde auf Hiezglastgg der wagren Geschäftes verhaftet, Verselbe hat sna aus diesigen Colonialalse icie eschls e esceite ece esceice en ei.
Sn##ohmeprüfung für das katholische Lehrer: 54 Aspiranten, darunter 8 au. Auaust statfand, nahmen
wurde, vorgestern mitgetbeilt daß se. 414 2 1 Thel. Lehtern Untericht beginnt am 25. September unnug betanden haben. Der
Vereins für Rbeinpreußen wie 38.gnd ga. det ächen
garten in Köln stattfinden. Am ersten Tage Marars a.
Seite 3
und Oiee Sgeig..: Peuptpunkk, 5
und Vieh=Hofes auf dem erworbenen — Viehhändler unannehmbar macht.
. Eisenbahnvehörde erklärte nämlich, sie müsse die Straßen der
ascsc
ascshse s se
Hospitalbauten 2c. gut verwerthen. Der Zinsfuß nau den:
Ie. Säce Kr ai. Ssche da. 140. Be. Jeute osch das Leraitischel
läglsich etug 140.) überscau, an. Fulsezt. füur das GrundCapital
scen cechiche eisce. c es
De Vorsgadsitgung, Nachulags und.. Poous 9 üder baiunt
Halsgschshs ans Alshaed Konanet sigadbe Kane u.. isr ole. eses cs ecscecesce
sesche sechscechchchs
escesche e e e sccehece
esche se see ee e e.
iu welcher über Fahrplan=Aenderungen..31... a chntats sal,
eshs e eace easchelece Sachlce eocnh e
bezügliche Anträge noch
Eeis anuescenische Bichef
trafen gestern bier ein das Salanskat Faest, amertanischer Geitlicher
schshe sesescescece
vom 7. Oetober 1880 für die Jahre 1892 32 uu alletzschnen Erlas
sche a ie cha dse die el esche d. Ja. soedelg
9000 M. wie folgt vertheilt siud 1000 Ge. u Ssscument
1000 Gewinne à 500 on' chaurck aoi. 1000 Gewunne a 100 M. und
die Anzahl der Gevinne von 1464 auf 2179 Ode d a 610 erfolgt jählich in der Regel in einn. de Zichung der Lotterie
Jahres und zwar die nächlte im D. 1901 a. er. Mouate des
Verein hat bereits Scheitte geihan, um die. Grl 2u; Cental=onban
S VSeiBischlag: Ziizte ade Kausihen Richs it erialen.
Arbeiten des Thurmes der Pantaleon a W Personeg, hatten sich um die Arbeiten beworben. Die böchle Farde
Soa Pease Ascio e eiche sces e e schehice seie escgechache
gestern von London
Sschäige laes eise lse chtaec acn e
Monichate des Osedeiter Bicherchate u. 13. Aöbdsen bescheide
Geschäftsfrau, welche einen kranken Mann und acht Kinder hat, so zu die Bedrängte schließlich keinen Ausweg mehr wußte Das Darlehen wurde erhöht, mehr aber noch die Zinsen; eine Zeit lang bezahlte die Metzgersfrau für 460 M. 11 M. Zinsen pro Woche nebenbei hatte die Darleiherin auch freie Kost bei ihrer Schuldnersur eine Summe von 300 M. verlangte die Angeklagte für die Zeit von fünf Wochen 60 M. Zinsen. Das Urtheil lautete auf zwei nate Gefängniß und 300 M. Geldbuße.— Der Handlanger Heinrich
Achtels ar Cherseke hescheng“f, Sledigug des Poltet=Cconmnisas Vereins in Chreufest, Ziachuldig zu eimer Sitzung des Voltsbüldungs des Augetlagte d. Nius v dezn Commissar überwacht wurde, hatte ger Ange, gle„e Aeußerung fallen lassen:„Von einem meineidigen Sict#et oetr nicht überwachen. Der Beschuldigte stellte die
Seys geisnpt de s. o t die Vernehmung von Zeugen, um ches Vesoanbslung haste autenien zu onnen. Ineiner frühern Ge
Gesänguis verurtheilt. Das Gerichte ern uud Lepterer zu drei Monaten .„#uiß ver rtheilt. Das Gericht erwog, daß auch für den Fall, daß
Rlalce Keslace liececeschang oesce Gaseate au
sigen Kreie“ f Grund der sar Rug. Der Autheil, welcher dem bie ven kreise auf Grund der lex Huene vom 14 Mai 1885 für
versiossene Ctatsahraus den laudwirthschaftlichen Zöllen über
Kreistagef wich ieler guist 101.879 mk. Nach einen Beschlusse des geneinden des Kreie Ioerag an degsämmtlichen Stadt= und Landdie biesige Stadt enfalsende S; zu Vertheiung gelangen. Die auf Teige Stadt entfallende Summe wird annähernd 30.000 M. beDiesen Betrag fasin Haushalts=Etat nur 20,000 M. vorgesehen sind.
somtnlung zu Schulbonz=Heus,.eschluse der Stadtverordneten=Verweiches zur Feider des füntndenaniatshuige Guaenden.. esen,
.#ng zu Schulhaus=Nenbauten verwandt werden.— Das Es welches zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubelfestes des Directors
„ Abth kung Mülheim=Bensberg des Landwirthschaftlic für Rheinpreußen, Hrn. Mar Marr im
Vereins für Rheinprenhen Greu am—.9 emn Hesigen Casino versich einer regen Betheiligung aus dem ganzen
Guiglt, warde, hatte, sich einer jegen Vetseligung aus demn gauzen waten dem Jubilar von Seiten Zau 20s tastsechabten Versammiung
überreicht worden...u des Bestcomites prächtige Ehrengaben
scsescee ee
Ascsinten a den algeite, alche anle.
sen Aachghtoh. eP ischich sol. usd eadt Sschel eie er
Galerie, welche 2000 Personen aufzunehmne 7 Uhr begann das Concert, kurs nachau v erlanger.
Die Aufihrungen, wgeden durch die Duvertue zur„Raubersistel. vr.
offnet, daun berat Herr Zöllner das Dirigenten=ladzouversote er tausendfachen Händeklatschen begrükt. und v tat, Lootin, deich mit
sangsVortrage mit Palesting). a kanu nleitate die eigentlichen Ge letzte Ton verlungen, da erscholl sekt.“ Mar= Naum wor der Vortrag der fernen Lieder„lleher allen Mlizka 14 welcher sich nach
Stuembeschwörung“ noch steigerte, Fräulein Malin Srcha mit vier Liedern dch liehe dieh, vrautemn Wally Schausel erneute
„Winterled= und„Etampeschen, Gelauges“,
Nach einem Concetflüicke sang Her Julius shaeltesleichalls ungenein.
schint
Misies Last ud Gess
Srangen nachgebend, das„Wiegenlied“ von Manaut ori Voiner, den
mushte Nach den„Mockterne, Jogz, Cigor, gad., Kouganese von
en. Nor, früf haben 650 unseter Sch.
slis ece cecctieächee
s An 19 Wund, guf den Landkreis Köln 129,268 M
sce s ceice esce. eceshec s
erstoßen Dicht seitd Sonntagen, noch immer gegen dieses Verbot stoßen. Nicht selten werden sogar die Zurechtweisungen der WachGerichts=Verhandlungen.
„Schöffengericht.„Der Maurer Joseph Spitz von hier
mehrern Stucaturern Werker, gesiohlen und g
nnter falschen Vorspiegelunger um etwa 13 M
eine Geldtrafe von 48 M.— Aote,.e aue andegieldet hatte, erhielt
sc sc
ssscc
schse schs chsc
Seslh e escelächesce lage ächt eae asre.
zum Herzen redenden Veltsleder:„Spinn., fpinnz und„Die drei Röselein“, Minutenlauen za artiner Gmügth“
Seasch esceneate ge ie sche de estcehätche 20
Vereins, ven. Heiur. Zölluss: Das Tast a ouek, Mouneroelang
Männerchor, Solquarteit und Orhoster, maschag Leruerugiude sutr
güinstige Aufnahme fand. Ruck für Dinstag aist au e uig eiue eballen Festlichkeiten, welche in Bremen gebziagt Vei Reise nach Beinerbaven ius Burg eeseieit werden, witd auch eine rheinischen Sänger gilt es aver anfaen audenounen. Für die
gleichgesinter Freunde Folge zu leisten. Der Vienn,u Suchung gesang Verein, weilcher sich ebenfals, ga Beuer havener Männer Lorberkranz ersungen hat, will den Köluer Sangeslrich..
asche Sesignecstunds Seascn ecsie.ce al. ecee
Sese eie ect ce. Sel eschk ics Alenschchele.
Mitagessen im Voltsgarten zu Bemerdaven z. veneiuischatliches
Prisen zunr Bungz un zun duesten Catcer an Mitroch bibde Feisch
Aus dem Geschäftsverkehr
Sesetse, escesehsce isesche e eie a. e. e
Seshie die 5d Contellset a. Iiuntgz.=Vet ul Hlsenlangen. Mi. ebse e. Meschicge Lon und Gaidehan.eadur ounste.
sten ie. Mlshalsaechochessen und
stellungslocals ist allen zinteresenten zu ure, rerich ausgestatteten Ausam 20
Leuchtkraft des Gases
August 1890. Gasfabrik 20,0. Lab.—.
Stadt—.
Waßserwoärme am 21. August. Margens„ 323—. 120

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 3 Donnerstag, 21. Auaust 1390.
Damenschmuck
in ächt Coralle, Silber, Double, Jet, Jais u. Altdeutsch,
bei grösster Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
H. Ruoff Nachf.,
Köln,
Hohestrasse 64,
gegenüber der Schildergasse
Koblenz,
Löhrstrasse 28.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juli 1890.
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende Vororte 44.16 23.28.81
Alt=Köln.... 38. 19.80
Stadt Köln. 40.57 22.97 16.52
„„ Juli 1889 37.82 38.46 17.10
„<space>„<space> J a h r<space> 1 8 8 9<space> 3 6. 3 2<space> 2 5. 1 0<space> 2 1. 4 6<space>
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen:
Die Gestorbenen nach dem Alter.
Alter nach vollendeten Jahren
Bezirk.
0
Vororte. 89 Alt=Köln 1144
Stadt Köln
233
107
169
28
53
43 276 0 81
6
15
21
36
60
und
mehr
12
49
11
49
185
21
57 1 61
60 556
+ Kunstvolle Handarbeit. Vor einigen Tagen hatten wir Gelegenheit, eine weibliche Handarbeit zu bewundern, nämlich ein im Auftrag eines Geistlichen von den Damen Geschwister Engels hier, Johannisstraße 70, gefertigtes Rochet(Chorhemd mit engen Aermeln), ein Meister stück seiner Art in Muster und Ausführung. Das von feinstem Linnen gefertigte„Röckchen" trägt an seinem untern Saume eine etwa 18 Centi meter breite, aus elfenbeinfarbigem Leinengarn gehäkelte Spitze, welche nach einer irischen Spitzen=Guipure von den Damen Engels in Häkel technik übersetzt ist, die Muttertechnik der meisten Spitzen. Das eigent liche Muster zeigt im rhythmisch wiederkehrenden Rapport Rosetten sterne, palmartig gefiederte Bogentheile, Fächer=, Kleeblatt= und Blüthen Bildungen, untereinander verbunden durch Maschengrund, sog. bride à picots. Die gefällige Anordnung des Musters bei geschickt abgewogenen Verhältnissen von Figuren und Maschengrund gelangt auf dem schwarzen Talarstoff zu einer überaus prächtigen Wirkung zu Gunsten des Begriffes„Spitze“. Auf den blau=violetten Vorsätzen der engen Aermel liegt diese selbe breite Spitze, während den Brustschlitz eine schmale, aus feinerm Garn hergestellte, gleichfalls gehäkelte Zackenspitze ziert. Die ganze Ausführung ist eine so echt künstlerische und fast peinlich genaue wie solche in Nadelarbeiten eben nur weibliche Hände mit weiblicher Geduld zu schaffen vermögen. Es freut uns doppelt, von solcher Arbeit die hier entstanden, berichten zu können, da Köln bei Bedarf von guten Stickereien und Handarbeiten sich angeblich oft gezwungen sieht, seine Blicke nach außen zu richten. Das Rochet verbleibt noch einige Tage im Besitz der Damen Geschwister Engels und ist den sich besonders dafür Interessirenden zur Besichtigung gestellt.
Ora.
von Strauss.
Donnerstag, den 21. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fest-Marsch“ von Hentchel.
„Fra Diavolo“. Ouverture von Auber.
„Dür Carote““ von Kücken.
„Fantasie über neuere deutsche Lieder“ „Fictoria“., Walzer von Bilse.
Zweiter Theil.
„Raymund“, Ouverture von Thomas.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser Wagner.
„Monstre-Quadrille“; von Strauss.
„Stephanie“. Gavotte von Czibulka.
„Marsch-Potpourri“ von Carl.
Dritter Theil.
Finale aus„Wrieie“ von Bach.
„, viero“(Die schöne Spanierin) von Schreiner.
„Inca“. Walzer aus dem„Vice-Admiral“ von Millöcker. „MMnorerten“. Polka von Gleisner.
„Caprivi“, Marsch von Feich.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von
Liquidations-Ausverkauf.
Buckstins und Regenmantelstoffe
zu spottbilligen Preisen.
ronheim&amp; Roth,
Apostelnstraße 6.
Inwelen, Goldund Silberwaaren
werden zu billigen Preisen
Sece
e e
n
angefertigt in der Goldschmiede=Werkstätte von
anz Degraa
23 Kupfergasse 23
Altes Gold, Silber kaufe zu höchsten Preisen an.
EE
Friedrich
Möbel-Magazin,
An
„—„„
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten. Zimmer=Einrichtungen. Villige Preise.—
Standesamt der Stadt Köln. 19. Aug.
Geburten. Heinr., S. v. Heinrich Vomfeld, Anstr., Quentelstr. 15. Christ., T. v. Joh. Pet. Thomas, Feldhüter, Raderberg, Alte Brühler= straße 170.- Hubert. Maria Agnes,
T. v. Joh. Math. Hempelmann, Kaufmann, Höhle 39.- Haus Franz Aug. Arth., S. v. Arth. v. Götzen, Pr.= Lient., Habsburger=Ring 12.- Anna Ferd., T. v. Jul. Gust. Nowosad, Kaufm., Sionsthal 4.- Anna Maria, T. v. Joh. Friedr. Wilh. Cöllen, Ci garrenhdlr, Unter Fettenhennen 4. Gertr. Helena, T. v. Karl Endres, Procur., Steinstr. 31.- Friedr. Joh., S. v. Karl Wolff, Kaufm., Minoritenstr. 25.- Kath., T. v. Peter Steinmann, Tagl., Rheing. 32.- Theodor Karl, S. v. Theod. Karl Johnen, Fabrikarb., Kämmerg. 23. Kath., T. v. Joh. Breuer, Tagl., Engelbertstraße 17. Gertr., T. v. Gregor Jülich, Tagl., Agrippastr. 95.- Mich., S. v. Win. Wirtz, Sandformer, KölnBayenthal, Kölnstr. 256.- Gertrud,
T. v. Paul Keil, Wirth, Friedrichstr. 15.- Margar., T. v. Martin Meyer, Schlossermstr., Köln=Bayenthal, Kirchstraße 8.
Sterbefälle. Maria Klaus, 1., Pantaleonswall 9.— Anton Grewe, 4., Thieboldsg. 33.- Nic. Gülpen, 6., Perlengr. 91.- Anna Maria Briese, 20., Mauriliuswall 37. Leonhard Hölzken, verh., ohne Gew., 77., Josephstraße 42.— Gertrud Schäfer, 6., Marzellenstraße 35. Elise Schlich, 5., Bayenstr.—.Kath. Everhartz, 8., Katharinengraben 17.- Walb. Schnackertz, 11 ., Luxemburgerstr. 68.- Ros. Jöhri, 3., Severinsw 33.- Constantin Reilbach, 6., Stolkg. 31C.- Kath. Richrath, 5., Kämmerg. 31—33.Kath. Tivoli, 6 M, Kl. Spitze 17. Adam Faßbender, 5., zu Bayenthal. Georg Hirschmann, unverh., Kaufm, 22., Lungeng. 10—12.
Heinr. Hirth, 3., Thieboldsg. 100.
Maria Sib. Krichel. 2., Magnusstr. 12.- Anna Maria Pauli, 15 ., Gr. Griechenm. 65- Caroline Ueter, 4., Thieboldsg. 12—10.Peter Jos. Beckers, verh., ohne Gew., 79., Flandrischestr. 8.- Joh. Ferd. Jul. Heinrigs, 1 J. 2., Alterm 20.
Elise Joh. Kösters. 1., Weberstraße 44.- Joh. Wilh. Gronen, 5 ., Zülpicherstraße 8.
Heirathen. Ant. Dahlmeyer, Verg., v. hier, und Gertr. Löhr, v. Bensberg.
- Albert Baruch, Kaufm., v. Hagen, und Reg. Stern, v. Dettelbach.- Wilh. Weber, Branntweinbr., und Agnes Berg, Beide v. hier.- Joh. Lülsdorff, Wirth. v. hier, und Gertr. Hüttis, v. Brilon.- Christ. Bramer, Wwr.. Goldleistenarb., und Elisab. Erntges, Wwe. Einig, Beide v. hier.- Hug. Hirschfeld, Kaufm., v. Neuenburg, und Sophia Lorenz, v. Ahrweiler.- Jos. Schumacher, Sattler, v. Blatten, und Richm. Müller, v. hier.- Hub. Heiden, Tagl., und Aug. Hahn, Beide v. hier.
- Peter Mauren, Tagl., v. hier, und Herm. Gulla, v. Caub.- Peter Gladbach, Tagl., v. hier, und Kath. Frank, v. Düsseldorf.- Peter Breuer, Metzger, v. Hersel, und Christ. Reuter, v. Widdig.
Heiraths=Ankündigungen. Franz
Xaver Frings, Schlosser, v. KölnDeutz, und Anna Hansmann, Katharinengraben 35.- Heinr. Röhrig, Schlosser, Thurnmarkt 51, und Aug. Krakowski, Hohestr. 47.- Jac. Adolph, Schreiber, Perlengraben 85, u. Anna Wetsch, Kl. Spitzengasse 2A.- Joh. Karl Drescher, Kaufm., zu Sobern heim, und Elisab. Keimes, Blaubach 19.- Christ. Herbertz, Tagl., zu Delhoven, und Gertr. Theisen, Huhnsg. 14.— Friedr. Schneider, Schutzmann, hier, und Elisab. Conrad, zu Kleinweidelbach.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 21. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Wintergruss“, Marsch von E. Lüttich.
2. Ouverture zu„Die Stumme; von Auber.
3. Arie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
4.„Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Jos. Strauss.
5.„,Junlungslupel“, Lied-Duett(zwei Trombi) von Abt.
6. Finale aus„Vonengrin“ von Wagner.
Zweiter Theil.
7.„Fest-Marsch“ von V. Lachner.
8. Ouverture zu„Ika“ von Doppler.
9.„Jugend-Erinnerung“; von Bach.
10.„The Mikado“. Walzer von Sullivan.
1I. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
12.„Fata Morgana“. Polka-Mazurka von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
0
B. Speyer
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS. Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
8
0
0
6
Goldleisten=Fabrik!
Gold= und Politurleisten zu den billigsten Preisen. Spiegel= u. Bilderrahmen werden nach jeder Größe verkröpft und eckig zusammengesetzt. Specialität im Einrahmen von Bildern sowie Bleichen u. Reinigen derselben. Gardinenleisten nebst Zubehör u. Rouleauxstangen nach jeder Größe. Vergoldungen jeder Art.
Mlagrstraße 12, nahe am Stadtgarten.
Seelig’s Korn-Kaffee,
Ersatz für ächten Kaffee,
billiger und gesunder als Bohnenkaffee. ist zu haben in Packeten à 20 und 40 Pfg. in allen bessern Handlungen.
Lacrimae Christi. ült
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#. Abgelagerter Bordcaux, Fl. 1 M. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Frau Anton Höener
empfiehlt Elsasser Reste jeder Art nach Gewicht.
Eine Partie Cattun= und Satin=Reste werden wegen vorgerückter Saison billiger abgegeben.
Madapolam=Reste wieder vorräthig. Zanella=Stoßreste nach Gewicht. Leinen=Spitzen und=Einsatz billig. Ein Posten Slipsseide nach Gewicht.
Ein ca. 3000=Fuß ge. Terrain,
Haus, Hofraum u. große Lagergebäude, Ecke, in sehr verkehrreicher Lage einer rheinischen Industriestadt, besonders für Engros=Geschäft pass., auch sehr gut geth. zu verwerth., ist Familienverhältn. halb. zu verk. Auf Wunsch kann größ. Kaufpreisrest längere I. stehen bleib. Näh. auf Fr.=Anfr. u. D A 2107 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lungengasse 36,
empfiehlt
stellenlosen Mädchen
billigst Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Ein gebrauchter Tafelherd
mit kupfernem Kessel billig zu verkaufen. Georgstraße Nr. 15.
Stiller
Theilhaber!
Ein hiesiges Détail=Geschäft, welches einen Umschlag von 200,000 M. hat, sucht einen stillen Theilhaber mit einem Capital von 10000 M. bei 5%0 Zinsen und ½% des Umschlages, auf mehrere Jahre. Fr.=Offerten u. Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Donnerstag den 21. August., Abends 9 Uhr: Versammlung.
1890er imp.
italienische D Zuchthühner
Donnerstag früh trifft wieder eine Sendung von den beliebten Legehühnern ein. Dieselben sind sehr groß und legen in vier Wochen.
Schöne Enten
in großer Auswahl empfiehlt
Gust. Krähmer,
lstein 125. F. 1295.
In guter Lage des nördlichen Stadttheiles ist wegen Ablebens des seitherigen Inhabers eine
mechan. Werkstätte
mit Comptoir und Einfahrt, 1848 Qu.=Fuß groß, nebst sämmtlichem Inventar zu verkaufen o. zu vermiethen.
Bei eventueller Vermiethung müssen sämmtliche Werkzeuge, Drehbänke, Eisenvorräthe 2c.— außer Dampfmaschine mit stehendem Kessel und Transmission— käuflich übernommen werden, wozu circa 3000 Mark erforderlich sind.
Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstraße 16
fein und mild. Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5 4, hochfeiner Arrac, Flasche K 2,50, feiner alter Rum, Flasche K..50.
W. Scharrenbroich, Nr:“ 31.
*
sie Exequien für die zu Honnef verstorbene Frau
Elise Heintges,
geb. Hümmler,
werden von Seiten der Rosenkranz Bruderschaft in St. Andreas am Frei tag den 22. d.., Morg. 9 Uhr, ab gehalten, wozu freundl. eingeladen wirk
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln