Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
ests
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ses
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
FFFRRRR
2
ner
KESES- Se
. e..... 5.
Nr. 240. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 8. September 1890. Tägliche Auflage über 25,000.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerren— den Hinterhäusern der genannten Städte und
sowie in Bickendorf, Longerich, Mülheim a. Nh., Müngersdorf, Niehl, Poll u. Rodenkirchen gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt über Eremplare. Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weiler Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 23 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Kufe 873
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Räume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Wanren-Vorräthe, bestehend aus:
eiderstönfe
zu ganz
150
##
Iss- und Bett-Waaren
ten Preisen, mit 10% Extra-Rabatt gegen Baarzahlung.
Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen nehen dem frühern Preis vermerkt.
68 0
25.
Köln-Nippeser
Spar- u. Leih-Bank
E. G. m. b. H.
Spareinlagen werden je nach Kündigungsfrist b. 4% verzinst.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Dental Surgery. OI. I 161, Köln, Breitestr. 34.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—12u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Von der Reise zurück. Dr. med. Hendrichs.
Stuttgarter und Frankfurter
# von jetzt ab täglich srisch, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
- und Alters-Versicherul
Versicherungspflichtig vom 1. Januar 1891 ab ist nach dem Gesetz die gesammte arbeitende Bevölkerung beiderlei Geschlechts aus allen Berufszweigen, einschließlich Dienstpersonal, Handlungsgehülfen, Lehrlingen u. s. w.
K 412
ulare
8828 Anthracit=
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
30. Bünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
zu den seitens der Kgl. Regierung vorgeschriebenen, vom Arbeitgeber, den Krankenkassen, Behörden u. s. w. auszustellenden Bescheinigungen sind zu amtlich festgesetzten Preisen zu haben bei
Bechtold,
Köln, Brückenstraße 6.
Greven
für Reparaturen au
Werkstene Uhren und Goldwaaren
unter bekannter Garantie sehr billig und prompt. Ankauf von Gold, Silber und Juwelen zum höchsten Werthe. Verkauf von Uhren und Goldfachen zu herabgesetzten Preisen.
am Neumarkt.
per Pfd. 17 Pfg. 20„
20„
30„
30„
4„
10„
25
Ee Jos. Verkum, Fleischmengerg. 3,
Verlegte mein Geschäft von Herzogstraße 24 nach
GI 4
Groß= und Kleinverkauf sämmtlicher Artikel zur Damenschneiderei
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.
Der Vorstand.
Ia, extra Kronseife
Neuwieder Silberseife „ Kernseife.
„ weiße„
„ Bleichseife Krystall=Sooa Henkel's Bleichsoda la. Stärke, lose u. Cart.„„„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
KAILTATEIE
111 Severinstraße 111.
Bestellungen auf Loose#
der 183. kgl. Preuß.
werden v. heute ab angenommen,
lebenso auf das v. mir eingeführte
Gesellschaftsspiel
von 25 Loosen,
welches e. kolossale Gewinnchance
bietet. Prosp. umg. gratis u. frco. S. Igersheim, Frankfurt a. M
S—
Secbeseeeeenere eeeeeseeseeee
des hochwürdigen Herrn Pfarrers
D und Dechauten
* vaI0
VHIYIE
.5
∆ 5
Sepir Fier gu&am
wird am
den 9. September
in folgender Weise gefeiert: Morgens ½9 Uhr: Ehrengeleite des Jubilars vom Pfarrhause zur Kirche,
9 Uhr: Feierliches Hochamt mit Tedeum.
11 Uhr: Gratulation im Pfarrhause.
½1 Uhr: Festessen im Schloßgarten zu Hohenlind.
Von 2 Uhr ab ebendaselbst: Festversammlung der Pfarrgenossen mit ihren Familien (Frauen und Kinder). Großes Concert. Lebende Bilder, Abends Feuerwerk. Beleuchtung der Straßen Lindenthal's.
Zutritt für Jedermann frei.
Köln=Lindenthal, 8. Sept. 1890.
Fest=Comité.
Vertrauensposten
sucht ein junger Mann mit flotter Handschrift. Caution kann gestellt werden. Gefällige Offerten M G 40 postlagernd Düssel dort. Hauptpostamt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246= Montaa, 3. September 1390.
Offene Stellen.
K
OOF
gesucht für Comptoir
einer Großhandlung, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen.
Seibstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock ,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Ein stark. ordentl. Junge
gesucht, am liebsten auf halbe Tage.
Marzellenstraße 12A.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Lindenthal,
Bachemerstraße 246.
Kath. Lehrmädchen
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Perlengraben 35.
(ür Schweinemetzgerei und
0 Specerei=Geschäft ein
braves Ladenod. Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 36
1 Maschinenmeister,
sowie ein Schweizerdegen gesucht. Ehrenfeld. Peter Brandts.
teure
werden auf ein neues zugfähiges Werk sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
On einer größern Brau= u. Brennerei, I verbunden mit Wirthschaft und Restauration, wird ein durchaus zuverlässiger,
gesetzter Mann,
katholisch und unverheirathet, für den Theken=Ausschank zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuer=Versicherung.
Von einer der ältesten deutschen vorzüglich sundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger Vertreter für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht. Fr.=Off. sub E N 226 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., in Köln
damen finden noch Beschäftigung.
Marsikstein Nr. 8.
Ein braves, in allen Hausarbeiten erfahrenes
Mädchen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 76.
Einjunges Mädchen
vom Lande für Hausarbeit gesucht Komödienstr. 9 u. 11, Sattlergeschäft
sch
ame mit guter Handschrift sucht Fr.=Off. u. Nr. 977 an
ristliche Arbeit.=Freon u.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Herm.
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, empfiehlt sich in all. vorkomm. Arbeiten, reelle u. b. Preise. Unt. Goldschmied 11.
Für
Confectionsgeschäfte!
Eine durchaus perfecte Näherin wünscht für ein feines Geschäft zu arbeiten, Nähe Breitestraße. Fr.=Off. u. Nr. 974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches gut nähen kann, für Ende September gesucht.
Fr.=Off. u. I 221 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht. Domstraße 12.
Ein junges prop.
zu zwei kleinen Kindern gesucht. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Dienstmädchen
stellen. Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
EEU
Aelteres ev. Mädchen
sucht Stelle in kleinen Haushalt.
Hunnenrücken 24.
Arbeits-Gesuche.
Geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich für alle Arbeiten in und außer dem Hause. Severinstraße 1, 1. Etage.
Friseurin
sucht noch einige Kunden außer dem
Hause. Stolkgasse 7.
Zu verkaufen.
ger
Ein neues Haus
In„ auf der Severinstraße, zu jedem Geschäft, auch
mittelschwer, zu verkaufen.
Lindenthal, Wilhelmstraße 64.
Für Bräute.
Weiße Seidenstoffe, Brautschleier und Kränze.
Schlaumann, Marsilstein 3.
zur Bäckerei u. Conditorei 54 eingerichtet, steht zu verkaufen od. zu vermiethen.
Bescheid Merowingerstraße 3.
Schönes neu gebautes Geschäftshaus mit großem Ladenlocal, 3 Stock hoch, mit allen Bequemlichkeiten, Anbau, Hofraum, Hinterhaus für kleinere Fabrik, und großem Garten, im Ganzen ungefähr 500 Qu.=Meter Fläche, unter coulanten Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 945 an die Geschäftsst. d. Bl. Agenten ausgeschlossen.
Das Haus Siebachstraße 63
steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 10.
88
Empfehleals größte Neuheit
Fülz-Mützen!
40 Apostelumarkt 40.
Gute Wheeler=Wils.=Nähm.
zu verkaufen. Follerstraße 99.
Zwei Füllösen
Eintrachtstraße 42.
zu verkaufen
Dahlmann's Kaffec=Essenz,
Dose 15 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
ter Hüser, R. 17,20, gereinigt 18., neuer 15.*
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
angekommen:
Peluche=Reste für Jaquettes u. Mäntel.
Marsikstein 8.
Planino.
schwarz polirt, schöner Ton, billig zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 237.
Dowlas und Hemdentuche,
vorzügliche Qualitäten, per Meter 45 Pfg. und höher.
Schildergasse 22—.
Besond. Gelegenheit.
Ein Posten schwarzer, farbiger und weißer Seidenstoffe— Partiewaare.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Kämme,
Cravatten,
en gros Der- en détail.
Perlengraben 93.
Krautkränze und Brautschleier. 51.
Bedeutend unter Preis.
Beste Qualitäten Regenmantelstoffe, uni und gemustert, von—3½ K. per Meter.
Schildergasse 22—.
Zu vermiethen.
Hühnergasse 1—
Unterhaus und 6 Zimmer, in verkehrreicher Lage, passend für Handwerker und kleinern Geschäftsbetrieb, ist billig zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 38.
Haus Breitestraße 47
ist vom 1. October ab zu vermiethen. Bescheid bei dem Eigenthümer
Breitestraße 49.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
Schlafstellen. Gr. Griechenmarkt 113.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
10
Schöne erste Etage zu vermiethen. Mülheimerstraße 65.
Schöne 2. Etage,
3 bis 4 Räume,
billig zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 205.
Salzmagazin 25.
Ein Unterhaus, kuste Zinmer, 3, 2 und 1, an stille Leute billig zu vermiethen. Perlengraben 84.
W
1 o. 2 Zimmer an einzelne Person oder kleine Familie zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstraße 71.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Zweite Etage
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Propsteigasse 9A.
Möbl. Zimmer. Weideng. 10.
Ein Zimmer an eine Person zu ver5 miethen. Ursulastraße 35.
weite Etage,
drei schöne Räume, eine Küche nebst zwei Mansarden, an stille ruhige Familie zu vermiethen.
Domstraße 26.
Das
halbe S
Unterhaus
nebst Zimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 75.
immer, Küche, Mansarde, ein O möbl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Erste Etage,
Rosenstraße 16, per Monat 40 K, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Gereonswall 26:
Werkstelle mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst von —5 Uhr.
Großer Lagerkeller
und Schuppen, nebst—3
Zimmern i Unterhaus, eventuell Simmrrn auch Lagerraum, zu
vermiethen. Gr. Griechenmarkt 14.
Für
Hübsch möblirte Zimmer, 1. Etage, mit oder ohne Burschenzimmer.
Pfeilstraße 42.
Erste Etage,
5 Räume, an bürgerl., kl., stille Familie
sehr billig
zu vermiethen. Eigelstein 98.
Möblirtes Zimmer,
event. mit Pension, an bessern Herrn zu vermiethen. Lichhof 22.
zu vermielhen. Holzmarkt 85. Bescheid Weyerstraße 114.
Am Duffesbach 38 u. 40,
gegenüber dem Volksgarten,
herrschaftl. Wohnungen
von—8 Räumen sofort zu vermieth.
3. Etage
und ein Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Am Hof 44.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Speicherzimmer, zu vermiethen.
2 Zimmer,
II. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Unter Sachsenhausen 23, passend für ein. kleinern Laden(bisher Gemüseu. Specerei=Handlung), an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
c e
Zum 1. October
werden von einem Beamten zwei möblirte Zimmer bei besserer milie im nördlichen oder westlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 972 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine stille Person sucht in einem einfachen kathol. Hause ein großes
unmöbl. Zimmer,
hoswärts. Fr.=Off. u. Nr. 956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
300 Mark
sucht ein fest angestellter Beamter (Gehalt 2400 M) Umstände halber sofort zu leihen. Rückzahlung innerhalb 3 Quartal., beg. am 1. Jan. 1891. Fr.=Off. u. Nr. 979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
(auf erste Hypothek) bis zu 60 pEt. der Tare a 4½ pCt. auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Verloren&amp Gefunden.
Ein junger
drei Monate alt, mit gefleckter Brust, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Hunnenrücken 24.
Vermischtes.
Kost und
Thieboldsgasse 60.
pro Tag 95 Pfg. Autonitterstr. 5.
Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Kost und
Pfeilstraße 38.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Komödienstraße 32.
9
Mägdeheim
Lunzengasse 36, empfiehlt stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Ateller
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen prompt und billig unter Garantie. Verkauf in Uhren u. Goldwaaren. Eintausch u. Einkauf von altem Gold u. Silber. Robert Feindler,
Eigelstein 137, am Thor.*
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Damen=Pension,
Gerconshof 30, hier,
Ausländerinnen u. Schülerinnen von Corservatorium bestens empfohlen.
Verreist:
Bis Anfang October.
Dr. Parreidt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1890.
zu vermiethen.
Kostgasse 27.
2 Zimmer zu vermiethen. 8 Bimmrr Rothenberg 1. Näheres Friedrich=Wilhelmstr. 3, sep. Eingang.
Ein möblirtes Zimmer,
passend für zwei Herren, zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
2 fein möbl. Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
3 Zimmer, 2. Etage,
mit Wasserleitung, zu 25 K. zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
Packkisten
zu kausen gesucht. Venloerstraße.*
Nippes, Siebachstr. 54.
Abgeschlossenes Auterhaus,
3 Zimmer, Küche und eine Mansarde, Veranda und Garten billig zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße 23.
Speicher zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
2 geräumige Zimmer
dritter Etage zu vermiethen.
Siebenburgen 59. Prop. Schlafstellen, straße 16.
0 An der Balkenfurth.
[17) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Das Souper in Parrstein war ein zwar hinreichend luxuriöses aber durchaus nicht heiteres Mahl. Die Verstimmung, in welcher die Bewohner des Schlosses an diesem Abende sich trennten, machte sich in ihrem Zusammenleben auch in den folgenden Tagen noch fühlbar. Selbst der Freiherr wurde schließlich davon ergriffen und wagte seiner Frau mit einer Kühnheit zu widersprechen, welche sie zwar in Erstaunen setzte, aber ihre Laune keineswegs verbesserte. Der Graf allein ließ von diesen häuslichen Mißtönen sich nicht anfechten; er erfüllte wie von der ersten Stunde an, mit kühler Artigkeit seine Pflichten als Wirth gegen seine Gäste. Geflissentlich übersah er den Unmuth, womit sie einander das Leben sauer machten, ohne daß jedoch Einer von ihnen es gewagt hätte, ihn selbst anzutasten.
Nach den ersten schönen Maitagen war der Wonnemond plötzlich herb und rauh geworden. Scharfe Windstöße wechselten mit kalten Regengüssen, und die Damen in Parrstein hatten, statt des gewohnten Spazierganges, nach dem zweiten Frühstück irgend eine Arbeit unternommen. Alwine hatte wenigstens eine Auswahl seidener und wollener Knäuel vor sich, unter denen sie kramte, und die Baronin saß an einem Tische, auf welchem sie zwei Schreibmappen aufgeschlagen hatte, und besann sich darüber, ob sie zuerst ihrer Schwägerin oder ihrer Putzmacherin schreiben solle.
Außer den Damen befand sich im Zimmer noch Prinz, ein großer, grauer Kater, der frühere Stubengenosse des verstorbenen Herrn von Parr. Die Dankbarkeit, welche der Graf gegen seinen Oheim hegte, äußerte sich besonders darin, daß er die alten Diener des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 K Montag, 8. September 1390.
Seite 3.
11.
Verstorbenen sämmtlich mit großer Rücksicht behandelte; seine Pietät
erstreckte sich aber selbst bis auf Prinz, so daß er dem Thiere, obgleich die Katzen ihm eigentlich zuwider waren, den Aufenthalt im Gesellschaftszimmer gestattete.
Die Baronin wählte noch immer zwischen den einfachen Briefbogen und den mit ihrer Chiffre und dem Wappen gestempelten, und zwischen der Ueberschrift„Mademoiselle Perrin à Paris“ oder „Meine theuere Isabelle!“ als an der entgegengesetzten Seite ein kleiner Tumult entstand. Alwine hatte einen ihrer Knäuel fallen lassen und Prinz war darauf zugestürzt und hatte ihn erhascht. Sie wollte ihm denselben nehmen, aber er hielt ihn in seinen Klauen fest und pfauchte sie an; sie stieß, ihrer Gewohnheit gemäß, einen Angstschrei aus.
„Himmel, Alwine, welchen Lärm du machst!“ sagte Bertha verdrießlich.„Dabei kann kein Mensch ein vernünftiges Wort schreiben.“ „Die abscheuliche Katze verdirbt mir meine Wolle.“ „Ach, du hast auch immer Unglück mit Thieren.“
„Unglück mit Thieren? Was willst du damit sagen?“
„Das ist doch klar. An der Balkenfurth zerreißt dir der Hund das Kleid, und hier zerzaust dir die Katze die Wolle.“
Nicht der Hund, der Oberst hat mir das Kleid zerrissen.“
„Nun, es kommt ziemlich auf eins hinaus. Dieser Herr von Wolffshagen ist auch ein halber Bullenbeißer.“
„Freilich. Ich begreife nicht, wie dein Bruder zu seiner Vorliebe für ihn kommt.“
„Nun, das ist doch sehr leicht zu sehen.“
„Leicht zu sehen? Ich kann keinen Grund dafür entdecken.
„Ich hätte dich für klüger gehalten, Kind; die Sache ist doch sonnenklar. Der Grund liegt in der Bewunderung Helmerich's für die Enkelin des Obersten.“
Die frische Röthe schwand von Alwinens Gesicht, und ein nervöses Zucken bewegte ihre Oberlippe und ihre Nasenflügel, während dem Auge der fatale Blitz entfuhr. Es währte nur kurze Zeit, aber doch lange genug, um der Baronin neuerdings die Bemerkung aufzudrängen, die sie bereits einige Male gemacht hatte: daß Alwine nur dann leidlich hübsch sei, wenn sie mit rothen Wangen lächele.
Ehe sie den Gedanken weiter verfolgen konnte, sagte ihre Freundin:„Unmöglich, Bertchen; du mußt dich irren.“
„Gewiß nicht, Kind; Helmerich ist so nachsichtig gegen den Oberten, weil Fräulein von Wolffshagen ihm ausnehmend gefällt. Ich hin von der Richtigkeit meiner Entdeckung um so fester überzeugt, als sie mir sehr unangenehm ist; denn ich hegte ganz andere Wünsche für meinen Bruder.“
„Du? Für deinen Bruder?“
„Jawohl; du hast sie, denke ich, errathen— oder hättest das doch, da dir meine Freundschaft für dich bekannt ist, thun können und müssen. Natürlich kann ich mich nun darüber schwer zufrieden geben, daß durch dein eigenes Zuthun Helmerich in seiner Bewunderung für die unbedeutende Offizierstochter bestärkt worden ist.“
„Aber, Bertchen, welche Idee! Wie sollte es mir je in den Sinn kommen, irgend einen deiner Wünsche zu durchkreuzen? Noch weniger aber konnte es mir darum zu thun sein, das verwünschte Prinzeßchen von der Balkenburg, oder wie das Eulennest heißt, zu seinem Vortheil zu illustriren.“
„Ich weiß allerdings so gut wie du, Schätzchen, daß du die entgegengesetzte Absicht hattest. Du hast sie nur leider so ungeschickt in's Werk gesetzt, daß du das gerade Gegentheil von dem, was du wolltest, erreicht hast. Und, was das Schlimmste ist, du hast nicht bloß der Andern genutzt, sondern dir selbst geschadet.“
Die Baronin war also jetzt von zarten Anspielungen zu offenen Erklärungen übergegangen, und Alwine sah ein, daß es nutzlos sein würde, ein Nichtverstehen zu heucheln. Bertha war augenscheinlich entschlossen, so gerade mit der Sprache herauszugehen, daß es keine andere Wahl gab, als ihr eben so entschlossen entgegenzutreten.
Alwine nahm deshalb eine ungemein gleichgültige Miene an und sagte in ihrer langsamen, fast schleppenden Weise:„Du wirst vermuthlich Recht haben, Bertchen. Du kannst deinen Bruder und das, was ihm gefällt, natürlich besser beurtheilen als ich. Aber das bestreite ich, daß es mir zur Last fällt, wenn ihm die Wolffshagen heute vielleicht besser gefällt, als vor acht Tagen. Graf Bärfelden ist eben unberechenbar. Du kannst ihn heute in der Laune finden, eine Nonne zu adoriren, und morgen legt er vielleicht seine Verehrung einer Amazone zu Füßen. Ich für mein Theil bin zu der Einsicht gekommen, daß es sich nicht der Mühe lohnt, den geringsten Versuch zur Befriedigung eines so unzuverlässigen Geschmacks zu machen.“
„Wie?“ fragte Bertha sehr lebhaft.„Willst du damit sagen, daß du die Aussicht, Gräfin Bärfelden zu werden, nicht der geringsten Anstrengung für werth hältst?“
„Gräfin Bärfelden!" wiederholte Alwine achselzuckend und mit so indifferenter Miene, daß die Baronin vor Aerger erglühte.„Wer denkt auch an eine so verantwortungsvolle Würde? Unbemittelte Mädchen müssen freilich an eine Versorgung denken; andere aber besinnen sich doch, ehe sie für einen Titel ihre Zukunft einem Manne anvertrauen, mit dem eben nicht leicht zu leben ist.“
(Fortsetzung folgt)
X Oberammergau, Sonntag 7. Sept.(Drahtbericht.) Weid ner's Schüler=Reisegesellschaft trifft am Dinstag=Abend nach 9 Uhr hier ein.
* Ein rücksichtsvoller Führer. Auf dem Rhonegletscher. Führer(zu einem englischen Touristen, der von seiner Tochter begleitet ist): Hier, mein Herr ist die Stelle, wo der bekannte Bergsteiger Uri in den Abgrund stürzte.— Engländer: Hier wäre es gewesen? Un sinn! Der Ort liegt zwei Stunden von hier entfernt. Im vorigen Jahre haben Sie mir ja die Absturzstelle gezeigt!— Führer(zuvorkommend): Sie haben Recht, aber ich glaubte, für Ihr Fräulein Tochter würde es bis dahin zu weit sein.
b Internationales Radwettfahren.
Der Sportplatz an der Riehlerstraße bildet sich allmälig zu einem ganz hervorragenden Kampfplatz für den Radfahrsport aus, und immer zahlreicher werden die ausländischen Gäste, welche hier mit ihren deutschen Sportgenossen in Wettbewerb treten. Das gestrige Wettfahren erhielt dadurch eine besondere Anziehungskraft, daß bei dieser Gelegenheit die Niederrad=Meisterschaft von Rheinland sowie die Niederrad=Meisterschaft von Eurova ausgefahren wurden. Die Tribüne war schön frühzeitig bis zum letzten Platz besetzt, und insgesammt schätzen wir die Zahl der
Besucher auf mindestens 6000. Eine große Zahl deutscher und auswärtiger Radfahrer war anwesend, welche dem Ergebniß des Meisterchaftsfahrens mit Spannung entgegensahen, und die verschiedenartige, mehr oder weniger geschmackvolle Sportkleidung derselben verlieh dem Renuplatz ein buntbewegtes Aussehen.
Gleich die erste Nummer des Programms nahm das allgemeine Interesse stark in Anspruch; es war das Meisterschaftsfahren für Rheinland auf dem Niederrad. Hr. Tilgenkamp(Rheydt) hatte seine Ehre als bisheriger Meisterfahrer zu vertheidigen. Außer ihm betheiligten sich noch an dem Wettfahren die HH. C. Hoppe(Radfahr=Verein Achilles, Köln) und R. Schneider(Einzelfahrer, Mülheim d. Ruhr). Die Strecke war auf 5000 Meter= 12½ Runden festgesetzt. Der Kampf war ziemlich hart, und als Erster fuhr Hr. C. Hoppe(Köln) nach 11 Min. 21/8 Sec. durch's Ziel, womit er den Titel„Niederrad=Meisterfahrer von Rheinland für 189091“ errungen hat. Als Preis wurde ihm eine große goldeue Medaille sowie eine Ehren=Urkunde zu Theil. Hr. Tilgenkamp erreichte den Start als Zweiter nach 11 Min. 525 Sec., und Hr. R. Schneider als Dritter nach 11 Min. 3 3/5 Sec. Die Beiden erhielten ebenfalls eine Ehren=Urkunde.
Die zweite Nummer lautete: Dreiradfahren mit Vorgabe (Strecke 3000 Meter= 7½ Runden); indeß fiel die programmmäßig vorgesehene große Vorgabe fort, da der in hohem Rufe stehende Frankfurter Rennfahrer Jaide sich nicht betheiligte. Es fuhren die HH. Leon Lhoest (Liege=Cyclist'=Union, Lüttich, Léquaré(desgleichen) und A. Meis (Berg. Radf.=V. Solingen). Die beiden Letztern fuhren gleichzeitig ab und auch kurz hintereinander durch's Ziel, und zwar Léquaré als Erster nacy 6 Min. 32/5 Sec. und A. Meis nach 6 Min. 4 1/3 Sec. Lhoest hatte 20 Meter Vorgabe, blieb aber schließlich hinter den Andern über eine volle Runde zurück.
Sehr flott wurde die dritte Nummer Hochrad=Hauptfahren (Strecke 6000 Meter= 15 Runden) ausgeführt. Die belgischen Radfahrer haben in Köln nur einen ersten Preis errungen, erwarben sich aber das unverkennbare Verdienst, daß sie bei diesem wie auch bei andern Rennen die Mitfahrer zu einem gleichmäßigen, schuellen Tempo zwangen und stets einen ernsten Kampf um die Siegespalme herbeiführten. An dem dritten Rennen betheiligten sich die Herren August Lehr(Bicyele=Club, Frankfurt a..), H. Fritsche(Radfahrer=Verein Colonia, Köln), Leon Lhoest(Liege=Cyclist'=Union, Lüttich) und Léquare(desgleichen). Letzterer stieg schon nach der ersten Runde ab. Lhoest behauptete lange die Führung, fiel aber in der vorletzten Runde ab. Unter lautem Beifall der Zuschauer arbeitete Lehr sich vor und erreichte nach 11 Minuten 1½ Secunden den Start. Ihm folgte Fritsche nach 11 Min. 2 3/5 Sec. und erst als Dritter Lhoest nach 11 Min. 7 Sec.
Nun folgte die Hauptnummer des Programms, das Erste Meisterschaftsfahren von Europa auf dem Niederrad. Die Strecke, welche die Bewerber zurückzulegen hatten, beträgt nicht weniger als 10,000 Meter= 25 Runden. Es betheiligten sich: Franz Bauer(BicycleClub, Kopenhagen), Theodor Jaide(Bicycle=Club, Franksurt), L. Léquaré (Liege=Cyelist'=Union, Lüttich), A. Houtfast(desgleichen) und Karl Hoppe (Radf.=V. Achilles, Köln). Die Belgier hielten auch hier nicht, was sie aufangs versprachen. Léquaré stieg vor der letzten Runde ab, und Houtfast, welcher in den meisten Runden die Führung hatte, blieb bei der drittletzten, als ein harter Kampf begann, etwas zurück. Es war ein äußerst fesselndes Schauspiel, als die sämmtlichen Rennfahrer, welche meistens sich dicht hintereinander hielten, mit der letzten Kraftanstrengung sich gegenseitig zu überflügeln suchten. Hru. Jaide hatte die Sportswelt von vorn herein die Palme zuerkannt, und er hätte sie auch errungen. Schon war er dem bisherigen Führer um zwei Meter voraus, und es fehlte nur noch eine halbe Runde bis zum Ziel, als er plötzlich stürzte, ohne glücklicherweise sich erheblich zu verletzen. Das Publicum gab seinem Beileid lauten Ausdruck. Als Erster erreichte nunmehr das Ziel Hr. Bauer nach 19 Min. 43 3/5 Sec., Karl Hoppe nach 19 Min. 44 1/8 Sec. und Hr. Houtfast nach 19 Min. 49 Sec. Hr. Frz. Bauer(Kopenhagen) ist somit Sieger und hat Anspruch auf den Titel„Niederrad=Meisterfahrer von Europa über 10.000 Meter 1890.91". Als Preis fällt ihm ein in Silber getriebener Wander=Pocal im Werthe von 500 M. sowie ein goldenes Meisterschafts=Abzeichen im Werthe von 100 M. zu. Die beiden andern Sieger erhalten Ehrenpreise im Werthe von 100 bzw. 50., sowie alle Drei je eine künstlerisch ausgeführte Ehren=Urkunde. Sämmtliche Rennfahrer haben ihre Auszeichnungen wohl verdient; denn eine Strecke von 10 Kilometer in 10½ Minuten zurückzulegen, ist eine ganz hervorragende Leistung, zumal der ziemlich heftige Norostwind, der gestern über den Platz wehte, die Fahrer arg behinderte.
Obgleich nun der Hauptpunkt des Programms erledigt war, wurde auch den nachfolgenden Rennen noch große Aufmerksamkeit geschenkt. An dem Niederradfahren mit Vorgabe(Strecke 3000 Meter in 7½ Runden) betheiligten sich acht Fahrer aus Kopenhagen, Köln, Lüttich und Jülich. Unter den Fahrern entstand einige Unsicherheit wegen unrichtiger Anzeige der Runden. Die Preisrichter verkündeten als Sieger: Bauer(Kopenhagen) mit 5 Min. 17 3/10 Sec., Schneider (Mülheim a. d. Ruhr) mit 5 Min. 18 1/10 Sec. und Hoppe(Köln) mit 5 Min. 19 Sec.
Sehr schneidig wurde das Hochradfahren mit Vorgabe ausgeführt(Strecke 3000 Meter= 75 Runden). Es betheiligten sich nur hervorragende Renner: August Lehr(Frankfurt) ohne Vorgabe, H. Fritsche(Colonia, Köln) ohne Vorgabe, Léquaré(Lüttich) und Sorge (Köln) mit 130 Meter Vorgabe, sowie Lhoest(Lüttich) mit 100 Meter Vorgabe. Schon nach der ersten Runde stieg Fritsche ab und verzichtete. Léquaré hatte die Führung; aber Lehr, welcher inzwischen noch 130 Meter mehr zurückgelegt hatte, schoß in der letzten halben Runde unter dem Jubel der Zuschauer an ihm vorüber und kam nach 5 Min 15 2/10 Sec. an den Start. Léquaré folgte ihm auf dem Fuße mit 5 Min. 16 1/10 Sec. und als Dritter Lhoest mit 5 Min. 17 2/10 Sec.
Die letzte Nummer bot noch ein ganz eigenartiges Schauspiel, nämlich zweisitziges Dreiradfahren. Die Strecke wurde auf 2000 Meter= 5 Runden abgekürzt. Es betheiligten sich nur zwei Partieen, nämlich Aug. Lehr und Theod. Jaide einerseits sowie A. Mais(Solingen) und Jean Leuffen(Köln) anderseits. Erstere blieben natürlich Sieger nach 3 Min. 51 4/10 Sec. Die beiden Andern folgten nach 4 Min. 4 1/10 Sec.
∆ Die Prinzen Abbas und Mehemed Ali, Söhne des Khedif von Aegypten, trafen am Samstag=Abend 7 Uhr von Paris hier ein, stiegen im Hotel du Nord ab, besichtigten gestern Köln und fuhren heute Morgen nach Wiesbaden weiter.
+ Das goldene Priester=Jubiläum des Hrn. Stadtdechauten und Pfarrers Thomas von St. Mauritius wurde unter allgemeinster Theilnahme gestern in festlicher Weise begangen. Die zur Pfarre St. Mauritius gehörigen Straßen prangten im reichsten Fahnenschmucke. Besonders schön waren die Kirche und das Pfarrhaus mit Guirlanden und Fahnen geschmückt. Ueber dem Eingang des letztern war die Inschrift„Vivat floreatque crescatque nobis Adolphus Thomas Jubilaris“ angebracht. Der Haupteingang zur Kirche war mit den päpstlichen, deutschen und erzbischöflichen Wappen und einem lateinischen Glückwunsch geziert. Das Innere der Kirche war durch die fleißigen Hände des Küsters in einen wahren Lorbeerhain verwandelt. Den Hauptaltar zierte eine mächtige Palmengruppe. Gegen 9 Uhr wurde der Jubilar in feierlicher Procession vom Pfarrhause abgeholt. Hinter dem Pfarrkreuze zogen die Schulkinder der Pfarre mit den Lehrern und Lehrerinneer dann folgten die Borromäerinnen aus der Kinderbewahr=Anstalt an d Jahnstraße und die Alerianer=Brüder. Weißgekleidete Jungfrauen trugen die Symbole des Priesterthums: Kelch, Stola und Evangelienbuch. Hinter ihnen folgten die Pfarrer der Stadt im Ornate und dann, von den beiden Hrn. Domcapitularen Camphausen und Lic. Velten geleitet, der Jubilar mit dem goldenen Kranze geschmückt, zum Schluß der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung. Der Weg nach der Kirche war zu beiden Seiten mit Tausenden von Zuschauern besetzt. Der Jubilar celebrirte ein feierliches Hochamt, bei welchem die beiden jüngst eingeführten Kölner Pfarrer, die HH. Dr. Münchs(St. Johann) und Schröder(St. Jacob) als Ministranten, die HH. Definitoren Pfarrer Bruckmann(Columba) und Strom(St. Marien im Capitol) als Ehrendiacone und Hr. Domcapitular und Dompfarrer Camphausen als Assistent fungirten. Hr. Domcapitular Lic. Velten hielt die Festpredigt, in welcher er unter Hinweis auf den Ausspruch des göttlichen Heilandes:„Gehet hin in alle Welt, lehret alle Völker und taufet sie“, die hohe Würde des Priesterthums schilderte. Der Kirchenchor verschönerte die heilige Handlung durch den Vortrag einer vierstimmigen Messe für gemischten Chor. Ein feierliches Tedeum bildete den Schluß der kirchlichen Feier, nach welcher der Jubilar in Procession zu seiner Wohnung zurückgeleitet wurde. Hier empfing der Gefeierte zunächst die Glückwünsche des Vertreters der kgl. Regierung Hru. Regierungs= und Schulrath Dr. Schönen, welcher den von Sr. Majestät dem Jubilar verliehenen Rothen Adler=Orden überreichte und namentlich die Verdienste des Herrn Dechauten um die Schule hervorhob. Hr. Oberpfarrer und Definitor Bruckmann von St. Columba war der Ueberbringer eines Glückwunschschreibens des Hrn. Erzbischofs Philippus, in welchem der Oberhirt betont, daß der Jubilar sich in allen Stellen seines priesterlichen Berufs jederzeit des größten Vertrauens der kirchlichen Behörde erfreut und in rastloser und selbstloser Thätigkeit seine Kräfte zur größern Ehre Gottes und zum Heile der ihm anvertrauten Seelen eingesetzt habe. Mit dem Wunsche, daß der Jubilar noch recht lange Jahre zum Heile der Kirche seiner Pfarre erhalten bleibe, verband der hochwürdige Oberhirt den erzbischöflichen Segen. Ferner überreichte Hr. Desinitor Bruckmann dem Jubilar ein Document, in welchem der Patriarch von Jerusalem den Jubilar wegen seiner Verdienste um den Verein vom h. Grabe zum Ritter des Ordens vom h. Grabe ernannt hat. Weiter brachte Hr. Bruckmann dann die Glückwünsche des Kölner Curat=Klerus dar, welcher in dem Gefeierten als Dechanten eine Zierde, Stütze und Vorbild gefunden habe. Als äußeres Zeichen überreichte der Redner dem Jubilar eine Adresse in Form einer Gedenktafel, geziert mit den Bildern des Jubilars und sämmtlicher Pfarrer und den betreffendrn Pfarrkirchen Köln's. Hr. Beigeordneter Justizrath Jansen beglückwünschte den Jubilar im Namen der Stadt Köln. Namens des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung gratulirte Hr. Bayer. Hr. Kupian Schein brachte in bewegten Worten die Glückwünsche der Kapläne, Hr. Pfarrer Kucks von Lang diejenigen der 15 Primizianten aus der Pfarre St. Mauritius, welche der Jubi, lar zum ersten Male an den Altar führte. Als Andenken überreichten dieselben eine Disputa. Auf alle Glückwünsche antwortete der Hr. Jubilar in tiefbewegter Weise, alle ihm gespendeten Lobsprüche und Ehrenbezeugungen in bescheidener Weise von sich abweisend. Nachmittags 5 Uhr fand eine feierliche Complet statt. Am Abend wurde die Kirche von 8 Uhr ab in Zwischenpausen von ¼ Stunde beugalisch beleuchtet, wobei die schönen Formen derselben in wirksamer Weise hervortraten. Die Schulkinder der Pfarre(16. und 17. Bezirk) hatten bereits am Freitag, dem eigentlichen Consecrationstage, in Liedern und Festsprüchen mit der Lehrerschaft ihre Glückwünsche dargebracht und als Andenken eine Herz=Jesu=Statue überreicht.
Die Flora wurde gestern Vormittag bei ermäßigtem Eintrittspreis von 20 Pfg. von über 1400 Personen besucht; auch am Nachmittag und Abend waren die Gartenanlagen stark besucht. Die Beleuchtung gelang dies Mal in recht hübscher Weise.
( Die Ausstellung brennt, so hallte es gestern Abend gegen ½11 Uhr plötzlich durch die Straßen des nördlichen Stadttheiles und rief eine allgemeine Bewegung unter der Bevölkerung hervor. Eine furchtbare Lohe verbreitete sich von der Gegend von Riehl her über den Himmel und nahm fortwährend zu, so daß Viele glaubten, das FloraTheater stehe in Flammen. In der That war aber in dem hintersten Anbau der Ausstellung am Kaisergarten, in welchem die Petroleum=, Benzin= und Gas=Motoren Aufstellung gefunden haben, gegen 10 Uhr 20 Min. Feuer ausgebrochen, welches in rasender Schnelligkeit um sich griff. Die in der Ausstellung stationirte Feuerwehr griff das verheerende Element sofort an, konnte aber wenig ausrichten. Inzwischen war die Kölner Wehr mit Personenwagen, Thurmleiter und Wasserfaß eingetroffen und griff das Feuer mit zahlreichen Schläuchen an. Die zwischen der Halle und dem Vorbau liegende Fachwand hielt auch Widerstand, so daß es gelang, die Gefahr von dem Haupttheile gegen
11 Uhr abzuwenden. Um ½12 Uhr rückte ein Theil der Wehr ab. Das
Ablöschen währte noch bis gegen 1 Uhr. Von Nippes, wo Kirmeß gefeiert wurde, war wie auch von Köln eine große Zahl Neugieriger nach der Brandstelle geeilt, wo zahlreiche Mannschaften der Nachtwache zum Schutze des Eigenthums erschienen waren. Der Schaden dürfte immerhin ein beträchtlicher sein, da die Maschinen erheblich gelitten haben.
= Bestrafte Neugierde. In der Worringerstraße fiel gestern Vormittag ein Junge, welcher auf der Abschlußmauer des Kaisergartens stand, herunter und brach den rechten Arm. Man schaffte den Verletzten nach seiner elterlichen Wohnung.
(<space> D e r<space> B a l l o n<space> S t o l l w e r c k<space> m a c h t e<space> g e s t e r n<space> M i t t a g<space> p u n k t<space> 1 2<space> U h r<space> vom Kaisergarten aus unter Leitung des Capitains Schultes aus Mülheim mit noch zwei Herren seine vierzehnte Fahrt. Der Ballon riß beim Aufsteigen einen Pfahl aus, an dem eines der Halte=Seile befestigt war, und fuhr dann bei dem herrschenden starken Winde rasch in südwestlicher Richtung über Deutz hin.
§ Rotzheit. Auf dem Eigelstein machten sich gestern Mittag zwischen
12 und 1 Uhr mehrere halbwüchsige Burschen vom Lande das Vergnügen, ruhig des Weges gehende Leute durch rohe Ausdrücke und schließlich durch Handgreiflichkeiten zu belästigen. Plötzlich wurden die Landjünglinge von mehrern handfesten Herren angehalten und derart durchgeprügelt, daß sie unter Jammern und Heulen schleunigst das Weite suchten.
(Der Versammlung des Vereins für Garten=Cultur und Boutanik wohnten gestern in der Wolkenburg 216 Mitglieder bei. Herr Obergärtner Braungart sprach über die Cultur der Victoria regia und über die Ursachen, welche dazu beitragen, daß die Blume in den letzten Jahren in der Flora nicht blühte. Am Schluß wurden 85 hübsche Pflanzengewinne unter die Theilnehmer frei verloost.
( Der Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure veranstaltete gestern aus Anlaß seines 30. Stiftungsfestes auf dem reich geschmückten Salondampfer Frauenlob eine Festfahrt nach Andernach. Zahlreiche Mitglieder der niederrheinischen, bergischen und Aachener Bezirksvereine nahmen an dem Jubelfeste Thei.
Leuchtkraft des Gases
am 7. September 1890. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt—.“
Ryeinhöbe am 8. September, Morgens 7 Uhr m 4,66+ 16 cm. Wasserwärme am 8. September, Morgens 7 Uhr 130 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 u Montag, 8. September 1890.
Bekanntmachung. Elementar=Auterricht in den Schulen.
Es wird Kenntnißg
den Vororten d. M. wieder beginnt.
Köln, 4. September 1890.
hiermit zur allgemeinen daß der Unterricht en in Köln und mit Montag den 22.
Der Oberbürgermeister.
Der
Beigeordnete
Sugg.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement des Hönningerweges auf der Strecke von der Grenze des zweiten Festungs=Rayons bis zum Gotteswege enthält, wird hierdurch förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 5. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 11. d. A Mittags 12 Uhr, werden auf dem alten Bahnhofe Nippes(an der Neußer straße)
20 Waggon Tannen= und 8 Waggon Eichen=Abfallholz
öffentlich versteigert werden. Nippes, 5. September 1890.
Königliche Hauptwerkstätte.
I..:
Mayr.
E
Lin Partie leere Kisten, meistens Zuckerkisten, billig zu verkaufen.
J. P. Emmerich jr.
Antonsgasse 1.
##
Castan's Panopticum, Köln,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Nur für senr kurze Zeit
Das
bebge
Oberkrisgen
Amazonen-Corps
(weibliche Kriegen)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½2, 12, 1, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.*
Kölner Loose,
Marienburger Pferde-Lotterie, Ziehung am 17. Sept.
Ziehung am 9. September., per Loos 1 M.— 11 Loose 10 M. Hauptgewinne 15,000, 5000, 4000, 3000 M. 2c.
Hauptgewinne i. W. von 9000, 5000, 3500, 2500 R. 2c.
Frankfurter Pferde-Lotterie, Ziehung am 24. Sept., Loose 3 M.
Marienburger Geld-Iotterie Ziehung am., 9. u. 10 October, per Loos 3., Hauptgew. tenburger Geld-Lotterie, 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000 J. baar Geld.
Hamburger Rothe Kreuz-Lotterie, Zieh. vom 18.—22. November,
per Loos 3., ½ Loos K. 1,60. Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000, 1000, 6 à 500, 10 à 200 M. 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Empfehle zu den Kirmeßtagen
prima Leipziger Stollen
sowie feine Mürbeblätze.
Jos. Schmitz, Nippes, Bahnhofstr. 59.
Versteigerung
eines
Das zur Concursmasse Georg Heyden gehörige,
zu Köln, Große Witschgasse Nr. 28, an der Ecke der Holzgasse gelegene, in gutem Banzustande befindliche, namentlich zum Betriebe einer Bäckerei oder eines kleinern Engros= Geschäftes geeignete Wohnhaus nebst angebauter Werkstätte gelangt am
Donnerstag den 11. September 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Herrn Notar Busch, Kattenbug 25 dahier,
zur öffentlichen Versteigerung, worauf Reflectanten hiermit aufmerksam gemacht werden.
„ Der Concursverwalter:
Stupp,
Rechtsanwalt.
Wichtig für alle Gewerbetreibende.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
betreffend die Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. jur. Karl
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
144 Seiten 80. In Halbleinen gebunden K. 2.
In vorliegendem Werk gibt der Verfasser, welcher in seiner Eigenschaft ils Referent der Commission des Reichstages zur Vorberathung des Gesetz=Entwurfs betr. die Gewerbegerichte in hervorragender Weise an der Gestaltung des Gesetzes theilgenommen hat, einen populair=wissenschaftlichen Commentar zum Gebrauch für alle bei den Gewerbegerichten Betheiligten, namentlich Gemeinderäthe, Vorsitzende und Beisitzer der Gewerbegerichte, Innungen und Iunungsverbände, Arbeitgeber und Arbeiter, überhaupt für alle Personen, die an der Ausführung der social= politischen Gesetze mehr oder weniger betheiligt sind.
Inbesondere zeichnet sich das Werk vortheilhaft aus durch zahlreiche Winke für die Abfassung der Ortsstatuten für die einzelnen Gewerbegerichte.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Koln.
∆ Pferde Rennen. Der Kölner Renn=Verein wird am nächsten Sonntag auf der Mülheimer Haide ein Pferde=Rennen veranstalten, welches bereits Nachmittags um 2½ Uhr beginnen soll. Dasselbe zerfällt nach dem Programm in fünf Nummern: Eröffnungs=Flachrennen, Trabreiten, Jagd=Rennen, Kölner Steeple=Chase und Trabfahren. Für die Gewinner sind Geldpreise bis zu 400 M. ausgesetzt. Die ausgesetzten Preise kommen in den Rennen nur dann zur Auszahlung, wenn die zu durchlaufende Strecke in höchstens drei Minuten pro 1000 Meter zurückgelegt worden ist. Das Kölner Publicum wird diesem in Köln noch ziemlich ungewohnten Schauspiel mit Interesse entgegensehen.
Zur
** Schwere Arbeit. Herr(nach Hause kommend):„Wo befindet sich meine Frau?“— Zofe:„Die gnädige Frau haben sich zurückgezogen, ich glaube wegen Ueberanstrengung.“— Herr:„So, was hat denn meine Frau so Anstrengendes geleistet?“— Zofe:„Den ganzen Morgen Reisepläne geschmiedet.“
Die Kölner Schuhmacher=Innung
feiert Sonntag den 14. September 1390 ihr
in Victoria=Saa., Abds. 8½ Uhr.
Anheftung der silb. Medaille des Gewerbe=Vereins an die Fahne.
= Unterhaltung nebst
Der Vorstand.
Bekanntmachung der Kölner Schuhmacher=Innung.
Am 1. October beginut der Cursus der Fachschule im städtischen Schulgebäude. Zu anatomischem Vortrage ist eine bedeutende Kraft gewonnen. Gesellen, die mit der Tendenz der Innung einverstanden und sich am Unterricht betheiligen wollen, können sich melden beim Obermeister F. Figge, Am Hof Nr. 44.* Der Vorstand.
Erste deutsche Cognac=Freunerei u. Champagner=Labrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämürt— empfiehlt ihre Cognacs als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ.
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Radeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337*
Haus Ursulaplatz 6
und das dazu gehörige Haus Salzmagazinstraße 1, mit Einfahrt, in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, äußerst solid gebaute und modern eingerichtete Häuser, mit vielen großen und schönen Räumen und sehr großem gedeckten Lagerraum, mit Hofraum und Garten, ganz vorzüglich geeignet für feinere Engros= oder Speditions=Geschäfte, Bureaux u. s.., enthaltend zusammen 5643 Qu.=Fuß, stehen zu verkaufen, oder per 1. Januar 1891 preiswerth zu vermiethen. Näheres: Gereonstraße 65.
Salzmagazinstraße 5 und 5, am Ursulaplatz,
zwei hübsche Wohnhäuser, dreifensterig, mit Anbauten, neu und solid gebaut, in nächster Umgebung des Central=Bahnhofes gelegen, stehen zu verkaufen, oder per 1. Januar 1891 preiswerth zu vermiethen.
Näheres: Gereonstraße 65.
Alter
fein und mild, Flasche 2 J,
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 A
W. Scharrenbroich, B#.
Bohnenmühle
zu verleihen und zu verkaufen.
Jos. Honnerbach,
Weyerstraße—10.“
Reiner Rothwein,
Feiner Samos, Flasche R. 1,20. Mediein. Tokaner, Flasche K. 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 Je. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Unter Preis:
Spitzeureste und Spitzenstoffe zu Kleidern 2c. Marülstein 8.
Flora.
Montag, den 8. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Admiral Stosch“, Marsch von Latann.
Ouverture„Tantalusqualen“ von Suppé.
Scenen und Arie aus der Oper„Die Puritaner“ von Bellini. „Ich liebe dich“, Walzer von Waldteufel. „Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
Zweiter Theil.
„Ouverture„-dur“ von Kaliwoda.
Ständchen aus„Don Pasquale“ von Donizetti.
„Jean, Jeannette et Jeanneton“, Quadrille von Strauss. „Burschen-Tänze“, Walzer von Schondorf.
„Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
Dritter Theil.
„Schauspiel-Ouverture“ von Rüdiger.
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Strauss.
Marsch aus„Die sieben Schwaben“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#
Zoologischer Garten, Köln.
Neu eingetroffen:
#
8
Paar Mülpferde.
ischer Garten
Montag, 8. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
8.
9.
10. 11. 12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Waidmann’s Lust“, Marsch von E. Neumann.
Ouverture zu„Ein Sommernachtstraum“ von A. Thomas. „Bravour-Arie“ für Trompete von G. Donizetti. „Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
„Das Abendläuten“, Idylle von R. Eilenberg.
Finale aus„Der Schwur“ von A. Mercadante.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Lestocg“ von D. F. E. Auber.
„Blau Veilchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg. Ensemble aus„Der Mulatte“ von N. W. Balfe.
Nachruf an K. M. v. Weber:„Fantasie“ von C. E. Bach. „Frühling’s Wiederkehr“, Quadrille von F. Menzel.
„Im Sturmschritt“, Polka von Joh. Strauss. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Seiden= und Sammet=Reste, Spitzen, Sammetband 2c.
Marsilstein Nr. 3.
Land=Aufenthalt!
Lufteurort Dernau a. d. Uhr, Pension Jansweid.
Pensionspreis K.50.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeine Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln