S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
„Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Anzeiger
EERRHAMEREZ
Nr. 120. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ss ue ir uie de se die die. 3e die. d6e. d6er d4e d
Köln, Sonntag, 4. Mai 1890
Lägliche Auflage 23,000.
Klllttlll
„Zur guten Quelle“
ndorff.
am Waidmarkt
Fernsprech-Anschluss 338. Königlicher Hoflieferant. Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Mannfacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
S 8
Damen-Confection.
Grösste Auswahl
und Kinder-Mänte
G
und deren Anfertigung nach den neuesten Modellen unter Garantie für guten Sitz.
Jackets, Promenaden- und Regen-Mäntel Wollene und seidene Umhänge und Visltes
K
E.
taubmänte
1
32
Blousen in Satin, Gloria-Seide etc.
Fertige Kleiderröcke. Fertige Unterröcke. Fertige Kleider für Kinder von 3 bis 12 Jahren.
Ferner empfehle ich
die schönsten Neuheiten von Sommer-Kleiderstoffen
in Seide, Wolle, Halbwolle.
Etamine, Mousseline de laine, Waschstoffe in Cattun, Satin, Zephir etc.
Damenstrümpfe.
Sonnenschirme.
Bade-Artiken.
6
Muster und Auswahlsendungen, auch von meinen sämmtlichen andern Artikeln,
Waarenverzeichnisse mit Abbildungen von Wäsche-Artikeln— auch von Gardinen, Zimmerdecorationen, Betten— sichen kostentrei zu Bichsten.
□—
Aufmerksame, coulante Bedienung.
Billigste, feste Preise.
uct
ees S er

Seite 2.
Kölner u sal-Anteiger Nr. 120. Sonntag, 4. Mai 1890.
Offene Stellen.
finden dauernde Arbeit.
Tüchtige Dreher
für dauernde Beschäftigung hohen Lohn sofort gesucht.
Munitionsfabrik Troisdorf.
Solider, starter Hausknecht, katholisch, gesucht.
Jahnstraße 25.
Graveur=Lehrling
von besserer Familie, welcher
im Zeichnen hat, gesucht.
Max Schmolla, Neumarkt 43.
Wie man schnell Stellung erh Wlehrt die Brosch.„Winke für Stel lungsuchende“. Frei g. 30 Pfg. i M Verlagsdruck. Berlin, Oranienstr.
Faßbindermeister,
mit der Ess
vertraut ist, unt
gungen gesucht.
Küfer gesucht.
Große Witschgasse 1.
Ordentlicher Knabe
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Tüchtiger Eigurist
gesucht.
vorkomme masse bef selbständig können.
Th. Schülter, Köln.
Uhrmacher=Lehrling
Apostelnstraße 6.
Gärtnergehülfe
und Lehrling gesucht. Vog straße 11, Kunst= und Handel F. Wacker.
Schuhmachergeselle
2. Etage.
Schweinemetzgerlehrling
sofort gesucht. Peter Klintz, 5 Hauptstraße 187.
tüchtig. Schornst
sofort gesucht von
Lehrling
détail gesucht. Wohnung u im Hause.
Fr.=Off. mit Schulzeugniss an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Barbierlehrling
Zülpicherstraße 2.
Tüchtige Schneidergesellen
gesucht. Weidenbach 7, 2. Etage.
und Lehrmädchen gesucht.
Breitestraße 19, 2. Etage.
Schäftefabrik.
Durchaus erfahrene Stepper
sucht. Bachemstraße 7.
Mädchen
Zum 1. Juni wird in ein jungen Haushalt nach Westfal ein kath., braves, reinliches Mädchen gesucht, welches im Kochen u. Hausarbeit erfahren ist. Gute Zeugnisse werden gewünscht. Anfragen und Meldungen unter J J 1179 beförd. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbei
gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 70.
(sin kräftiges Zweitmädch, mit guten * Zeugnissen gesucht. Steinfelderg. 9.
gesetzes
Kindermädchen
ges.,
welches gute Empfehlungen hat.
Ebendaselbst ein erfahrenes Mädchen für die Küche und Hausarbeit gesucht.
Mulheim, Freiheitstraße 138.*
Näheres auch Köln, Victoriastr. 26.
Ein braves
Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Achterstraße 1.
neu angekommen.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Wiederverkäufern. 13
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
Besondere Gelegenheit!
Schwarze, reinseidene Spitzenkleider, Festonkleider.
Schlaumann, Marsikstein
Rindfleisch
55 Pfg., Kall fleisch, Schweine=
Fleischwurst, Sd und roth, sowie
alle
With. Schneider, Kalk, Victoriastraße 42.
Spitzen, Spitzenstoffe,
dere Gelegenheit für Modistinner Marsilstein 8, Schlaumann.
Moselwein, 9#
Rothwein,“
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman.
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Congreßstoff
gen 2c., per Meter 35 Pf Schlaumann.
Kartoffeln,
schöne Moselrothe, Centner N. 3,50.
Jahnstraße 27.
Größerer Posten
Brennermalz,
unter H S 1163.
spottbillig.
Festonreste
eidchen, Mäntelchen: Marsilstein 8.
schönsten
kauft man nur
80 Centner
abzugeben, Ctr. 60„ M. Feiten, Longerich.
Plüsch=Causeuse
mit sechs Sesseln, sowie auch eine## ständige Schlafzimmer=Einri tung in Nußbaum, ganz neu u. hochft
äußerst billig
gegen Baar abzugeben durch den
Auctionator Fritz Bieneman Köln, Martinstraße 16.
Ia. Rothwein, L. 56, 65, 75, 90 Pf Adresse 4 W postlagernd Köln.
Gebrauchter Handwagen
Schuhwaaren.
Herren Zugstiefel 8 K, Damen=Zugstiefel# 4,5 Steinweg 16.
Loos
Kinderwagen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Eulengarten 12
GelegenheitsKauf!!!
von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
mit schönem Bezu
2schl. Bett mit gut. Einla
sehr billig zu vertaufen. Elstergasse
Kommunionkleid mit Zubehör zu 8
C zu verkaufen Goldaasse 19Ladenreal
und Theke sowie leere Cigarrenkist
zu verkaufen. Friedrichstraße 54.
Damenhüte, Kinderhüte
Spitzenhüte
stets vorräthig in bekannt geschme voller, reichhaltigster Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 1 vis--vis Paradies-Apotheke.
Haarflechten
mit langen
Wilhelmstraße 12.
Eine Flora=Actie
Georgstraße 19.
Putz!
Spitzen, Goldborten, Perlborten, n für Modistinnen. Marsikstein 8.
Tranerhüte
in größter Auswahl. M. Wershover
Severinstr. 175, gegenüber Paradies Apotheke.
Ein Zimmer,
zu vermiethen.
Mariengartengasse 9.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
9 stille Personen(Mutter u. Tochter) suchen eine
Wohnnug v.—4 Räumen.
Miethpreis nicht über 360.4. Gartenhaus oder abgeschlossener Anbau am liebsten. Fr.=Off. u. Nr. 526 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Herrschaftl. Wohnung gesucht
per 15. Aug. v. 5 Z. m Küche u. Mans. v. kinderl. Fam. ganz o. theilw., part. gel., zw. Mittelstr. u. Weidenbach incl. Neustadt, begrenzt von Mauritiussteinweg. Fr.=Cff. mit Preisangabe u. Nr. 528 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gut möbl. Zimmer,
Nähe Central=Bahnhofs, ev. mit voller Pension, 15. Mai gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher
Junge sucht eine Schlafstelle. Fr.=
Off. u. Nr. 522 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Nähe des Ursulaplatzes wird 7) für einen jungen Mann Wohnung mit Pension gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrer
sucht möblirtes Zimmer. Preis=Off. unter G an die Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
B
Holländischen Unterricht
ertheilt Fräulein S. Jahnstraße 14.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
—5000
zur 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Adresse vom Selbstdarleiher erbeten sub J B 1172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft Stzerestbe
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringeu. s. w.
Communionhüte,
große Auswahl, billigste Preise.=Hüte werden billig aufgemacht. Friedrichstraße 21.
Mitspieler an 50 Marienburger gesucht. Antheil 3 R. Ziehung am .,., 9. Mai. Hauptgew. 90,000, 30.000, 15,000 u. s. w. Franz Tecke, Mauritius= wall 15, Ecke Jahnstraße.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Wir suchen für unsern Lagerverkauf einen
jungen Mann,
(kath.), der seine Lehrzeit in der Kurz= und Wollwaaren=Branche bestanden, zum baldigen Eintritt. Kost und Logis im Hause. Essen(Ruhr).
Gebr. Hömberg.
Ein katholisches Mädchen, welches perfect im Kleidermachen ist, auch Handarbeit versteht, sucht Stelle in feinerm Hause. Offerten unter C G 100 befördert die Expedition der Zülpicher Zeitung in Zülpich.
Lohnender Verdienst für Hausiter und Colporteure.
Abnehmer für eingerahmte Oeldruckbilder fortwährend gesucht. Zu erfragen in der Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60.
Kost—
und Logis für drei ordentliche Handwerker Thieboldsgasse 57.
Gute Betten,
Kost und Logis. Salzgasse 11.
Kölner Führer1890.
Anzeigen=Annahme bis 1. Mai 1890
Gute Clichés von Kirchen,
profanen Gebäuden 2c. gesucht. Neuester Bebauungsplan Köln u. Umg. m. Straßen=Verzeichniß :6250 M. 6,—.:10,000 M. 1,50. J. L. Algermissen, Verfasser des preisgekrönten Aufsatzes:
A. Köln als Großstadt
(Local=Anzeiger v. 19. u. 20. April 1890)
Köln, Tomstr. 25, Vorm.—12.,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 x Bonntaa. 4. Mai 1390.
Seite 3.
&am; Bahnhof, Dom und Schornstein.
Vom Verfasser des ersten Aufsatzes(siehe Kölner Local=Anzeiger vom 30. April] erhalten wir nachstehende Erwiderung.
Der Raum dieses Blattes und die Geduld seiner Leser dürfte noch in hohem Maße in Anspruch genommen werden, wenn die Erörterung einer Streitfrage so wenig sachlich gefördert wird, wie dies in dem mit obiger Ueberschrift versehenen zweiten Aufsatz sabgedruckt im Kölner Local=Anzeiger vom 1. d..] geschieht. In demselben wird der Inhalt meiner Darlegung zunächst sehr ungenau wiedergegeben. Man unterstellt mir Behauptungen, und widerlegt diese dann leicht in einer Form, die geeignet ist, einen Laien oder flüchtigen Leser irre zu führen. So heißt es z..: #an schlägt also vor, alle Bedenken in Bezug auf den Dom nun doch bei Seite zu lassen, damit die Eisenbahn einige Geldmittel spare.“ Welche ungeheuerliche Behauptung! Wo steht denn das in dem angegriffenen Artikel?
Sodann werden einige angebliche Irrthümer zu berichtigen versucht, womit der Herr Verfasser leider nur beweist, daß er über die Verhältnisse nicht unterrichtet ist und technische Erwägungen bei Seite läßt. So heißt es in der Zuschrift:„Es ist nämlich ein Irrthum, daß der Bau der Maschinen= und Kessel=Anlage an der bisherigen Banstelle fertig sei; sie liegt in den Anfangsgründen.“ Thatsächlich ist aber, wie Jeder an Ort und Stelle zu sehen Gelegenheit hat, nicht bloß der Schornstein, sondern der gesammte Unterbau des Maschinen= und Kesselhauses mit seinen im Mittel 8 Meter tiefen Fundamenten, ferner die Fundamente für die Maschinen, die Räume für Kohlen und sonstige Materialien und alles Uebrige so weit fertig, daß nur noch die drei rund 6 Meter hohen Umfassungswände und das Dach, also den Kosten nach nur noch ein geringer Theil, herzustellen sind, um die ganze Anlage fertig zu stellen. Auch waren sicherm Vernehmen nach die Maschinen und essel bereits vergeben und in der Ausführung begriffen; und das nennt der Herr Verfasser„die ersten Anfangsgründe".
Weiter heißt es:„Auch ist es ein Irrihum, daß die Errichtung der Anlage u. s. w. an anderer Stelle mehr Kosten verursachen werde als dieselbe Anlage mit architektonischem Ausbau des Schornsteins“ und ohne auch nur den Schein eines Beweises zu versuchen, schließt der Herr Versasser weiter:„Eine Geld=Ersparniß wird
alio nicht erreicht.“
Nach den an technischer Stelle eingezogenen Erkundigungen setzen sich aber die Mehrkosten der Verschiebung der Maschinen=Anlage nach der Domstraße zusammen aus:
1. den Kosten der bereits ausgeführten Baulichkeiten, welche keine andere Verwendung mehr finden können;
dem Werthe des neuen, zu bebauenden Grundstücks an der Domstraße;
(
#
6
(
3
8
□
C3
3
55
6
□
Ss90
Gebet- und Gesang-Bücher,
Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden,
Rosenkränze und Spitzenbilder
sowie eine
große Auswahl passender
Nin N
„HISE
tale Formen und eine Farbe des Materials zu wählen“ welche ihn weniger auffällig in die Erscheinung treten ließe, zuma von Seiten des Ministeriums die ganze Frage noch erst zur freien Erwägung gestellt ist und bis jetzt noch keinerlei Entschluß weder
von Seiten der Stadt noch des Ministeriums getroffen ist?
*<space> I n h a b e r<space> A r t h u r<space> P i e t z s c h,<space> E i g e l s t e i n<space> N r.<space> 2 4.<space>„<space>
Billigste Bezugsquelle für Geschenke für die
Erste h. Communion. Gebetbücher,
einfache und feine, in Leder, Sammet, Elfenbein 2c.,
u. Gebetbuch von M.
Communion= und Heiligenbilder, Rosenkränze. Musik= und Schreibmappen,
Poesie=, Freimarken=, Relief= und Photographie=Albums,
Photographie=Rahmen.
Specialit. in Briefpapieren m. Converts in eleg. Cassetten, in allen Preislagen.
Gerconshof 1. 46
ten I. Conderismm...
E. Janning. Filiale:
Für die hh. Oster= und Communion=Zeit.
Iahar un
Ind Gesten,
in den verschiedensten Einbänden.
feine religiöse Bilder
mit und ohne Spitze,
Rosenkranze.
sonstige zu Andenken Auswahl zu
geeignete Actikel en Preisen.
großer
K
den
Mehrkosten der Anlage an der neuen Stelle gegenüber
Schlossfreiheit-Lotterie
11.50.
denjenigen an der alten in Folge größerer Kabel= und Rohr=Längen, Anlage eines Verbindungs=Cauals, der nöthigen Mitverwendung von fünf Viaductbögen an der Maximinenstraße, den capitalisirten höhern Betriebskosten der Heizungs=Anlagen u. s. w.
Kostet denn das alles nichts? Und bei wem liegt nun der
Und wenn man davon auch wirklich 20,000 M. zur Verschönerung des bestehenden Schornsteins verwendet hätte, blieben, wie ich mir sagen ließ, noch über 100,000 M. übrig. Und wer soll diese Mehrkosten tragen?
Die neue Erörterung, nach deren Zweck der Herr Verfasser fragt, scheint mir, wenn solche Irrthümer vorliegen, wahrlich sehr am Platze, wo es sich auf Kosten der Steuerzahler um die Aufbringung so bedeutender Mittel handelt, welche in ökonomischer Beziehung als dauernd verloren anzusehen sein werden.
Die Behauptung, welche der Verfasser schließlich macht, daß er unmöglich sei, dauernd eine rauch= und rußfreie Verbrennung zu erzielen, ist bereits durch das Fragezeichen der geehrten Redaction dieses Blattes genügend kritisirt. Da der Herr Verfasser, nach seinen Ausführungen zu schließen, in diesen technischen Dingen nicht bewandert zu sein scheint, so will ich ihm der Kürze halber, und um nur einen Fabricanten unserer Stadt zu nennen, an Hru. Fabrikbesitzer Beißel verweisen, der ihm gewiß gern die
nöthigen Aufklärungen sowie auch bewährte ausgeführte Beispiele in großer Zahl bieten wird.
Ob ferner der Schornstein an der Ecke der Domstraße dicht und unverdeckt an zwei verkehrreichen Straßen stehen wird, oder auf einem Hintergrundstück, das möge der Herr Verfasser doch erst entscheiden, wenn er sich das kaum 15 Meter tiefe Grundstück an der Ecke der zwei genannten Straßen und den neuen Entwurf der Anlage angesehen hat. Im Uebrigen möchte ich zu seinen SchlußAusführungen noch Folgendes bemerken.
Gegen die Belassung des Schornsteins an seiner bisherigen Stelle sind sachliche und stichhaltige Gründe überhaupt bis jetzt nicht vorgebracht worden.
Die Möglichkeit, eine rauch= und rußfreie Verbrennung dauernd zu erzielen, ist Jedem klar, der die ausgeführten Beispiele studirt hat, und an dem die Fortschritte der Technik nicht spurlos vorüber gegangen sind.
In wie fern der Schornstein in ästhetischer Beziehung unter den vorliegenden Verhältnissen mit dem Dom in Widerspruch stehe, ist ebenfalls noch nicht mit Gründen nachgewiesen worden. Der Einzelne kann vielleicht sagen: mir gefällt der Bau nicht, wie ich ihn jetzt in die Erscheinung treten sehe, seine gelbe Farbe ist unschön oder dergleichen; aber ein maßgebendes Urtheil kann nur ein geschultes, künstlerisch geübtes Auge abgeben, und eine solche Autorität ist bis heute noch nicht gegen den Schornstein aufgetreten.]?] Im Gegentheil, man begegnet bei sachverständigen Leuten einem Kopfschütteln den Bestrebungen gegenüber, welche sich gegen den Schornstein gerichret haben.
Daß die Stadt Köln und das Ministerium in eine„komische Lage“ kommen könnten, möchte überhaupt ausgeschlossen sein, und darüber braucht der Herr Verfasser sich keine Sorge zu machen. Die Vertreter der Stadt sind seiner Zeit in anerkennenswerther Weise auf die gegebene Anregung hin für den Dom eingetreten. Schließt das etwa aus, diese Angelegenheit jetzt noch ein Mal zu erörtern, nachdem neue Gesichtspunkte vorliegen, wo die neuen Fundirungen am Dom=Chor zeigen, wie ein breiter mächtiger Bahnkörper und die großen Bahnhofsbauten den Schornstein künftig fast verdecken werden, und wo, wie es heißt, die EisenbahnVerwaltung bereit sein würde, für den Schornstein monumenOriginal=Loose zur dritten Klasse, Ziehung 12. Mai:
Halbe M. 46, Viertel M. 23, Achtel 9 Nur zur dritten Klasse gültig, Frutnerung: Viertel M. 6, Achtel M. 3, Pozg Pg. siste empfiehlt B. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstr. 2.
Canal-Anschlüsse.
Asphaltirte deutsche und schottische.
Gussrohre, anerkannt vorzügliche Thonrohre,
von Villeroy&amp; Boch, Merzig;
Geschränke, Sinkkasten, emaillirte Becken,
Syphon-Verschlüsse, Cement etc.,
empfichlt zu billigsten Preisen
Gerh. Gusten.
Baumaterialien-Handlung, Alte Wallgasse 16—18.
Fernsprecher Nro. 1609.
6 6
8
8 4
∆
ste.
ie Strohhutfabrik von
8 empfiehlt ihre Herren= und Knaben=Stroh= S hüte zu sehr billigen Preisen.
□
6
X
6
42
□
e
□
.5
*
□
#
□
c
*
#
#
(
□
6
#
*
□
Lin
zum Eis=Abonnement für
Preis für einen
M. 7 für ca. 12½2 Kilo Eis an jedem 2. Tag,
9
12
6
12½
Blockeis=Fabrik u. Fleischkühlhaus Köln,
von Gottfr.
Fernsprech=Nr. 577. Ecke Verleugraben=Spitzengasse.
F
Eintrachtstr. 64, gegenüber der Arsulagartenstr.
Lager reinwollener moderner Kleiderstoffe sowie schwarzer, bunifarbiger und creme Cachemire in großer Auswahl. Billige Preise.
§ Eine Stadtverordueten=Versammlung findet in der nächsten
Personalien. Zu Gerichls Assessoren sind ernannt: die Referendare Dr. Scheifs, Franzen und Verhas im Bezirk Köln. C Heir Geh. Finanzrath Dr. Fehre, bisher in Breslau, wurde vorgestern vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Hrn. Nasse,
Provincial-Steuerdirector feierlich in sein An., Ungeführt. Der Herr Oberpräsident richtete bei dieser Gelegenheit an den nach elf jähriger pflichttreuer Thätigkeit aus diesem Amte scheidenden Hrn. Geh. Ober=Finanzrath Freusberg, der vor vier Jahren sein goldenes Dienstjubiläum beging, herzliche Worte der Anerkennung und überreichte ihm mit einem Begleitschreiben des Herrn Finanzministers das Patent, wo durch demselben der Charakter eines Wirklichen Geh. Ober=Finanzrathes
—. Die Beamten der hiesigen Reichsbank=Hauptstelle haben
dem verstorbenen Präsidenten der Reichsbank v. Dechend einen prachtvollen Kranz gewidmet, welcher vorgestern Abend nach Berlin gesandt
wurde.nt
a Die zum Besten der Herz=Jesu=Kirche am vorigen Sonntag
von Seiten des Lese=Cirkels der Marianischen Congregation junger Kaufleute veranstaltete Aufführung des historischen Schauspiels„Clodwig" hat einen Reinertrag von rund 1000 M. ergeben.
# Rad=Wettfahren. Im Anzeigentheile dieses Blattes veröffentlicht die Verwaltung des Kölner Sportplatzes das Programm zu dem heute Sonntag=Nachmittag 3 Uhr stattfindenden Großen Internationalen Rad=Wettfahren. Die besten Fahrer befinden sich unter den angemeldeten Rennfahrern; nicht weniger als drei Meisterfahrer werden starten. Somit stehen große Kämpfe in Aussicht. Im Ganzen sind 32 Herrenfahrer mit 54 Nennungen zu acht Rennen eingelaufen. Das Rennen findet bei jedem Wetter statt; hoffentlich wird dasselbe recht günstig sein.
Kö ner Gartenbau=Verein. In der vorgestrigen MonatsVersammlung unter dem Vorsitz des königlichen Gartenbau=Directors Niepraschk wurden zunächst 8 neue Mitglieder aufgenommen, wodurch die Zahl der Mitglieder auf 57 stieg. Der Verein ist dem Vereine zur Beförderung des Gartenbaues in den königl. preußischen Staaten als Mitglied beigetreten. Hr. Winkelmann hatte je ein Exemplar von Epiphylla Russelana und Gladiolus Colvilli zur Ansicht ausgestellt. Die erstere Pflanze war bereits zu einem hübschen Bäumchen ausgewachsen, dessen Krone eine Menge der reizenden carmoisinfarbenen Blüthen zeigte. Wie vom Vorsitzenden ausgeführt wurde, wird diese Epiphylla namentlich als Topfpflanze in Rußland, besonders in St. Petersburg, massenhaft cultivirt. Die Blüthe besteht eigentlich aus zwei Blüthen, welche ineinandergeschachtelt sind. Die Färbung derselben ist gegen die sonst hier üblichen Epiphyllen bedeutend intensiver. Sie blüht zwei Mal im Jahre und sehr reich, eignet sich besonders auch zur Binderei. Die Gladiolus wies mehrere feine weiße Blüthen auf und wurde besonders als Schnitt= und Binde=Blume empfohlen. Hr. Director Niepraschk verbreitete sich eingehend über Alter, Höhe und Ausnutzung der Rose.
h Nippes, 4. Mai. Der hiesige kürzlich gegründete GesellenVerein, welcher schon eine ziemliche Anzahl Mitglieder aufweist, begeht heute das Namenstagsfest seines allverehrten Präses, Hrn. Kaplan Schlick. Die schönste Namenstagsfreude würde für Letztern unstreitig sein, wenn diejenigen jungen Leute, welche augenblicklich noch außerhalb des Vereins stehen, demselben sich anschlössen.— Vorgestern Nachmittag beehrte der Hr. Weihbischof Fischer den hiesigen Vereinchristlicher Mütter mit seinem Besuche. Derselbe wurde von weißgekleideten Mädchen vom Pfarrhause abgeholt und zur Pfarrkirche geleitet. Dort wohnte er einer Andacht mit Predigt bei und richtete recht ernste, aber lehrreiche Worte an die zahlreich erschienenen Mütter über die richtige und wahre religiöse Erziehung der Kinder.
Stimmen aus dem Leserkreis.
matee Sträußchen=Verkäuferinnen. Gestatten Sie mir, daß ich auf einen großen Uebelstand auf dem Blumenmarkt aufmerksam mache; es bezieht sich dies auf die sogenannten Sträußchen=Verkäuferinneu, unter denen einige alle erdenklichen Zotereien von Stapel lassen. zumal die jüngern Frauenzimmer. Ich will gewiß die anständigen Personen unter denselben nicht treffen; aber die Redensarten, welche dort fallen, empören jeden anständigen Besucher des Blumenmarktes. Gestern(Donnerslag) Nachmittag um 7 Uhr hatte man Gelegenheit, wieder einen recht gemeinen Auftritt zwischen zweien der Grazien zu sehen. Ein Frauenzimmer, mit„Sting“ benannt, war betrunken und schimpfte in der ausgelassensten Weise mit einer ihrer Colleginnen, bis der wachhabende Schutzmann dieselben zur Ruhe verwies. Das ist ein Fall, abgesehen von den vorerwähnten Gemeinheiten. Ich hörte gestern noch, daß einige Damen dahin sich äußerten: wir wollen doch lieber an der andern Seite vorbeigehen, sonst wird man wieder von den Weibern angerempelt. Der Unfug könnte dadurch wohl am besten abgeändert werden, daß der Sträußchen=Verkauf nur den hier ansässigen Handelsgärtnern gestattet würde. Zu wundern braucht man sich freilich über das Treiben der Blumen=Verkäuferinnen nicht; denn es sind zum Theil dieselben, welche sonst die Um gebung des Domes unsicher machen und vor dem Bahnhof die Fremden in der zudringlichsten Weise belästigen. In diesem Punkte könnte die Polizeibehörde sehr leicht um„die Hebung des Fremden=Verkehrs in
Köln“ sich verdient machen.
Verkehrsstörung. Der Herr F.., welcher gestern jenen schönen Artikel von der Hühnergasse den Kölnern zum Frühstück brachte, scheint ein komisches Huhn und sehr humoristisch angelegt zu sein. Es ist ein famoser Witz, wenn man uns Kölnern plausibel machen will, daß der Fremden=Verkehr gehoben wird, sobald man die„Hühner(unstreitig eine Hauptstraße Köln'!) von korbhandelnden Inoivionen reinigt, damit sich der Fremdenandrang nicht an dieser Stelle staut, sondern seine Wogen ungehindert nach der obern Stadt ergießen kann. Doch ich will nicht den Kritiker spielen. Die mir angeborene Dankbarkeit gegen meine Mitmenschen schließt mir den Mund. Es ist nämlich sehr schön, daß Herr F. F. ganz Köln seine witzigen Producte mitgenießen läßt. WV.
Unterhaltendes.
Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntagsage(27. v..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 40
# 7
auf
Beil
von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
stud. Rich. Breuer, Köln, Ursulakloster 7, 2. Et. W. Düllmann, Köln=Nippes, Blumenstr. 2, 1. Et. Peter Horatz, Köln, Friesenwall 9, 2. Et. Fr. Schellmann, Köln, Rinkenpfuhl 20, 2. Et. Lambert Vügen, Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 32.

MAG
II
31
AA
1
F
4
4 4
Damen- und Kinder-Mäntel. Mantel-Stoffe und Besatz-Artikel.
Manufactur- und Mode-Waaren. Gardinen und Bettwaaren.
Marsplatz Nr. II. Koin, Altermarkt 1 u. 3.
Grosse Auswahl!
Streng reelle und aufmerksame Bedienuna. Feste u. billigst gestellte Preise.
Linden
trocken 2, 3 und 4“ geschnitten, in vorzug Waare empfichlt
Jos. Greven,
Holzhandlung.
Zugweg 2830.
ist der einzig richtige
allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen.
3.
In allen Ländern patentirt. Derselbe brennt unter Carantic
geruchlos
und sparsam. Ein Schnell□
Bunzlauer öpfermarkt
befindet sich wie gewöhnlich
amr Kaiser Wilhelm=Ring (Gladbacherstraße=Ecke), u. nur da ist die beste u. billigste Waare zu haben.
Hochachtungsvoll! C. Weimar.
kocher ersten Ranges von überrascbender Leistungsfähigkeit, besser und angenchmer als Gas. Kein Russansatz. Gänzlich gefahrlos.
Der„Ardent“ ist der erste und bewührteste Petrol-Ofen neuester Construction und hat dessen anerkannte Vorzüglichkeit mehrfache mangelhafte Nachahmungen hervorgerufen, vor welchen wir auf's dringendste warnen. Man wolle sich nicht durch äussere Achnlichkeit läuschen lassen, sondern stets auf die Schutzmarke mit der Bezeichnung„Ardent“ achten.
Alle bisherigen Systeme sogen. Flachbrenner können, trotz allen Aupreisungen, niemals geruchlos sein und russen. In unserm Magazin sind sämmtliche Systeme vorräthig und stehen zur Ansicht der Käufer bereit; kein anderer Apparat kommt auch nur annähernd der Leistungsfähigkeit des„Ardent“ gleich.— Viele Hunderte unserer Apparate sind zur allseitigen grössten Zufriedenheit im Gebrauche.— Ausführliche Beschreibungen stehen Jedermann gratis zur Verfügung.
Wir empfehlen den„Ardent“ in verschiedenen Grössen und kann derselbe in Köln nur durch uns zu billigen Preisen bezogen
Verdcn. Emmellus&amp; Prinz, Brückenstrasse 5.
Die Specialhandlung japanischer und chinesischer Kunst- und Industrie-Erzeugnisse
IPI
82 Hohestrasse 82, D#1 Rahme 82 Hohestrasse 82,
zwischen Vier Winden II. WE" IIAIIIIIS- zwischen Vier Winden
und der Höhle, Fir Fr Baliiey und der Höhle,
beehrt sich den Empfang einer sehr reichhaltigen
Auswahl von Neuheiten
ergebenst anzuzeigen, und ladet ein P. T. Publicum zum Besuch ihres Magazins höflich ein.
Insbesondere sei empfohlen eine grosse Auswahl von Vasen und Tellern in allen denkbaren Ausführungen und Qualitäten und in allen Preislagen.
Zur Decoration von Sommerwohnungen und Veranden empfehle Bambus-Ronleaux und Bambus-Gardinen, Reisgardinen, chinesische Matten nach Maass zu sommerlichem Fussbodenbelag, Laternen mit bemalten Glasscheiben, Ballons aus Stoff und Papier in allen Preisen, Jjapanische Zeltschirme vom kleinsten bis zur Riesengrösse
Fücher in den verschiedensten originellen Formen und allen Grössen,
dische Shawls als Draperieen von 10 Mark an bis zu den feinsten seidenen u. s. W. u. s. W.
Auf eine reiche Auswahl kleiner Bronze-Gegenstände(Curiositäten) wird besonders aufmerksam gemacht.
82 Hohestrasse 82, D III Bohmo 82 Hohestrasse 82,
zwischen Vier Winden F.#### IIAIIIIN, zwischen Vier Winden
und der Höhle.-- und der Höhle.
Severinstraße 12..
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M. Maß=Corsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt
und billig.*
per Psund 70 Pig.,
f:
Fr. Gurken, Kopfsalat, Maikränter. Preiszelbeeren, mit 50 pCt. Zucker einges., eingemachte Pslanmen, und Salz Gurken empfiehlt zu billigen Preisen
Sudw. Rolden, Matzbüchel 11.
Fernsprecher Nr. 1471.
Möblirtes Zimmer
für zwei Handwerker. Lyskirchen 1.
Schloßfreiheit-Lotterie.
M. 20,200. 600 Baarbetrag zur
kommen noch 8626 Gewinne mit zu. Zo,XU0,000 Verloosung. Originallose III. Klasse gebe ich zum amtlichen Preis: 1/K 92,—.46.— M 23,—, 1 M. 11,50, 1/16 Antheil K..—. Die Erneuerung bewirke ich ohne jeden Zuschlag zum amtlichen Preis. Bei Abnahme mehrerer Loose und für Wiederverkäufer Rabatt. Fernsprecher 1373.
Bankgeschäft(Münzenh.) A. Pollitz Jr.,
Am Hof 8. Köln, nächst Wallrafsplatz. Am Hof 3.
Lolis Slepermahn.
Köln, Hohestrasse 55. Eiberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer
SAA
18
3
Ein geehrtes Publicum wird höflichst gebelen, in der Zeit vom 1. Mai bis 1. October die Barbier= und Friseur=Geschäfte an Sonntag=Nachmittagen von 3 Uhr ab nicht mehr zu besuchen. Hochachtungsvoll!
Die Commission der Gehülfenschaft Köln.
Kölner Metzger-Innung.
Die Prüfung der Lehrlinge zu Gesellen findet statt Dinstag den 6. Mai, Nachmittags punkt 3 Uhr. Anmeldungen nimmt der Sprechmeister der Innung, Herr L. Gelitz, entgegen. Der Vorstand.
Heute Morgen verschied sanft und gottergeben, zuvor gestärkt mit den Heilsmitteln der h. röm.=kath. Kirche, unser lieber Gatte, Vater, Sohn, Bruder, Onkel, Schwiegersohn und Schwager, der wohlachtbare Herr
Franz Kramm.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 5. Mai, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz. Das Begräbniß findet statt um 10 Uhr, vom Sterbehause, Siegburgerstraße 79, aus.
Restaurat. Herschel,
Gr. Budengasse 9,
empfiehlt bestens vorzügl. Mittagstisch, 4 Gänge 80 Pfg., Avendplatten von 30 Pfg. an. sowie f. Dortmunder Bier, Kassee, reine Weine.
„Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße, wird nach Münchener Art ½ Literkerug Prima Kölner Lagervier a 12 Pfg. verabreicht, worauf Biertrinker und Kenner ergebenst aufmerksam gemacht werden.
11.57
Hutfabril.
KOL
23 Herzogstraße 23. Cylinderhüte, Filzhütc, Knabenhüte. Communion=Hüte und=Mützen.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Extra=Abtheilungf. Hüte M. 2, 2,50, 5 u. höher.
Aufertigung nach Maß. Reparaturen billigst.
Stroh-Hüte
in großer Auswahl für Herren und Knaben.
Stroh=Hüte neuester“
Mode gewaschen und geändert.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Einladung.
Seelenamt
für die verstorbene Frau
geb. Dahmen, findet Dinstag den 6. Mai, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt. Köln=Deutz, 3. Mai 1890.
die trauernden Hinterbliebenen:
Für die rege Betheiligung an der Beerdigung meiner lieben, unvergeßlichen, in Gott ruhenden Frau
Katharina Freund,
geb. Jäger,
statte ich allen Freunden, Bekannten, und insbesondere den Mitgliedern des dritten Ordens und des Lebendigen Rosenkranzzes meinen tiefgefühlten Dank ab.
Bickendorf, 1. Mai 1890.
Karl Freund.
ausgeführt
unter Leitur
1:„
2. 0
2• 95 5. F' G.„
7.„
8.„
9.„
10. 11 11. M
10
.„
9
Mon
C. durch Hohel
lichen
gegen
P
Abe
Leit
werd
WC
95
Beschre
gesch
#
Diner
0
P
Pfer
Den
* Ac

9
Nittags=
dplatten
tmiunder
hen“,
straße,
Litergervier i Bier= nst aufdes
Sonnlag.
Mai. Nachmittags
Oneer
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimenrs Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
C.
7.
8.
9.
10.
11.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
Ouverture zu„Le premier jour de bonheur“ von Auber. „Im Grünen“, Walzer von Sähan.
„Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt.
Fantarie aus„Romeo und Julie“ von Gounod. „Schäfer-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil. „Friedrichs-Marsch“ von Friedemann. „Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla „Donau-Weibchen“, Walzer von Joh. Strauss. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
Marsch und Finalc aus„Aida“ von Verdi.
„Polka française“ von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
□
#
∆
ibe 8
Zoologischer Garten.
8
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Institutes darauf aufmerksam, daß während des Sommers, vom 1. Mai ab, und zwar in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag u. Sonntag
Conder
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Franz Schubert.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing. Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. Fantasie aus der Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
„Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Hertel.
„Die Rast am Franz Josephberg“, Fantasie von Rosenkranz. „Hand in Hand“, Mazurka von Latann.
„Nand-Nand, MaburkaVoi-Lavann.
„Kaiser Wilhelm-Jagd“, Tongemälde von Kontsky. „Fliegende Blätter“, Potpourri von Rekling.
„ Anbrennun urr#rmintung wird das städtische Orchester
im neuen Veltsgarten in der Zeit vom 21. Mai d. I. ab, in der Regel Sonntags, Mittwochs und Samstags, unter Leitung des Herrn Concert= meistcks Hollaender
36 philharmonische Concerte geben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es wird son ohl für ganze Familien, wie für einzelne Personen ein Abonnement eröffnet. Der Preis beträgt: für eine Familie bis zu 5 Per** 19 T für ein Einzel=Abonne=
son u(1 Haupt= und 4 Supplement=Karten) 12 K,
ment 5 K. für sämmtliche 36 Conceite.
Subscriptionslisten werden in Umlauf gesetzt werden, auch liegt eine solche beim Restaurateur des Volksgartens und während der Dienststunden im Rathaus beim Botenmeister, sowie ferner in der Musikalienhandlung von Weber, Schildergasse, offen.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
* Jansen.
Dritter Thei Ouverture zum Singspiel„Franz Schubert“ von Suppé. „Kornblumen-Gavotte“ von Morley. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Sehrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Concerte
durch die Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn A. Beuthan stattfinden, wogegen die
DFA
Sonntag den 4. Mai:
*.<space> F ü r<space> E r w a c h s e n e<space> 5 0<space> P i g.<space><space>
Goe Für Kinder 25 Pig.
Anfang des Concertes 3½ Uhr.4
S—„ 88
*
spreis
Do
Sonn
CONCERT.
onntag den 4. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
6
Capelle des Infanterie=Rats Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16), unter Leitung des Herrn Becz. 4
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritentirche,
Aquarium: 25 Pfg. à Person.
KX Panorama internationat, Neumattt 12.
Eine hochinteressante Reise in America, Californien.
„„., Mechimon. Ct Maui u1. 1 1n
∆
*
philharmonischen Concerte
Vorläufige Anzeige.
New=York, Washington, Richmond, St. Paul u. s. w. Niagarafall, Mormonentempel, Urwaldsstämme 2c. 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
vom 3. Juni an
Diustag und
Abends von 7½ Uhr ab, durch die städtische Capelle unter Leitung des Herrn Concertmeisters G. Hollaender ausgeführt werden. Der Verwaltungsrath.
—„„„„„ 0
Wie im verflossenen, so wird auch im kommenden Sommer die städtische Verwaltung mit dem städtischen Orchester im großen Saale des Gürzenich unter Leitung der Herren
Professor Dr. Frz. Wüllner
IFer durch den
und Concertmeister Gustav Hollaender
zwölf Volks- Sinionie-Concerte
Zoologischen Garten
in zwei Serien veranstalten.
Serie I(Montags=Abends 7½ Uhr am 19. Mai, 2. und 23. Juni,
Serie II(an Sonn= und Festtagen, Morgens 11½2 Uhr, den 26. Mai, 15. und 29. Juni, 13. und 27. Juli, 10. August).
Abonnements für beide Serien(zwölf Concerte) 8 M.
„ eine Scrie(sechs Concerte) M. 4,50.
von Wilh. Koch.
5. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thicren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Abonnements sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger zu habe.
Vor
# Preis
dem Eingange zu haben. 8
Täglich große Restauration.
Diners u. Soupers à part. Pilsener Flaschenbier.
Anerkannt reine Weine,
frische Maiwein=Bowle. Vollständige Pension von 4 Mark
an.
Pferdebahn alle ¼ Stunde vom Neumarkt. Vom Nachener Thor bis zur Kitschburg à Person 10 Pfg.
Nachmittags 3 (Ende 7 Uhr):
rosses Internationales Radwettfahren
auf der
National-Panorama.
Rundgemälde:
Schlacht von Vionville, Mars la Tour,
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Professor Brann.
Dioramen:
Der Empfang des Prinzei Heinrich im Kieler Hafen. Kronprinz Albert von Sachsen in der Schlacht bei Beaumont.
8 A a n s t<space> M a r a o n s<space> 8<space> U h r<space> b i s<space> S o n n e n u n t e r a a n d.<space>
Nen
Riehlerstrasse 155A, am Zoologischen Garten. Während der Rennen:
Geöffnet Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
„Zum Jan von Wertb“,
von Werthstraße 23.
Schönes Local.
Sattetterrer
Is-Eröffnung.
Eröffnete in meinem Hause
Severinstraße 107
(Ecke Josephstraße) einen
und
Restauration.
Sterbekasse
im Verein selbständiger Handwerker.
General=Versammlung der Mitglieder der zweiten Serie am Freitag den 9. Mai, Abends 8½ Uhr,
nachher Preisvertheilung und grosser Fest-Commers, Reigen(Quadrille), Fahren
wird mein Bestreben sein, meinen Eästen mit vorzüglichsten Getränken und einer guten Küche zu dienen.
Außer einem guten Glase Kölner Lagerbier verabreiche auch Weine, Branntweine und Liqneure.
Den HH. Billard-Spielern steht ein neues Billard zur Verfügung.
Achtungsvol! Heinrich Weber
im großen Saale
der Restauration Schatto, Breitestraße.
Tages=Ordnung:
I. Bericht über den Stand der zweiten Serie.
II. Anmeldung neuer Mitglieder.
III. Entgegennahme der Beiträge derjenigen Mitglieder, welche bereits ärztlich untersucht sind.
IV. Verschiedenes.
Alle Diejenigen, welche unserer Sterbekasse beizutreten gedenken, wollen sich direct an unsern Vertrauensarzt Hru. Dr. Rechtmann, St. Apernstraße 67, wenden. Derselbe hat Sprechstunden von—10, 12—1 und—5. An Sonntagen nur Vormittags von—10½ Uhr.
Wir bitten Freunde und Bekannte zum Besuche obiger Versammlung zu veranlassen, damit die Thätigkeit der Sterbekasse baldmöglichst zum Wohle der Mitglieder beginnen kann.
Vorstand.
12 kleinen Knaben und Mädchen
im Festsaale, wozu die Inhaber von Tribünenkarten freien Zutritt haben.
Eintrillspreise: Gedeckte Tribüne: Logenplatz Mk. 3: Tribüinenplatz Mk. 2; Sitzplatz Mk. 1; Zweiter Platz 50 Pfg.
Vorverkauf ermässigter Preis.
Bis 1 Uhr Nachmittags: Tribünenplatz Mk..75, Sitzplatz 75 Pfg., Zweiter Platz 40 Pfg. bei den Herren Gummich, Schildergasse; Schieffer, Hohestrasse; Clever, FriedrichWilhelmstrasse und Komödienstrasse; Schaaf, Hohenzollern-Ring; Edelmann&amp; Co., Hansa-Ring; Mawick, Passage; Adolphs, Breitestrasse; Bomm, Gr. Budengasse. Das Rennen findet bei jedem Wetter statt.
der frühern und letztjährigen Janfsen'schen Tanzschüler heute Sonntag den 4. Mai a. c. in den herrlichen Parkanlagen und Sälen
der Marienburg. Das Fest findet auch bei ungünstiger Witterung
Die Festfahrt erfolgt auf einem der großen neuen, festlich geschmückten Dampfer der Mülheimer Gesellschaft. Abfahrt pünktlich um 3 Uhr Nachmittags oberhalb der Schiffbrücke, gegenüber der Rheingasse. Zur Bequemlichkeit der Theilnehmer und um den großen Andrang an der Cassa der Abfahrtsstelle einzuschränken, können bis Sonniag=Mittag 12 Uhr Retourbilets zum ermäßigten Preise von 30 Pfg. in unserm Institut entnommen werden. Später werden auch keine grstkarten
Vur bitter die verehrten Festheilnehmer, ausnahmslos das betreffende, von dem ganzen Trompcter=Corps der Deutzer Cuirassiere begleitete Sonderschiff zu benutzen.„„
P. A. Janssen und Frau,
147 Breitestraße 147.
—*
—
—
*

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Sonntag, 4. Mai 1390.
Communion=Geschenke
in großer, reicher Auswahl.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem Engros=Geschäft.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Zu Festgeschenken
für die erste h. Communion
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Juwelen. Gold= u. Silber=Schmuck
Korallen, Granaten, Türkisen, silbern. Bestecken, goldenen u. silbernen
Taschen=Uhren u. s. w. sowie sein Atelier für Neuarbeiten, Reparaturen, Umänderungen, Vergoldung, Versilberung u. Gravirungen.
Th. Fitzenrenter, Juwelier,
Am Hof 55(Ecke Unter Taschenmacher).6
Bei vortheilhaften Einkäufen in Juwelen.
Uhren und
in nur solidester Waare bei reeller, sehr billiger Bedienung, alles in großer Auswahl, empfiehlt sich
JacobBu
108 Hohestrasse 108.
INB. Edelsteine, Gold und Silber werden in Zahlung I genommen; auch erhält man den Gegenwerth in Baar.
Opel-Fa
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
— Die grossartigsten Erfolge der
letzten Saisen wurden mit Opel-Fahrrädern errungen, so die Meisterscharten von Europa, England. Deutschland, Preussen, Süddeutschland, Westfalen. Böhmen, Hessen, Baiern, Mähren, Schlesien und des Continents. Opel-Räder sind zu beziehen durch: Math. Nelles, Köln a. Rh., Dominicaner II.*
Civilstand der Stadt Köln. 1. Mai.
Geburten. Paul, S. v Joh. Iltgen, Steinh., Heinsbergstr. 12.- Heinrich, S. v. Mathias Ingermann, Tagl., Herzogstr. 17.— Engelb., S. v. Peter Vogelfänger, Ackerer, Köln-Raderberg, Brühlerstr. 134.- Joh. Heinr., S. v. Peter Weyerstraß, Kutscher, Severinstraße 33.- Peter Christ., S. v. Peter Joseph Koch, Schlossermeister, Weyerstr. 57.- Wilh. Ferd., S. v. Wilh Richartz, Schuhm., Gr. Griechenmarkt 51.= Elise Maria Hub, T. v. Ferdin. Füngling, Amtsgerichtsrath Pfeilstr. 1.- Maria und Christine, Zwill. v. Friedr. Wilh. Thelen, gen. Brachmann, Buchb., Auf dem Brand .— Phil. Maria, T. v. Siegfried Anger, Commis, Follerstr. 15.- Maria Eva, T. v. Math. Haubrichs, Schuhm., Blinda. 39.- Katharina, T. v. Alb. Odenthal, Bierbr., Eigelstein 123. Karl Franz, S. v. Franz Wilhelm Schöddert, Tapez, Alte Wallgasse 11. - Maria Elise, T. v. Heinr. Strack, Eisenbahn=Stations=Assist., Propsteig. 38. Agnes Maria Xaveria, T. v. Joh. Theod. Keulen, Bäckermeister, Im Laach 10.- Gertrud, T. v. Ant. Bassere, Dachdeckermeister, Rinkenpfuhl 11.- Juliana Henriette, T. v. Karl Kirsch, Oekonom. Große Sandkaul —.— Margaretha Charlotte, T. v. Franz Loh, Schreiner, An der Eiche 11. 2 Elis. Henriette, T. v. Julius Meißner, Archit., Mauritiussteinweg
34.- Sib. Elis., T. v. Wilh. Sonnenberg, Schreiner, Thieboldsg. 41. Ernest., T. v. Max. Meyer, Handlungsgeh., Beethovenstr. 5.— Georg, S. v. Engelb. Klein, Schreiner, Mühlenb. 39. Karl Heinr. Hub., S. v. Karl Schatto, Restaur., Breitestr. 137.— Anna Maria, T. v. Bertram Wilden, Tagl., Kahlenh. 8.- Anton, S. v. Wilh. Josephs, Mälzer, Weyerstr. 71.- Ludw. Bernh., S. v. Ludw. Zehnpfenning, Maler, Alte Wallg. 42A.- Maria Magd., T. v. Jos. Grönewald, Bäcker, Agrippastr. 10..- Joh., S. v. Christ. Bastian, Kaufm., Marzellenstr. 124. Christ., T. v. Wilh. Jos. Voosen, Bäcker, Unter Seidm. 3.= Elis., T. v. Peter Vogel, Tagl. Ehrenstr. 45.Gertrud, T. v. Joh. Brendel. Tagl., Agrippastr. 102.- Anna Maria Hub., T. v. Hub. Esser, Wirth, Johannisstr.
35.- Maria Emma Joh., T. v. Aug. Flachsbarth, Maurer, Carthäuserwall 7.- Marg., T. v. Peter Jos. Ulrich, Tagl., Elsaßstr. 29.- Werner Hub. Friedr., S. v. Friedr. Wilh. Rohe, Metzger, Apostelnstr., 26.- Heinrich, S. v. Heinrich Giesen, Taal., Carthäuserwall 39.- Maximilian, S. v. Gust. Menden, Schreiner, Thieboldsg. 130.= Elise, T. v. Balth. Henn, Tagl.,
Kl. Griechenm. 40.- Franc., T. v. Alb. Schweinsberg, Tagl.. Severinswall 12.
Sterbefälle. Gerh. Scheer, verh., Schrifts., 23., Gr. Griechenm. 8. Otto Theis, 3., Agrippastr. 60.„
Wilh. Hennig, Wwr., Schuhm., 50., Perlengr. 78.- Jacob Krans, 1 M. 7., Kl. Budeng. 13.- Maria Christ. Schneider, 5., Mastrichterstr. 4.— Peter Heinrich Rauen, 4 M. 20., Pantaleonsw. 52.- Ang. Schaaffhausen, Wwe. v. Groote, 87., U. Fettenhennen 7.. Karl Nieß, 6., Gr. Griechenm. 15.- Jacob Manz, 5 M. 14., Ursulastr. 178.- Phil. Becker, 3 M. 8., Sternengasse 68.- Anna Kath. Hammers, 22., zu Raderthal.
: Gust. Salopiata, 2 J.—., Propsteigasse 21.- Sit. Tuchscherer, 2 M. 18., Biberstraße 52.- Ther. Klett, 1<space> J.<space> 4<space> M.,<space> E h r e n s t r.<space> 1 1.-<space> H e i n r.<space> K o c h,<space> unverh., Kellner, 31., Ursulapl. 11.
Johann Neuß, verheir., Hausknecht, 41., Gr. Griechenm. 74.- Theoder Ossermann, unverh., Schneider, 33., Spulmannsg. 28.- Gertr. Offermann, 9., Achterstr. 48.- Christina Voosen, 6 St., U. Seidmacher 3.
Heiraths=Ankündigungen Thom. Wilkes, Heizer, Vogteistraße 17, und Elis. Erbstößer, Blaubach 66A.-Peter Richarz, Hausknecht, und Kath. Hamacher, Beide Breitestraße 69—71.Mich. Hatting, Tagl., zu Köln=Deutz, und Jos. Flesch, Severinswall 12.
: Konr. Müller, Vice=Feldw., Weidenbach 10, und Magd. Habeth, zu Köln=Deutz.- Jac. Schreiner, Tagl., Friedrichstr. 72, und Anna Klostermann, Thieboldsg. 33.-Reiner Faust, Journalist, Bachemstr. 12, u. Adelh. Kath. Zilz, Thurnm. 12.- Heinrich Schöpgens, Schlosser, Weyerstr. 78, und Anna Breidenbach, zu Badorf. Franz Frielingsdorf, Fabrikarb., und Kath. Fritzen, Beide Ellaßstr. 27. Ant. Conrad, Schiffer, zu Köln=Deutz, und Elisab. Zehnnfennig, zu Köln auf dem Kohlenschiff Nr. 6.- Christ. Nelson, Maschinist, zu Hohendonn, u Agnes Lenné, Weberstr. 35.- Wilh. Flotho, Kaufm., und Carol. Juchs, Beide Wollküche.- Herm. Kleinagel, Tagl., und Theresia Merzenich, Beide Holzg..- Heinr. Jülich, Flaschenbierhdlr., Isabellenstr. 29, u. Anna
chell, Neum. 40.- Franz Barth, Ackerer, zu Hochkirchen, und Anna Steinebach, gerch. Riemann, Im Eulengarten 21.- Ernst Ant. Jos. Maria Eschbaum, Baumstr., hier, und Anna Brig. Christ. Hambrich, zu Bonn. Kour. Friedr. Heinr. Knölke, Bäckermstr., zu Gehrden, und Maria Sophia Doroth. Louise Reineke, hier.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1890.
6 Schwer geprüft.
Novelle von Th. Schmidt.
Während der Director mit der Zeitung in der Hand im Zimmer umhertrippelte, ab und zu vor dem Mimen stehen blieb und ihm ein Glas Wasser anbot, wechselte auf des Letztern Antlitz noch immer jähes Roth mit einer krankhaften Blässe. Seine weitgeöffneten dunkelblauen Augen hatten in der That einen fieberhaften Glanz; seine breite Brust hob sich dabei unregelmäßig, aber schneller, wie es sonst der Fall ist. Doch dauerte diese offenbar tiefgehende Gemüthsbewegung nur einige Minuten; mit einem jähen Ruck hod der Künstler das Haupt und sah dem mit besorgten Blicken vor ihm stehenden Director ruhig in die Augen.„Es ist nichts, Herr Director, mich beschleicht häufig ein Gefühl der Beklemmung, ich hätte den Wein und die kräftigen Speisen nicht genießen sollen. Seien Sie indeß ohne Sorge... einige Glas Wasser, etwas frische Luft... und alles ist vorüber.“
„So gehen wir in die frische Luft, sogleich... auf der Stelle," meinte der Director.
„Nein, nein, das hat noch Zeit; lesen Sie, bitte, den Arlikel nur weiter, ich fühle mich schon besser.“
„Wie Sie wünschen; aber werden's mir nur um Gottes willen nit krank! Also, wo war ich denn stehen geblieben," sagte der Director, indem er sich niedersetzte;„richtig... Im Bewußtsein seiner Schuldlosigkeit— diese hat sich jetzt, wie unten näher ausgeführt, herausgestellt— faßte der junge Mann den tollkühnen Entschluß, aus dem Zuchthause zu entweichen. Diesem Entschlusse ließ er, gewiß der Verzweiflung nahe, die That auf dem Fuße folgen. Und während die Zuchthausglocke am ersten heiligen Ostermorgen vor drei Jahren die Sträflinge früh in die Anstaltskirche rief, gelang es Runde, die Wächter zu täuschen und zu entkommen. Bis heute, also seit fast drei Jahren, ist derselbe spurlos verschwunden. Vielleicht stellt er sich, wenn er dieses liest, jetzt der hiesigen Polizeibehörde, und seine Strafe dürfte, wenn er überhaupt noch bestraft werden kann, doch immer nur gelinde sein. Der bedauernswerthe Mann wird ja Qualen genug erlitten haben.— Der Zufall, sagt ein altes Sprüchwort, ist oft der beste Crimminalcom= missar. Auch in diesem Falle war er es lediglich, der die Unschuld des Verurtheilten aufdeckte. Man höre! Vor einigen Wochen unternahm der hier rühmlichst bekannte Professor der Psychiatrie eine Reise nach—siel in Ostfriesland zu der Mutter des Verurtheilten, welche gleich nach der Katastrophe nach jenem Orte, an dem sie früher gewohnt, übergesiedelt war. Der Gelehrte wollte nämlich die Bibliothek, besonders die werthvollen Manuscripte des verstorbenen Doctor Wichert einer Durchsicht unterziehen und Brauchbares davon ankaufen. Bei der Durchsicht der Scripturen stieß der Herr nun plötzlich, mitten in einem umfangreichen Manuscript, auf eine Stelle, wo der Verstorbene zur Vervollständigung eines Aussatzes=Ueber Gifte und deren Wirkung auf den thierischen Organismuss einen frischen Bogen eingeklebt und diesen mit Ort und Datum versehen hatte.
„Das Datum war der Todestag des Verstorbenen. Dieses und die Ueberschrift des Aufsatzes machten Professor Fischer stutzig; noch größer wurde indeß das Erstannen des Forschenden, als er den Aufsatz zu lesen anfing. In der That klingt es wie ein Capitel aus einem Dumas'schen Roman, was der Gelehrte da las. Um es kurz zu sagen: Doctor Wichert hatte Gift eingenommen, um dessen Wirkung an sich selbst zu erfahren.*) Dieses wahnwitzige Experiment kann sich vielleicht nur Derjenige erklären, welcher diesen eigenartigen Mann näher gekannt hat. Wie aus dem Aussatze hervorging, hatte Doctor Wichert das Gift gleich nach 3 Uhr Nachmittags eingenommen und über dessen allmälig eintretende Wirkung, unter Angabe von Stunden und Minuten, gewissenhaft protokollirt. Die Handschrift war klar und deutlich.„Neben mir,a heißt es in dem Aussatze, esteht das Gegengift, welches ich spätestens um 4½ Uhr
— falls mich mein Befinden nicht schon früher dazu nöthigt— zu mir nehmen werde.: In seine Arbeit vertieft, scheint er nach 4 Uhr nicht mehr genau auf die Minuten geachtet zu haben; denn erst um 4½ Uhr schreibt er mit etwas unsicherer Hand:„Jetzt sühle ich, daß es Zeit ist, an die Erhaltung meines Lebens zu denken.Aber welches Entsetzen mag den Mann gleich darauf erfaßt haben, als er zur Seite greift und die Stelle, wo das Gläschen mit dem Gegeugift stehen mußte— leer findet! Im Eifer des Schreibens hatte der Unglückliche das offene Gläschen mit der Schreibmappe oder dem Ellenbogen von dem Schreibtische hinunter geschoben und den Inhalt hatte inzwischen der Fußboden aufgesogen... Nicht wahr, Herr Steinmann, eine entsetzliche Entdeckung! Ja, ja, ich bin auch, wie Sie jetzt, als ich das las, aufgesprungen, habe mich an den Kopf gefaßt und gesagt: das ist ja gräßlich! Doch nun hören Sie den Schluß.... Im Angesichte des sichern Todes— denn der Unglückliche hatte offenbar in Folge der Wirkung des Gifts und des tödtlichen Schrecks nicht mehr die Kraft, sich zu erheben—, ruft er verzweifelt nach der Magd, welche indeß ausgegangen ist, wie auch seine Frau und eine junge Dame der Familie in Gesellschaft abwesend sind. Niemand hört ihn, und mit jeder Minute wird seine Stimme schwächer geworden sein. Bei all' diesem Furchtbaren, das auf ihn einstürmt, behält er indeß noch so viel Besinnung, um die Worte niederzuschreiben:=Gegengift— verschüttet— sterbe
— als Opser meiner— Unvorsichtigkeit.— Lebt— Alle wohl
— verzeiht mir, daß— ich euch in Noth und Elend gebracht. Dann hat er sich noch ein Mal mit der Kraft der Verzweiflung von seinem Sitze aufgerafft, ist aber, das Manuscript mit sich reißend, zur Seite getaumelt und vor dem Sopha liegen geblieben, wo ihn die beiden Damen zuerst gegen 7 Uhr Abends todt fanden. Da zuerst ein Schlagfluß vermuthet wurde, so unterblieb eine behördliche Untersuchung an Ort und Stelle, und später dachte Niemand mehr an das Manuscript, da dasselbe von den Frauen beim Aufräumen des Zimmers unbeachtet zwischen andere gelegt worden war. Es fand sich nur ein längerer Brief von dem Tage an einen Verleger vor, in dem sich keine Lebensmüdigkeit ausdrückte, was mit verhängnißvoll für den Stiefsohn werden sollte. Da dieser, der Schaufpieler Runde, an demselben Nachmittage gegen 3 Uhr mit seinem Stiefvater einen heftigen Wortstreit in demselben Zimmer hatte und dann später, beim Weggange, sehr verdächtige Worte ausstieß, welche die Magd zufällig hörte, so konnte allerdings der
*) Thatsache.
17 Apostelnstraße 17.
(früher Apostelnstraße), empfiehlt ein reichhaltiges Lager in:
Leinen, Gebild, Gardinen, Bettwaaren und Wäsche=Artikeln, ferner moderne, durchaus waschechte Siamosen und Zephirs.
Besonders aufmerksam mache auf:
schweres Betttuchleinen ohne Naht, per Meter zu 90 Pfg.
Apostelnstraße.,
neben Geschwister Gerber.
Verdacht auf ihn fallen. Wir freuen uns, daß die Vorsehung hier wieder ein Mal in das Werk von fehlenden Menschen eingriff und die Ehre des Verurtheilten wieder herstellte. Wünschen wir, daß die von der Unschuld ihres Sohnes stets fest überzeugte Mutter, welche in sehr ärmlichen Verhältnissen leben soll, bald ein Lebenszeichen von dem Geflüchteten erhalte.... So, Herr Steinmann, das ist die wunderliche Geschichte,“ schloß der Director, die Zeitung zusammen legend.„Wahrhaftig, das ist ein Stoff, aus dem ließe sich'was machen; werde mir's'mal überlegen.“
Der Künstler stand am Fenster und blickte hinaus in die dunkele Nacht und auf zu den Sternen. Er hatte die letzten Worte des Directors offenbar nicht gehört; seine Gedanken weilten in weiter Ferne, in der Heimath, in einem kleinen, ärmlichen Stübchen, und ein Krampf schien ihm bei diesem Gedankenfluge die Brust zuzuschnüren. Leise wiederholte er:„Mutter— ärmlichen Verhältnissen"; und diese Worte mußten es ihm angethan haben; denn sein Handrücken fuhr ihm so eben schnell über die Augen.
„Ich begreife, daß Sie die Schilderung aufgeregt hat,“ hörte er jetzt des Directors Stimme hinter sich.„Der arme Kerl war vielleicht guter Freund oder Bekannter. Sollte mich gar nicht wundern, wenn er inzwischen den Verstand darüber verloren hat.... Herrgott, da schlägt's schon 12 Uhr! Jean, bezahlen!"
Nach einigen Minuten verließen beide Herren das Restaurant, der Künstler ernst und schweigsam, der Director mit Rücksicht auf morgen, wo„Hamlet“ mit„Steinmann“ in der Titelrolle auf dem Theaterzettel prangen würde, voll sprudelnder Laune. Dieser hätte er indeß weniger die Zügel schießen lassen, hätte er ahnen können, daß der große Tragöde sogleich nach dem letzten Fallen des Vorhangs zu ihm treten und ihm die Hand zum Abschiede reichen würde. Denn das hatte Runde— dies ist der wahre Name des Künstlers— sich vorgenommen und keine Macht der Erde sollte seinen Entschluß wankend machen.(Forts. folgt.)
#cales.
2 Arbeiter=Feiertag. Eine gelungene Sceue spielle sich an einem in der Neustadt gelegenen Neubau ab. Daselbst beschlossen am 30. April sämmtliche Arbeiter, den Tag, am 1. Mai. würdig zu begehen und nicht auf dem Arbeitsplatze zu erscheinen. Mit kräftigem Wunsche „Adjüs Herr Baumeister; vergnögte Feerdaag!“ schied man am Vorabend von der Baustelle. Am andern Morgen jedoch kam Einer nach dem Andern langsam zur Arbeit. Alle im besten Sonntags=Anzuge; Jeder begab sich, ohne ein Wort zu sagen, an die Arbeit. Nur Einer fehlie; doch nach Verlauf einer Stunde erschien auch Dieser, wahrscheinlich in der Absicht, den Fortschritt des Baues an dem hohen Feiertage ein Mal mit Muse zu betrachten. Ganz erstannt sah er hier seine sämmtlichen Collegen in voller Thätigkeit. Darob konnie unser biederer Maurer eines gerechten Unwillens sich nicht enthalten, und im höchsten Zorne rief er:„Na, dat hät ich nit vun Uech gedaach; an su'nem huhen Daag zo arbeide, dat es jo der reinste Huhverroth!“ Während dessen hatte er seinen Sonntagsrock ausgezogen und begab sich ebenfalls ruhig und friedlich an sein Tagewerk.
Auswanderer. Dieser Tage traf wiederum eine Anzahl Europamünder auf dem hiesigen Central=Bahnhofe ein, um nach Antwerpen zu fahren. Dieselben werden auf dem Schiff Waesland nach America sich einschiffen.
x Brauer=Ausstand. In fast sämmtlichen Brauereien Köln's
und Umgebung ist gestern Morgen ein Ausstano ausgebrochen. Die Strikenden fordern Mindestlohn von 90 M. für den Monat, den zehnstündigen Arbeitstag mit einer Stunde Frühstücks= und einer halben Stunde Vesper=Pause, so daß eine Arbeitszeit von 8½ Stunden verbleiben würde. Die Mittagspause soll 1½ Stunden dauern.
a Die Leiche, welche vorgestern in der Nähe von Deutz aus dem Rhein gelandet wurde, ist als diejenige eines sechszehnjährigen Mädchens aus Bonn erkannt worden.
y Selbstmord. Der Pon-Director einer benachbarten Stadt wurde Freitag=Vormittag im Delbrücker Busch mit durchschnittener Pulsader todt aufgefunden. Wie man erzählt, soll eine Rüge seiner vorgesetzten Behörde über seine Amtsverwaltung der Beweggrund zu der unseligen That gewesen sein.
a Strafkammer. Der Tagelöhner Johann Cursiefen aus Thurn hatte eine dem Trunke ergebene Frau geheirathet. Die Ehe war daher keine glückliche. Am Abend des 28. December v. J. traf er dieselbe in gänzlich betrunkenem Zustande im Bette liegend. Mit einem Stück Holz mißhandelte Cursiefen nun die Betrunkene. Am andern Morgen war die Unglückliche eine Leiche. Der Sachverständige Hr. Dr. Mörs aus Mülheim fand an der Leiche eine Anzahl Wunden vor, u. a. eine 16 Centimeter tiefe Fleischwunde. Der Tod ist in Folge einer GehirnErschütterung eingetreten, welche die Verstorbene sich im betrunkenen Zustande durch einen Fall zugezogen haben kann. Das Urtheil lautete auf 2½ Jahre Gefängniß und sofortige Verhaftung.— In nicht öffentlicher Sitzung bestrafte das Gericht den Tagelöhner Franz Hennes von hier, einen einarmigen Krüppel, wegen Sittlichkeits=Verbrechens in zwei Fällen mit 2½ Jahren Zuchthaus.
Das Schöffengericht hat vorgestern die Frage, ob der Liqneur „Alter Schwede“ ein Geheimmittel sei, entschieden. Herr Redacteur P. P. Faust war angeklagt, durch Aufnahme einer Anzeige in den Stadt=Anzeiger, welche den genannten Liqneur betraf, ein Geheimmittel angepriesen zu haben. Das Urtheil lautete, wie nicht anders zu erwarten war, auf Freisprechung
Leuchtkraft des Gases
am 3. Mai 1890. Gasfabrik 19/6. Lab. 19.4. Stadt—.*
= Ryeinhöge 3. Mai, Abends 7 Uhr m.86— 1 c

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 x Sonntaa. 4. Mai 1890.
Seite 7.
Stüdtische Stiftung.
Die städtische Studienstiftung für uuvermögende talentvolle Söhne Kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Vonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung der Zeugnisse bis zum 15. Mai d. J.
hie einzureichen.
Köln, 1. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
P e l m a n.—<space>
Mobilar=
Auction.
In Theilungssachen des Metzgers Heinr. Thelen hier und dessen Kinder werde ich...„
am Mittwoch den 7. Mai 1890 von Morgens ½10 Uhr ab in dem Hause Altermarkt Nr. 24 hierselbst
das gesammte zur aufgelösten Gütergemeinschaft der Eheleute Heinr.
Thelen und Anna, geb. Sürth, gebörige Mobilar meistbietend gegen
Baarzahlung versteigern, u..:
Tische, Stühle, Bänke,
Schränke, Commoden
Sophas, Betten, Leinen Spiegel, Glas= und Porzellan=Sachen, Küchengeräthe, 1 Herd, Oefen, Uhren, 1 Geldschrank 2c.,
sodann Metzgerei=Geräthschaften, als:
Theke, Waagen, Pult, Hackklotz, Messer, Sägen, Hacken, Eisen, Kessel, 1 Marmor=Eisschrank 2c. Köln, 3. Mai 1890.
Fröhlich, Notal.
Damenkleider=Reste
in schwarz und allen Farben,
Mantelet= und Regenmautelstoffe, Sonnen= und Regenschirme
äußerst billig.
Wwe. Grefrath,
Weidengasse 11.
Verkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer sollen durch den unterzeichneten Königlichen Notar Jacob Busch theilungshalber
am Mittwoch den 21. Mai 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Kattenbug Nr. 25 zu Köln,
die folgenden, in hiesiger Stadt Köln gelegenen Häuser nebst Zubehör:
a. Haus Perlengraben Nr. 90
nebst zweistöckigem unterkellertem Lagerhause mit Comptoir= und WohnRäumen, Hofraum, Comptoirgebäude, verschiedenen Schuppen, einstöckigem Lagerhause an der Weißgerbereckgasse, mit
dortiger Einfahrt, haltend das Ganze 12 Ar 86 Qu.=Meter Fläche;
b. Haus Perleugraben Nr. 92 nebst Hofraum, haltend 41 Qu.=Meter Fläche,
öffentlich, unter Vorbehalt der hinsichtlich der noch minderjährigen
Eigenthümernachträglich einzuholenden vormundschaftsgerichtlichen Genehmigung, versteigert werden.
Das Haus Perlengraben Nr. 90 nebst Zubehör eignet sich wegen des großen Flächeninhaltes der Lagerräume und der Lage an zwei Straßen vorzugsweise zu jedem bedeutenden kaufmannischen Geschäfte, zu Fabrik=Anlagen oder auch zu Fuhrwerks=Geschäften.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren. Köln, den 3. Mai 1890.
Busa, Notar.
Hausverkauf
in Köln.
Auf Anstehen der Erben Joh. Wilh. Jos. Kaltscheuer in Köln soll
am Freitag den 30. Mai 1890, tags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 2. Mai 1890 behufs Auseinandersetzung
das Haus Ursulastraße Nr. 26 in Köln, sammt Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 25 als Parzelle Nr. 331 mit 1 Nr 38 Qu.=Meter Flächengröße, taxirt 24,300 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar. Köln, den 2. Mai 1890.
Sebastian Te
6H
enbach,
Heumarkt,
Dame
Ia, extra Kronseise. 17 Pfg
„ Neuwieder Silberseife„ 20„
„„ Kernseife.. 20„
„„ Talgkernseife 30„
„„ Beichseife.. 30„
Krystall=Soon 4„
Henkel's Bleichsoon 10„
Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
11 Severinstraße 111.
Carbolineum Wingenroth
bestes antiseptisch(fäulnisswidrig) wirkendes Anstrich- und Imprägnir-Oel, zur Erhaltung! von Holzbauten und Holzgegenständen jeder Art. Billiger Ersatz für Oelfarbe. Sicherster Schutz gegen Haus- u. Mauerschwamm und gegen feuchte Wände.
1 Kilo für wenige Pfennige reicht für 6 Öm.
: Brochüren und Gebrauchs-Anweisungen in den Niederlagen in:
Köln, Stadtbezirk: Heinr. Hecker, Severinstrasse 19.
Friedr. Imhoff, Eigelstein- und Machabäcrstrasse-Ecke.
Deutz: Julius Stumpf, Freiheitstrasse 21.
Ehrenfeld: Nic. Deutz Sohn, Venloerstrasse 39.
Nippes: Mathias Hermans.
Kalk: Franz Fuchs, Hauptstrasse 18.
Mülheim a. Rh.: Ciemens Jung. 5
Adolf Krupp. St. Agatha 11.
Negen Aufgabe des Geschäftes gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher Damenkleiderstoffe (hochfeine Neuheiten bis zu den billigsten Genres).
Bei Einkäufen von 20 Mark an gewähre ich
auf die bedeutend unter Einkauf festgesetzten Preise
einen extra Rabatt von 10%.
St. Agatha 11. Adolf Krupp.
ede
e
benütze zur Pflege des Teints nur die berühmte Hoflieferant„Puttendörfersche
Schwefelseise, v. Dr. Alberti als einzig echte gegenrauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c.
empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei##
den meisten Droguerieen! Engros=Lager bei Hrn. Heinr. Vecker &amp; Comp., Hohepforte 9A.„ Für mer Schuhgeschäft suche per 1. Juli eine
perfecte Verkäuferin. Jos. Mülheims, Steele.
Zum Seibstvergolden,
Versilbern 2c. aller Gegenstände empfehle meine
Bronze=Farben
in Packeten von 35 Pfg., 50 Pfg.,
75 Pfg. und 1 A je nach Fein heit. Tinktur zum Auftragen 25 Pfg. und 50 Pfg.
Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Köln,
Wollküche, gegenüber der Wolkenburg.
Ein sotter Correspondent
für ein Colonialwaaren=Geschäft en gros gesucht.
Fr.=Offerten unter J K 1180 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Heumarkt,
empfiehlt sein Lager in 1 8
Kleiderstoffen aller Ar., von 80 Pfg. per Meter in doppelter Breite an schwarze Cachemires, reine Wolle, per Meter.25, doppeltbreit, u. höher, Kleidercattun und Satin in großer Auswahl, Tricottaillen von 2,80, in reiner Wolle, an, Cattun und Satinblousen von.75 au. Kleiderbiber, echtfarbig, von 70 Pfg. per Meler an, Kleidersiamosen, Blaudruck, Blauleinen, Weissleinen u. Halbleinen
von 35 Pfg. per Meter an.
Ferner empfehle, wie bekannt, in großer Auswahl:##
Damenhemden von 1 Mark per Stück an, Herrenhemden 2,50, Communionhemden.25, Kinderhemden von 25 Pfg. an, sowie alle in meine Brauche einschlagenden Artikel.
Eine Partie Tricotkleidchen unter Preis.
Japan., Chines, und Indische Waaren.
Um mit ältern und Reststücken meines Lagerbestandes zu rüumen, da in kurzer Zeit große Posten neuer Waaren eintreffen,
verkaufe ich bis zum 15. Mai zu bedeutend
Preisen,
Banbus= und Perlvorhänge, Feusitervorsätze in Holz und
Verkauf dauert nur bis 15. Mai.
Import= und Special=Geschäft von Japan= und China=Waaren
Fernsprecher 1233. Heinr. Bodewig, Berlich 9.
Malern
und Anstreichern
empfehle unter Garantie der Güte(eigenes Fabricat) Kölner Grau=Kluppen in allen Nummern, Streichbürsten, eckig u. rund, sogen. Kugeln, sowie alle Sorten Wasserfarb= und Lack=Pinfel, und Vorsten=Vertreiber, Maser= und Plattpinsel, Fischotter= u. Vergolder=Pinsel, Chicteure, Haarpinsel in Kielen und auf Holz, Stahlkämme. Kittund Spachtel=Messer und Schwämme.
Bei Abnahme von Pöstchen von 20 M. und höher entsprechender Rabalt.*
L. Loerick, Breitestr. 80,
Nürsten= u. Pinsel=Fabrik.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADE MANE
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a N..— per Pfund.
Möbel=Magazin
von
Peter König,
Köln, Wollküche 4..
Empfehle mein großes Lager: Möbel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen
„Marke Duhr“
39 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
In- u. ausländische Weine
(pereönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie) von 60 Pfg. an per Flasche, é. 60.— per 100 Liter im Fass, bis zu den feinsten Gewächsen.
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungar- etc. Weine
von K. 1,20,.,50,.—, 2,50,.— à Flasche und höher. Vorräthig in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu haben sind.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Köln a. Rh.—„„„ Frankf. a. M.
Skeine.*
Inländische-, Medic.- u. Süd-Weine
unter ständiger analytischer Controle des gerichtlich vereideten Chemikers Herrn
Dr. Max Jacobsthal, hier
empfiehlt
Marke
„DUHR'
05
Nr. 215. Nr. 006.
Central-Bureau Köln. Giro-Conto bei der Reichsbank.
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im Fass.A. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas M..—. 1886er Ahrblümchen,„„„„„.40,„„„„„.20,
1885er Walporzheimer,„„„„„.75,„„„„„ 45
1884er Ahrweisswein,„„„„„ 0,80,„„„„„ 0,70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franoo zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstchen kann.
V. Krudewig,
Altermarkt 10. Mauritiussteinweg 36.
Telephon 888.
H. Jos. Giersberg ir.
Mechaniker und Optiker,
19 und 21,
gegenüber Café Fischer,
empfiehlt sich zur Ausführung von elektrischen Haustelegraphen= und Telephon=Anlagen sowie sein reich: haltiges Lager in: Leitungs=Materiol, Glocken, Drücker, Elemente, elektro=medicinische Apparate, Barometer, Thermometer, Operngucker, Feldstecher, Brillen, Pince=nez 2c.,
sowie zu Festgescheuken geeiguet:
Reißzeuge, Aneroid=Barometer, Schrittzähler, Höhenmesser,
Fernrohre 2c., unter reellster, billigster Bedienung.*
Pet.
Hamm.
Sosenträger.
Tourniquet-Hosenträger
nach Professor Dr. Esmarch. Argosy-Hosenträger, Porter-Hosenträger,
sowie alle andern Sorten Hosenträger in nur guten Qualitäten empfiehlt billigst
Gummiwaaren=Fabrik Carl Schirp,
Hohestraße 109.
Juwelier,
Gold= und Silberschmied, Graveur,
Pauluswache, 7 Komödienstrasse(. tral=Bahnhofes,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:*
Inwelen, Gold= und Silberschmuckwaaren, Granaten, Korallen, Türkisen in nur reeller Waare bei civilen Preisen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genomen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 x Konntag, 4. Mai 1890.
Köln.
Berlin.
Gustav Cords
Hohestrasse 51,
beehrt sich den Eingang der im In- und Auslande persönlich eingekauften letzten
Neuheiten in Damen Kleiderstofen
hiermit ergebenst anzuzeigen.
*Für die Commünieh empfehle in grosser Auswahl und zu sehr biligen Preisen:
Weisse und schwarze Cachemires von vorzüglicher Qualität,
Fantasiestoffe und einfarbige reinwollene Stoffe in sämmtlichen neuen Farben, mit dazu passenden Besatzstoffen in schönstem Sortiment.
Schöne Sommerstoffe
sowie schw. Cachemir und
Reste
neu angekommen, durch Gelegenheit besonders billig.
11 Blaubach 11, 1. Etage.
Olivenöl,
hochfein, echt Nizza, Ltr. M..40, echt französ. Oeillette„„.50,
beides in frischer Sendung.*
Gustav Busch, strässe 8.
Süßrahmbutter
der Meierei Steinheim, per Pfd. 1 M. 30 Pfg., stets frisch, empfiehlt*
Löwenstein,
20 Alexianerstraße 20.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22.
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Nasenmäher
in großer Auswahl.
Max Franzky
42 Breitestraße 42.*
auf der Flora=Ausstellung prämürt,
Grottensteine,
Gartenkies, diverse Sorten,
liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager,
Köln, Apostelnkloster Nr. 25,„
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
Jür ein junges Mädchen von ausIwärts wird Lehrlingsstelle im Putzauch Weißwaaren=Geschäft gesucht.
Adresse unter H V 1166 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Borsdorfer Apfalwofn SachsenIn. 88er Hplelwein-häuser
von J. Berninger&amp; Co. in Sachsenhausen a.., per Flasche excl. Glas 40 und 30 Pfg., bei 10 Flaschen billiger. Denat. Spiritus, per Liter bei 5 Liter 40 Pfg.— Verkauf der Dr. Lahmann'schen
Nährmittel sowie alle Colonialwaaren in nur la. Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
M. Thoennes, 5 Blaubach 5, am Waidmarkt.
Riederlage Duhr'schen Weine Original=Preisen.
Ausverkauf
eines Concurswaarenlagers und
anderer Waarenposten!
Die aus dem Concurslager Weyerstraße 2, Ecke Mauritinssteinweg, herrührenden Mannfactur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren, Arbeiter=Garderobe, sowie andere Waarenposten, sollen schleunigst zu spottbilligen Preisen ausverkauft werden, da das Focal wegen anderweitiger Vermiethung geräumt werden muß.
Verkaufsstunden: Vormittags von 3½—12½8 Uhr,
Nachmittags von—3 Uhr.
bleibt das Geschäft geschlossen.
6
□
8
Sonnenschirme,
hochelegante, solide Ausführung. Billige, streng feste Preise.
Nitsche,
Schirmfabrik,
Herzogstraße 28,
im Neubau des Hotel„Disch“.
m
—
□
□
G
□
Fur die erste h. Communion:
Gebetbücher,
einfache wie hochfeine Bände in Leder, Sammet, Elfenbein, Perlmnntter 2c. 2c. in jeder Preislage.
„Venite adoremus“.
Diöcesan=Gesang= u. Gebetbuch à M. 1,30—7,00.
Nosenkränze mit Etuis, Communion- und Heiligenbilder, Photographie= und Poesie=Albums, Portemonnaies, Ringtäschchen, Näh=Necessaires, Schreibmappen, Schreibpültchen, Schmuck= und Handschuh=Kasten 2c. 2c.* in Eichenholz und Plüsch, feinste Ausstattung.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 10•7, Ecke Gertrudenstraße.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Ehrenstraße 45
eine
Schweinemetzgerei
ffnete und halte mich dem Wohlwollen des Publicums bestens empfohl Offerire alle seine Fleisch= und Wurstwaaren zu billigen Preisen.
Hochachtungsvoll Jean Gummerbach.
Spazierstöcke
mit echt silbernen Knöpfen in großer Auswahl, von 4, 5, 6 und 7 Mark an; mit schönem Monogramm 50 Pfg. mehr.
Franz Monheim. Hohestrasse 62—.“
„AtlasKölner Gemälde=Nuction.
Die Gemälde=Sammlung des verstorbenen Herrn Joh. Werner Vonn in Köln, Versteigerung am 12. und 13. Mai 1890.
Dieselbe enthält Original=Arbeiten alter Schulen, sowie moderner Meister Illustrirte Kataloge sind zu haben.
3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Marka“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
II Hohestrasse 11.
— Han verlange Muster.—“
Feu
Nach d
„Was weißt, b mein Hal „Ei ni rauf zur sie zuerst der Gelel Alters he Wir m don und daf furchtbare I nicht wur haben, Gift, we Vermöger Existenz Als d andere g triebene
ger und verleihe.
Jedenf nicht in denn geg gramm, in Belgie 3,1 Kilo Zur 2
daß selb Wien, e Tabakrat sundem menschlick liches Gi auregend behaglich
vorgebra Neuer als ein servativ der Mik den Rau auf Cult z. B. de Eiterbaci Stunden haupt ni Cigarette Aus? hätten d Fieber h jedoch d wieder n gar nicht nicht wi neueste 2 Nach ihm beo der chen er bestel fassen wi Worar seiner R
bläst?
*—
. 2 45d

Hellag und Druck von T, H. Bachen.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil A O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„<space> A ü l e<space> i n<space> R o l n.<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
s
Expedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen=Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Pfs. gu, Etagen hud Hiuterhänser monalich 30 Oig.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte„eite) 20%0 höher.—„Kleine Anzeigen“ Post, Oreis vierteljährlich NI..50,
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.„
Nr. 120.
(Colonia.)
Sonntag, 4. Mai 1890.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1890.
Der Tabakrauch und seine Wirkungen.
Nach den neuesten Untersuchungen. Von Ernst Montanus.*)
„Was soll ich thun?“ fragt ein Freund den andern.„Wie du weißt, bin ich ein leidenschaftlicher Raucher, und nun will mir mein Hausarzt das Rauchen ganz untersagen.“
„Ei nun, so nimm doch einen andern Doctor!“ bekommt er darauf zur Antwort, und diese Auskunft ist keineswegs so absurd, als sie zuerst scheinen könnte; denn thatsächlich gehen die Meinungen der Gelehrten und Aerzte über die Wirkungen des Tabaks seit Alters her auseinander.
Wir wissen, daß das Kraut Nicot's mit Giftpflanzen, wie Belladonna, Bilsenkraut und Stechapfel in naher Verwandtschaft steht, und daß man aus den Blättern und Samen des Tabaks das furchtbare Gift Nicotin herstellen kann. Deswegen darf es uns nicht wundern, wenn viele Autoritäten Montesquieu beigestimmt haben, der den Tabak das„tückischste aller Gifte" nannte,„ein Gift, welches die Gesundheit und zugleich den Verstand und das Vermögen, alle gesellschaftlichen Interessen, ja selbst die politische Existenz einer Nation auffrißt".
Als der Tabak zuerst in Europa aufkam, fanden sich dagegen andere gelehrte Häupter, welche der neuen Pflanze eben so übertriebene Heilwirkungen beilegten, sie als Schlafmittel, sowie gegen Zahnschmerzen und Pest empfahlen und behaupteten, daß sie Hunger und Durst vertreibe und dem Menschen Kraft und Freudigkeit verleihe.
Jedenfalls haben sich die Völker durch den Streit der Professoren nicht in dem Genusse dieses narkotischen Giftkrautes beirren lassen; denn gegenwärtig beträgt sein Verbrauch in Frankreich 0,8 Kilogramm, in Deutschland und Oesterreich 1,9, in der Schweiz 2,3, in Belgien 2,5, in Holland 2,8 und in den Vereinigten Staaten 3,1 Kilogramm auf den Kopf und im Jahr.
Zur Beruhigung der Raucher wollen wir auch gleich hinzufügen, daß selbst eine Autorität ersten Ranges, wie Hofrath Nothnagel in Wien, erklärt hat, die Folgen des in mäßigem Grade genossenen Tabakrauchens seien keine nachtheiligen und könnten bei sonst gesundem Organismus bis an's Lebensende ertragen werden. Der menschliche Körper gewöhnt sich allmälig selbst an ein so gefährliches Gift wie Nicotin, und wir gewahren sogar, daß das Rauchen auregend auf das Nervensystem wirkt und den Raucher in eine behagliche Stimmung versetzt, die auf gar keine andere Weise hervorgebracht werden kann.
Neuerdings hat uun Dr. V. Tassinari in Pisa den Tabak sogar als ein ausgezeichnetes Antisepticum empfohlen, sowie als ein Präservativ gegen die meisten Epidemieen und einen kräftigen Zerstörer der Mikroben und Bacillen. Er ließ bei seinen Untersuchungen den Rauch von Cigarren und Cigaretten 30—35 Minuten lang auf Culturen von Bakterien wirken und konnte dabei feststellen, daß z. B. der Rauch von großen Cavour=Cigarren die Entwickelung der Eiterbacillen um 72 Stunden, die der Milzbacillen sogar um 100 Stunden verzögert und die Cholera= und Typhus=Bacillen überhaupt nicht zur Entwickelung kommen läßt. Die Einwirkung des Cigarettendampfes war schwächer und langsamer.
Aus America kam jüngst die Nachricht, die Aerzte von Florida hätten die Beobachtung gemacht, daß die Raucher in vom gelben Fieber heimgesuchten Orten einer Immunität sich erfreuten, die uns jedoch durchaus nicht über alle Zweifel erhaben scheint. Dann wieder wird behauptet, daß Angestellte in Tabakfabriken selten oder gar nicht von der Tuberculose befallen würden, so daß es uns gar nicht wundern sollte, demnächst die planta nicotiana als das neueste Allheilmittel proclamiren zu hören.
Nach Dr. Tassinari's Meinung übt der Tabakrauch die von ihm beobachtete vernichtende Wirkung auf die Bakterien in Folge der chemischen Beschaffenheit der verschiedenen Stoffe, aus denen er besteht, weshalb wir diese ein Mal etwas näher in's Auge fassen wollen.
Woraus bestehen die bläulichen Rauchringe, die der Raucher seiner Regalia entlockt und mit so großem Wohlbehagen emporbläst?
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§, 7 u. 10. D. Red.
Zunächst aus Wasserdampf, dann aus Kohlenstoff, Kohlensäure, Kohlenoxyd und Nicotindampf. Dieses in dem Tabak enthaltene Gift(ordinairer Tabak hat 7 bis 8 Procent, Havanna=Tabak gegen 2 Procent) wird nämlich beim Rauchen vollständig zersetzt, wohl aber geht Nicotianin oder Tabakskampfer in den Tabaksrauch über, und letzterm, sowie den Basen(Pyridin, Picolin, Lutidin, Collidin, u. s..) und dem Kohlenoxyd sind alle Wirkungen dieses Rauches zuzuschreiben. Vohl und Eulenberg haben auch die Anwesenheit verschiedener Säuren(Essig=, Ameisen=, Baldrian= und Blau=Säure), sowie von Kreosot, Ammoniak und Schwefelkohlenstoff im Tabaksrauche festgestellt.
Die Blätter enthallen Nicotianin, Gummi, Chlorophyll, Apfelsäure, Eiweiß, verschiedene Salze u. s. w. Die Asche einer feinen Cigarre weist Pottasche, Natron, Magnesia, Kalk, Phosphor= und
Schwefel=Säure, Kiesel=Erde u. s. w. auf.
Bei sorgsamen Hausfrauen gipfelt die schädliche Wirkung des Tabakrauches in seinem schwärzenden Einflusse auf frisch gewaschene Gardinen, auf Tapeten und Zimmerdecken. Neuerdings sind jedoch von Bourrier, dem Inspector der Pariser Fleischereien, zahlreiche, höchst interessante Versuche angestellt worden, welche wichtigere Schädlichkeiten des Tabakrauches darthun und beweisen, daß Fleisch, welches demselben ausgesetzt ist, giftig und für den Genuß gefährlich wird. Wie oben mitgetheilt, wohnen dem Tabak entschieden antiseptische Wirkungen inne, und man hat früher auch bereits festgestellt, daß Fleisch, welches längere Zeit den Einwirkungen von Cigarren= oder Tabaks=Dampf ausgesetzt worden war, sich eben so verhielt wie geräuchertes, und nicht faulte, ohne auf anderweitige Folgen jenes Rauches Acht zu haben.
Bourrier ließ nun auf zwei Kilogramm Ochsenfleisch, das in sehr feine Scheiben geschnitten war, Tabaksdampf einwirken, wobei sich zeigte, daß jene Scheiben binnen einiger Zeit schwarz wurden und einen charakteristischen giftigen Geruch annahmen. Sie wurden einem Hunde von mittlerer Größe vorgehalten, der sie beroch, aber nicht fressen wollte. Sie wurden nun in kleine Würfel geschnitten und in Brod gesteckt, welches das Thier gierig fraß. Nach 20 Minuten verrieth der Hund Zeichen von Beängstigung, wälzte sich auf der Erde, erhob sich wieder, leckte sich den Leib und drehte sich um sich selber, während er ein klägliches Geheul ausstieß. Das Athmen fiel ihm schwer, die Zunge hing aus dem Maule hervor, und der Tod trat unter furchtbaren Convulsionen ein. Bei der Oeffnung des Cadavers zeigten sich die Eingeweide mit flüssigem Blute überfüllt. Ebenso das Herz und die Lungenflügel.
Bei den fernern Versuchen wurde eine Scheibe Schinken, die man vorher mit Tabaksdampf gesättigt hatte, auf dem Rost gebraten. Hierbei entwickelten sich aromatische Stoffe, welche bis zu einem gewissen Grade die Schärfe des Tabaks verhüllen. Das Fleisch aber zeigte sich trotzdem giftig und rief bei einem jungen Hunde heftiges Würgen hervor.
Ein Stück gebratenes Pferdefleisch, das man vorher dem Tabakrauch ausgesetzt hatte, erwies sich als giftig, ebenso gekochtes Fleisch; überhaupt kommt es gar nicht auf die Art und Weise der Zubereitung an, da das Fleisch jedes Mal giftige Eigenschaften angenommen hatte. Ein nach englischer Art(blutig) gebratenes Beefsteak absorbirte mit erstaunlicher Schnelligkeit die in dem Rauch enthaltenen Stoffe, dann kamen in Bezug auf Absorptionsfähigkeit zuerst das gekochte und das gehörig gebratene Fleisch, dann das gesalzene und zuletzt das geräucherte. Die Fette und Gallerten nehmen Giftstoffe je nach dem Grade ihrer Feinheit und ihrer Flüssigkeit auf; die Fette kann man in folgender Reihe ordnen: Fett vom Pferd, vom Schwein, vom Ochsen und vom Hammel.
Durch das Hacken des rohen Fleisches macht man dies wesentlich empfänglicher für die Aufnahme der schädlichen Bestandtheile des Tabakrauches. Raucht man nur kurze Zeit auf Wurstfleisch, so nimmt dies bereits den Geschmack von brenzlichem Oel an. Noch rascher wird Fleischsaft giftig. Der durch eine Presse aus dem Muskelfleisch vom Kalb ausgedrückte Saft nimmt, nachdem man ihn dem Rauch des Tabak ausgesetzt hat, eine solche Giftigkeit an, daß ein damit geimpftes Kaninchen nach wenigen Minuten stirbt; ebenso bewirkt er, in reinem Zustand oder in wässeriger Lösung in den Magen gebracht, einen raschen Tod. Selbst auf eine Wunde des Körpers gebracht und eingerieben, äußert solcher Saft noch schädliche Einwirkungen.
Nicht alle organischen Substanzen beweisen die gleiche Aufnahmefähigkeit für die giftigen Elemente im Tabakrauch. Besonders leicht damit zu impräguiren ist alles Fleisch von frisch geschlachteten Thieren, namentlich das fette Fleisch; ein Gleiches gilt vom Hirr, von der Kalbsmilch, Leber, vom Herzen und von Nieren und Lunge. Aber auch Früchte und Hülsenfrüchte unterliegen schädlichen Veränderungen, sehr leicht namentlich Erdbeeren und Himbeeren.
In allen Fällen spielt auch die Art des Tabaks und seiner Verbrennung eine Rolle. Feuchter Tabak bringt einen dichten und besonders scharfen Rauch hervor, der sich überaus rasch auf alle in der Nähe befindlichen Körper niederschlägt. Der ohne eine Umhüllung verbrannte Tabak hat einen weniger giftigen Rauch, als der in einer Pfeife oder in Cigarrenform verkohlende. Wiro in einem engen Raum geraucht, so lagern sich die Bestandtheile des Rauches sehr schnell auf alle Gegenstände ab, und es ist erstaunlich, wie lange Vorhänge und sonstige Gewebe den Tabakrauch bewahren. Die verschiedenen Sorten des Tabak zeigen auch unterschiedliche Eigenschaften; bei den Versuchen reichten namentlich einige auf Erdbeeren und Himbeeren geblasene Rauchwolken von belgischem Tabak hin, um diesen Früchten einen ganz abscheulichen Geschmack zu verleihen.
Aus seinen Versuchen folgert Bourrier mit Recht, daß Tabalrauch ohne Frage im Stande ist, in erster Linie frischem und gekochtem Fleisch, weiterhin aber auch allen Fleischwaaren überhaupt, gesundheitsgefährliche Eigenschaften zu geben, indem dasselbe die darin enthaltenen Giftstoffe aufnimmt. Ferner, daß alle Lebensmittel, die in Werkstätten zubereitet oder in Läden feilgeboten werden, in denen viel geraucht wird, dadurch schädliche Eigenschaften annehmen können, wodurch sich manche bisher räthselhafte Vergiftungs=Erscheinungen erklären lassen, die nach dem Genusse von scheinbar durchaus gutem und gesundem Fleisch vorgekommen sind.
Die Meinung vieler Aerzte, daß das Rauchen von Cigaretten die schädlichste Form des Tabakgenusses sei, weil der Rauch dabei, meist verschluckt wird, stimmt ebenfalls mit den Ergebnissen der vorstehend geschilderten Versuche überein, die hiermit auch den Laien zur Beachtung empfohlen sein mögen.
Aus
* Ems, 2. Mai. Die Kaiserin wird, wie man hier versichert, anfangs Juni zu längerm Cur=Aufenthalt hier eintreffen.
* Bonn, 2. Mai. Vor einigen Tagen wurde in der I. Civilkammer des Landgerichts unter dem Vorsitze des Herrn Landgerichtsraths Dr. Obernier über den Antrag der Fürstin Sulkowska auf Zahlung, einer monatlichen Rente von 3000 Mark verhandelt. Der Antrag wurde, laut der D.., wegen Zuständigkeit des Landgerichts in der Hauptsache abgewiesen. Dieses Urtheil ist von Bedeutung für die hier anhängigen Processe. Der Fürst Sulkowski klagt nämlich auf Vernichtung der Ehe und die Fürstin Sulkowska auf Ehescheidung.
* Düsseldorf, 2. Mai. Eine die Handelswelt interessirende Frage kam in einer neulichen Strafkammer=Sitzung zum Austrag. Der, Kaufmann Peter M. B. hatte, um die Namen der Kunden seiner Concurrenz zu erfahren, zwei Beamten zu bestimmen gewußt, ihm die betreffenden Adressen anzugeben und alsdann nach diesen Mittheilungen, zu seinem Vortheil und zum Schaden der Concurrenz, diese Kunden durch den Reisenden aufsuchen lassen, um dort Buttergeschäfte zu machen. Zu den Verhandlungen waren etwa 30 Zeugen geladen; von dem Aufsehen, welchen der Vorfall hier hervorgerufen hat, legt der Umstand Zeugniß ab, daß der Schwurgerichtssaal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Nach einer Verhandlung von sechs Stunden und nach einstündiger Berathung des Gerichtshofes wurde der Angeklagte Kaufmann B. wegen Beamtenbestechung zu 500 M. Geldstrafe und in die nicht unerheblichen Kosten verurtheilt. Die beiden Beamten wurden freigesprochen, weil der Gerichtshof annahm, daß dieselben ihrer strafbaren Handlung sich nicht bewußt gewesen seien, da der Angeklagte B. sie nach dieser Richtung hin zu beeinflussen gewußt habe. Es sei noch erwähnt, daß der Angeklagte in naiver Weise zu seiner Rechtfertigung angab, um sein Verfahren als nicht straffällig erscheinen zu lassen, daß er Mitglied des Vereins Credit=Reform sei, was in dem überfüllten Gerichtssaale selbstverständlich besondere Heiterkeit hervorrief.
* Meiderich, 30. April. Der pensionirte Bahnwärter B. von hier.
welcher vor einem Vierteljahre seine Frau durch den Tod verloren hatte, schloß am Sonntag=Abend seine sieben Kinder in den Stall ein und machte seinem Leben durch Erhängen ein Ende. Ueber die Gründe, welche den Mann zum Selbstmord trieben, verlautet, daß ihm. weil er mit der Miethe im Rückstande geblieben, die Möbel gepfändet worden waren, und er für sich und seine Familie kein Durchkommen mehr sah.

K5
11
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120= Sonntag, 4. Mai 1390.
. Saarbrücken, 1. Mai. Die gestrige Ueberführung von
Gebeinen im Beginne des letzten Krieges gefallener Soldaten vom hiesigen Exercirplatz in das Ehrenthal fand unter Betheiligung der beiden hiesigen Regimenter, der Behörden und einer ungeheuern Menschenmenge heute Nachmittag statt. Das Militair bildete den Weg über Spalier. Generalmajor v. Heimling gedachte bei der Beisetzung im Ehrenthal der Gefallenen. Bei den Ausgrabungen fand man Geld, eine Uhr, mehrere zum Theil noch gefüllte Branntweinflaschen, wohlerhaltene Uniformtheile u. a. Die ledernen Sachen darunter waren noch sehr gut erhalten.
* Wesel, 1. Mai. Der hiesigen Polizei ist es vergangenen Samstag gelungen, einer verzweigten Diebes= und Hehler=Bande auf die Spur zu kommen. Es handelt sich, laut der Rh.=W. Volksztg., um gestohlenen Weizen, welcher u. a. auch von hier nach Dinslaken verkauft war und die erste Veranlassung zu polizeilichen Recherchen gab. Bis jetzt sind sieben Personen in Haft genommen.
* Alstaden, 1. Mai. Am Sonntag=Abend kam es, laut der Rh.= Westf. Ztg., zwischen mehrern Bergleuten zu einem heftigen Streite, in welchen man Revolver, Messer und Ziegelsteine als Waffen benutzte. Einer der Hauptkämpfer, der Bergmann., ein junger und ziemlich rauflustiger Mensch, blieb bei dieser Gelegenheit todt auf dem Platze, während zwei schwer und mehrere leichter verwundet wurden. Die des Todtschlags verdächtigen Gebrüder B. wurden in derselben Nacht noch verhaftet und dem Mülheimer Amtsgericht vorgeführt.
* Dortmund, 2. Mai. Nach dem Muster anderer größerer Städte ist auch die hiesige Polizei=Verwaltung dazu übergegangen, für einen Theil unserer Polizeibeamten Revolver, wie solche die berittenen und Fuß=Gendarmen tragen, zu beschaffen, und es sollen damit, wie die D. Ztg. hört, vorzugsweise die zu nächtlichen Patrouillengängen in den Außenbezirken commandirten Beamten ausgerüstet werden.
k2 Hagen, 2. Mai. Der am 11. Februar d. J. vom hiesigen Schwurgericht zum Tode verurtheilte Mörder, der Tagelöhner H. Walch aus Hennen bei Iserlohn, ist heute früh um 5¾4 Uhr durch den Scharfrichter Reindl aus Magdeburg mittels Beiles hingerichtet worden. Walch hatte im August v. J. zu Hennen am lichten Tage und in belebter Gegend, nahe der Chaussée, an einem neunjährigen Mädchen, welchem er auf dem Nachhausewege von der Schule aufgelauert hatte, ein Verbrechen begangen und dann das Kind auf ganz grausame Weise ermordet. Der Angeklagte leugnete in der Schwurgerichts=Verhandlung die That frech bis zu Ende; später legte er im Gefängniß ein Geständniß ab, wollte aber den Mord nicht mit Ueberlegung begangen haben. Walch hatte selbst geistlichen Zuspruch erbeten und sich reumüthig gezeigt.
t Lüdenscheid, 2. Mai. In Verfolg der Untersuchung betr. die Vergiftung des Arbeiters Hageböck aus Rahmede— derselbe starb, nachdem er seinen mit Cyankali vermischten Kaffee getrunken— ist der Fabrikarbeiter Steinbach hierselbst auf Veranlassung der Staatsanwalt= schaft verhaftet und in das Hagener Untersuchungs=Gefängniß abgeliefert worden. St. hat wegen Todtschlags bereits eine längere Zuchthausstrafe verbüßt.
* Münster, 30. April. In einer der Rhein.=Westf. Zig. von hier zugehenden Zuschrift wird mitgetheilt, daß der von diesem Blatte kürzlich gebrachten Notiz, wonach man damit umgehe, den Sabbath auf den Sonntag zu verlegen,„nur eine Privat-Unterhaltung einiger Herren über den betreffenden Punkt zu Grunde liege", wie sie auch anderwärts wohl schon öfter vorgekommen sein werde.
* Witten, 2. Mai. Die hiesige Gasfabrik von Ammon&amp; Comp. hat, laut der Elberf. Ztg., ein größeres Grundstück in der Nähe der Fabrik käuflich erworben, um daselbst mehrere Arbeiterhäuser für ihre Glasbläser und sonstigen Arbeiter errichten zu lassen; man spricht von zehn Doppelhäusern.
Kölnische Wochen-Plauderei.
Am wunderschönen ersten Mai,
Als alle Knospen sprangen,
Ist— wer vernünftig war und klug,
Zur Arbeit schön gegangen.
war an dem berühmten ersten Tage des„Wonnemonats“, von dem so lange in den Zeitungen und in Versammlungen die Rede gewesen, als ich in aller Frühe mir selbst auf's Dach stieg, welches so flach ist, wie die Gesinnung mancher Menschen. Der Himmel war so blau wie das Auge der Unschuld, und die Sonne, die hinter Deutz oder noch etwas weiter aus einem sanften Nebelschleier sich herausgearbeitet hatte, warf ihre goldenen Strahlen über den in den letzten Tagen stark gestiegenen Rhein, über die noch schlummernde Stadt Köln, und in sanften Purpur tauchte sie die Helme und die Kreuzblumen des Domes. Ringsum Schweigen, geheimnißvolles, weihevolles Schweigen; nur die Nachtigallen schmetterten in den umliegenden Gärten ihre süßen Mailieder, und hier und da kreischte im Zoologischen Garten ein Vogel auf.„Wie friedlich ist doch die Welt, wenn die Menschen schlafen und sich nicht zanken“, dachte ich, und ich hätte mit dem Dichter ausrufen dürfen: Ich stand auf meines Daches Zinnen
Und schaute mit vergnügtem Sinn Auf Köln im Morgenglanze hin.
Aber plötzlich fiel ein tiefer Schatten in all' den Sonnenglanz und den Frieden: der Tag war ja angebrochen, welcher der civilisirten Welt zum ersten Mal, seitdem Menschen Geschichte kennen, eine gemeinsame Arbeiter=Kundgebung für den Achtstundentag und nach Ansicht vieler Leute den vielgenannten allgemeinen„Arbeiter=Feiertag“ bringen sollte. Wie es in andern Städten gewesen ist, weiß ich zur Stunde nicht und gehört auch nicht hierher; aber die friedliebenden Kölner Bürger haben dem„blauen Donnerstag“ mit jener Gemüthsruhe entgegen gesehen, die auch den frühern Stadt=Commandanten Engels im Jahre 1848 beseelte, als er das große Wort gelassen aussprach:„Wir ziehen mit Musik durch die Stadt, die Kölner thun uns doch nichts.“ Am Mittwoch war„preußischer“ Feiertag, und eine feierliche Zugabe am Donnerstag wäre für die Arbeiter mindestens ein großer Luxus gewesen. Ein benachbartes Blatt behauptete dieser Tage, daß in Köln der Scandal=Samstag immer mehr in Schwung komme; dann folge der freie Sonntag und der blaue Montag, und das wäre, wie ich meine, Zeit genug, um die sauer verdienten Groschen los zu werden und dem Herzen nach allen Regeln der Kunst Luft zu machen. Ich hatte am Donnerstag die Hände so voller Arbeit, daß mir keine Zeit blieb, durch Köln und die Vororte zu spazieren und zu beobachten, ob mir feiernde Arbeiter im Sonntagsstaat und mit der üblichen Pfeife begegneten; aber ich glaube, daß von einer „Kraftprobe“ keine Rede sein kann. Die Wirthe, welche sonst den Social=Demokraten ihre Locale öffnen, hielten dieselben bis auf einige wenige geschlossen; die städtische Verwaltung und andere größere Geschäfte hatten erklärt, daß jeder Arbeiter, der ohne triftige Entschuldigung am 1. Mai fehle, sofort endgültig entlassen sei, und die gewaltige„Bewegung", wenn man von einer solchen überhaupt sprechen kann, erhielt in dem gemüthlichen Köln mitunter soggr einep humoristischen Anstrich.
Die Stürme des April, die in der letzten Woche noch viel Unheil anrichteten, sind vorüber gezogen; der Mai ist in seine Rechte getreten, und da geht jedem Menschen, der für Poesie und Naturschönheiten nicht abgestumpft ist, das Herz auf. Allenthalben hat der holde Lenz seinen Einzug gehalten: der Blumenmarkt ist eröffnet; die Flora steht im prächtigsten Frühlingsschmucke; der Volksgarten übt mit seinem frischen Rasen, den blühenden Ziersträuchern und den schönen landschaftlichen Bildern eine immer größere Anziehungskraft aus, und im Zoologischen Garten lustwandelt eine fröhliche Menschenmenge, den beliebten Concerten der Beuthan'schen Capelle lauschend. Der Verwaltungsrath des Gartens hat den dankenswerthen Beschluß gefaßt, den Thierbestand um zwei Nilpferde zu bereichern, die ohne Zweifel eine große Anziehungskraft ausüben werden. Die Beschaffung der jungen Thiere, die vorläufig im Elephantenhaus untergebracht werden sollen, erfordert die Summe von 20,000.; außerdem wird ein besonderes Haus mit einem Wasserbecken für dieselben erbaut werden müssen. An der„goldenen Ecke“ ist alles lebendig geworden: der Samoaner=Truppe im Panopticum, die leider den Verlust zweier Mitglieder zu beklagen hat, stehen wir Deutschen besonders theilnehmend gegenüber, denn die hier anwesenden Samoaner haben sich um die Rettung der deutschen Matrosen im März 1889 besonders verdient gemacht; die Lappländer=Karawane im Eldorado macht uns mit den Eigenarten dieses nordischen Nomadenvolkes bekannt, und morgen Nachmittag wird auf der Renubahn des Kölner Sportplatzes ein großes internationales Wettfahren stattfinden. In den nächsten Wochen eröffnen die Ausstellungen und das FloraTheater ihre Hallen. Das Stadt=Theater ist bereits in die Ferien gegangen. Die beliebten Sänger Emil Götze und Karl Mayer haben unserer Bühne Lebewohl gesagt. Das Publicum hat ihnen in begeisterter Weise seinen Dank ausgesprochen.
Es drängt sich so vieles in den Nahmen dieser einen Woche, daß es schwer hält, allen Einzelheiten nach Gebühr Rechnung zu tragen; aber auf eines möchte ich noch hinweisen. Jetzt, wo die Stadt gleichsam ein neues Leben beginnt, ein Leben im Freien, wo man hinauseilt aus der quetschenden Enge der Straßen, seien die öffentlichen Anlagen ganz besonders dem Schutze des Publicums empfohlen; denn es thut dem Auge und dem Herzen weh, abgerissene Blüthenzweige, zertretene Rasenplätze, beschmutzte Bänke und ausgenommene Vogelnester zu sehen. Der schlimmste Feind der Singvögel ist aber die Katze, welche durch die Gärten schleicht, und es unterliegt keinem Zweifel, daß die in Köln so zahlreich vertretenen Katzen mehr Vögel wegholen als alle bösen Rangen und Vogelfänger zusammengenommen. Festbinden kann man diese Räuber auf Sammetpfoten nicht; aber mancher Schuß in den Kopf derselben, den auch das Reichsgericht erlaubt, wäre eine wahre Wohlthat für die befiederte Sängerwelt.
Wenn ich boshaft wäre, könnte ich jetzt aus der Poesie des Frühlings in die Prosa des Alltaglebens hinabsteigen und von der neuen Kehr=Ordnung, den Vieh-Transporten, die trotz dem polizeilichen Verbot immer noch Sonntags stattfinden, den allgemein in die Höhe geschraubten Steuerzetteln und ähnlichen bösen Dingen sprechen; oder auch von den Bahnhofsbauten und dem Schornstein am Dom, der neuerdings seine Vertheidiger und Widersacher findet; den Hafen=Anlagen und den Ausschreitungen von MusterungsJünglingen— aber alle diese Sachen sind so nüchtern, so oft besprochen und beschrieben worden, daß ich mit Recht den Vorwurf befürchten müßte, langweilig zu werden. Der Ernst dieser sonst ganz wichtigen Fragen paßt eben zu dem Sonnenschein, der mir in's Zimmer hineinlacht, wie die Faust auf's Auge, und deshalb mögen einige freundlichere Bilder an die Reihe gelangen. Kommt da ein braves Bäuerlein mit seiner bessern Ehehälfte aus der Nähe von Ossendorf nach Köln. Der Mann hat in den Zeitungen von einem Krach in der Neustadt d. h. der Zahlungsstockung eines Bau=Unternehmers gelesen, und wie er nun über den Dächern all die Telephondrähte sieht, bleibt er stehen, schüttelt den Kopf und sagt zu seiner Frau:„Nä, Tröng, esu fähn eß et en Köllen ald kumme, dat se de Hüser met Dröht anenanderbinge müsse. Nä, nä, wat ös dat för ene Schwindel, dat kütt bei us nit vör!“ Und die gute Trina schüttelt ob der Schlechtigkeit der Kölner ebenfalls den Kopf und meint treuherzig:„Jo, dat eis wuhr; ävver wenn die Kölsche Pefferlecker die Dröht wenigstens benotzen däte, för de Weisch ze drüge.“
Ernst wie die Zahlungs=Einstellungen sind in der Regel auch die Gerichtsverhandlungen, und doch wird diese Woche Mancher still gelächelt haben, als er hörte, daß mehrere Redacteure hiesiger Blätter wegen Aupreisung von Geheimmitteln sich zu verantworten hatten. Es ist ja recht schön und löblich, daß der Herr Polizei=Stadtphysicus hierher gekommen ist, um dem Geheimmittel=Schwindel gründlich an die Nieren zu gehen; aber daß der seit 35 Jahren anstandslos verkaufte Magenbitter„Alter Schwede“ auch ein Geheimmittel und kein Genußmittel sein soll, wird doch nicht Jedem einleuchten wollen. Einer der verurtheilten Herren, der mit 16 M. Geldbuße vorbei kam, mag sich mit dem Bewußtsein trösten, daß der Hr. Physicus ihm ein„gutes Zeugniß“ ausstellte, was er eigentlich gar nicht verlangt hatte; aber welche Augen wird der Redacteur eines benachbarten Anzeigeblattes gemacht haben, als er am Mittwoch fünfzehn Klagen auf ein Mal erhielt! Derselbe hat jetzt im Ganzen 28 Klagen am Halse und soll trotz dem schönen Maiwetter ein sehr betrübtes Gesicht machen. Welcher Art diese Klagen sind, geht z. B. daraus hervor, daß ein Barbier in einer Geschäfts=Anzeige sich den Titel„HühneraugenOperateur" beilegte, was nicht erlaubt sein soll. Man sehe sich vor! Wer mit Käse und Butter handelt und sich„Kaufmann“ nennt; wer an der Spitze einer Vereins=Gesellschaft steht und sich„Präsident“ nennt, und wer noch manches andere thut und diesen Uebelthaten öffentlichen Ausdruck gibt, der mag sich hüten. Also kehren wir zur alten Einfachheit zurück; prahlen wir nicht mit Worten und Dingen, die mißdeutet werden können, und seien wir stets so nüchtern wie jene brave Tochter, deren Eltern unlängst das silberne Ehe=Jubiläum feierten. Da die Leute reich sind— das Mädchen hat als einziges Kind mindestens 150,000 M. zu erben— so fragte ich dasselbe, ob es seinen Eltern auch ein Geschenk zum Jubiläum gemacht habe.„Natürlich," versetzte die Tochter stolz; „mer hatte grad ene Stäuver nühdig, un dä hätt minger Mutter mih Freud gemaht, als wenn ich ehr unnötz Züg gekauf hätt.“
Die Ereignisse der Woche sind eigentlich nicht danach angethan, daß wir Kölner besonders lustig dreinsehen sollten; man denke nur an die Gemeindesteuer=Zuschläge, an den neuen Luftballon„Stollwerck", der durch die„irdene Motz“ eines widerborstigen Bauernjungen bei seinem Niedergang auseinanderplatzte; an die eigenthümlichen Bahnbauten nach Frechen und dem Vorgebirge; an die Forderung, berittene Schutzmannschaft einzuführen, und so manche andere Dinge, die nicht sind, wie sie sein sollten,— aber gerade deshalb sollen wir den Humor nicht verlieren, und eben darum erzähle ich noch folgendes Stücklein. In der Elstergasse wohnt eine Familie, die einen sehr gelehrigen Papagei besitzt, der alles nachplappert und sogar selbständig plaudern soll. Dieser Tage kommt nun der Kohlenhändler, steckt den Kopf durch die Thüre und fragt in der Meinung, die Frau sei im Zimmer:„Kolle nühdig?"„Tolle nühdig,“ antwortet der Papagei. Einige Stunden’rauf sind die Kohlen da, die Frau macht große Augen, und es kommt zu Auseinandersetzungen.„Ah,“ sagt sie endlich,„das hat wieder der nichtsnutzige Papagei gethan!“ Sie will ihm einen Flapp geben, aber der Vogel flüchtet hinter den Ofen, wo das Schooßhündchen ein Verdauungsschläschen hält; der Schlag trifft den Hund, und beide Thiere retten sich unter das Sopha. Nun fragt der Papagei mit ernster und betrübter Miene den Mops:„Hät du och Tolle betallt?“
Etwas ganz Besonderes passirte am Mittwoch einem deutschen Esel, einem wahren Pracht=Exemplar: er wurde mit dem Courrier= zug von hier nach Vlissingen und von da zu einem reichen Engländer nach London befördert. Ob nicht noch andere Esel mit ihm im Zuge saßen?
X Was draußen
Das preußische Abgeordnetenhaus verhandelte am Dinstag in langer Debatte über die neue Sperrgelder=Vorlage und verwies dieselbe schließlich an eine Commission von 21 Mitgliedern. Namens der National=Liberalen eröffnete Abg. Sattler den Reigen der Redner gegen die Vorlage in ihrer jetzigen Fassung; der§. 3 hat nämlich auch bei ihnen Bedenken erregt, angeblich weil die dem Cultusminister verliehene discretionaire Gewalt bei der Verhandlung mit den Bischöfen über die Art der Verwendung der Gelder die Möglichkeit eines erneuerten Streites offen lasse; das widerspreche den von den National=Liberalen und Conservativen dem Gesetze beigelegten Charakter als„weiterer Schritt zur Versöhnung". Die Art der Verwendung soll nach ihnen vielmehr ein für alle Mal festgelegt werden. Wie die national=liberalen Redner, so wollten auch die Redner der conservativen und der frei=conservativen Partei im Bunde mit dem Cultusminister nichts wissen von der Rückgabe des Capitals. Ein Conservativer verlangte sogar, indem er hartnäckig an der falschen Auffassung festhielt, als ob die Zahlung der Zinsen für das widerrechtlich zurückbehaltene, der katholischen Kirche gehörige Capital eine neue Dotation darstelle, daß nunmehr auch auf eine neue Dotation der protestantischen Kirche Bedacht genommen werde, da sonst das der katholischen Kirche gemachte Geschenk(!) in protestantischen Kreisen böses Blut erregen werde. Der Cultusminister suchte seine Vorlage damit zu vertheidigen, daß er behauptete, die Staatsregierung habe die Ueberzeugung gewonnen, daß die Vorlage in katholischen Kreisen als tolerirbar angesehen werde. Der Abg. Windthorst drang darauf, daß der Minister über diesen Punkt sich deutlicher ausdrücke, was der Minister mit dem Hinweis auf ein Staatsgeheimniß ablehnte. In diesem Falle hätte er überhaupt gar nicht davon reden sollen, da er aber ein Mal die Sache angeschnitten hatte, so lag, um der katholischen Bevölkerung eine unerläßliche Aufklärung nicht vorzuenthalten, die Pflicht der Bekanntgabe der Vorverhandlungen mit den kirchlichen Behörden vor. Inzwischen findet die Behauptung des Ministers von der „tolerirbaren“ Vorlage wenig Glauben, und Abg. Windthorst wies auch ausdrücklich darauf hin, daß die in Fulda versammelten Bischöfe die Rückgabe des Capitals gefordert haben. Hierauf drohte der Minister den Katholiken mit der Unzufriedenheit der Protestanten; die Regierung sei heute der stärkste Rückhalt der Katholiken, offenbar, wie er meinte, gegen protestantische Begehrlichkeit; letztere berechtigt aber doch den Staat nicht, der katholischen Kirche ihr Recht vorzuenthalten oder zu verkürzen. Vom Centrum sprachen die Abgg. Graf Strachwitz, Windthorst und Peter Reichensperger. Ersterer zeigte den in der Vorlage ausgesprochenen Grundsatz der Confiscation in grellem Widerspruch mit der preußischen Devise Suum cuique und dem siebenten Gebot. Die Vorlage predige die Lehre der Social=Demokratie, was Abg. Windthorst in die Ferm kleidete, daß die für das Gesetz Stimmenden für die Social=Demokraten stimmten. Windthorst's Rede war eine eingehende und einschneidende Vertheidigung des unveräußerlichen Aurechts der Kirche an das vorenthaltene Capital. Abg. Reichensperger brachte ein juristisches Material bei, gegen das nicht der Schatten einer begründeten Replik sich erhob. Hoffentlich wird in der Commission die Vorlage eine für die Katholiken annehmbare Gestalt erhalten und vor allem die im Plenum vom Minister verweigerte, für die Katholiken unerläßliche Aufklärung über das„Staatsgeheimniß“ erfolgen.
Der Kaiser ist von seiner Reise nach dem Elsaß und seiner Zusammenkunft mit der Königin Victoria in Darmstadt nach Berlin zurückgekehrt. Die Franzosen beobachteten natürlich mit der peinlichsten Aufmerksamkeit jede Handlung, jedes Wort des Kaisers in Straßburg, so gut sie das aus der Ferne konnten, und es wird ihnen wie auch den Elsassern nicht unangenehm gewesen sein, daß im Zusammenhang mit dieser Kaiserreise die Nachricht mit Bestimmtheit auftauchte, daß eine Milderung des Paßzwanges bevorstehe. Um diese Zeit lag nämlich dem Landesausschuß ein hierauf zielender Antrag vor; derselbe wurde nur sehr kurz behandelt und ohne daß die Regierung in die Erörterung eingriff. Diese Zurückhaltung erklärt sich laut privaten Mittheilungen der Regierungs=Vertreter an die Abgeordneten dadurch, daß die Frage gegenwärtig geprüft wird. Dies in Verbindung mit der„neuen Aera“ läßt eine Milderung des Paßzwanges erwarten. Der neuen Aera verdanken wir es auch ohne Zweifel, daß ein häßlicher Rest des Culturkampfes, das Priester=Ausweisungs=Gesetz endgültig beseitigt worden ist, indem der Bundesrath nunmehr auf dieses Gesetz verzichtete, welches Fürst Bismarck anscheinend als eine Waffe für spätere Zeiten auf dem Fechtboden bewahrt wissen wollte.
Der erste Mai hat die Erwartungen der Social=Demokratie mehr oder weniger getäuscht. Von dem in schwülstiger Form von ihrer Presse angekündigten Aufmarschiren der Arbeiter=Bataillone hat man vor allem in Deutschland wenig gesehen. In den großen deutschen Städten erlitt die Arbeit mit geringen Ausnahmen keine Unterbrechung, und wo Arbeiter sich sammelten, um den Tag fest

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120= Sonntag, 4. Mai 1890.
Seite 3.
— Ordnung, so daß die Polizei keine Veranlassung hatte, einzuschreiten, geschweige denn das Militair. Für Berlin, wo man zunächst militairische Vorsichtsmaßregeln hätte vermuthen sollen, waren dergleichen nicht getroffen. In Oesterreich=Ungarn wurde in größerm Maße gefeiert, doch kamen Ausschreitungen nur vereinzelt vor. Soust im Auslande hatten die Regierungen allgemein sich vorgesehen, besonders die französische Regierung, welche Paris gleichsam zu einem Feldlager umgestaltet hatte. Zudem waren die Hauptanarchisten festgenommen worden, so daß weder Lust noch Anreiz zu ungeordneten Kundgebungen vorlag. Drei Abgeordnete der Arbeiter gaben in der Kammer Bittschriften der Arbeiter ab, welche um Einführung des Achtstundentags und Gewährung anderer Forderungen ersuchen. Die Londoner Arbeiter wollen erst am Sonntag Kundgebungen in diesem Sinne veranstalten; daher hatten die bereits am Donnerstag veranstalteten Züge wenig Bedeutung. In Holland sahen Amsterdam und der Haag Arbeiterkundgebungen, in Belgien die Orte in den Kohlengebieten, dann auch Brüssel und Gent. Ueberall herrschte Ordnung. Das Gleiche wird aus den skandinavischen Ländern gemeldet. In Spanien, Portugal und Italien sorgten die Regierungen durch vorbeugende Maßregeln für die Aufrechterhaltung der Ordnung, besonders geschah dies in Rom.
Paris und, was in diesem Falle dasselbe sagt, Frankreich hat Boulanger und seinen Genossen den Rücken gekehrt, das erfuhr man am Sonntag bei den Pariser Gemeinderaths=Wahlen. An diesem Tage wurde für die boulangistischen Bewerber kaum die Hälfte der Stimmen abgegeben, welche am 27. Januar 1889 bei der Kammerwahl auf Boulanger gefallen waren.
Aus Africa kam die Meldung, daß die Karawane Emin Pascha's nach dem Innern aufgebrochen ist. P. Schynse hat sich ihr, auf Emin's Ausuchen, angeschlossen. Major Wißmann ist mit den deutschen Schiffen und einer starken Truppe nach Kiloa aufgebrochen, um diesen von Aufständischen besetzten Küstenort im südlichen Theil des deutschen Schutzgebietes in seine Gewalt zu bringen. König Mwanga, welcher unlängst den Gegenkönig Karema nebst seinen Mohammedanern aus dem Lande jagte, soll, nach englischen Berichten, sein Reich Uganda unter den Schutz der Britisch=ostafricanischen Gesellschaft gestellt haben. Ist das erstens wahr und zweitens einwandsfrei auf Grund der Abgrenzung der britischen und deutschen Interessensphäre, so gereicht es den Engländern zur Beruhigung über die Expedition Emin Pascha's nach dem Innern; freilich ist auch jetzt noch nicht die Besorgniß der Engländer beseitigt, Emin möge den gesammten Handel des Seengebietes für Deutschland monopolisiren. Inzwischen hat die englische Regierung einen Vertreter nach Berlin gesandt, welcher dort mit dem Auswärtigen Amte über noch zweifelhafte deutschbritische Grenzen in Africa unterhandeln soll. Den Franzosen geht es in Dahome nicht besonders. Die Eingeborenen beweisen eine seltene Kühnheit in ihren Angriffen, und es bedarf ansehnlicher Verstärkungen der französischen Besatzungstruppen. Der Figaro sagt zu der Angelegenheit ironisch:„Natürlich ist alles Unrecht auf Seiten Dahome's, und man muß nothwendigerweise einem Negerkönig, der Herr in seinem eigenen Lande sein will, einen derben Denkzettel geben. Dann soll man aber wenigstens in der Weise vorgehen, wie die Engländer im Aschanti=Land. Wenn wir uns für die Frechheit des Negerkönigs rächen wollen, so muß man seine Hauptstadt anzünden. Dann aber muß man gleich wieder nach Frankreich zurückkehren und nicht versuchen, dem Lande den französischen Einfluß einzuimpfen, da dort nie genug Franzosen vorhanden sein werden, um ihn aufrecht zu erhalten.“
** Fürsterzbischof Eder und sein Schuupftabak. Aus Baiern schreibt man uns:„Zur Zeit als ich in Innsbruck studirte, erzählte man dort von dem verstorbenen Fürsterzbischof Eder von Salzburg folgende Anekdote, die seine Einfachheit treffend charakterisirt. Als Mitglied des Landtags ging er meistens allein aus und in einfacher priesterlicher Kleidung. Da war ihm ein Mal gerade der Schnupftabak ausgegangen. Er trat in den ersten besten Tabakverschleiß und ließ sich seine Dose mit der gewöhnlichen Sorte füllen.=Hochwürden müssen doch keine gute Pfarrei haben,; meinte die Verkäuferin, daß Sie halt keinen Bessern schnupfen.—Nun, ich bin halt nur Erzbischof von Salzburg,= antwortele ganz trocken der Kirchenfürst der erstaunten Fran: 88
** Eine Sammlung Berliner Redensarten gibt E. O. Hopp im zweiten Bande der„Bibliothek des Humors“(Berlin, Pfeilstücker), welcher die„brandenburg= preußische Geschichte" zum Gegenstande hat. Nach Hopp findet sich im Berlinischen für Anmaßung und Selbstbewußtsein die größte Zahl von geflügelten Worten, so das in seiner Kürze klassische„Na ob!“ als Erwiderung auf Anfragen, ob man etwas gut bewerkstelligen könnte. Desgleichen:„Det is nischt vor meinen Vater seinen Sohn",„Darin bin ick ihm über";„Eutschuldigen Se man. det ick jeboren bin“, als ironische Antwort.„Immer aufmucken". „Uns kann Keener".„Mir kann Keener an die Wimpern klimpern". „Det kann mir doch nich passiren". Drastisch sind auch manche Umschreibungen und Bilder:„Fall nich von's Jerüste"(verunglücke nicht), „Beboomölen Se sich nich“(haben Sie keine Bange),„Vorsicht is de Mutter von de Porzellankiste". Auch die Umschreibungen von Sprüchwörtern gehören hierher, wie manche Lebensermahnungen:„Dummheit is ooch’ne Jabe Jottes, aber man derf se nich mißbrauchen",„Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr",„Reichthum macht nich glücklich, aber et schadet nich",„Sei'n Se jebildet, wenn't Ihnen ooch schwer fällt",„Verdienen is'n Hauptwort un wird jroß geschrieben",„Ordnung regiert de Welt, un der Knippel de Leute", „Man kann von'n Ochsen nich mehr verlaugen als'n Stück Rindfleesch" u. s. w. Weitere Berliner Redensarten sind:„Mit Spreewasser getooft" und„Wir Berliner sind nicht so schwer von Begriffen“— eine Aeußerung, die ein Tabakspinner gemacht haben soll, als man ihm vor seiner Hinrichtung das Urtheil vorlas und ihn fragte, ob er es auch verstanden habe. Ausrufe der Freude und Verwunderung sind: „Ick schrei mir dodt".„Ick lach mir'n Ast".„Scheene raus mit Neune",„Heiliger Bimbam“,„Au Backe, nanu wird's Dag",„So wat looft uff zwee Beene",„Krist'n Dod in beede Waden",„Ick falle vom Stengel". Für körperliche Excentricitäten und Gebrechen hat der Verliner Jargon ganz merkwürdige Bezeichnungen.„Eene Nase wie'n Löthkolben" bedeutet, seine Nase ist zu lang gerathen,„Er schielt mit de eene Schulter",„Er hat'n kleenen Verdruß" heißt, er ist verwachsen; „Er hat'n schmucken Blick“,„Er pliert mit de Oogen“ besagt: er schielt.„Er sieht aus, als ob er mit's Gesichte uff'n Rohrstuhl jesessen“ kennzeichnet einen Pockennarbigen. Endlich:„Rindvieh mit Eichenlaub", „Hannefatzke Domino",„Der hat'n anschlej'schen Kopp, wenn er die Treppe runterfällt, verfehlt er keene Stufe",„Oller Stoppelhopser", „Een Kerl, wie'n Pfund Wurscht",„August mit de Jewitterbacken", „Jroßkooz von kleen Pankow",„Der Kerl is zum Abjewöhnen, der richtige Sechsdreier=Rentier".
* Aus einer schweizerischen Militair=Prüfung theilt das
Luz. Vaterland Folgendes mit. Der Artillerie=Oberst fragt den Corporal:„Nehmen Sie an, das fünfte und sechste Geschütz würden zur Vertheidigung eines Passes in die Savoyerberge hinein detachirt; Sie würden da angegriffen und hätten so lange zu feuern, bis Ihnen das Pulver ausginge; Sie müßten sich aber dennoch bis auf's äußerste wehren; allein um in Genf solches zu holen, wäre es zu weit; was würden Sie nun in diesem Falle thun?" Der Corporal antwortet dem Obersten:„Da würden wir einfach uns mit den Waffen wehren, die uns zu Gebote ständen, mit Setzkolben, Ausziehern, Säbeln u. s.., wenn wir nicht mehr schließen könnten.“—„Nein,“ sagt der Eraminator,„es müßte weiter geschossen werden, sonst wäret ihr verloren; wie würdet Ihr es aber anstellen?"— Keine Antwort.„Weiß es Jemand von euch Andern?“ war nun die allgemeine Umfrage. Alles mäuschenstill.—„Da nähme man Schießbaumwolle," belehrte der alte Haudegen,„ja da nähme man Schießbaumwolle und würde mit solcher weiter feuern.“
** Ja, wir Berliner! Herr Isidor., auch der Familienname klingt stark alttestamentarisch, ist der Sohn eines der wohlhabendsten Kaufleute Berlin's und kann sich außer vielen andern angenehmen Dingen auch recht ausgedehnte Spritzfahrten erlauben. So empfand er denn, erzählt das Berl. Tagebl., kürzlich das Bedürfniß, seinen in Petersburg wohnenden verheiratheten Bruder zu besuchen. Da er im Comptoir eigentlich nichts zu versäumen hatte— er pflegte dort nur dann und wann den Cassirer zu begrüßen und einige Gelder zu erheben—, so packte er alsbald seinen Koffer, setzte sich in einen Schlafwagen und dampfte vergnügt nach Petersburg. Der Bruder empfing den Gast mit großer Freude, und auch die liebenswürdige Schwägerin vernahm es gern, daß Isidor es auf einen etwa vierzehntägigen Aufenthalt abgesehen habe. Am andern Morgen meinte der Hausherr zu seinem Gaste:„Du, jetzt müssen wir eine nothwendige Formalität erledigen, wenn du länger hier bleiben willst. Wir wollen zum Polizeimeister gehen, damit er dir eine Aufenthaltskarte ausstellt.“„Ach, laß dich doch durch mich nicht stören!“ protestirte Isidor.„Du hast mir
Französisch werden die Leute doch verstehen, und meine Rubelzettel werden sie wohl auch lesen können.“„Nun, wenn du meinst"— Aber Herr Isidor war schon weg und auf dem Wege zum Polizeimeister. Nach einer Stunde war er wieder da; mit Triumphatormiene schwang er ein kleines beschriebenes Kärtchen in der Hand und rief fröhlich: „Na, seht ihr! Die Leute haben mich bloß ein wenig ausgefragt, ich habe flott Französisch parlirt und mit Rubelzetteln gewirthschaftet— und schon ist die Sache besorgt. Ja, wir Berliner!" Der Bruder nahm die Karte in die Hand, warf einen Blick darauf und meinte dann betroffen:„Weißt du denn, was auf dieser Aufenthaltskarte steht?“„Nein, das ist Russisch!“„Nun,“ erwiderte der Bruder halb lachend, halb ärgerlich,„hier drauf steht geschrieben:=Der Jude Isidor N. hat Petersburg binnen vierundzwanzig Stunden zu verlassen!e“ Tableau!
Berichtigung: Samstag, 3. Mai. In St. Peter findet die neuntägige Andacht von Seiten der Marianischen Bruderschaft vom Scharfenhövel an den Wochentagen nicht um 6 Uhr, sondern um ½7 und die Predigt punkt 7 Uhr statt.
Sonntag, 4. Mai. Vierter Sonntag nach Ostern. Evangelium: Von Jesu Hingang zum Vater. Amalia.
Fest des heiligen Martyrers Quirinus: 1. in St. Cunibert als Patrons= fest der St. Quirinus=Bruderschaft; 2. in St. Alban Fest des heiligen Martyrers Quirinus, des zweiten Patrons der Kirche, mit feierlichem Hochamt um 9 Uhr und Aussetzung der Reliquie des Heiligen. Um 2½ Uhr Nachmittags vor der Christenlehre Aufnahme in die Skapulier=Bruder= schaft. Um 6½ Uhr Mai=Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Monica. Titularfest des Vereins christlicher Mütter. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des Vereins, Nachmittags 5 Uhr Fest=Versammlung mit Predigt und Complet.— In St. Columba: Fest der heiligen Walburgis. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zur heiligen Walburgis, Abends 6 Uhr Festpredigt.— In der Alexianerkirche finden die Mai=Andachten an den Sonn= und Feiertagen um 4 Uhr, an den Werktagen um 5½ Uhr statt.— In der Minoritenkirche 7 Uhr Herz=Jesu=Messe für die Congregation junger Kaufleute.
Montag, 5. Mai. Pius V.
In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr feierliches Seelenamt gestiftet vom Verein der Veteranen der Armee Napoleon's.
Diustag, 6. Mai. Johannes v. d. Pforte.
In St. Andreas: Dritter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heitige Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt; Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 7. Mai. Stanislaus,
Während der österlichen Zeit ist auch an den Mittwoch=Nachmittagen von 5 Uhr ab in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zur heiligen Beicht.
. In St. Mauritius: Fünfter Mittwoch der Sieben=Mittwochen=Andacht
zu Ehren der sieben Freuden Maria's mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr feierliche Segens=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fünter Mittwoch der SiebenMittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht mit Predigt.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa, 8. Mai. Michael=Erscheinung.
In St. Peter: Quartalfeier der Schutzengel=Bruderschaft, Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse, 9 Uhr Hochamt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des Mütter=Vereins. Marien=Verein.
Freitag. 9. Mai. Gregor von Nazianz. In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Taverius mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, dann um 6, 127 und 7¼ Uhr heilige Messen, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr stille heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia Morgens 5½ und 8 Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Franciscus.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge. Samstag, 10. Mai. Antonin.
Vermischtes.
** Spiritistische Enthüllungen. Vor etwa zehn bis elf Jahren erregten die angeblichen spiritistischen Vorführungen des Engländers Slade in Deutschland großes Aufsehen. Die ganze Geschichte ist nahezu der Vergessenheit anheimgefallen; sie erfährt indessen durch einen Aufsatz in der Zeitschrift Deutschland eine interessante Beleuchtung. In diesem Blatte plaudert Hildegard Nilson über Geheimnisse der Spiritisten; die Dame will selbst als„Medium“ längere Zeit„gearbeitet“ haben. Mr. Slade, so erzählt Hildegard Nilson, wurde als Knabe zu einem Kautschukmann ausgebildet. In seinem sechszehnten Jahre brach er bei einer Sonntagsvorstellung im Circus den linken Arm und behielt von dem Unfall eine solche Steifheit des Gliedes zurück, daß er umsatteln und eine andere Specialität suchen mußte. Er blieb„Artist“ und bildete sich zum Fußkünstler aus. Bei seinen Productionen hatte er von jetzt ab die Arme vor die Brust gebunden, und in den Reclamen hieß es, der unvergleichliche Künstler sei ohne Arme auf die Welt gekommen und habe, aus der Noth eine Tugend machend, mit den Füßen schreiben, malen, essen und trinken, jongliren und Billard spielen gelernt. Er arbeitete in Deutschland unter dem Namen„Raphael ohne Hände". Wann und wie er dazu kam, dem Circus Lebewohl zu sagen und seine seltenen Gaben dem Spiritismus zur Verfügung zu stellen, das habe ich nicht genau erfahren können. Jedenfalls hat ihn ein americanischer Manager angelernt; denn dort trat er zum ersten Male auf, und heute noch schreiben seine Geister americanische Redensarten nieder. Der Leser wird das Geheimniß Slade's bereits errathen haben. Er macht ganz einfach alle seine Kunststücke mit den Füßen. Hunderte von mißtranischen Besuchern, Journalisten, die ihn entlarven wollten, haben ihm seine Sitzungen mit Gold bezahlt und nichts entdeckt, weil sie unaufhörlich auf seine Hände sahen, die groß und grob sind und sich nicht für das leichteste Kunststück eignen. Diese Besucher hätten aber bei schärferer Aufmerksamkeit bemerken müssen, daß Slade einen unhörbaren Gang hat; er schleicht über den Teppich des Gasthofzimmers, in welchem er seine Sache zum Besten gibt, wie eine Katze, und seine Bewunderer sind so einfältig, diese Geräuschlosigkeit seines Auftretens„geisterhaft" zu finden. Slade's Füße sind auf ganz eigenthümliche, zweckdienliche Art bekleidet. Von oben sind sie wie von Schuhen bedeckt, welche aber keine Sohlen haben und nur unter dem Spann von feinen Lederriemen zusammengehalten und am Fuß befestigt werden. Dieser selbst steckt in einer Art von Halbsocken, welche unsern Halbhandschuhen ähnlich sehen und den ganzen Vorderfuß freilassen. So kann Slade, während er ganz gewöhnliche Schuhe zu tragen scheint, mit den nackten Zehen unter dem Tische im buchstäblichen Sinn des Wortes hantiren.... Viele haben gesehen und die Meisten haben erzählen hören, wie er die linke Hand auf dem Tische liegen läßt, mit der rechten aber die Schiefertafel oder zwei zusammengeschnürte Schiefertafeln unter die Tischplatte hält, wo dann bald das Gekritzel einer kleinen Griffelspitze zu hören ist. Es ist unmöglich, mit einer Hand zugleich die Schiefertafel festzuhalten und darauf zu schreiben, es ist ganz und gar unmöglich, mit einer Hand die verschnürten Tafeln von einander zu lösen. Mit seinen Füßen aber, welche er genau so zu benutzen weiß, wie gewöhnliche Menschen ihre Hände, besorgt Mr. Slade das alles in der einfachsten Weise. Er nimmt die Schiefertafel sofort mit dem linken Fuß in Empfang, löst event. den Knoten auf und schreibt, während die linken Zehen die Schreibtafel festhalten, mit der Hand ganz kalligraphisch die Eingebungen seiner americanischen Spirits hin. Gegen ein höheres Honorar zeichnet er auch etwas auf, wie er es früher im Circus gethau hat. Als ein Mal ein skeptischer Geist— es war ein reicher mecklenburgischer Gutsbesitzer— plötzlich unter den Tisch sehen wollte, um dem Geheimniß auf die Spur zu kommen, da war Slade schueller als der dicke Herr, welcher ihn überraschen wollte. Mit einer sehr geschickten Fuß= und Hand=Bewegung zerschmetterte Mr. Slade die Schiefertafel und dem verdutzten Meckleuburger flogen die Splitter um die Nase; sonst bekam er nichts zu sehen, und er bezahlte willig dem Engländer, der von heftigen Herzkrämpfen befallen zu sein schien, ein bedeutendes Schmerzensgeld. Den größten und wohlfeilsten Erfolg erzielt Slade, wenn er die Schiefertafel, wie es in den spiritistischen Schriften heißt, durch die Luft fliegen läßt. Die Geschichte ist lächerlich einfach. Während seine linke Hand auf dem Tisch liegen bleibt und die rechte am Tischrand sichtbar ist, wo sie scheinbar die Schiefertael festhält, hat das Medium die Tafel mit dem linken Fuß gefaßt, und indem es sein langes Bein ausstreckt, zeigt es dieselbe mit gespenstischer Schnelligkeit am entgegengesetzten Ende des Tisches. Mein Gatte hat mir erzählt, daß die Besucher von dieser Manifestation des Geistes jedes Mal ganz verblüfft waren. Am lustigsten ist es aber, daß bei der Schnelligkeit der Bewegung der vordere Fuß mitunter mitsammt der Tafel über dem Rand des Tisches sichtbar wurde, und daß dann die Zuschauer jedes Mal eine elegante Frauenhand zu sehen glaubten. Die Einen, welche das Schuhleder gesehen hatten, sprachen von einer zarten Frauenhand in schwarzem Glacehandschuh; die Andern hatten die nackten Zehen erblickt und bewunderten das unbekleidete Händchen.... Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß es dieselben Geisterhände sinc, von welchen die Kniee der Spiritisten unter dem Tisch bald heftig gestoßen, bald sanft berührt werden. Es ist eine Schmach für unser so boch entwickeltes Jahrhundert, daß so frivole Täuschungen des Publicums glänzend belohnt werden.
** Schiffsbrände. Aus New=York, 30. April, wird gemeldet: Der Passagier=Dampfer H. B. Rlaut brannte auf dem See Beresford in Florida bis zum Wasserspiegel nieder, wobei drei Mitglieder der Mannschaft umkamen.— Der Dampfer Andrew Jackson gerieth gestern im Flusse St. John bei Jacksonville in Brand. Er war mit Passagieren gefüllt. Mehrere Personen sprangen in's Wasser. Der Capitain rettete wahrscheinlich eine Menge Menschenleben durch seine Kaltblütigkeit. Er zog einen Revolver und drohte den Ersten, der sich rühre, nieder zu schießen. Dann ließ er das Schiff nach dem Ufer steuern und Alle, die an Bord geblieben waren, wurden glücklich gelandet. Der Dampfer brannte bis zum Wasserspiegel nieder. Drei Personen, zwei Männer und eine Frau, welche, als das Feuer ausbrach, in den Fluß gesprungen waren, ertranken.
** Ein russisches Grenzstückchen wird dem Bromberger Tagebl. wie folgt berichtet. Seitdem die Schonzeit für die Fische begonnen hat, ist unser schöner Goplosee vollständig still geworden. Seit voriger Woche jedoch hat der Goplo Leben bekommen. Schwerfällig keucht ein Dampfer den See herauf, die Last der angehängten Holzflöße kaum schleppend. Eine Berliner Firma hatte im vorigen Jahre einen in Rußland gelegenen, ungefähr eine halbe Meile von der Grenze entfernten Wald gekauft und denselben im Winter fällen lassen. Der Transport des Holzes von dort nach seinem Bestimmungsort war dem Speditionsgeschäfte A. in Thorn übertragen worden. Die Firma A. hatte zu diesem Zweck zwei Dampfer nach hier gesandt, der eine sollte das Holz aus Rußland bis hierher bringen, der andere dasselbe von hier weiterschaffen. Am 10. d. M. begann der Transport, und Mitte Juli glaubte man mit demselben fertig zu sein. Der Goplo sollte demnach für einige Monate zu regem Treiben sich entfalten; aber man hatte die Rechnung ohne die Russen gemacht. Am 10., 12. und 13. d. M. waren zusammen etwa 1600 Stämme von dem Dampfer hierher geschleppt worden. Als der letztere am 14. wieder nach Rußland fuhr, um einen neuen Transport zu holen, wurde er von ungefähr 30 mit Aexten u. s. w. bewaffneten Arbeitern angehalten und ist bis heute noch nicht wieder zurückgekehrt. Die russischen Besitzer, welche an dem Goplo wohnen und welchen dieser stückweise gehört, verlangen, wie erzählt wird, dafür, daß der Dampfer den See durchfährt, eine Entschädigung von 5000 Rubel. Das Speditionsgeschäft war auf diesen Fall nicht vorgesehen, es glaubte sich dadurch geschützt, daß es dem Pächter des See's für die Benutzung desselben 250 Rubel gezahlt hat. Auch das russische Militair scheinen die Besitzer auf ihre Seite gebracht zu haben, was schon daraus hervorgeht, daß von demselben, um eine Rückkehr des Dampfers nach Preußen zu verhindern, da, wo die Landesgrenze den Goplo durchschneidet, quer durch denselben ein Seil gezogen und zur Beaufsichtigung des letztern ein Posten ausgestellt worden ist. Die Fracht des Holzes dürfte demnach ziemlich theuer werden.
Lösung 74:

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120= Sonntag, 4. Mai 1390.
** Zu dem ungerechtfertigten Lurns gehören auch in der Civilverwaltung die neuen Gala=Uniformen, zu deren Anschaffung die Reichsbeamten und preußischen Landesbeamten neuerlich verpflichtet worden sind. Viele derselben hatten bisher keine Uniform. Höchstens ein Mal im Jahre bei Kaisers=Geburtstag ist ja auch nur Veranlassung, dieselbe zu tragen; außerdem bei dem Besuche des Kaisers oder anderer hochstehender Persönlichkeiten am Ort. Wie selten aber kommt dies vor! Der Freis. Ztg. zufolge liegt ein Preisverzeichniß der Gala=Kleidung für Reichsbeamte vor, wie solches von Hoflieferanten an die Beamten verschickt wird. Man ersieht daraus, mit welchen erheblichen Kosten die Beamten durch die neuen Gala=Uniformen belastet sind. Es kosten nämlich: Uniformrock nach Schnitt des altbrandenburgischen Waffenrocks aus feinstem blauen Tuch, mit weißer Seide durchweg gefüttert, mit Stickerei bester Qualität u. s.., je nachdem der Rock mit echt plattirt Gold, echt Gold oder echt Silber versehen ist und je nach den Rangklassen 235 bis 910 Mark; Beinkleider aus blauem Satin oder von weißem Cachemir, je nach der Breite der Tresse von echt plattirt Gold, echt Gold oder echt Silber, 47 bis 75.; Weste von weißem Cachemir, nach der Breite der Tresse von echt Gold oder echt Silber, 41 bis 48.; Uniforms=Hut mit Agraffe und Cordons, sowie je nach der Tresse von echt Gold oder echt Silber und dem Federbesatz 22,50 bis 86.50.; Schulterschnüre von breit oder schmal geflochtener Cantillenschnur 10,50 bis 22.; Degen, feuervergoldeter Griff mit Perlmutter belegt und weißlackirter Lederscheide 45,75., Portepée mit Seide in den Reichsfarben, in Silber oder Gold, 6,50 bis 8., Koppel zum Degen 3.; Uniform=Mantel mit langer Pellerine von blauem oder schiefergrauem Tuch mit wollenem Lamafutter 120.; endlich Uniform=Koffer und leinener Ueberzug mit Einrichtungen für Hut, Degen u. s.., 54 M.
** Das„Juwel des Reiches“ an der blauen Donau. Die Gemahlin des Schah von Persien und zwar die erste seiner vier legitimen Gattinnen und Mutter des Thronerben, Zyanet el Sultaneh (Juwel des Reiches), ist mit dem Courrierzug von Krakau am Morgen des 23. April im Nordbahnhof zu Wien eingetroffen. Sie will eines Augenleidens wegen die dortigen Augenärzte in Anspruch nehmen. Eine officielle Begrüßung fand nicht statt. Dem Publicum war der Zutritt auf dem Bahnsteig nicht gestattet. Die persische Fürstin mit ihrem Gefolge befand sich in einem Salonwagen, dem vorletzten des Zuges, und verblieb daselbst, bis die übrigen Passagiere die Coupés verlassen hatten und der Perron vollständig geräumt war. In der Umgebung der Fürstin befanden sich außer General Neriman Khan der persische General=Consul in Tiflis, der Hofmarschall des Schah, drei persische Hofdamen und eine Französin, vier Eunuchen und zwei Kammerfrauen, sowie Dienerschaft. Zwei Eunuchen(Mohren) trugen aus dem Hof=Salonwagen drei große Bonbonnieren, dann zwei große orientalische Silberkrüge. Unmittelbar darauf— um halb 8 Uhr— trat, von zwei Eunuchen, hochgewachsenen, kräftigen jungen Männern, gestützt, Zyanet el Sultaneh langsam und mit schleppendem Gang auf die Plattform des Wagens, stieg sehr bedächtig die vier Stufen herab und wurde nach dem Hofwartesalon geleitet, wo sie sich in einem Fauteuil niederließ und, ausruhend, sich mit den Damen des persischen Gesandten unterhielt. Die Gemahlin des Schah ist von sehr kleiner Gestalt und macht den Eindruck einer an Jahren vorgerückten Dame. Sie trug nach orientalischer Sitte über das Antlitz gezogen einen dichten, schwarzen Schleier und außerdem bis zu den Augen eine Art Kapuze. Unter einem dunkeln Ueberwurf sah man eine himmelblaue Sammetjacke und ein graues Kleid. Dieselbe Toilette hatten die Hofdamen des Gefolges an, während die Ennuchen in Militair=Uniform waren. Das Gepäck der hohen Reisenden befand sich in eigenthümlichen Reisesäcken und großen Lederbeuteln. Auch ein mächtiger, in Fächer getheilter Korb war darunter, der in bauchigen Flaschen und Krügen Liqueure und sonstige Erfrischungen für die Reise enthielt. Nach kurzer Rast begab sich die Fürstin unter Führung der Eunuchen zur Equipage des Gesandten, die vor dem Hof=Wartesalon stand. Zur Linken der Dame nahm ein Eunuch Platz, auf dem Rücksitz des Wagens der zweite Eunuch mit einer Hofdame. Die Fahrt ging nach dem Gesandtschaftshotel in der Maximilianstraße, wo Zyanet el Sultaneh während ihres Wiener Aufenthaltes wohnen wird. Wie lange sie verweilen wird, ist von dem Ausspruch der sie untersuchenden Aerzte, der Professoren Fuchs und Mauthner, abhängig gemacht.
** Die Bestrafung von Brandstiftern in der Türkei. Aus Smyrna, 1. v.., schreibt man der Köln. Volksz.:„Mehr als in andern Ländern herrschte hier die verbrecherische Gewohnheit der Brandstiftung. Darum sind zwei neue Artikel dem Strafgesetzbuch hinzugefügt worden. In Folge des einen Artikels wird mit dem Tode bestraft, wer immer durch Brandstiftung innerhalb der Städte und Dörfer Ursache wird, daß Menschenleben dem Feuer zum Opfer fallen. Falls kein Verlust an Menschenleben zu beklagen ist, folgt lebenslängliche Zwangsarbeit. Gehört die Wohnung dem Brandstifter, so wird er zu Zwangsarbeit bis zu zehn Jahren verurtheilt, vorausgesetzt, daß kein fremdes Haus irgendwie vom Feuer Schaden gelitten hat. Der zweite Artikel sagt: Wer muthwillig außerhalb der Städte und Dörfer bewohnte oder nicht bewohnte Häuser, bewohnbare oder nicht bewohnbare Waldungen, Gehölz, Buschwerk oder stehende Ernten durch Feuer zerstört, wiro zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt, wenn jene Gegenstände Eigenthum anderer Personen waren. Gehörten dieselben dem Brandstifter, und hat das Feuer auch fremdes Eigenthum beschädigt, so erfolgt entsprechende zeitweilige Zwangsarbeit. Ferner, wenn Jemand absichtlich an Gebäude. sei es in Wohnorten oder außerhalb derselben. Feuer anlegt und dieses nicht zum Ausbruch hat kommen können, wird der Uebelthäter zu längerer Zwangsarbeit verurtheilt. Diese beiden neuen Gesetz=Artikel werden hoffentlich die Wirkung haben, daß man weniger von Brandstiftungen hört. Bricht Feuer in den Städten aus, so leiden nicht nur, wie die Erfahrung zeigt, Diejenigen, deren ganzes Eigenthum ein Raub der Flammen wird, sondern auch die Nachbaren. Die Feuerwehr dringt in die benachbarten Häuser ein, mit der guten Absicht, das Feuer abzuwehren; mit ihr schleichen sich Haufen von Menschen ein, nur um zu stehlen.“ Po
asem
Buntes Allerlei.
** Von einem Diener des Fürsten Bismarck erzählt das Petit Journal nachstehende, sehr romantisch klingende Geschichte. Es war während des Krieges; der Fürst kehrte eines Abends nach seinem Gemache im Hauptquartier von Meaux zurück, als er das Schreien eines neu geborenen Kindes vernahm, das eine Frau auf sein Bett gelegt hatte. An den Windeln war ein Zettel mit folgenden Worten befestigt:„Mein Mann ist in Sedan gestorben. Ich habe kein Brod. Die Verzweiflung zwingt mich, mich von meinem Kinde zu trennen. Es ist unter dem Namen Vincent getauft worden." Das geschah am 16. September 1870. Der Fürst berichtete hierüber dem König.„Sire," sagte er,„nun bin ich Erbe eines Kindes!“" Darauf erwiderte Se. Majestät:„In Kriegszeiten ist alles gur zu nehmen, sogar ein
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Kind.“ Vincent wurde nach Berlin geschickt, auf Kosten des Fürsten Bismarck erzogen und soll ihn jetzt nach Friedrichsruh begleitet haben. Die Mutter, welche das vier Wochen alte Kind auf das Bett des Fürsten Bismarck gelegt, hat sich seitdem nie gemeldet.
** Das Testament Emin Pascha's wird in einigen Tagen in der Africanischen Ausstellung in London zur Schau gestellt sein. Es wurde aufgesetzt, als Emin von seinen Truppen gefangen gehalten wurde und seine Hinrichtung bereits angeordnet war. Damals machte er sein Testament und ernannte den Khedif und Mr. Jephson(ein Mitglied der Stanley'schen Expedition, das seine Gefangenschaft theilte) zu Vollstreckern desselben. Einige ihm treugebliebenen Offiziere unterzeichneten es als Zeugen. Das Testament begleitet ein von dem Mahdi an Emin Pascha gerichtetes Schreiben. Zu den Sehenswürdigkeiten der erwähnten Ausstellung werden demnächst noch gehören: der Feuerstein, dessen sich die Emin Pascha Entsatz=Expedition zur Erzeugung von Licht während eines Jahres bediente, nachdem ihr Vorrath an Streichhölzern erschöpft war, die Fahne der Expedition und eine äguptische Fahne mit der Inschrift:„Gott wird den Weg für uns machen.“
** Einen köstlichen Druckfehler lesen wir in einer Aargauischen Zeitung: Neapel, 22. April. Magliani's große Rede auf dem Bankett in Neapel hatte den schon zum voraus bekannten Inhalt. Er setzte die Ursachen des Deficits auseinander, kritisirte das grenzenlose Anwachsen des Kriegs= und Marine=Budgets und will freundschaftliche Beziehungen zu allen Mädchen.
** Der Fastenkünstler Giovannt Succt brachte am Samstag
seine vierzigtägige Nahrungsenthaltung erfolgreich zu Ende. Nachmittags um 5 Uhr nahm er auf der Bühne des Royal Aquariums in Westminster vor Tausenden von Zuschauern öffentlich den ersten Löffel Bouillon zu sich, worauf ihm die goldene Medaille der Royal Aquarium Society vom Vorsitzenden der Gesellschaft auf der Brust befestigt wurde. Seit Beginn seiner Fastenzeit hat er im Ganzen 34 Pfund 3 Unzen an Gewicht eingebüßt. Man sagt, daß ihm die Fastenprobe zwischen 2= bis 3000 Pfd. Sterling eingebracht habe.
**„Commißbrod“ ist bekanntlich ein von den Civilisten stark begehrter Artikel; der Soldat dagegen, dem es geliefert wird, gibt in der Regel dem Weißbrod den Vorzug. Aus diesen Gründen sieht man an den Tagen, an welchen bei den Truppen Commißbrode verausgabt werden, vor den Casernen die Leute zu vielen Hunderten sich ansammeln, um die Commißbrode aufzukaufen. Aus Veranlassung dieser Vorgänge ist nun jetzt für die Gardetruppen ein Corpsbefehl erlassen worden, wonach jeder Soldat sein Commißbrod selbst zu essen hat. Nur diejenigen, welche auf Grund ärztlicher Verordnung solches nicht genießen dürfen, können es auch ferner verkaufen.
** Die Ritter der Ehrenlegion. Bekanntlich ist das rothe
Bändchen eine von fast allen Franzosen stark begehrte Sache. In Frankreich gibt es ungefähr sechs Millionen Franzosen, welche das erforderliche Alter zur Erlangung des rothen Bändchens haben; da es nun 53,848 Franzosen gibt, die das Kreuz der Ehrenlegion besitzen, so kommt ungefähr je ein Ritter auf 100 Franzosen, welche das gesetzliche Alter für den„Ritterschlag“ haben. x
** In einem kleinen französischen Jura=Dorfe erregte dieser Tage eine Hochzeit berechtigtes Aufsehen. Die Jurassier sahen da eine ihrer Landsmänninnen, welche schon seit Jahren den heimischen Auen Lebewohl gesagt hatte, vor dem Standesbeamten an der Seite eines Chinesen mit regelrechtem Zopf, Rock und Barett in hellblauer Seide, weißen Strümpfen, in blaugestickten weißen Schuhen, zwei goldene Armbänder am linken Handgelenk. Dieser Chinese, welcher seiner schon mehrjährigen Lebensgefährtin, die ihm auf einer Reise nach Peking, in der Blume der Mitte, schon angetraut worden sein soll, Schutz und Treue schwor, war kein Geringerer, als der bekannte General TschengKi=Tong, der Geschäftsträger der chinesischen Gesandtschaft in Paris und London, Verfasser beliebter Werke über chinesische Gebräuche und eine Zierde des Tout=Paris. Im Jura=Departement wußte man dies vielleicht nicht, aber es machte einen sehr angenehmen Eindruck, daß der Mann mit dem Zopf ein großes Gastmahl gab, auf dem er die biedern Provincialen durch seine Pariser Redensarten blendete und nicht nur für wohlthätige Zwecke, sondern auch für die Feuerwehr und die durstige Dorfjugend Summen zurückließ.
** Aus Corsica wird gemeldet, daß die Frau eines schon seit vielen Jahren im Maquis lebenden Banditen, Antonio Bellacoscia, und die Töchter seines Bruders Giacomo an der Straße, wo Herr Carnot durchkam, sich aufstellten, um sich ihm zu Füßen zu werfen und die Begnadigung ihres Gatten und Vaters zu erflehen. Auch die Frau eines andern Banditen, Martha Vesperino, hatte sich in derselben Absicht eingefunden, die mit einer Cigarre im Munde des Präsidenten harrte. Der Zug hielt aber nicht an, und die Frauen wären in Verzweiflung gewesen, wenn der Abg. Jos. Reinach und sein Freund Emmannel Orene sie nicht in aller Eile hätte einsteigen lassen, um sie Carnot in Corte vorzustellen. Dies geschah, und der Präsident versprach, sein Möglichstes zu thun. Die Brüder Bellacoscia leben schon seit vierzig Jahren vogelfrei und auf dem gespanntesten Fuße mit den Behörden, welche ihr Anrecht auf Ländereien, die sie innehaben, nicht anerkennen wollen.
** In Moutecarlo haben sich, dem Verl. Tagebl. zufolge, in den jüngsten Tagen wieder zwei hoffnungsvolle junge Leute, ein Franzose, Namens Plantier, und ein Engländer das Leben genommen, Beide natürlich Opfer der Spielhölle, die aller Civilisation zum Trotz noch immer fortexistirt. Wie die Spielbank blüht, beweist das Budget der letzten Wintersaison, das ein Activum von rund 90 Millionen aufweist, gegen 20 Millionen im Jahre 1878 und nur 2 Millionen im Jahre 1854. Man sieht, es gibt trotz aller Krisis noch immer rentabele Geschäfte.
** Eine aufregende Sceue spielte sich am vorigen Freitag in Bombwell's Menagerie in Taunton ab. Eine Löwenbändigerin brachte ihre Vorstellung im Tigerkäfig zum Abschluß, als, während sie den Thieren den Rücken drehte, der größte Tiger sie angriff, niederwarf und ihr zwei schwere Wunden zufügte. Einige Augenblicke lang war die Frau(eine Negerin) fassungslos; aber es gelang ihr, den Käfig zu verlassen, worauf ihre Wunden von einem Arzte verbunden wurden.
** Schuuggel in America. Trotz den harten Gesetzen gegen Zoll=Unterschlagungen und der scharfen Controle wird in America wacker geschmuggelt. Letzthin ist in Newark(New Jersey) die für sehr achtungswerth geltende Firma Geyer Brothers überführt worden, in nicht weniger als 2700 Fällen die Regierung durch Fälschung der Bücher und Nicht=Entrichtung der Steuer betrogen zu haben. Die Strafe für jede einzelne Unterschlagung beträgt 100 Dollars und ein Jahr Gefängniß. Die Steuerbetrüger sind im Gefängniß und harren des Urtheils; nach dem gesetzlich festgestellten Strafmaß können sie zur Erlegung von 270,000 Dollars uno zu 2700 Jahren Gefängniß verurtheilt werden, wenn nicht der Richter billige Rücksicht auf die Kürze des menschlichen Lebens und die Grenzen des kaufmännischen Capitals zu nehmen sich veranlaßt sehen sollte.
** Eine furchtbare Explosion hat in St. Salvador da Bahia am 4. März stattgefunden, wobei über 50 Menschen getödtet wurden. In einem Eisenwaarengeschäft scheint in Folge von Unvorsichtigkeit einiger jungen Leute eine Menge Pulver, vielleicht auch Dynamit, explodirt zu sein. Sieben mehrstöckige Häuser wurden sofort zerstört und mehrere andere gingen in der durch die Explosion hervorgerufenen Feuersbrunst zu Grunde. Die Aufräumungs=Arbeiten waren, obwohl 200 Mann an denselben Theil nahmen, am 11. März noch nicht beendet.
** Eisenbahn=Unglück. Unweit Staunton, Virginia, entgleiste auf der Chesapeake and Ohio Eisenbahn ein Schlafwaggon und kollerte einen steilen Damm hinunter. In diesem Wagen befanden sich alle Hauptmitglieder einer Operetten=Gesellschaft, welche vor kurzem in NewYork ein glänzendes Gastspiel absolvirt hatte. Die Primadonna der Truppe, Miß Myrtle Knox, wurde auf der Stelle getödtet; ein Sänger Namens Louis Harrison brach beide Arme und wurde in anderer Weise derartig verletzt, daß sein Leben in Gefahr schwebt. Mehrere andere Mitglieder trugen ebenfalls schwere Verletzungen davon.
** Erdstöße in Südamerica. Aus Quito, 22. März d.., wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben:„Am 18. d.., Abends 10 Uhr 10 Minuten, spürte man hier Erderschütterungen. Die Bewegungen, die einige Dauer hatten, waren in der Richtung von Süden nach Norden. In Guayaquil wurde am 13. März Aehnliches bemerkt, wie auch ein Drahtbericht von Bonaventura(Columbia) Gleiches von dort meldete. 20
** Americanisches. Der Cincinnatier Wahrheitsfreund weiß von einem sprechenden Cauarienvogel zu erzählen. Frl. Ida Colvin in Phoenix, New=Jersey, so heißt es,„empfing denselben vor einigen Jahren zu gleicher Zeit mit einem jungen Papagei. Seither haben die Käfige der beiden Vögel immer neben einander gehangen; der Papagei hat seinem gelben Freunde aus dem Harze einige Töne seines Gesanges abgelauscht, und der Canarienvogel dem Papagei seine Sprachkunststücke. Er kann verschiedene Wörter und selbst einige kleine Sätze vollkommen deutlich sagen.“ Natürlich! Eine andere Wundermähr des genannten Blattes lautet wie folgt:„Im Hickory=Gebirge in Nord=Carolina gibt es einen Neger, welcher als Schnellläufer ein Vermögen erwerben könnte. Er ernährt sich von der Hasenjagd, und zwar jagt er die Hasen ohne Flinte und ohne Hund— er fängt sie einfach im Laufen." Vielleicht war es nur eine Entenjagd! 2
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 74. Preis-Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wiro als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Nicht wie alle Andern. Novelle von Ferdinande Freiin von Brackel. Mitgeholfen. Ein Dombau=Märchen von Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
75. Rebus.
76. Schiebe-Räthsel.
Die nachstehenden zehn Wörter sollen unter einander geschrieben und seitlich so lange verschoben werden, bis in zwei senkrechten Reihen zwei Namen zu lesen sind: 1. ein bekannter Dichter und 2. ein bekannter Componist. Barfuß, Moder, Abdera, Besenstiel, Nerz, Distel, Reiterin Weinstock, Radetzki, Nußtorte.
77. Gegensatz=Rälhsel.
Man suche zu folgenden Wörtern die Gegensätze. Sind dann die neu gefundenen Wörter richtig geordnet, so nennen die Anfangsbuchstaben derselben den Namen eines Pflanzenharzes. Alter Haß— Huhn schwarz— Immer hungerig— Kunst=Eltern— Laster frei— Mondnacht— ein Mal Knochen— zwei Lauf— schmutzig Wasser.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
69. Preis-Rösselsprung.
Im dämmernden Schatten des Laubes versteckt, Da reifen die Früchte der Reben:
So muß, wer gedeihen im Innersten will,
Sich des äußern Schimmers begeben.
70. Rebus.
Die Zeit macht keine Geister, Der Geist macht seine Zeit.
71. Magische Ecke.
S e e b a d
Ei sen
E se 1
Be 1
An
72. Räthsek.
Galgenstrick.
75. Füll-Räthsek.
M a c d uf#
P a d i IIa
C i trone
M ilxe i 8
Cremon a An aIy fe
S er line