Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frembenblatt
Nr. 229. Vierter naurgang. Köln, Freitag, 22. Auaust 1830. Tägliche Auflage über 25.000.
Grosser Inventur-Ausverkauf
von Haus- und
Nach stattgehabter Inventur stellen wir einen S’OSSGHA Posten zurückgesetzte. SANz. IOMlerfrele Klichen Geidte nagenlich enaüibte Aisbengeschre, Heienagen ud unitge Arite.„, un oen um Sie
Haus- und
Iabelhaft
Emaillirte Casserolen mit Deckel
Bratpfannen und Stielcasscrolen Kaffeekannen, decorirt,
Milchkannen und blau
Teller
Tassen und Becher
do. mit Untertasse, decorirt,
Waschbecken
Nachtlöpfe
Schöpf- und Schaumlöffel zusamm Wassereimer, grosse, M. 1,75,
Wasserkannen, grosse, von M..— an.
decor. Waschgarnituren und Toilette-Eimer,
13
22
2
2
2
2
2
n 50 Pfg.,
A
von 50 Pfg. an „ 35„
Preisen zum
Ausverkauf.
90
30
25
20
50
70
90
? 22
7? 23
1? 27
1? 21
lackirte Wassereimer von 50 Pfg. an, verzinkte Schrubbeimer 90 Pfg.,
Petrol-Oefen, 2 Flammen, grosse, mit Kupfer-Bassin, inclusive emaillirtem
Kochgeschirr, M. 5,50,
Gewürz-Etagère mit 6 Porz.-Tonnen und Schublade M. 2,—, Gewürz-Schränke, grosse, von 40 Pfg Handtuchreckchen, 3 und 4 Haken. mit Aufschrift, von 40 Pfg. an Salzlässer, f. polirt, aus Ahornholz, 60 Pfg., emaillirte Bierkrüge von M..— an, f. Britannia-Esslöffel 6 Stück 75 Pfg.
Perner vielerei sogztige, Gesensläude füir Haus und Küiche in kolsealer Angwaty ae e
Engros Geschiste angessmmneit haen. unserm bekanpten
Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit und findet
aussC
Brückenstrasse 5
Gnseri
statt.
ERAF
Lager
GENTRAL-BODEGA, KöLN,
Hohestrasse 134 D. 1•
gegenüber Café Palant.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Portwein von 2 M. bis 10 M. p. Flasche.
Sämmtliche spanische und portugiesische Weine sind von der
Imperial Wine Company, London E. C.
05
gegcnüber der Passage.
IMEI Brückenstrasse 5,
Haut- und
Unterleibsteiden:
Specialarzt Dr. Schreiber
prakt. Arzt. Köln, Wolfsstr. 13.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16,
Buckstin, Kammgarn, Paletotstoffe,
zu auffallend billigen Preisen.
FERR—
Aerztlich warm empfohlen!
Zarte Haut!
.Wrschun-EereiIpi 15 Man benutze nur die berühmte
Martin 11 Buttendörfer'sche“
* Weneren II.Em Schwefelseife,.Dr. Alberti
als einzig echte gegen rauhe Haut,
Regenschirme
in Seice, mit hübschen, bequemen Naturstöcken, sehr dauerhaft.
500 Tage Garantie
gegen Verschleißen des Stoffes in den Bahnen.
Preis 12 Mark.
Ferner große Auswahl in guten soliden Gloria=Schirmen mit schönen Naturstöcken von 412 N und höher sowie in allen Quali„Ehenso reichhaltiges Lager in den moderten
Herren=Sommer=Schirmen
aus farbigem Leinen und Gloriastoff von—7½ Jt.
D. F. Gerke in Köln.
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
s wird noch eine grossere Anzahl junger ProgererMfe
Beschäftigung gesucht.
W
Schwefelseife, v. Dr. Alberti
als einzig echte gegenrauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
den meisten Droguerieen! Engros=Lager bei Hru. Heinr. Becker &amp; Comp., Hohepforte 9A.
AnthracitNusskohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen. 2
W. Bünner, Kohlen80. Dunntt, großhandlung, Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis=Courante gratis und franco.
Bohnenmühlen
u verleihen. Hahnenstraße 16
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervose Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der der: Universität approbirter
arzs Köln, Glockengasse 3.
V. 101 u. 47 Uhr: auch Sonntags.

Seite 2.
lner Local-Anzeiger Nr. 229- Freitag, 22. August 1890.
Ein einfaches zuverlässiges
Mädchen
erl. Hause für alle häusliche gesucht. Severinstraße 19.
Tüchtige Waschfrau
sucht. Venloerstraße 275.
Ein tücht. Mädchen
verl. Eigelstein.
dig führen kann und gute jährige Zeugnisse besitzt, gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Stellen-Gesuche.
starker junger Mann
cht bei tüchtigem Klempnermeister hrlingsstelle. Näheres bei Frings, osenstraße 43.
Junger Mann,
r seine Lehre in einem Material= Farbw.=Geschäft bestanden hat und
sucht Stelle in einem Hause, wo
iptoir Gelegenheit geboten es Zeugniß. Gefl. Fr.=Off. u.
ist
Nr.
Friseur=Lehrling
inscht ein Sohn achtbarer Familie
Fr.=Offerten unter Nr. 906 an die
Herrschaften
erhalten anständig Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
AA
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Roc 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte) ab geholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Tüchtige Friseurin
sucht noch 3 M.
einige Kunden;
Severinstraße 46.
Eine Frau sucht Kunden
im Waschen im Hause.
Severinstraße 165, 4.
Elage.
Zu verkaufen.
Tüchtiges Dieustmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Domstr. 32.
Budengasse
Bescheid im Hause selbst.
Schwedisch Feuerzeug" Mille Falk, Mathiasstraße.
Rt.
Antike Oelgemälde,
Kupferstiche, Real und Theke zu ve kaufen. Mathiasstraße 14.
Theke, Glaskasten, Tafelwagge, reflector, gut erh. eich. Treppe,
im Umbau
Kachelösen
empfiehlt B Hansa=Ring 44.
Schöner
zu verkaufen.
Handkarren
Biberstraße 21.
Zwölf Stearinkerzen,
30, bei 10 Pack 25, einpfünd. 5 Engros billiger. Falk, MathiaEin
S
billig zu verkaufen.
Antonitterstraße 17.
Schwere Manushemde,
Stück K 1,28. Wollküche 12.
2 große, 1 kleiner, gebrauchte Tafe herde billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
Ladenreale
Daselbst ein großer
Allerheiligenstraße 2.
werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
und Oefen
angekauft. Achterstr. 4.
Gold, Silber, Juwelen
zu nachweislich höchstem Preise Uhren= u. Goldwaaren Handlung, chmengergasse 3, am Neumarkt.
Billige gebrauchte
Pianinos,
wenn auch reparaturbedürfg. gegen Cassa zu kaufen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 910 an die
Venloerstraße 4, parterre.
Zu vermiethen.
5
I. Haus,
Sterneugasse 36,
jedem Geschäft
geeignet, zu verBescheid Nr. 42.
Ein Wohnhaus
Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet und Brunostraße gelegen, per Herbst vermiethen oder zu verkaufen.
Ein kl. Haus in der Zugasse zu vermiethen. Fr.=Off. u. L 216 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgst
Bäckerei,
wird, nebst geräumig. Wohn., i. e.
Bescheid Bolzmarkt
B
Unterhaus.
2
)
schöne 1. Etage, 4
2c. geeignet, preiswürdig then. Bescheid daselbst.
Provere
Schlafstelle. Autonitterstraße 15.
Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Rubenstraße 6.
wei Speicherzimmer an
Familie zu vermiethen.
Filzengraben 12.
Rosenstraße # Etaae: Spi
Rosenstraße 16, 1. Etage.
mit guter Pension, billig zu ver Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Triererstraße 30,
Südbahnhof. Abgeschlosst
oder Private zu vermiethen.
Eine W
A
mit Kalklager zu vermiethen.
Deutz, Breuerstraße 19.
Abgeschlossene 2. Etage, fi
E* Räume, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15.
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Luremburgerstr. 15.
eine der verkehrreichsten ist das Ladenlocal nebst
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
K. zu vermiethen. Domstr. 32.
mit Pension, billig zu verThieboldsgasse Nr. 137,
2. Etage, 3 Zimmer,
u vermiethen. Friedrichstr. 13.
zu 9
K. zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
vermiethen:
Etage, straßenwärts, und ein
Bescheid Hohestraße 21.
Zwei Zimmer
K. zu vermiethen.
Litschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
in Mansardenzimmer für
ordentliche Handwerker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Zimmer.
Malzbüchel 14.
Mieth-Gesuche.
Ein
zwei Betten von zwei soliden
Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr.
Stille Peamten=Familie,
Kind, sucht Wohnung v. 3 Zimmern,
Norden Köln's. Fr.-Offerten mit Miethpr. u. H 33 a. d. Annahmest. v. H mann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Suche eine Wohnung von
3 Räumen, bis 36 /4, ganz in der
Nähe des Domes. Fr.=Off. u. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Unterricht.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—3 Uhr.
Vermischtes.
Für ein junges Mädchen, isr.(nicht orthodox), welches das hiesige Conservatorium besuchen will, wird in einem guten Hause gegen Ertheilung von Clavier=Unterricht freie od. ev. ermäßigte Pension gesucht.
Off. unt. W 377 an Rudolf Mosse, Giessen.
Vorzügl. magenstärkend. u. Genussmittel versend.
1Fl..50, ¾ Fl.
6 Mark n% in's
frei. □+ Haus gegen
-te Frankoeins des Betrages Apothoker
Mollus. Brüggen, Rhld.
Zwei Speicherzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
Lagerraum, Einfahrt, vermiethe billig.
Mauritiuswall 63.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt. Waarenposten werden gegen Casse angekauft.*
Alte Wallgasse 34, parterre.
Firma-Schilder
in Metall,
in bekannt schöner Ausführung.
Neumarkt 45.
er Frauen=Verein von St. Mauritius
E8 Cai
steinerthor schäftigt, 1 neustädtisch Sicherheits etwa 14 T trächtliche sammelcan station bei an verschiet welche die! bis an die wenn der 2 Canal wir arbeiten an sind schon bis zum„8 leidenschaft bahn liegt Geleise der a befahren wi Umwallung richtet werde sind noch ni forderlichen recht hoch g die Arbeiter Thürmchens dürfte sich n auf dem alt Die Militair noch für län Verha Hause an de die Hausfrau Unfa der Weideng Knaben und gerufen, um Schiff welches Mitt Maschinenbru Schiff drehte von dort sein
+ Fü
Nachmitt Generalp Wohnung versamml bach,.= eingefund bei seinen Liede„Di dem hocht für sein( ,<space> d e m<space> H e r r<space> an die St schenk ent Andenken zu können sondern a Martyriun Glauben liebe Gott socialen F als Prieste Entscheidu# Gottes sei ein treuer Der Kirche an der Lö seiner im( der Minor m Das besitz ein Familienbil in Hand v Pächterin vornehmes auch bei de den Ausdri Schooße un indem sie d für das rei bildet. Die Mannes ist hafte Ausfü b Bahn
Trankgasse an der Ecke Heiz
Centralbahn ragt bereits
macht hiermit bekannt, daß in dem Hause Jahnstraße Nr. 9, neben der Kinderbewahrschule, auch eine Näuund Handarbeit=Schule unter der Leitung der Schwestern vom h. Karl Borromäus eröffnet wurde. Anmeldungen sind im Hause selbst zu machen, und bittet der Vorstand des Vereins um Zuwendung von betreffender Arbeit.
Unter d Ausscha
beschäfti
Gepäckr trische 2 keine
Arbeitel behörde auf den swar ihn wi körpers Gelegen schlotes die Arb
eine br und gu Köln) der
platz Dr.#ur nit La traße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 8 Freitag.
er
der
er:
7
I.
13.
ner
ein
1
ige.
für
ver).
er.
1.
iden
Nr.
ern,
tadt
mit
.5
57.
1on
130 der Nr.
zt
äßig.
Uhr.
nicht
ond in ung od. sucht.
lolf
trächtliche Strecke ausgeführten Canalmusde der svon auf eme besammeleanal am Sicherheitshafen ausgebende Laiteu, Die vom Haupt stiation bei Niehl ist ebenfalls auf der Shtroechto g. eu nag der Klär an verschiedenen Stelen in Angrir..——
scsceee
auie lsten, Haie peit gesdi, ut. Hie Arkeiten von Grde der Cleorstache
leidenschaft zieche La auf diese, Streke ein Dopeisgeleif der
vefahren wird, unterführt werden müssen. Auf der Strock nan der mwallung bis nach Niehl hin, wo die Gebäulichkteiten der Klärstation errichtet werden sollen, rührt sich noch kaum eine Hand. Die Erdarbeiten
„— geugzusr 1830. Seite 3.“
der Handlungsgehülsent gue
seseics esese esene elistel iun eshäiche lich aesch ack dct ce Keasisceich el eni ee e
. Eis zu eng erweisen, und insbesor #### es polzeilicher Verordnungen bedürfen
„Stagungen zu vermeiden.
Wassers theilweise eingestellt. Gearbeiter migtgs geliegenen
Sscheseie e. Leige Saie Kearehlschese
mesungs=Arbeiten, welche set einige Zeit auf de 1 He Ver vom Holzwerst bis zum Marruzer Zeit au, der gausen Rheinan,
Zeugnuiß davon, daß in nicht zu ferner Zeit endlich mit dorn u. geven
Meheraer wlech ie, Vr Zäztiegr onsangen werde go Dr der
nämlch der Miltoz, Eisenbak. sowie Stramk= heu Behörden, gediehen sein, daß die Arbeit zu deren Resi wbeit schs Jahren vorgesehen ist im mächsten&K stiah. u Jeitraum von werden kann. Wie nsthig, größere Werste sinredr i udela gerorgen zeigt sich augenblicklich wieder am Holmartf, Dgdu rchaertechr vute,
Geselschaft, welhe vr unlängst beschrieben hoben, leden„lonicte
den Schaufenstern der hiesigen Geldwechsler auf u den viertacg in
chulsgase nache am Mitgab=lachusten Kuta..a, der Sul, Haunzahlen un Seben ein. SFode. Die. Veusgrunoe zu dbiese unseigen That snd file, einer Kon 21.48
hause
jährt.
Casse
*
rre.
ung.
von
dem der Nähr der Karl nmelichen, reins rbeit.
Wohnung. Abends kaud im Hesellen Hofpiz
scs sce
den gonrsghigten Hermn im Ronen der Geielen=Vereie den Lank
Ssl e ce e
liebe Got eine große Mitarheiter a d cen. Pereizs habe der soeialen Frage geleat. Au der Zitzan an dem Werke zur Lösung der als Prieser denn als Bschof bis zu. dte,.ugave bäte er leber Eutscheidung sei ihm saht ig bis zu sentem Lebensende gearbeitet. Die Goites sei er zu seinten hoben Aute Heraie. Dish die Baruternzakeit ein treuer Gesellen=Präses sein und bi zu sangu we de ader seis
Albse Ghlgs de leie, Feacsesreaeiei euie PAlichtesdlung ui
seiner im Gebete zu gedenken, Gesten= cneue, un zbat zum Schluß,
der. Thgzsegtiste an wu'e Kohgig dasr. Misaofer ecie
es s sder anzschende Gemnaidhe ernaite,
Familienbild vom Jahre 1632. Ein junges Ee. in Hand vor einem Waldhüge, Beid, wend. sich u. dand
9s ssss
scscs
a sie Ce 3e. Mase=osie, besch, it nian au demn Geundalick
91.d#. der Maximinenstraße und Domstraße mit der Erichtung
keine officielle Entscheidung des Ministeriums in der
Seschecoe
imers an unzuc vollständigen Fertigstellung des neuen BahnRisgenheit zu geben alsbann sch selbs über den Eindruch des Rauch.
slc cher dier ien
d gut erhellten Wartesäle werden von den Malern Cars und Calame
Seezent hehzsctenr. Teckenschnuck versehen. Der unmitelbar hiuter
## en Ueberführung der Johannisstraße gelegene Zugang zum ist für den Wirthschaftsbetrieb vorgesehen. Der Vor„ auf der Nordseite der Maximinenstraße, hauptsächlich als Stand irt für die Hotel=Omnibusse und Droschken bestimmt, ist geebnet und
Eir,## verseheg. An der Ecke von Maximinen= und Hermannbe, welche dem Ausgangs=Tunnel gegenüber liegt, ist ein kleiner,
Her ricäk sekanet Lheshen rud u biser aunseioen That jud bs. uisteilshastengs=Alcteilegn süte einen Radan an duu, Msae Ve Sesitni=Belis, Al. Nag. Pe,.2ce. Holoial gechachte u
welches vorgestern von Wahn Herhimn zurickehrte Mandvergebiet ausrüicken. ctehrte, wicd morgen ins
Gerichts-Verhandlungen.
#s S tHalf s spr De BautUinternehmer Kortlang, der am Abend
aus dem Leserkreis.
ruhe verlef ganz kläglich, wie es auch uichtug geg de Soutagsbei den Reden, die gegen die Sonntagsn“ auder, zu erwatten wor
esece albsches hesce e. ece. el e egane
gatte, dann würde sich kein Mensch darum kümmern, wo sie die
sleinern Gechäste, de SomtagsCinahnel Ninut man3.
39 M. und„Nachmittags 200 M. Glaubt denn ein Mensch, daß alle
Vet, Sie werden besaben von den Wiriben Kausanl se
eschsceschescelce e e lch ie. hesc galse
Sesl. De ens ands Aansk alhe die bliche= dls be 14le
zu geben 3 Diesenigen Geschäfts=snbober aber mascke tesck u.
klagt werden mus. Daß der&H utoeprochesz, was wohl mit Recht beescescsece chece ce escen
eslch e e echn..id die Aletichten bie Gähse 9 er Ver Hech, zu berlangen das gr. Ve gauean, Sdt ader gerade dicen
scse c ce e cece ese
thätigkeit in der freien Naur zu fuchens“ g; auternigen Wochentagen se eine halbe Stunde.) aogue, da uicht woht an Sonntag ftei zu machen? Muß es ri; geatbeitet werden, um den
verheitrathzeten Mann empfunden werden, dab as ihemr richt ein Ma
schslse cecsic ec e Mhasr her
sesce scsce ee
unbedingt nöthig um Utlauh bitten gr ug; seicht Venand öster als
einer Form und Alrt a. guchen Verweis muß derselbe
gegen er doch nihts ihun kann, falle dersesce ud seoon it und wo rechigt oder begründet ist:; denn der Deuzebe auch manchmal nicht be
Stellenwechsels sind unter den heutigen Verzs d. Puglaug und des daß nicht leicht Temand der Ger uu geng de etuissen derart schwierig,
aes else esese ecsce e als e
Gehaltes willen, sondern die gern rien und Fe uu u.uu um des als die gewöhnliche Thäligkeit verlangt Sste 8 Becr lesteit wurden, gespendetes Lob zehn Mal mehr an als der schären P. aem streimndich
thuend und erstenlsich ist as dast an as der schärse Tadel. Wie wohl.
aicd nie seshe lchangshnlen Creritkaun, Perosgetashen us ui
gleiche Behandlung von seinem Vorgesetzten zu erwarten und sall“ diese Schilderung mit der freundlichen gu trv.. darum geschosen sein, so viek wie mäglich beitagen an: uu dt., Vinetpale gebenen ihre Thätigkeit so viel als mäglich hester. Le aren Unter gesialten. Es würde den Herren Priuckivalen nicht al audenehner zu Dank ihrer Untergebenen sicher sein. sondern sie mirch.u 2er derschle
eine gute Wietung zu ihem eigenen Naten wahrnchnen
Vermischte Nachrichten.
s sese sesheäce sce e esches
Sschscschcshsccs
scscecs c
Se Seansagase aeshice balche. Aih die Sanlasein 92ls5
Geset, streuge Bestratung für den festaren, die. Sonntagsseter uuiß befolgt 1. B. 100 M. Stratlu, den eichtest werden, welcher sie nicht
die Woche würde fröhlich und mit frischem Geist angefangen. 2a mirSeschsesce schescecheih lie e cesce ecse
Gute bricht sich Bahn: so mird agege a die Schrauten. Als gegen die Sonntagsruhe aufgettetenen Redner sich nicht hemunen lasen. Ein kleiner Geschäftsmann, der seinen Laden selbst bedient
Seschad al sashen in Stande.u, alen euzun Badas.
Besuch der
dem Archive des Porg: s iiste““ goldene Medaille und bitte, diese
scscsc
reiche Anerkenung, die guuug nie der genizen Versammlung für die
aobe Nauens der Vereits die Verschernzuod auen ermunden habe Er der hier erlebten Stunden erinnern werde. Jus grot uch gut Wonne brachte der Verein sodann ein seshaftg z. u Erluichen des Redners
Bremen aus. Das Concett selbst dauerte bis nach 1012 Ure Stadt Standesamts=Bezirk Köln=Deutz ar, S pr/0) Nataar. Thurn, geb. Röser., G; 2 Tr g. Joh. Kath,. 2öbKreimer Beide zu Postu..) Jov. Aamn Schlömer, Hilfsbremser, u. Kathar.
Zünger, Beide zu Köln=Deun.—(12.) Joh Jlr— T,“ Job, Amalie
Adelg, Röseler zu Köln=Deutz.—(12): Pgr P 9h. Weiß, Tagel. zu Köln, u. u. Eist. Schäfer Beide zu Kölu=R..) Jos. Ziumermann, Fabrikatbeiter,
arbeiter zu Nieder=Züindorf,. u. Ther. Münster= u. Pau 0ch, Fabrik4,=o. Schastaghe, Ache, 1. Mad, olden, Bade di Gbel. Ouk.
. Leuchtkraft des Gases
m 21. August 1890. Gasfabrik 22,. Lab. 22.1. Stadt—.#
Wasserwäsme am 22. Auaust, Borgens 7 ube 770 R. 1

Seite 4.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Stadtverordneten=Versammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizeibehörde nachbenannten Straßen folgende Benennungen beigelegt worden sind:
1. Straße VI des Fluchtlinienplanes Nr. 37— Schrägstraße von der neuen Wallstraße zur Mainzerstraße— Titusstraße;
2. Straße VII des Fluchtlinienplanes Nr 37— Schrägstraße vom Ausgange des Ubier=Ringes am Rhein zur Mainzerstraße— Trajan= straße;
3. StraßeVIII des Fluchtlinienplanes Nr. 37— Verbindungsstraße zwischen der neuen Wallstraße und der Maternusstraße— Claudiusstraße;
4. Straße I des Fluchtlinienplanes Nr. 37— bisheriger Bischofsweg zwischen Alteburgerstraße und Bonnerstraße— Veledastraße;
5. Sogenannte zweite Rinastraße von der Mainzerstraße bis zur Bonnerstraße—. Teutoburgerstraße;
6. Straße im Zuge des Hoverkammer= weges(neben dem Wasser= und Elektricitätswerk)— Ohmstraße;
7. Straße im Zuge des Bachemerweges, und zwar von der Aachenerstraße bis zur Lindenstraße— Händlstraßze.
Ferner hat die bisherige Wagner= straße die Benennung Richard Wagnerstraße
und die bisherige Gerhardstraße die Benennung Meister Gerhardstraße erhalten.
Köln, 18. August 1890.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Gesucht
auf meinen herrschaftlichen Neubau in Lindenthal(taxirt zu 60,000 s) auf feste Jahre als erste Hypothek
25,000 Mark.
Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. St 97 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
An Stelle des zum Vorsteher ernannten Kaufmannes Herrn Wenzel Marx ist der Herr Kaufmann Franz Trimborn, Vor St. Martin 24—, zum stellvertretenden Vorsteher den 9. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 18. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg=
Local-Anzeiger Nr. 229 u Freitag, 22. August 1390.
Neue Vollhäringe,
extra große Waare,
6 Pfennig per Stück, Baumöl 78 Pfg. per Liter
Vorschuß 16„„ Pfd.
Eier-Nudeln 35„„„
Bruch=Macaroni 30„„„
Panirmehl 20„„„
Kaffee
K. 1,40 und R. 1,50, preisw
-Zucker
Stampfmelis Margarine
Griesmehl Rübsamen Reis, Graupen Suppen=Figuren Aufnehmer
empfichlt Hawerländer,
Perleugraben Nr. 35.
30 Pfg. per Pfd.
2„„„
50„„„
18„„„
1***
14„„„
24„„„
25„„ Stück
Für Abbruch= und
Fuhr=Unternehmer.
Schüttungsboden und trockener Schutt kann in der Nähe vom Neußerthor abgeladen werden.
Boden= und Schutt=Kärtchen werden bei den Herren Wirthen Nettesheim und Strack am Eigelstein bezahlt.
Ebenso alte Basaltsteine zu kaufen gesucht. 11
Bau=Unternehmer.
Junger Kaufmann,
18 Jahre, sucht per 1. Sept. Stelle
auf Comptoir.
Offerten u. C C postlagernd Bonn.
Freitag, den 22. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Semnsjungen“, Marsch aus dem„PRc-Aumiral- von Millöcker. „Der Freischütz“. Ouverture von K. M. v. Weber.
„Wiener Frauen“, Walzer von Strauss.
„Holanze“ von Hamm.
Fantasie aus„Faust und Margaretha“ von Gounod.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„marana“ von Wallace.
Sclection aus„Veclosa“ von Mans.
„Dans les bois“. Polka-Mazurka von Waldteufel.
„Natnalia“. Gavotte von Ulrich.
„Die Zauberlaterne“, Potpourri von Wagner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Ehume“ von Lortzing.
„Der Liebestraum“ von Beck.
„La Sérénade“, valse espagnole von Metra.
„Hab’ ich nur deine Liebe“. Lied von Suppé. „Cascaden-Galopp“ von Hermann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Standesamt der Stadt Köln. 20.
Geburten. Karl Mich. Math., S. v. Mich. Laufenberg, Möbeltransport., Gr. Brinkg. 25.- Gertr., T. v. Wilh. Sürth, Tagl., Alte Maner a. B. 40.
Erich, S. v. Gust. Reinh. Schuster, Mititairbüchsenm., Weidenbach 10. Jos. Hub., S. v. Wilh. Roggendorf, Zimmerm., Siebenburgen 64. Kath. Christ. Maria, T. v. Heinr. Zöller, Stuccat, Bayardsg. 3A.- Vernhard, S. v. Adolph Fischel, Kaufm., Hohestraße 110. Gertr. Marg., T. v. Gottfr. Büchner, Specereihdlr., Spul mannsgasse 19.- Gertr., T. v. Gerh. Pohl, Fuhruntern., Thürmchenswall 12—14.— Eva, T. v. Friedr. Thomas, Steindr., Alte Maner a. Bach 23.Edm. Kathar. Louise Maria, T. v. Edmund Martin Mangelsdorf, Kaufm., Rubensstr. 38.- Karl Wilh., S. v. Karl Kattwinkel, Bäcker, Mühleng. 25.
- Math., S. v. Joh. Wüst, Wirth, Kyffhäuserstr. 30.= Ernst Otto, S. v. Karl Heukeshoven, Kaufmann, Unter Sachsenhausen 28.
Sterbefälle. Anna Keuter, 7 M. Hahnenstraße 9.— Gertrud Gentgen, 2.,
Mariengartengasse 17.- Ludw.
Gusten, 9., Gr. Griechenmarkt 76.
Hel. Stammel, 60., Eintrachtstraße 129—131.- Rob. Witzig, 1 J. 7., Bonnerstraße 95.— Rob.
Dietr. Hans Rademacher, 19., Bonnerstraße 88. Jac. Gerber, unverheirathet, Rentner, 75., Mauritiussteinweg 59.- Peter Braun, 10 ., Heumarkt 41.— Andreas Wolff, verh., Fabrikaufs., 67., zu Bayenthal.- Wilh. Siegen, 9., Thürmchenswall 88.- Karl Vinc. Hubert Theodor Pellen. unverh., Färber=Ges., 24., zu Mülheim a. Rh.- Wilh. Bönkost, unverh., Kanzlei=Geh., 40., Benesisstr. 18.- Wilh. Jüres, 9., Hundegasse 14A.— Mich. Ritter, 2 J. 9., Mörserg. 29.- Kasp. Malz müller, verh, Fabrikarb., 39., Weidengasse 67.- Joh. Arnsberg, 3., Propsteigasse 34.
Heiraths Ankündigungen. Rud.
Mönnich, Reg.=Baum., Wolfsstr. 24, u. Anna Mumm, Frankstr. 20.- Jos. Decker, Kaufm., Oberwinter, u. Cäc. Lauterbach, Albertusstr. 6.- Albert Brandes, Buchhalter, Köln, u. Emma Siemann, Brannschweig.
Speyer.
Cravatten-Fabrik“
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS.
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
0
0
Freitag den 22. August, Abends 7½ Uhr:
Letztes Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Geerg Keller.
PROGRAMM.
I.
„Im Hochland“. Ouverture von N. W. Gade.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethöven. „Polonaise Nr. 2“ von Frz. Liszt.
II.
Ouverture zu„, Haura“ von J. Massenet.
„Arcadische Suite“ von Phil. Scharwenka.
2. Frühlingsfeier, Ländliches Fest; b. Damon und Daphne (Mennet); c. Schäfers Liebesklage und Ständchen; d. Brautzug und Hochzeitsfeier.
III.
Fritz
Ouverture zu„Mantreg“ von Rob. Schumann.
Romanze für Violine von G. Keller(Herr Concerlmeister Arányi-Goldmann).
Zwei Lieder: a.„In der Fremde“, b.„Trost im Scheiden“ von
Aug. Lesimple.
Wotan's Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“ von Rich. Wagner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
§ WWäsche und Weißwaaren! E. Wittmaack
□
□
□
Vertreter
für Köln u. Umgebung
für einen gangbaren Artikel der Wollwaaren=Branche(gesetzlich geschützt). Gefl. Offerten an W. Fischer
Gefl. Offerten an
&amp; Co., Freiburg i. B.
Ortskrankenkassen- und Berufsgenossenschafts
Lufteurort Dernau a. d. Uhr, Pension Jansweid.
Pensionspreis N 3,50.
2 Die
Beamten in Rheinland und Westfalen beabsichtigen, eine Vereinigung zu bilden, deren Zweck in erster Linie die Wahrung und Förderung der gemeinsamen Standes=Interessen und der Meinungs=Austausch auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung ist. Eine am 15. Juni d. J. in Köln stattgehabte vorbereitende Versammlung hat die Nothwendigkeit einer derartigen Vereinigung anerkannt und die erste General=Versammlung auf Sonntag, 24.., nach Köln einberufen, um in dieser die Wahl des Vorstandes und die Feststellung der Vereinssatzungen vorzunehmen. Durch die Ausdehnung der Arbeiterversicherung werden die an die erwähnten Beamten zu stellenden Anforderungen immer größer, und man wird es daher mit Freuden begrüßen, eine Vereinigung erstehen zu sehen, welche neben sachgemäßer Besprechung der einschlägigen Fragen der Versicherung auch die Förderung der Standes=Interessen bezweckt. Anmeldungen zum Beitritt sind an den Rendauten der Ortskrankenkasse für Handwerker in Köln zu richten.
X Aus dem Landkreise Köln, 20. Ang. Im vergangenen Winter wurden nahe bei Merkenich am Rhein(Bahnstation Longerich) ansehnliche Römerfunde gemacht, die auf einem Acker ziemlich nahe der Boden=Oberfläche ausgegraben wurden. Es sind dies außer einer Anzahl Münzen, darunter eine sehr wohl erhaltene aurelianische, verschiedenartige weiße und grün glasirte Tongefäße, Lämpchen, Schalen aus Terra Sigillata, Waffenreste und Glasgefäße von anscheinend selteuer Form, meist sehr gut erhalten. Die Sachen gehören einem armen Tagelöhner, der sie gern entsprechend verwerthen möchte; daher seien Sammler und Alterthumsfreunde durch diese Zeilen darauf aufmerksam gemacht. Die Sammlung ist bei Frau Mörsch an der Hauptstraße zur Besichtigung ausgestellt und wird gern gezeigt. Die Nachgrabungen sollen im Herbst und Winter, wenn die Leute Zeit haben, fortgesetzt werden, und versprechen dieselben ziemlich sicher weitere Ausbeute. Eine fachmännische Untersuchung des Geländes bei Merkenich hat mit ziemlicher Gewißheit festgestellt, daß südwärts des Ortes, in der Richtung auf Niehl zu, dicht am alten Flußbett des Rheines, welches der Strom
7
2#
L empfiehlt Damen=, Kerren= u. Kinder=Wäsche, ente„
8 Schweizer Stickereien, Schürzen, sowie sämmtliche# a Stückwaare, als wie Leinen, Gebild, Madapolam,# 8 Hemdentuche 2c. 2c. zu billigen Preisen. 8
8 2 Altermarkt 2(am Marsplatz). 8
S
Sonntag den 24. August::
1 Uhr:
Kriegskunst=Ausstellung, Landwirthschaftl. Ausstellung, Fachausstellung für die gesammte Papier=Industrie 4
(letzter Tag) inel. Kaisergarten.
Kaisergarten, Morgens 11 Uhr:
Der Löwe als Kunstreiter
(6
Große Sensation erregende Vorführung.
AB“
*
Röcke und Mäutel
aus Leinen und Lodenstoff,
Mützen, Hüte, Gamaschen, Feldflaschen, Trinkgläser, Eßbestecke,
9
aus Köperstoff mit Gummi=Einlagen,
aus echt russischem, wasserdichten Juchtenleder mit Gummisohlen und Gummiabsätzen,
Regenmäntel, Radkragen
aus Gummi oder gummirtem Wollstoff.
D. F. Gerke in
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Aelteste Kölner Corsetfabrik.
Schwind amp
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127,
Bonn, Franciscauerstraße 11.
Stets alle Neuheiten
unserer Branche in“ größter Auswahl auf Lager.
Anfertigung nach Maß
in bekannt solider, eleganter Ausführung, garantirt tadelloser Sitz.
Specialität für Verwachsene. Alle Reparaturen,
sowie Waschen der Corsets prompt und billigst.
Geschäfts
heutigen Tages ausfüllt, ein römisches
bei Ueberschwemmungen noch..„„
Castellum sich erhoben hat. Nachforschungen an dem langgestreckten flachen Hügel förderten Schädel, römische Oefen u. dgl. zu Tage. Vielleicht befand sich auch das einstmalige Römerlager nordwärts Merke
nich gerade der Wupper=Mündung gegenüber, so daß in dem Falle der vorgenannte Hügel nur eine Vorbefestigung getragen hätte. Diese Vermuthung stützt sich auf die Namen der benachbarten Orte Rheincassel,
muthung stützt sich auf die Namen der benachbarten Casselberg, Feldcassel: Cassel ist zweifellos aus Castel=Castellum entstanden.
Eröffn. mit d. heutigen Tage i. d. Hause - 71 Gerconswall 71 (Nähe der Gereonsmühlengasse)
eine Eier=, Butter=, Käse= u. Colonialwaarenhandlung.
Durch Verabreichung von prima preiswerther Waare hoffe ich das Vertrauen eines geehrten Publicums zu erwerben und zu erhalten. Hochachtungsvoll
Peter Steinhausen, Palk=st.
(0)
de
prima Qualitäten, roh und gebrannt Mocca, braunen Java, Menado 2c.,
Zucker in allen Sorten,
Cacao, Suchard's Chocoladen,
Theodor Gemünd(Leo Gilles), 48
Köhlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell: Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und matterweise zu billigen Preisen.
—<space> D i r e c t e r<space> V e r s a n d t<space> a b<space> Z e c h e.<space>
lager:
Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
ormal=Leinenwäsche
m Montag den 1. September beginneich einen geschlossenen TanzCursus:
und
Montags Donnerstags.
Am Freitag den
12. September beginnt ein geschlossener
Dinstags- u. Freitags-Cursus.
Anmeldungen zu denselben nimmt bis dahin freundlichst entgegen*
englische Biscuits
in 40 der beliebtesten Sorten stets frisch, ostfries. Honigkuchen, Aachener Printen, feinstes Rußconfect, Patience, reinen Honig, feinstes Obstkraut, Marmeladen u. Gelees, auch pfundweise, glacirte und getrocknete Früchte, Compots und Gemüse empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.*
Schönes Schlafsopha verkauf.
Waisenhausgasse 24, 1. Etage.
nach System Pfarrer Kneipp,
gegen Nachähmung gesetzlich geschützt. Naturgemäße, gesunde Bekleidung, angenehmes Tragen, Ersparniß der Unterkleider, praktischer Schnitt, gute Haltbarkeit und leichte Waschbarkeit. Waschverfahren: Garantirt chlorfrei. D..-P. Nr. 36.752.
Haupt=Niederlage:
Levi-Lissauer,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kl. Sandkaul—.
Zur gest. Beachtung!
Mache aufmerksam darauf, daß ich angekommen und unter völliger Garantie
Ratten, Mäuse, Kaferlaken, Schwaben, Wanzen 2c. mit deren Brut radical vertilge. Man vergleiche mich nicht mit hausirenden Kammerjägern! Ich bin mündlich oder schriftlich zu bestellen Marsplatz 7, Gasthof Pütz.
Clemens Schön, früh. Duisburg.
Verlag und Drukk von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
Nr.
Städt
Das Wit
Aumeld
zehnjährige M Corneliusstra genten der SKath.
Das W
Schülerinnen Prospectus. intgegen
Mit dem her Nr. 3, Köl
Ja
und lade und Drill tronen un ganter un Rucksäcke, leinen, He Jagdausri Prom; Umtai
Wir beehren
bert Clever,
all
für Rheinland=A wir alle Anfrage Frankfurt a.
Patent=Zünk
Gesc
Hiermit die
Mühlenfa
bin
den
dem