ington frühi beginnen. d legte nun so daß die Stunde beri.
,<space> h a b e n<space> d i e<space> toren eine Grund für der Bisamgatoren sich
als Preis immlung K. Herbert. sen) gesetzt. reiben und ner Localzeichne den ung". Die =Nummer
10
gut
nen Stellen staben auswagerechte Bezeichnung nennen als berühmter
eilage.
äthsek.
knochen
RRPRFRFRFRRRRNN
2
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Seile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Vierter Jahrgang.
Köln, Montag, 12. Mai 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Köln 18
Köln,
Kreuzgasse 14,
an
Stadt=Theater.
Koln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Feier der Eröffnung
am Dinstag den 15. Mai cr.,
von Nachmittags 6 Uhr ab:
Gartenfest inden Parkanlagen Kaisergarten
Großes Militair=Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 16. Jufanterie=Regiments, unter persönlicher Leitung
des Herrn Beez.
Bei einbrechender Dunkekheit:
Elektrische Beleuchtung der Gesammt-Anlagen. Großes Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Herrn Joh.
100
Möbelfabrik und Lager. pecialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 713 und 1000— 3000 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon: M.
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 210 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge....... 80
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 60 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff.....:: 60
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith. 80
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff. 32
1 Ausziehtisch... 24
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz 18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
Rohrstühle, geschweift..........
Küche:
Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett..
2 ff. Küchenstühle...
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß. 1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., a 10 M.
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig, ff.
Rohrstühle, geschweifte Lehne...
1 Tisch, nußbaum polirt...
Sophaspiegel mit Aufsatz..
Schlafzimmer:
Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, a 66 K.
Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
Spiegel dazu
Rohrstühle
Küche:
Topfbank 4 1 Küchenschrank 30
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle 4
Summa K. 713
1
1
150
Uhr:
Kanonenschläge als Signal. Feuerrad mit farbigem Feuerkreis. Feuerrad mit farbigem Kreis und Brillant. Pot--fen mit 100 kl. Raketen.
Gloria stehend mit drehender Sonne. Palme stehend mit drehender Sonne. Feuertopf mit bunten Leuchtkngeln. Blumen=Danätopf(neu).
Caprice mit Pot à feu.
Tourbillons oder Springbrunnen.
MM.
9½ Uhr:
Naketen mit bunten Sternen. Naketen mit Goldregen.
Naketen mit Schwärmer. Brillant=Sonne.
Brillant=Sonne mit Buntfeuer. Chinesisches Feuerrad. Bombenröhren mit Buntsternen. Diverse Naketen.
Bienenschwarm(neu).
Summa K. 1000
estandene Muster-Möbel,
worunter Buffets, Causeusen, Sessel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, Wasch= und Nachts=Commoden, complete Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und WollDecken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
zu bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
Sverkauft.
Sterntopf mit bunten Sternen. Bienenschwarm mit Fontaine und Pot à feu.
Entrée für Gartenfest 50 Pfg.
Petroleumkocher,
alle bewährten Systeme,
offerirt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
F. H. Ducqué
Köln=Ehrenfeld,
Deuloerstraße 248.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte meine Geschäftsräume nach
Benesisstrasse
nahe der Ehrenstrasse.
J. Muszkat.
49
49,
Als Communion-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 138,
Eingang Große Budengasse, gegenüber Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Papier- und Comptoir-Bedarfsartikel. 5
Fabriklager fertiger Geschäftsbücher. 5
Billigste und rascheste Lieferung aller Geschäfts-Formulare 9 und Etiquetten, Siegelmarken, Musterbeutel, Anhänge-Zettel etc.s
Moderner Zimmerschmuck!
Mohn-Sonnenblumen R. 2,50. Schneeballen-Rosen 6 Je.
Flieder 10 K. Blüthenzweige in verschiedenen Preislagen.
Decorateur H. Mülhens, Röhrergasse 42.
Ofen.20 hoch, mit kupf. Feuerung, fein lackirt; Wanne.60 lang, 0,68 breit, aus schwerem Zink, blank.
Preis M. 100.
Zur Wäsche:
Eigelstein 108, Ida Elias, Eigelstein 108, Putz=, Band= u. Modewaaren,
empfiehlt in großer Auswahl:
elegant garnirte Kinderhüte
von 75 Pfg. u. höher,
elegant garuirte Damenhüte
von M..50 u. höher,
elegant garnirte Spitzenhüte
von 3 M. u. höher,
Kinder=Strohhut
(Jagons) von 45 Pfg. u. höher, Damen=Strohhut (Facons) von 90 Pfg. u. höher,
Knaben=Strohhüte
von 45 Pfg. u. höher,
reichhaltige Auswahl in Blumen(Bouquet) von 40 Pfg. u. höher, sowie Straußfedern, echte Amazonen von M. 1,50 u. höher. Gleichzeitig empfehle ich zu den billigsten Preisen Bänder, Sammet und Atlas in allen Farben, sowie Spitzen, Tülles, Crépe, Fichus, Handschuhe und Rüschen. Gute, reelle Bedienung.
Ia. extra Kronseise. Neum—
... 17 Pfg.
leuwieder Silberseife. 20 „ Kernseife.. 20
„<space> T a l g k e r n s e i f e<space> 3 0<space> „ Beichseife." 30
Krystall=Sova 4
enkel's Bleichsoda.... 10
und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1890
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstr. 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Bauherren und Bauunternehmern
empfehlen:..„
4, 5 und 6 Centimeter stark, glatt und ementplatten, geriffelt(solidester und billigster BeKirchen, Trottoire, Küchen, Keller, Höfe, Durchfahrten, FabrikA I#räume 2c.), feuerfeste Treppenstufen, mit und ohne Profil, Feusterbänke,
Ausnerkäuf Bauwerksteine, Kaminblöcke, Ofenrohrsteine, Spülsteine, Viehtröge 2c. Cuprirn Kuborrnun Für sämmtliche Fabricate übernehmen weitgehendste Garantie. Specielle [Offerten und Kostenanschlöge stehen gern zu Diensten.
Cement=Kunststeinfabrik von Rosenbaum&amp; Schmitz, Köln.
Comptoir: Weyerstraße 91.
Fabrik und Lager: v. d. Brühlerthor, hinter dem Volksgarten.
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.

Seite 2
Kölner Acal-Anzeiger Nr. 123= Montag, 12. Mai 1390
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile lkr Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S ee
Mieth-Gesuche.
M n
Ein kinderloses Ehepaar sucht für August eine
zweite abgeschlossene Etage
von vier Zimmern, Küche u. Manfarde in ruhigem Privathause u. angenehmer Lage, Nähe Mauritius, Aposteln oder Gereon.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
10,000 M. bis 4½% ohne Vermittler sofort auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 550 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
4500 Mark
à 4½% auf Haus bei Brühl gesucht. Fr.=Adresse vom Darleiher erbeten sub J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geld
zu billigem Zinsfuß liegt zum Austhun
bereit. Marzellenstraße 40.
20 000 3 auch getheilt, zur 1.
24.; Hypothek zu haben. Ehrenfeld, Piusstraße 15, I. Elage.
Verloren m Gefunden.
IEEEIME 4½E MCEIAERT
Geschäftsbuch
verloren; für Finder keinen Werth. Abzugeben Lindenthal, Dürenerstr. 207.
Freitag=Nachmittag
weißer Pudel(Hündin) mit Halsbandund Maulkorb entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Trankgasse 24.
Vermischtes.
Gute Kost
und Logis. Große Neugasse 5.
Zwei Handwerker
finden Kost u. Logis. Thieboldsgasse 26.
Kost
und Logis für anständige Handwerker. Agrippastraße 60.
Ein Kind
in Pflege zu nehmen. Bescheid Höhenberg 110 bei Kalt.
Verlegte Wohnung und Bureau von Alvertusstraße 26 nach
Hildeboldplatz 3,
parterre.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Jean Bungarten, Brauer und Restaurateur, zu Köln, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierselbst aufgehoben. Köln, 7. Mai 1890. Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Schuhmachers Hermann Schaaf zu KölnLindenthal, Dürenerstraße 207, wird heute, am 8. Mai 1890. Vormittags 9 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Landwehr zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 5. Juli 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Glänbiger=Ausschusses, und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs-Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 6. Juni 1890,
Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 15. Juli 1890,
Vormittags 11 Uhr.
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5. Termin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
5. Juli 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes David Alexander, in Firma„Heinrich Ruß&amp; Cie“, zu Köln, Höhle Nr. 37, wird heute, am 8. Mai 1890, Vormittags 9¼ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Schnaas zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Folderungen sind bis zum 20. Juli 1890 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichnelen Gegenstände auf
den 10. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüsung der angemeldeten Forderungen auf
den 6. August 1890, Vormittags 10 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. Juli 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber
Uhren und Goldwaaren
Reichhaltige Auswahl. Billigste Preise.
bei
C. J. Bleienheuft.
Marsplatz—3, Köln,
# verlängerte Obenmarspforten.
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich ink dem Hause
Kämmergasse Nr. 30
„ eine
Schweinemetzgerei
eröffnet habe. Durch langjährige Erfahrung bin ich in der Lage, alle in meinem Geschäfte vorkommenden Wurst= und Fleisch=Waaren in der besten Qualität zu liefern. Hochachtungsvoll!
Nicolaus Herrmann.
Feuilleto
Für die er blucklichen M kyr seine Erli ndlich das( trahlenden A venn diese in freundes mit Immer fröhlie echselte häu und Gold dr wieder die S für sie, für
somit sie 61
efahren, das hau keine S nächsten Dan So verging nach Hause.
und Bedräne Jahren erhal Schützlingss nrückte und Dienste bei dargereichtes nach vielem Am Abend hoo erstere r dich verhäng daß dies ges bereits vor c was du zu Herr sagte n einfinden. wiß, daß er wenn du da darfst, dann „Alles 9 Sprechenden „So höre Waise zu m ich setzte mei drei Jahre lieb gewanne Freude ane Liebe so ein entwickelte si Veinsten, selb daß euch ein
einander kni Dingen schal Ifüllen... Un du weißt, w — die Vors la#'ein wegen Phier unternot zu sagen: P an, die Seit den Worten sagte, daße Lebensende erröthetem ihrem Herzei ihrer Liebe denn Profes der sie auf „Ist das ich einst geh Stumm 1 Erna in die das sie sonst uppiges Hal strömte ein lebhaftes R wunderung den Tisch fi zu der alten erfahren. dem Aufsehl gerufen. T ihr liebliches nun mit namenlos g wirrung nie flossen inein dich immer kosungen er Hände auf beiden Lieb Wir hab Am nächster nicht wenig wurde schor gerichtliche? wonach er So war vom Schick wieder in
Im Spä
Kathrine 1 kränkelnden wurde Cur verlebte for in America er eine reg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 a Montag, 12. Mai 1390
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1890.
7
Schwer geprüft.
Novelle von Th. Schmidt.
— lücklichen Mutter. Ihre Hand in der seinen haltend, erzählte er hr seine Erlebnisse, wie er gerungen und gedarbt und daß sich ndlich das Glück an seine Ferse geheftet habe. Von dem freudetahlenden Antlitz der Mutter flog sein Blick oft zu Erna hinüber, venn diese in's Zimmer trat und die Erzählungen des Jugendfreundes mit auhörte. Das reizende Mädchen, auf dessen früher immer fröhlichem Gesicht jetzt ein sinnender Ernst sich gelagert hatte, echselte häufig die Farbe, wenn Curt schilderte, wie all' das Glück und Gold drüben ihn nicht habe befriedigen können, wie ihn immer wieder die Sehnsucht nach der deutschen Heimath getrieben; nur für sie, für die Mutter und Erna, habe er gespart und gerungen, damit sie einst noch bessere Tage erleben möchten. Als er dann afahren, daß sich seine Unschuld herausgestellt habe, da habe es idn keine Stunde länger drüben in America gelitten; mit dem nächsten Dampfer sei er abgereist.
Sovergingen rasch die Stunden. Nach dem Gottesdienst kam Kathrine nach Hause. Die alte, treue Person, welche bei den Damen in Noth und Bedräugniß ausgehallen, obschon sie keinen Lohn in den drei ahren erhalten hatte, war beim Erblicken ihres frühern Pfleg= und Schützlings so zu sagen närrisch vor Freude. Als Curt ihr die Hand drückte und ihr in bewegten Worten seinen Dank für die treuen Dienste bei der Mutter sagte, schluchzte sie laut. Ein ihr sodann dargereichtes wahrhaft fürstliches Geldgeschenk nahm sie indeß erst nach vielem Zureden an.
Am Abend, als Mutter und Sohn ein Stündchen allein waren, hob erstere mit leiser Stimme an:„Mein Sohn, noch ist die über dich verhängte Strafe nicht durch Richterspruch rückgängig gemacht; daß dies geschehe, muß nunmehr deine erste Sorge sein. Ich habe bereits vor einiger Zeit mit dem Herrn Landrath darüber gesprochen, was du zu thun hättest, wenn du zurückkehrtest. Der freundliche Herr sagte mir, du möchtest dich in diesem Falle sogleich bei ihm einfinden. Da er ein Freund deines Vaters war, so weiß ich gewiß, daß er dir mit Rath und That zur Seite stehen wird. Und wenn du dann frei wieder dein Haupt vor aller Welt erheben darfst, dann erfülle mir meinen letzten Wunsch. Willst du, Curt?“
„Alles Mutter, sprich nur,“ rief der Sohn, die Hand der Sprechenden ergreifend.
„So höre denn: du warst zehn Jahre alt, als ich Erna als Waise zu mir nahm. Dein Stiefvater war freilich dagegen, aber ich setzte meinen Willen dieses eine Mal durch. Erna war kaum drei Jahre alt und ein so herziges Kind, daß alle Nachbaren es lieb gewannen. Ihr wuchset mit einander auf und ich hatte meine Freude an euch; denn nie sah ich zwei Kinder in geschwisterlicher Liebe so einander zugethan, wie es bei euch der Fall war. Erna lentwickelte sich zu einem herrlichen Geschöpfe und du zu einem einsten, selbstbewußten Mann. Da habe ich denn oft gewünscht, daß euch einst ein iunigeres Band als das der Freundschaft aneinander knüpfen möge. Das Auge einer Mutter sieht in solchen Dingen scharf; mein Wunsch sollte sich, was Erna anlangt, erfüllen... Unterbrich mich nicht, Curt, ich bin gleich zu Ende. Wie du weißt, war im letzten Winter Professor Fischer aus Berlin hier — die Vorsehung führte den wackern Herrn hierher—; aber nicht allein wegen der Mannscripte deines Vaters hatte er die Reise nach hier nuternommen— er kam hauptsächlich Erna's wegen. Um es kurz zu sagen: Professor Fischer bot ihr seine Hand an, ja, er flehte sie an, die Seine zu werden. Aber Erna lehnte den Antrag ab mit den Worten: daß sie mich nie verlassen werde. Als der Herr dann sagte, daß er mich gern mit in sein Haus nehmen und bis an mein Lebensende pflegen wollte, da antwortete ihm Eena mit hocherröthetem Antlitz, daß sie das Bild eines andern Mannes in ihrem Herzen trage und nie die Seine werden könnte. Sie hat ihrer Liebe— der Liebe zu dir, Curt, ein großes Opfer gebracht; denn Professor Fischer ist ein bildhübscher und angesehener Mann, der sie auf den Händen geiragen hätte.“
„Ist das wahr, Mutter? Erna könnte mich lieben, so lieben, wie ich einst gehofft?“ rief der junge Mann freudig aus.
Stumm nickte die alte Dame und wies zur Thür, durch welche Erna in diesem Augenblicke eintrat. Sie hatte das dunkele Kleid, das sie sonst immer trug, mit einem hellern vertauscht und auch ihr üppiges Haar sorgfältiger frisirt; aus ihren seelenvollen Augen strömte ein sanftes Feuer und die sonst blassen Wangen färbte ein lebhaftes Roth. Des jungen Mannes Augen ruhten voll Bewunderung auf der hohen, herrlichen Erscheinung, wie sie geschäftig den Tisch für das Abendbrod herrichtete und dabei die Blicke oft zu der alten Frau hinübergleiten ließ, als wolle sie deren Wünsche erfahren. Dann fing sie, da Niemand sprach, an zu plaudern von dem Aufsehen, das Curt's plötzliche Rückkunft im Orte hervorgerufen. Doch plötzlich hielt sie inne und dunkele Gluth bedeckte ihr liebliches Antlitz. Curt war auf sie zugeeilt und gestand ihr nun mit überwallendem Herzen seine Liebe und wie sie ihn namenlos glücklich machen könnte. Da hob sie die in holder Verwirrung niedergeschlagenen Augen zu ihm auf, und Beider Blicke flossen ineinander. Und dann lag sie an seiner Brust.„Ich habe dich immer geliebt, Curt, nur dich,“ hauchte sie bei seinen Liebkosungen erglühend. Freudig bewegt legte die alte Dame ihre Hände auf die Häupter der im nächsten Augenblicke vor ihr knieenden beiden Lieblinge und erflehte des Himmels Segen auf sie hernieder.
Wir haben unserer Erzählung nur noch wenig hinzuzusügen. Am nächsten Morgen fuhr Curt zum Landrath und stellte sich dem nicht wenig erstaunten Herrn vor. Auf dessen eifrige Verwendung wurde schon in den nächsten Wochen das bei solchen Fällen übliche gerichtliche Verfahren gegen den freiwillig Zurückgekehrten eingeleitet, wonach er außer Verfolgung gesetzt wurde.
So war denn auch der letzte düstere Schatten von der schwer vom Schicksal heimgesuchten Familie gewichen und Ruhe und Frieden wieder in die kranken Gemüther eingezogen.
Im Spätsommer siedelten die drei Personen und auch die alte Kathrine nach einer größern süddeutschen Stadt über, de der kränkelnden alten Dame das rauhe Küstenklima nicht zusagte. Hier wurde Curt's und Erna's Hochzeit gefeiert und das junge Paar verlebte fortan Tage des reinsten Glückes. Obschon Curt von seinem in America erworbenen kleinen Vermögen hätte leben können, so zog er eine regelmäßige Arbeit doch dem süßen Nichtsthun vor. Die
die Welt bedeutenden Bretter betrat er zwar nicht wieder; dafür glänzt aber heute sein Name in der deutschen Schriftstellerwelt.
Ub Durch welche Mittel kann der
in Köln noch weiter gehoben werden?
(Eine Humoreske.)
Die unter dem Kennwort„Reform“ eingesandte Zuschrift behandelt die von uns ausgeschriebene Preisaufgabe mehr von der humoristischen Seite und hat wohl zu diesem Zwecke in manchen Punkten auch absichtlich übertrieben. Da der Artikel indeß einer weit verbreiteten Stimmung über mancherlei in Köln herrschende Mißständen wenn auch in drastischer Weise, Ausdruck gibt, lassen wir ihn nachstehend ziemlich unverkürzt folgen.
? Ein zum Vergnügen nach Köln reisender Auswärtiger kommt mit hochgespannten Erwartungen auf dem Central=Bahnhof an; er denkt ich für die Metropole der Rheinprovinz einen großartigen Bahnhof. Doch wie erstannt er, wenn er beim Aussteigen die schmutzigen, rußigen Hallen betritt, die schwarzen, undurchsichtigen Glasdecken sieht und eine Wand=Garnirung dazu, bei welcher der Pinsel eines Anstreichers einen längst entschwundenen Jugendtraum darstellt.
Gleich beim Austritt aus den Hallen überfallen den Ankömmling eine Partie widerlich aussehender Burschen, und einige zwanzig Hände greifen nach seinem Gepäck, so daß er sroh sein kann, mit heiler Haut davon gekommen zu sein. Glücklich an einer Droschke angelangt, überlegt er mit dem Kutscher, welches Hotel er bewohnen soll, und wird natürlich dahin gefahren, wo der Kutscher die höchste Provision erhält. Mittlerweile liest der Fremde die Fahrtaxe und legt das Geld zurecht, muß aber beim Aussteigen zu seinem Verdruß erfahren, daß er noch mindestens 50 bis 75 Pfg. als Trinkgeld zu zahlen hat, wenn er kein Aufsehen erregen will. Schon etwas mißgestimmt, macht er sich's im Hotel bequem, frühstückt und läßt sich, da er gänzlich unbekannt ist, einen Dienstmann kommen.
Ein solcher Biedermann, unter denen manchem nur daran gelegen ist, möglichst schuell in den Besitz von Geld zu kommen, ohne viel arbeiten zu müssen, geht zunächst mit seinem Kunden zum Dom. Daselbst überliefert er den Fremden einem angestellten Dom=Führer mit dem Bemerken:„Ich erwarte Sie hier am Thore." Der DomFührer löst die Karte zum Besteigen des Domes und fordert nach dem üblichen Rundgang seinen Lohn, den Fremden dem erstgenannten Führer überlassend.„Herr, wenn Sie ein gutes Glas Bier trinken wollen, gehen wir hier in diese Restauration.“ Der Angeredete gibt willig nach und tritt mit ein. Sofort überfallen einige sechs Kellnerinnen mit ihrer Zudringlichkeit den Gast, um ihn auf einen Wink des Führers möglichst auszunntzen. Der Unwille steigt, die Achtung vor der Stadt Köln hat einen kleinen Riß erhalten, und mit gesunkener Stimmung drängt er zum Weitergehen.„Warten Sie einen Augenblick, ich muß mir einige Cigarren kaufen,“ sagt er zum Führer und tritt in einen feinen Cigarrenladen ein. Hier wird der Fremde sofort als ein nicht wiederkehrender Kunde erkannt; solglich erhält er ein Kraut, vor dessen Aroma alle Fliegen schamroth werden.
Nun geht es zunächst zum Markt an den Jan von Werth= Brunnen. Alsdann wird die Bedeutung des Platzjabbeck erklärt; aber weil derselbe nur stündlich sein Maul aufthut, geht man weiter zum Gürzenich.„Madame! schließen Sie uns den großen Saal auf; der Herr möchte ihn sehen.“„Bedauere sehr; mein Mann ist so eben ausgegangen und kommt erst nach 1 Uhr zurück,“ entgeguet die Frau des Pedells. Nach dieser Enttäuschung ziehen die Beiden weiter zum Neumarkt, zum Hause der Richmodis von Aducht. Der Führer geht jetzt schon in großem Abstand vorauf und berechnet in Gedanken, was er fordern soll, unbekümmert um seinen Pflegling. Diesem gefällt das Schauspiel der Truppenbewegungen; er erlaubt sich eine kleine Pause, wird aber plötzlich von Sturm laufenden, Rechtsumkehrt machenden Colonnen über den Hausen gerannt und sucht nun schimpfend seinen Führer. Dieser erwartet ihn an den historischen Pferdeköpsen und erklärt ihm die Sage der Richmodis. „Ich möchte jetzt das Hohenstaufenbad sehen; führen Sie mich dahin.“ Schon murrend, gibt der Führer dem Wunsche nach, und nachdem Beide den kosenden Staub der Neustadt bis zum Ueberdruß genossen haben, verabschiedet sich der Führer mit den Worten:„Herr, wenn Sie auch noch baden wollen, das wird mir zu lang. Ich bekomme 6 Mark— danke, adien!“
Ueber die unverschämte Forderung noch nachgrübelnd, bestellt sich der Fremde ein Zellenbad, nachdem er vorher von dem Volksbad Einsicht genommen. Kaum schwelgt er im Wonnegefühl des Bades, da geht rasselnd die vorher abgeschlossene Thüre auf. Ein Wärter tritt mittels eines Hauptschlüssels ein und erwidert auf die Frage: „Herr! wie können Sie sich unterstehen?“ ganz lakonisch:„Ich bin beauftragt, nachzusehen, daß Ihnen nichts passirt.“ Nachdem auch diese Ueberraschung überwunden ist, wendet sich unser Freund an einen des Weges kommenden Menschen und fragt nach dem nächsten Wege zu seinem Hotel. Der Gefragte, ein wohlwollender Grielächer, welcher sofort den Fremden erkennt, weist ihn einige Straßen zurück in entgegengesetzter Richtung. Das Pflaster schmerzt ihm unter den Füßen und er sucht das Trottoir auf. Nachdem er einige Mal seine durch vorüberdrängende Maurer oder Stuccateure beschmutzten Kleider abgewischt hat, wird er schließlich von einem Metzgerburschen mit dessen hoch auf der Schulter sitzenden Mulde angerempelt, daß ihm Hören und Sehen vergeht. Voller Verzweiflung rückt er wieder auf die Straßenmitte; aber hier hat er eben noch das Glück, durch einen kühnen Sprung einem im Galopp vorbei rennenden Milch= oder Bier=Wagen auszuweichen. Unglücklicherweise war hier gerade ein Neubau, und er steht mit beiden Füßen in frisch abgeladenem Kalk. Mit Angst und Noth kommt der Fremde zum Hotel, zahlt zunächst ein Trinkgeld, um sich reinigen zu lassen, und setzt sich zu Tische.
Für den Nachmittag ist ein Gang zum Zoologischen Garten geplant. Frisch gestärkt und wohlgemuth, läßt unser Reisender sich den Weg durch die Friedrich Wilhelmstraße nach dem Rhein zeigen, um zunächst das Panorama von Deutz zu genießen, welches sich hinter dem Eisenbahndamm so hübsch präsentirt; einige alte Giebel und ein Fabrikgebäude ist alles, was zu sehen ist. Rasch wendet er sich ab nach dem Freihafen zu, bei dessen Betreten ihm eine Karte abverlangt wird. Hierauf nicht vorbereitet, geht er zurück, bei sich nachgrübelnd, warum man hier ein solches Hinderniß in den Weg legt, und schlägt dann den Weg durch die Hafengasse ein. Die alten dunkeln Mauern und die gegenüberliegenden verfallenen Häuser bieten dem Fremden Gelegenheit, Alt=Köln's Schönheit zu bewundern, und wenn nicht die hoch hervorragende schöne Martius“ kirche ihm etwas Ersatz böte, so würde er wähnen, in einer Ges birgsschlucht zu wandern.
Endlich ist das Ausgangsthor der Bischofsgartengasse erreicht. Der Elevator in seiner stolzen Ruhe, von welchem der Fremdling viel gehört, veranlaßt ihn zu der Frage:„Warum steht das Ding still, und wo sind denn die vielen Schiffe mit Korn beladen, welche so großartigen Verkehr machen sollen?“ Und er erhält die Antwort, die schlauen Kölner Kaufleute hätten sich den großen Getreidemarkt vor der Nase wegnehmen lassen; derselbe sei mit dem ganzen gewaltigen Verkehr nach Mannheim verlegt, die Bureaux seien hier geschlossen, alle Leute entlassen, und das solle so lange dauern, bis etwa nach 20 Jahren der neue Hafen fertig ist.
Um eine neue Enttäuschung reicher, geht unser Mann weiter zum Zoologischen Garten, woselbst eine Tasse Kaffee zunächst ihm eine kleine Labung bringen soll. Doch, o weh! Alle Plätze sind dicht besetzt und die nicht besetzten mit Garderobe belegt; die prachtvolle Musik würde ihn wohl fesseln, doch kann er dieselbe nur umherwandernd genießen. Nach etwa einer Stunde kommt er wieder— noch alle Plätze dicht besetzt, und zwar sieht er dieselben Gesichter und dieselben leeren Tassen wie vorhin. Der Restaurateur mag schöne Geschäfte machen, denkt er, geht fort und sucht draußen ein anderes Restaurant auf.
Inzwischen ist es Zeit geworden, nach Köln zurück zu fahren, um sich für's Theater zu rüsten, zu welchem er sich beim Hotelwirth ein Billet bestellt hatte. Hier blüht nun gewöhnlich das Mißgeschick, daß entweder alles ausverkauft war, oder es wird statt der angekündigten Vorstellung wegen Erkrankung 2c. etwas anderes gegeben. Nach dem Schlusse des Theaters folgt in der Regel noch ein kurzer Besuch in einem Nacht=Café, wo gewöhnlich eine allgemeine Keilerei ein schleuniges Nachhausegehen bewirkt, oder es wird eines der Concertlocale besucht, wo man musicirt, um dem Gaste das schlechte Bier hineinzuspielen.
Müde und abgespannt sucht der Fremde sein Lager auf, erwacht mit den besten Hoffnungen am andern Morgen und läßt sich zunächst, da er Einkäufe machen will, beim Portier eine Liste der Geschäfte geben, wo er seine Sachen erhalten kann. Dieser nennt ihm selbstredend nur solche Firmen, von denen er Provision erhält, unbekümmert, ob dieselben für die besondern Bedürfnisse des Fremden zu empfehlen sind. Oft genug wird dieser in den Geschäften auch noch über's Ohr gehauen, wie er später leider einzusehen gezwungen ist. In derselben Weise vergeht der zweite Tag; überall stößt der Fremde auf Selbstsucht, die sich nicht kümmert um den Ruf des ehrwürdigen Köln, und wohl kaum wird ein solcher Hereingefallener Lust verspüren, so bald wieder zu kommen.
Es sehlt also hauptsächlich ein polizeilich beaussichtigtes Institut von Gepäckträgern, ein Privat=Unternehmen für Droschkenfahrten mit fester Taxe, ohne Trinkgelder; ferner ein beaussichtigtes Unternehmen von Fremdenführern, ebenfalls mit fester Taxe pro Stunde ohne Trinkgelder; weiter Nachweis=Bureaux für reelle Geschäfte aller Art; schließlich schärfere Aussicht der Polizei in den Straßen und auf den Bürgersteigen— so werden die angedeuteten kleinern Krebsschöden sich schon von selbst erledigen.
F Kinderspielplatz. Am Habsburger=Ring, neben dem NationalPanorama, ist man mit der Anlegung eines neuen Kinderspielplatzes beschäftigt. Die Arbeiten hierfür sind nahezu vollendet.
Die ersten Kirschen werden auf dem Altermarkt von den Obsthändlerinnen feilgeboten.
à Diebstahl. Gestern Vormittag wurde in einer Wirthschaft in der Glockengasse ein berüchtigter Mensch verhaftet. Derselbe hatte dort einem Kaufmann, welcher eingeschlasen war, die silberne Remontoir=Uhr geraubt. Der Diebstahl wurde bemerkt und der Dieb festgenommen.
W Köln=Deutz, 12. Mai. Das Fest des Deutzer Männer gesang Vereins aus Anlaß seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens, welches in den beiden letzten Tagen hierselbst geseiert wurde, gestaltete sich zu einem der glänzendsten, welche Deutz je gesehen. Fast alle an den Hauptstraßen gelegene Häuser hatten geflaggt; die Turnhalle. in welcher die Hauptfestlichkeiten abgehalten wurden, war auf das schönste und sinnigste geschmückt. Eingeleitet wurde das Fest am Samstag=Abend durch ein Concert in der Turnhalle. Schon die Proben und das Programm ließen auf eine hervorragende Leistung schließen, welche denn auch in vollstem Maße zur Geltung kam. Jede Nummer, ob von dem festgebenden Vereine, dem Orchester oder den namhaften Solisten vorgetragen, wurde mit immer größerm Beifall ausgezeichnet, so daß das Concert wohl als ein in jeder Beziehung recht gelungenes bezeichnet werden kann. Bei dem während des Concertes stattgefundenen Festacte wurden dem Jubel=Verein von vielen Vereinen durch Abordnungen der letztern Medaillen, Lorbeerkränze und Diplome überreicht. U. a. hatte der Kölner Männergesang=Verein einen prachtvollen Lorbeerkranz gesandt. Auch der dem Vereine seit seinem Bestehen als Präsident vorstehende Hr. Jacob Müller sowie die ebenfalls ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Vereins=Mitglieder feiernden HH.: Busch, Kasp. Müller, Platz und Schüll wurden durch Erinnerungs=Medaillen und Kränze ausgezeichnet. Eine Verehrerin des Deutzer Männergesang= Vereins stiftete eine prachtvolle seidene, goldbestickte Fahnenschleife. Am Sonntag, dem eigentlichen Festtage, machte der Himmel zuerst ein ziemlich unfreundliches Gesicht, gleichwohl nahm das Frühconcert in den Garten=Anlagen des Tempelhofes einen schönen Verlauf. Gegen Mittag klärte sich das Wetter auf, so daß der gegen 3 Uhr vom Vereinslocale ausgehende Festzug zu vollstem Glanze sich entfalten konnte. 22 Vereine mit ihren Fahnen nahmen an demselben unter Begleitung zweier Musikcorps Theil. Der am Festzug theilnehmende Jubelverein wurde in verschiedenen Straßen mit brausenden Hochrufen begrüßt. Nachdem der Festzug die Hauptstraßen durchzogen, fand in dem Tempelhof ein Vocalund Instrumental=Concert statt, an welchem die meisten anwesenden Gesang=Vereine theilnahmen. Der um 9 Uhr Abends in der Turnhalle stattfindende Festball hielt die Theilnehmer bis zur frühesten Morgenstunde zusammen. Ist der Deutzer Männergesang=Verein auch durch seine Festlichkeiten weit bekannt, so hat er doch durch die prunkvolle Feier seines Wiegenfestes allen andern die Krone aufgesetzt. Möge es dem Verein beschieden sein, noch lange Jahre getreu seiner Devise:„Das deutsche Lied ist unser Hort, und unser Spkuch: Ein Mann, ein Wort", zur Hebung des deutschen Männergesanges zu wirken.
W Köln=Deutz, 11. Mai. Nachdem vorgestern ein Kind in Folge der durch Brandwunden erhaltenen Verletzungen gestorben ist, hat sich gestern auf einem unterhalb der festen Rheinbrücke liegenden Schiffe ein ganz ähnliches Unglück ereignet. Als die mit Waschen beschäftigte Frau des Schiffers sich für einen Augenblick abwandte, fiel das 1½ Jahre alte einzige Söhnchen in ein Waschfaß voll kochender Seifenlauge und verbrannte sich so sehr, daß kurze Zeit nachher der Tod eintrat.
w Poll, 11. Mai. Gestern Abend ertrank im Rheine hierselbst ein siebenzehnjähriger Arbeiter beim Baden.
*<space> K h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 2.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 7 3<space>+<space> 7<space> c m,<space>
* Wasserwärme am 12. Mai, Morgens 7 Uhr 13½0 R.

P
6
0
7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123= Montag, 12. Mai 1390.
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
reeller Nusverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen
F
J. M. Emände
5 Obenmarspforten 5.
Uhren für Herren: Schlüsseluhren in Nickel von Nemoutoiruhren in Nickel„ Schlüsseluhren in Silber Remontoiruhren in Silber„ Remontoiruhren in 14kar.
Gold
Remontoiruhren in 14kar.
Gold mit Golddeckel über dem Glase
9 an.
10
15„
18„
45„
75
Uhren für Damen:
Schlüsseluhren in Silber von R. 15 an.
Remontoiruhren in Nickel„„ 12„
Remontoiruhren in Silber„„ 18„
Nemontoiruhren in 14kar.
Gold„„ 26„
Nemoutoiruhren in 14kar.
Gold mit Golddeckel über dem Glase„„ 45
Negulateure, Stand=,Wand=Uhren u. Wecker.
Die Uhren sind trotz der billigen Preise nur zu bester Qualität, und leiste ich für jede Uhr
2 Jahre schriftlich Garantie.
Gleichzeitig empfehle mein großes Lager aller Sorten Ketten in Gold, Silber, Talmi, Double und Nickel, sowie alle Goldwaaren zu den anerkannt billigsten Preisen.
FRANZ MONHE
Uhrmacherei, verbunden mit Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Hohestrasse 62, Köln, Hohestrasse 62.
Gegründet 1350.
Altes Gold und Silber wird zum höchsten Preise angekauft.
Reparaturen an Uhren, Gold= und Silber=Waaren prompt und billig.
28. östentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Freitag den 16. Mai 1890, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Staatszuschuß für das Kunstgewerbe=Museum:
en BreiSandkaul 34,
Großer Griechenmarkt 83, Seve rinstraße 21, 25, und Friesenstraße 78;
Ausbildung der Bogenöffnungen an der Facade des Spanischen
Baues;
Bau einer Schule in Merheim; Credit für Abortanlagen, Wegebefestigung, Entwässerung und Einfriedigung auf dem Schulhofe zu Sülz;
Credit zur Abtheilung des Zeichen saales im Spanischen Bau; Bau eines Wohnhauses für den Rector und Küster der Aller
4.
9.
10.
heiligen=Kapelle; Terrainal
errainaustausch Domhof 16 u. 18 Einsprüche gegen den Bauflucht: linienplan an St. Katharinen,
Katharinengäßchen 2c.; 11. Vertrag betreffend
den Verkauf eines städtischen Baugrundstücks an der Eiselstraße;
42. Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Aachenerstraße;
13. Receß über die Aufstellung eines Bedürfnißhäuschens am Fuße der Rampe zur festen Brücke in Deutz;
14. Credit zur Herstellung von Bürgersteigen an der Wilhelm= und Niehlerstraße in Nippes;
15. Fernere Vermiethung einer Fläche aus dem Gereonskloster zur Lage rung von Baumaterialien bis zum 1. August d..;
16. Grenzveränderungen in den Stan desamts= und Verwaltungs=Be zirken an der Aachenerstraße:
17. Anderweite Benennung der vom Crefelderthor nach Merheim füh renden Straße— jetzt theils Kloster=, theils Longericherstraße — als„Merheimerstraße";
18. Aufhebung der Schaugebühr für das in Köln eingeführte, in den Vororten bereits untersuchte und abgestempelte Fleisch;
19. Ueberlassung von Schulsälen in der Schule Wollküche—8 und der Turnhalle am Elogiusplatz an die Präparanden=Anstalt;
20. Bewilligung eines letztmaligen Zuschusses an die Präparanden= Anstalt;
21. Bestimmungen=betreffend die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts und Wasserwerke der Stadt Köln;
22. Nachtrag zur Geschäfts=Ordnung der Stadtverordneten=Versamm
23. Grundzüge für die Verwaltung der Stadtbibliothek und Benutzungs=Ordnung derselben;
24. Antrag des L. Emanuel betreffend
Anlage einer Straße zwischen der Luxemburger= und Berrenrather= straße.
Communion=Kerzen.
Ausverkauf wegen Aufgabe des Artikels zu Einkaufspreis.
M..50 per Pfd.(prima Wachs).
Lndw. M. Brener, Köln, Ehrenstraße 34.
Reiner Rothwein PSiters 26
Bordeaux, Fl. 1c4 Samos, Fl.M, 20. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzl.
aller Leinen=, Kurz= und Mannfacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29.
G. Weiler.
C. Geismar.
17 Apostelnstraße 17,
(früher Apostelnstraße), empfiehlt ein reichhaltiges Lager in:
Leinen, Gebild, Gardinen, Bettwaaren und Wäsche=Artikeln, ferner moderne, durchaus waschechte Siamosen und Zephirs.
Besonders aufmerksam mache auf:
schweres Betttuchleinen ohne Naht, per Meter zu 90 Pfg.
C.
Apostelnstraße 17,
neben Geschwister Gerber.
Landesproductengeschäft von L. Löwenstein,
20 Alexiauerstraße
empfiehlt zu
billigsten Tagespreisen
Eier, Butter, Käse, Margarine,“ Kartoffeln u. westfälische Fleischwaaren.
Gelegenheit
für Brautleute!
plaschsopha 40, 50 u. 60,
Plüscheauseuse 60, 70 u. 80.,
elegante Betten, compl., mit Roßhaarmatratzen, Schränke, Commoden,
Stühle, Spiegel, Teppiche, Gardinen
in gr. Auswahlspottbillig zu verkauf. bei
Jansen,
Ges Sternengasse 65.„
Schöne 1. Etage,
3 Zimmer, und 2. Etage, 1 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten an ruhige
Leute zu vermiethen. Georgstraße 8.
Für die heil. Communion
als
würdigen Zimmerschmuck
empfehle ich jedem Christen
meine im Finstern selbstleuchtenden
Crncifixe
ohne Flamme, ohne Brennstoff! als sehr geeignetes Gelegenheitsgeschenk.
Peter Büßgen,
Köln a. Rh., Arsulagartenstraße 20.
Preiscourant gratis.
S. Nethe
Weyerstraße 284, Köln, Ecke der Gr. Telegraphenstr.,
empfiehlt
Communion=Anzüge
in größter Auswahl zu 13—22½2 M.„ Streng feste Preise ohne jeden Abzug.
Privat-Krankenhaus,
Mauritiussteinweg 70,
comfortabel und allen Anforderungen der Hygieine entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken aller Art(ausgeschlossen einige Formen v. Infectionskrankheiten. Die Wahl des Arztes ist jed. Kranken anheim gestellt. Prospecte versenden und Anfragen beantworten der Hausmeister und die
Verwaltung. Fernsprech=Anschluß 459. 6
Philharmonische Concerte im Volksgarten.
Nach Anordnung der städtischen Verwaltung wird das städtische Orchester im neuen Volksgarten in der Zeit vom 21. Mai d. I. ab, in der Regel Sonntags, Mittwochs und Samstags, unter Leitung des Herrn Concert meisters Hollaender
36 philharmonische Concerte geben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es wird sowohl für ganze Familien, wie für einzelne Personen ein Abonnement eröffnet. Der Preis beträgt: für eine Familie bis zu 5 Personen(1 Haupt= und 4 Supplement=Karten) 12 K. für ein Einzel=Abonnement 5 M. für sämmtliche 36 Concerte.
Subscriptionslisten werden in Umlauf gesetzt werden, auch liegt eine solche beim Restaurateur des Volksgartens und während der Dienststunden im Rathaus beim Botenmeister, sowie ferner in der Musikalienhandlung von Weber, Schildergasse, offen.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Jansen.
Zoologischer Garten
Montag, 13. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzallern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
Ouverture zu„Alphonso’Estrella“ von Fr. Schubert. „Wiener Kinder“. Walzer von Joh. Strauss.
„Ich grüsse dich“. Ständchen von Hertel.
„Ne touchez pas a la reine“. Fantasie von Halévy.
6. Quadrille aus„Das Pathenkind des Königs“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Am häuslichen Herd“. Walzer von W. Herzog.
Chor und Sextett aus der Oper„Der Templer“ von Nicolai. Brautchor aus„Vonengrin“ von R. Wagner. „Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Billigste Bezugsquelle für Geschenke für die
s. Communion.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
erste
Gebetbücher,
einfache und feine, in Leder, Sammet, Elfenbein 2c.
Diöcesan=Gesang= und Gebetbücher, a M. 1,30—5,00.
Communion= und Heiligen=Bilder, Rosenkränze,
Musik= und Schreib=Mappen.
Poesie=, Freimarten=, Relief= und Photographie=Albums. Portemonnaies.
Photographie=Nahmen.
Specialität in Briefpapieren mit Couverts in eleganten Cassetten
in allen Preislagen.*
E. Janning,
Gereoushof 1. Avostelustraße 9.
Badewannen,
Sitzbadewannen, in jeder Größe vorrathig, empfiehlt“
Breite. straße 94.
J. J. Bleißem
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré.
Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Täglich stürmischer Applaus! Mr. Mocomo mit seinen 8 Löwen 8, 6 Männch., 2 Weibch. Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
Erste Etage,
drei Zimmer und Mansarde.
Pfeilstraße 114,
Alter Cognac, Flasche 2 Mart
W. Scharrenbroich, Eigelstein.,