Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
IXNLTTZREEZ
für die rheinische Hauptstadt und
aannnnuet
—.
Nr. 341.
Köln, Samstag, 20. December 1890.
Vierter Jahrgang.
Die heutige Nummer umfasst zwölf Seiten.
Sessel. Triumphstühle
PK. U. 5 MI. nn IDPa on
In allen Genres von 2 Mk. 00 Pfg. an.
Kinderstühle
in Holz, hoch, verstellbar, als Wagen, Bettchen und Wiege zu benutzen.
Blumentische und Ständer, grosses Lager.
Kinder-Sitz- und Liege-Wagen. Puppenwagen und Fahrstühle.
Krankenwagen#
und Kinderfahrstühlchen. Arbeitsständer und-Körbchen. Zeitungs- und Musik-Mappen und-Ständer,
mit und ohne Garnirung.
Iie Und Unlde Garmirung.
Blumen- u. Schlüssel-Körbchen in neuestem Material.
K
37 Eigelstein 37. Carl Hochherz, 37 Eigelstein 37.
—" Desnnausrogom- unne.l Kranfrausf’alratu
W. Hellermann
9 Passage
Schirm-Fabrik,
empfiehlt in unübertrefflicher Auswahl seine
durch grosse Solidität, Eleganz und Billigkeit hinlänglich bekannten und auf den grössten Welt-Ausstellungen wiederholt mit sieben Goldenen etc. Medaillen
Passage 9
SE C
preisgekrönten, wohlrenommirten Fabrikate
Regenschirm
zu sehr niedrigen Preisen.
Starke Zanellaschirme von 1 Mark an, Reinseidene von 3 M. 75 Pfg. an, Gloriaschirme von 2 M. 50 Pfg. an.
Alle Schirme sind eigener Fabrik und aus bestem Material mit den neuesten engl. Stöcken
aurs sorgfältigste und Solldeste gearbeitet, worauf ich ganz besönders aufmerksam mache. Ueberziehen, sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften Schirmen wird sauber und billig ausgeführt.
9 Passage 9.
Schlittschuhe, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Kerbschnitzkasten, Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Schirmständer, Küchenwaagen, Geldcassetten, Vogelkäfige, Nickelservices,
Gewürzschränke,
Cabaretmenagen,
Servirbretter,
Brodteller,
Tischmangeln,
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Hackmaschinen,
Brodschneiden,
Reibmaschinen,
Kaffeemühlen
empfiehlt in grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Diebessichere
Geld=Casetteus
Smit Sicherheitsschloßs
und zwei Schlüsseln
billigst bei
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Leinwandmangeln
Lat. magrcas,
Juwelier,
Goldu. Silberschmied
prima Qual., unter Garantie für jedes Stück, in allen Preislagen empfiehlt
*: I. Hempelmann Wwe.,
Spielwaarenhandlung, Köln, Höhle 39.
IAlerkstelle aller in das Fach ein *“ schlagenden Neuarbeiten und Reparaturen in ge%
diegenster Ausföhrung. 0 0%
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Goldund Silberschmuck, Corallen, Granaten, Türkisen, goldenen und silbernen Taschenuhren, silbernen Bestecken usw.
Billigste Preise.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
am Hof 55
(Eche unter Taschenmacher).
Kohlenkasten,
Feuergeräthständer,
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
sowie sämmtliche
Haushaltungsgegenstände
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
empfiehlt
Max Fransky,
42 Breitestraße 42.
Takti
Christbaumständer.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42. 82194
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerv. Schwüche und Frauenleiden-handelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität arprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1u.—5 Uhr; auch Sonntags

.Siier Wral=Anzeiger Nr. 347• Samstag. 20. Pecember 1390.
Lecales.
A Die strenge Kälte hätte einen sechszehnjährigen Jungen aus Merheim, welcher bei der städtischen Reinigung beschäftigt ist, fast um's Leben gebracht. Man fand denselben gestern früh halb erstarrt auf der Straße Unter Fettenhennen liegen. Vorübergehende trugen ihn in ein Haus, von wo er später nach dem Hospital gebracht wurde.— Das gestrige Schneewehen erzeugte auf dem ausgefrorenen Erdboden eine solche Glätte, daß das Passiren mancher Stellen lebensgefährlich wurde. Mehrere Pferde kamen zu Fall. namentlich auf dem spiegelglatten AsphaltBelag der Hohestraße.— Auf der Veuloerstraße, kurz vor Ehrenfeld, lag gestern ein angeblicher Handelsmann, der wegen der strengen Kälte allzu sehr von innen eingeheizt hatte, in gänzlich betrunkenem Zustande. Mehrere Versuche, denselben wieder auf die Beine zu bringen, mißglückten. Endlich erbarmte sich der Kutscher eines vorbeifahrenden Bier=Export=Wagens des guten Consumenten, band denselben auf das Trittbrett hinten am Wagen fest und jagte damit auf Köln zu. Jedoch am Friesenplatz änderte ein Schutzmann den Curs und beförderte den Handelsmann unter dem Gelächter der Zuschauer per Bier=ExportWagen nach dem Depot.
F Auf dem Rhein hat sich das Eis an der Loreley gestellt. Gestern trieb das Eis in solcher Menge an Köln vorbei, daß der ganze Rhein, so weit man sehen kann, eine weiße Fläche bildete. Seemöven und wilde Enten, von denen namentlich die erstern durch die Schnelligkeit ihres Fluges auffallen, tummeln sich in Schaaren darüber hin. Am Holzwerft vor der Mündung des Rheinauhafens hat sich das Eis auf vielleicht 20—30 Meter in den Strom hinein bereits festgesetzt, und waghalsige Burschen laufen darüber. Die zwischen hier und Bonn fahrenden Marktschiffchen haben jetzt auch ihre Fahrten eingestellt.
= Die Entlassungs=Prüfungen für den Oster=Termin künftigen Jahres werden, nach einer Verfügung des Hrn. Schul-Inspectors Dr. Brandenberg, in den Volksschulen der Altstadt in folgender Weise abgehalten: schriftliche Prüfungen vom 23. bis 25. Februar, mündliche Prüfungen vom 2. bis 7. März. Bekanntlich findet an den Volksschulen im Regierungsbezirk Köln alljährlich nur ein Mal Entlassung statt. Zu den Prüfungen werden alle Kinder zugelassen, welche bis zum 1. October 1891 das 14. Lebensjahr vollenden.
* Zur Förderung des Neujahrsverkehrs gestattet die Postbehörde auch in diesem Jahre Briefsendungen, deren Zuführung an Empfänger in Köln(eigentliches Stadtgebiet) oder in den Vororten Köln=Teutz, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes zu Neujahr 1891 gewünscht wird, bereits vom 26. December ab zur Posteinlieferung zu bringen. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Postämtern 1 in Köln(Rhein)(Glockengasse), in KölnDeutz, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes gesammelt und am 1. Januar 1891 Vormittags zur Bestellung und Ausgabe gebracht. Derartige Briefe 2c. sind einzeln durch Postwerthzeichen zu frankiren und für jeden der genannten Orte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift„An das Kaiserliche Postamt 1 in Köln (Rhein)(bzw. Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes); Hierin frankirte Neujahrdbriefe für den Ort" versehen sein muß. Für eine solche Sendung wird eine Frankirung nicht in Anspruch genommen. Die Umschläge mit Briefen rc. können entweder an den Brief=Annahmeschaltern der sämmtlichen Postanstalten Köln's und der Vororte, sowie durch die Briefkasten in Köln und den Vororten eingeliefert werden. Die Beförderung nach den Vororten oder aus diesen nach der Stadt Köln erfolgt kostenfrei. Unfrankirte bzw. ungenügend frankirte Briefe 2c. sind in die Umschläge nicht einzulegen; solche Briefe würden vorkommenden Falls nicht bis zum 1. Januar 1891 aufbewahrt, sondern in gewöhnlicher Weise den Empfängern zugeführt werden. Im Uebrigen wird im Interesse einer pünktlichen NeujahrsBriefbestellung noch besonders ersucht, der Adresse des Empfängers stets auch die Wohnungsangabe hinzuzufügen.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: einem Dienstmädchen auf der Hohestraße, während dasselbe vor einem Puppenladen stand, ein Portemonnaie mit 23.; während der Nacht die Zinkbedachung eines Bedürfnißhäuschens vom Hofe eines Hauses am Großen Griechenmarkt; unter erschwerenden Umständen aus einem an der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld gelegenen Bierkeller eine Wasserpumpe von Blei, ein Gummischlauch von etwa 30 Meter Länge, zwei kupferne Krahnen, mehrere Messingschrauben, verschiedene kleine kupferne Rohre vom Filtrirapparat und vier längliche Verschraubungen von Kupfer.— Ein Arbeiter traf auf dem Wege zur hiesigen Stadt drei Handwerksburschen, in deren Gesellschaft er seinen Weg fortsetzte. Während einer Ruhepause trat er aus und ließ sein Gepäck bei seinen Begleitern zurück. Als er wiederkehrte, waren die Begleiter mit dem Gepäck, einem sogen. Berliner, verschwunden. Derselbe enthielt vorwiegend Kleider.
) Verhaftet. Gestern Mittag gegen 124 Uhr wurde dem PolizeiPräsidium ein Milchbauer durch zwei Soldaten mit aufgepflanztem Seitengewehr vorgeführt. Das Vergehen des jungen Mannes hatte, wie er selbst unserm Gewährsmanne erzählte, darin bestanden, daß er die Neumarkt=Caserne, wohin er Milch zu bringen hatte, und die er täglich zu diesem Zweck besucht, ohne Anfrage bei dem Posten betreten hatte. Der Posten habe ihn hierüber zur Rede gestellt, mit dem Gewehrkolben gestoßen und u. a.„Dummer Bauer“ geschimpft. Dies habe er sich verbeten, worauf man ihn ergriffen und zum Polizei=Präsidium gebracht habe. Dort wurde er protokollirt und dann wieder freigelassen.
&a Feuer. Gestern Nachmittag gegen 2½ Uhr entstand in der Herzogstraße ein Kellerbrand dadurch, daß ein Metzgergeselle eine Petroleum=Lampe umwarf und die zum Ränchern des Fleisches bestimmten Spähne Feuer fingen. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 107. Ab.=Vorst. Vorletztes Gastspiel des Directors Ernst Possart. Manfred. Manfred: Ernst Possart a. G. Gemsenjäger: Hermann Heine. Abt von St. Maurice: Ludwig Zimmermann. Manuel, Hermann(Manfred's Diener): Reinhard Tenhaeff, Arno Garbrecht. Königin der Alpen: Hedwig Kaufhold. Ahriman: Rudolph Leyrer. Nemesis: Judith Schwarzenberg. Erste, zweite, dritte Schicksalsschwester: Bertha Flies, Karoline Lanius, Elise Wolf. Astarte: Adele Doré. Luftgeist: Anna Beck=Radecke. Wassergeist: Janka Major. Erdgeist: Wilhelm v. Schmid. Feuergeist: Ernst Liebeskind. Erster, zweiter, dritter, vierter böser Geist:„.
Clemens Schaarschmidt. August Ulbrich, Rudolph Schmalfeld. Erster, zweiter, dritter Geist: Egon Hedeberg, Alfred Biehler, Max Hecken.— — Sonntag den 21. Dec.: 108. Ab.=Vorst. Die Hugenotten.
8 Der Kölnische Museums=Verein hielt gestern Vormittag im Museum Wallraf=Richartz seine General=Versammlung ab. Wie vom Vorstand mitgetheilt wurde, betrugen die Jahresbeiträge für das abgelaufene Vereinsjahr 2101., die Gesammt=Einnahmen, einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre, 14,648., die Ausgaben 3900., darunter 3850 M. für das von Paul Delaroche erworbene Gemälde „Herodias". Die General=Versammlung ertheilte dem Vorstande Entlastung. Nach der General=Versammlung trat der Ausschuß des Kölnischen Kunstvereins zu einer Sitzung zusammen und wählte noch eine Reihe werthvoller Gemälde für die am 30. d. stattfindende Verloosung aus, wozu insgesammt 24,000 M. ausgeworfen sind.
Der Kreisverein Kbin des Verbandes deutscher Handlungsgehülsen in Leipzig versammelte am vergangenen Samstag seine Mitglieder und Freunde zu einem Familien=Abend im Vortragsjaal der Lese=Gesellschaft. Die Gesangsabtheilung unter Leitung des ####auTollegen Hrn. Schütz trug verschiedene Männerchöre in vol
goldenen Ring.
Große Auswahl in allen Goldwaaren, als: Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Ketten 2c. in nur solider Ausführung und zu billigen Preisen.
P. J. Brauweiler, Altermarkt 53.
großen K
werden zu billigen Preisen verkauft 100 Centner
Neu eingetroffen! zin Folge
werden zu billigen?
Süd=Tiroler Acpfel vorzüglichster Qualität.
Vischofsgartenstraße 22, im Hofe.
Vestecs kassssessss
Für Festgeschenke empfehle:
8
&a Häkelkästchen, Stickkästchen, Puppenkästchen
in neuen Zusammenstellungen. Die beliebten verschließbaren
Holz-Nähkasten
## sind in einfacher und eleganter Ausführung wieder eingetroffen.
Stick= und Häkel=Artikel 6
in unübertroffener Auswahl zu den billigsten Preisen.
; Wilhelm Martens,
Hohestraße 58 und Hohenzollern=Ring 28
(Ecke Rudolphplatz).
Köln, Herzogstrasse 28A, im Hotel Disch.
L.
Herzogstraße 28A, im
Uhrmacherei,
Gold= und Silberwaaren=H
Alle moderne Schmucksachen
Uhren-, Gold- und
Reparaturen solid und
Atelier im Hause.
ng.
Düren, Wirtelstrasse 13.
S
Heinrich Marchand, Satiler,
63 Komödienstraße 65,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und
Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, ferner Portemonnaies, Brieftaschen,
Josenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
8389
* En
3939
Empfehle zu passenden Weihnachtsgeschenken:“
Regenschirme für Damen, Herren und Kinder in größter Auswahl zu Fabrikpreisen.
Neuheiten in schwarzen und couleurten Cravatten.
Großes Lager in Mützen für Herren und Kinder.
Auf HerrensHüts, vom billigsten bis zum
feinsten Geure in schöner Auswahl vorräthig, gewähre
10 pEt. Rabatt
bis zu den Festtagen.
Aug. Murtfeldt, Chlodwigplatz 11.
2
5
Heinr. Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße. Filzhüte, Cylinderhüte K. 6, 7½, 9. Knaben=Hüte. Weiche Hüte von billigsten bis zu den den feinsten.
Alle Arten Mützen und Käppchen.
S Preise bekannt billig!
Wein=,
von
Arrac=
Ananas=
BurgunderPortweinRumBauille=
J. KREUTZER Wwe.,
Köln. 69 Ehrenstraße 69,
empfiehlt1 ferner französischen Cognac, echten
Chartreuse und Benedictiner, Medicinal=Tokayer,
34140n sowie sämmtliche in=und ausländische
Weine
in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen.
weiß und creme, in Lagen und Knäuel.
kelgarn,
Häkelzwirn in allen Farben.
Leinen, Stickzwirn in allen Farben.
Daniel Dürst, 12 Unter Käster 12.
Ace besche dir Verein in Hen. Freischer einen
sehr stimmbegabten und gut geschulten Solisten. Die HH. Schmuckler Rings und Müller versetzten die Zuhörer durch ihre humorvollen Vorträge in die gehobenste Stimmung, welche ihren Höhepunkt erreichte durch das Absingen eines gemeinschaftlichen Liedes„Jätt vum Kaufmann“, verfaßt von dem letztgenannten Herrn. Angenehme Abwechselung brachten in das Programm einige Lieder für gemischten Chor, vorgetragen von dem Gesangverein Rheingold. Natürlich fehlte auch zum Schluß nicht das übliche Tänzchen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[691] Fernsprech=Wesen. Im Kölner Local=Anzeiger vom 17. d.
beschwert sich Herr S. über die unprompte und unzuverlässige Bedienung von Seiten der Damen des Telephon=Amtes. Ich muß demselben doch erwidern, daß ich eine so prompte und zuverlässige Bedienung, seitdem die weiblichen Beamten eingeführt sind, nicht erwartet hätte. Bei der frühern alten Telephon=Einrichtung, habe ich auf dem Vermittlungs=Amte öfter zugesehen, wie die Herren Beamten die Verbindungen herstellten, und mich gewundert, wie dennoch die Herren Theilnehmer auf das rascheste befriedigt wurden. Die Herren Beamten konnten bei dieser Manipulation mit den frühern optischen Telegraphen verglichen werden, eine Arbeit, die sehr anstrengend war. Die neue Einrichtung des Telephon=Vermittlungs=Amtes ist zwar vereinfacht; jedoch wenn man bedenkt, daß von etwa 20 Damen durchschnittlich pro Tag etwa zehntausend Verbindungen ausgeführt, außer den Depeschen, welche per Telephon aufgegeben werden(auswärtige Fernsprech=Verbindungen müssen alle schriftlich aufgezeichnet werden), und noch dazu die Arbeiter, welche die Apparate bei den Theilnehmern reguliren, was nur durch Beihülfe des Telephon=Amtes geschehen kann, so muß man sich nur wundern, wie prompt im Allgemeinen die Verbindungen hergestellt werden. Zudem ist es keine Kleinigkeit, wenn man sich die Lage der Damen vorstellt, mit einem Höhrer am Kopfe befestigt, durchschnittlich neun Stunden täglich auf einem Punkte hocken zu müssen. Verwechselungen können auch leicht stattfinden, was bei gleichlautenden Theilnehmern z. B. Langen Söhne und Waller Söhne, Nr. 987 und 978 und andere mehr, sehr leicht vorkommen kann. Daß hier und da Unregelmäßigkeiten zu beklagen sind, sei nicht bestritten; aber ich bin überzeugt, daß manche Theilnehmer etwas nachsichtiger sein würden, wenn sie von der Einrichtung auf dem Telephon=Amte Einsicht nehmen könnten. W.
[692] Grobe Rücksichtslosigkeit. Man wird nicht leicht eine Stadt finden, in der die besitzenden Klassen— zu denen man die Hauseigenthümer doch wohl im Allgemeinen rechnen darf— eine größere Rücksichtslosigkeit gegen ihre Mitmenschen an den Tag legen, als dies in der„rheinischen Metropole“ der Fall ist. Nur sehr selten begegnet man mit Sand oder Asche bestreuten Stellen der Bürgersteige, und das Passiren der gefrorenen Gossen an Straßenkreuzungen ist für jeden kräftigen, gesunden Mann, geschweige denn für Kranke, alte Leute und Kinder, nur unter Gefahr für Gesundheit und gerade Glieder möglich Für solche Leute, denen die Gesundheit ihrer Mitmenschen nicht ein Mal mehr einige Hände voll Sand oder Asche werth ist, scheint mir der Ruf nach den schwersten Polizeistrafen angebracht.
Uebt immer Eu're Bürgerpflicht,
Auch wenn es schneit und friert;
Vergeßt das Aschestreuen nicht,
Sonst werdet Ihr notirt.
Der Paragraph steht nicht zum Spaß In Eu'rem Ortsstatut,
Und wer schon auf dem— Pflaster saß,
Der weiß, wie weh das thut!
Ein Weitgereister.
[6931 Ballkränzchen. Gegenwärtig werden von allen Seiten Stimmen laut, welche die ausgeartete Vergnügungssucht, namentlich der Jugend, wieder in ihre Schranken zurückgeführt wissen wollen, und vielfach ist mit diesen Bestrebungen schon Ernst gemacht worden. Ich möchte nun ein Mal auf einen Punkt hinweisen, welcher die jungen Leute zu eben so überflüssigen wie übermäßigen Geldausgaben veranlaßt: das sind die dem Tanz=Unterrichte folgenden Ballkränzchen. Daß die jungen Leute tanzen lernen, versteht sich von selbst; daß es in den Tanzschulen durchaus anständig hergeht, ist bekannt; aber vom Uebel sind die nachfolgenden Ballkränzchen, die vielen Theilnehmern und Theilnehmerinnen für Anzug, Blumen, Wagen usw. über 100 M. kosten! Das ist entschieden übertrieben und wird allseitig beklagt. In unserer Jugend haben wir auch tanzen gelernt, aber von theuern Ball kränzchen kannten wir nichts. K.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Avotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte. Bestandtheile: 25 8 Kola=Auszug, 10° Cacao, 65 F Zucker. Schachtel 1##. in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.“
Lacrima Cristi Chianti extra
roth Mk..40 pr. Fl. weiss„.60„„
roth, Mk..40 pr. Flasche
Marken Nr. 13, 18 und s der DeutschItal. Wein=Import=Gesellschaft (Central= VerFrankfurt a..), sind hochseine Weine, welche der feinsten Tafel zur Zierde gereichen und für festliche Gelegenheiten ganz besonders
empfohlen werden. Garantie für absolute Reinheit durch kgl. ital. Staatscoutrole. Die Verkaufstellen werden durch Annoneen bekannt gegeben.(3)
Sodener Mineral-Pastillen Morgens und Abends genommen heben den Schleim und heilen die Schleimhäute. Erfolg sicher. Zu haben in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. die Schachtel.
— /A genomme
##T- Ertoig
Musik! Musik!
Musik!
Wo lieblich die Musik erklingt, Und Sang uns in die Ohren dringt, Da hemme Deiner Füße Lauf', Und nimm die Tön' im Herzen auf.
So kann man von der Musikalienhandlung Fr. Ullrich, Köln am Rhein, Schildergasse Nr. 110, sagen, welche dem Publicum durch billige Offerten Gelegenheit gibt, die edele Musika so recht zu pflegen.(17 Piecen, Tänze, Märsche, Salonstücke 2c. von beliebten Componisten für nur M. 1,50; 12 beliebte Lieder im Werthe von über 10 M. für nur 2.; 5 gute durchschlagende Couplets für nur 1.) Ich glaube, es wird manchem Musikfreunde eine willkommene Mittheilung sein, sich für den Weignachtstisch gute Musikalien billigst kaufen zu können. Gegen Einsendung des Betrages und 20 Pfg. Porto Franco=Zusendung.
Juwelier Jos. Graß, Unter Taschenmacher 26. Atelier für sämmt### liche Neuarbeiten und Reparaturen.
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36 27 goldene Medaillen, Ehren-Oiplome etc.
Carl Reitinger, Blumenküb el=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 19 December 1890. Gasfabrik 20.„ Lab. 19.8 Stadt—
Rheinhode am 19. December, Abends 7 Uhr m 1,50+ 10 cm.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347 a Hamstag, 20. Vecettber 1890.
Seite 3.
Zu Festgeschenken
eignen sich vorzüglich die unter königl. italienischer Staatscontrole stehenden italienischen Weine der
Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
und zwar ganz besonders nachfolgende Marken.
Die Preise verstehen sich ohne Glas und werden die Flaschen à 10 Pfg. berechnet und so zurückgenommen.
Weihnachts-Ausstellung
zer Blumen und Federn=Fabrik Adolph Meyer, Köln, aurenzplatz 1 am Moltke=Denkmal.
der Blumen und Federnfrüher Am Hof 3, jetzt
arian
Kinderschlitten,
ein-, zwei- und dreisitzig, in eleganter Ausführung, empfiehlt zu billigsten Preisen#
Eduard Clément, Unter Goldschmied
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
—
Marca Italia Vino da Pasto Nr. 1 do.„ 3
do.„ 4
Castelli Romani Chianti extra vecchio Lacrima Cristi Falerno
Castelli Romani Lacrima Cristi
roth, Tischwein 4.
Tafelwein
weiss.
Dessertwein
roth,
1 Fl. .90 .05 .30 .55 .90 .40 .40 .60 .90 .60
1 Fl. .90
.90
.40 .15 .15
.90
.90
.40
12 Fl.
.85
.—
.25
.50 .80 .30 .30
.50 .80
.50 ½2 Fl.
Neuheit in Makartbonquets. Blumen=Körven, Tischen 2c. Künstliche und natürliche solid conservirte Pflanzen(große Palmen).
Ball= und Brantgarnituren. Straußfedern.
M.I.#.a mit Bestandtheilen u. Anleitung zum Anfertigen
Arbeitgkasten der Bumen Mark 4 bis Mark 20. Sonstige reizende
Ueberraschungen.
Ruhesesse!
Kinder- u. Puppenmöbel, Schaukel- u.
aus gebogenem Holze der
Weltäirma Gebrüder Thonet in Wien,
praktisch und unverwüstlich, empfichlt die alleinige Niederlage
Clement, Köln, Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
.— .— .25 .65 .65 .50 1
.25
Vino dolce Marsala
Marsala vecchio Malvasia Moscato Amarena Vermouth
Cognac.
Zu beziehen in Köln:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstrasse 97, Fernspr.-Nr. 1610; Hohenstaufen-Ring 1, Fernsprech-Nr. 1209; Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim.
Hubert Giersberg, Johannisstrasse 50.
Carl Lehmacher, Unter Iutmacher 21, Telephon-Anschl. 800.
Bernh. Obladen Nachf., Inhaber L. Kempf., Kaufhaus zum Mercur, Baumstrasse 13, Fernsprech-Nr. 1140.
Wilh. Rolshoven, Severinstrasse 40.
L. Voosen, Grosse Budengasse 11, Fernsprech-Nr. 601.
In Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.*
Zur gefälligen Beachtung!
Unter den vielfachen Auszeichnungen, welche den Marken der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft bereits zu Theil wurden, dürfte das Urtheil, welches bei der General-Probe dieser Weine seitens des Internationalen Veroins der Gasthofbesitzer gelegentlich dessen Tagung in Berlin vom 4 bis 7. December d. J. abgegeben wurde, und dahin zusammenzufassen ist, dass die Weine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft in Bezug auf„Geschmack, Bekommen und Preis nichts zu wünschen übrig lassen“, nicht in letzte Linie zu stellen sein; war doch hier ein Richter-Collegium der competentesten Beurtheiler aller Länder versammelt.
Eduard
e
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33.
Kinderkochherdchen, Küchen= und
Reiche Auswahl.
Billige Preise.
Zu
Weihnachten!
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg WxIn Fernsprech
54. HOII, Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen. Bunsch-Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Weihnachts-Geschenken
empfehlen wir unser Lager in
vorgezeichneten und angefangenen Handarbeiten, wie Tischläufer, Parade=Handtücher, Servirdecken, Pantoffel 2c.
Rüschen und Taschentücher in Carton, Pelz=Garnituren, wollene Tücher, Kopffhawls, Handschuhe, Cravatten, stets das Neueste, seid. Tücher und Lavalliers.
Gleichzeitig bringen wir unser reichhaltiges Lager in
Besatz= u. Mode=Artikeln, Knöpfen u. Kurzwaaren2c.
in empfehlende Erinnerung.
A. Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5.
8 Für Weihnachts=Geschenke
# empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
9 Juwelen-, Gold-, Silber-, Corallund Granat-Waaren
"<space> J o s.<space> G r a s s,<space> I u w e l i e r,<space>
26 Unter Taschenmacher 26.
Reille Bedienung. Billigste Preise.
Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
Weihnachtsgeschenke.
Luxus-, Fantasie- und Polster-Möbel, Bronze-, Porzellan- und Majolika-Gegenstände. Reiches Lager in Antiquitäten.
Leopold Hilgers Sohn,
früher Brückenstrasse 14,*
jetzt U. Goldschmied38.
6
6
6
6
6
6
nerkcunisches Waarenhaus Eduard
Neumarkt Nr. 47. Ecke Laach.
Tricotjoppen, System Prof. Jäger. Warme und elegante Winterbekleidung
von 7½ K. an in allen Größen.
Weihnachtsgeschenken
empferle mein schön assortirtes Lager in
Uhren u. Coldwaaren jeder Art
zu anerkannt billigsten Preisen.
Verkauf nur gegen Baar.
FRAVZ
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Köln, 62— Hohestraße 62—,
gegründet 1850.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Christbaumschmuck.
Christbaumständer
in Eisen, für jeden Baum passend, à
Maier'’s
Pfarrkirche zur heiligen Ursula.
Die öffentliche Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle findet am Dinstag den 23. December., Nachmittags um 3 Uhr, in der Sacristei der genannten Kirche statt. Köln, den 19. December 1890.
Der Kirchen=Vorstand.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mohagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Bazar
Neukirchen,
Unter Fettenhennen 9,
zeigt die
* Silberstein 4 Meyer?
Köln, 38 Mühlenbach 38, 8
assert:.„„ 68
2 Herren=Anzüge, Paletots, Hosen, Hosen u. Westen, ∆ S„. Knaben=Amzüge für jedes Alter, S Fracks, Militair=Hosen, schwarze Hosen Kr.#
— in Partie und einzeln zu Engros=Preisen. 2 5
Herrenkleider=Fabrik,
Mühlenbach 38, Nähe Malzbüchel u. Mathiasstraße.#
Echte Aachener
Printen
und Printenfiguren,
Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg. Hochfeiner Niederländischer
Speculatius
(Figuren bis zu 1 Pfd. schwer).
Friesländ. Honigkuchen, Englische Biscuits
(30 Sorten).
Tannenbaum=Biscuits.
Valencia=Apfelsinen.
Mosel=Wallnüsse, Haselnüsse(5 Sorten), Maronen, Mandeln, Feigen(5 Sorten), Datteln, Tafelrosinen, Kaiserpflaumen u. s. w. Großartige Auswahl!
Justav Busch,
Fernspr.=Nr. 1758.
seiner auf's reichhaltigste ausgestatteten
Spielwaaren=
Ausstellung
ergebenst an.
Badewannen,
Sitzbadewannen, in jeder Größe vorr thig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
So eben angekommen:
Große Auswahl
Hohestraße 8.
21 Nippes.
Die„Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 45.
feiner Harzer Canarienvögel,
weiche auch bei Licht schlagen.
Köln, Heumarkt 82.
Wwe. C. Bleyer.
aus Andreasberg am Harz.
zu vermiethen.
Antonitterstraße 5,

Fernsprech Nr.
Total=Ausverkauf
Fernsprech
Nr. 622.
meiner bedeutenden Waarenvorräthe wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes in mein neu erbautes Haus
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
15% Rabatt.
Meine große Auswahl in allen Artikeln bietet die vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf
Für Weihnachts-Geschenke
und empfehle ich
Eine große Partie
Seiden=Sammete
„.. in allen modernen Farben:
Lindener Zephyr=Köper=Sammet und "<space> g e r i p p t e<space> S a m m e t e,<space>
unübertrefflich in Farbe und Qualitäten, ganz besonders geeignet für
Kostüms, Taillen, Knaben= und Mädchen=Anzüge. Altermarkt
zwischen Feuerwache und Täubchen
Cheuille=Tücher, Cheuille=Hauben in allen Farben.
Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Seidene u. Alpacca=Schürzen, Bestsitzende Pariser Corsets, Handschuhe für Damen, Herren und Kinder. Pelz=Muffs und KKragen.
Neuheiten in Rüschen, Schleifen u. Fichus.
B. Rhée vorm. S. Feist,
Um Irrthümer zu vermeiden, bitte genau auf meine Hausnummer 13
Kinder:
Nützliche überraschende Neuheiten
Fröbel’scher Methode,
als:
Wunderknäuel, Fleißknäuel, Abstricker, Cartous mit Häckel=, Strick= u. Stick=Arbeiten, reizende Puppen in Cartous und Puppen mit vollständigen Ausstattungen.
Altermarkt
zu achten.
5
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Schaukelpferde.
55 Centimeter hoch M..00
60„„„.50
4„„„„.50
Schaukel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch. K..00
60„„„.00
70„„„.00
Spielpferde.
6
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Reitpferde.
35 Centimeter hoch R..00
45„„„.50
5„„„.00
„„„.75
55„„ ff. drapirt„.25
75„„ ff. drapirt„.50
Große Auswahl in Holz= und Fell=, Reit= und Schankel=Pferden.
Bei Einkäufen von 5 Mark an 15 Procent Rabatt. 3
P. W. FELDHAUS Nachf,
Kom, 46 Schildergasse 46. Aeltestes Spielwaarengeschäft Köln's.
Möbel=Fabrik und Lager
von
Geschw. Schloomar, Köln, vorm.
Geschw. Schlocmer,* J. Schloemer Sohn, De Breitestraße 20.
empfehlen ihre reiche Auswahl zu
Weihnachts=Einkäufen,
wie Servirtische, Bauerntische, Haus=Apotheken, Kleiderhalter, Prunkbretter, Nähtische, Cigarrenkasten, Rauch= und Spieltische, sowie alle modernen in's Möbelfach einschlagenden Artikel. Permanente Ausstellung von Musterzimmer.
Maaazine: Parterre, 3 Etagen und Gartengebäude.
Den Wünschen vieler Aerzte 2c. Nechnung tragend, habe ich hierselbst neben meinem Engros=Geschäfte noch einen Detail=Verkauf in dem Hause
Kl. Budengasse 20, direct am Altermarkt,
eröffnet und halte mich bei vorkommendem Bedarf in sämmtlichen
Gummi= und Guttapercha=Fabricaten, Artikel zur Krankenpflege, gleichviel aus welchem Material, Verbandstoffen, Solinger Stahlwaaren u. s. w.
bestens empfohlen.
Die Bedienung ist bei anerkannt vorzüglichen Qualitäten eine streng reelle und äußerst preiswürdige, wovon Sie sich gütigst durch einen Versuch überzeugen wollen. 1—.s
Jos. Pitsch.
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20. Kölner Dombauloose. Nur Geldgewinne.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 à 600, 100 à 300 Kt. Kr.
Köln, Unter Fettenbennen 6. Telephon I375 Franke&amp; Cie., Televdon 4/83. Düsseldorf, Königs=Alle 26.
R. Quensel's
Wäsche=Fabrik,
Richmodstraße 21,
empfiehlt zu
Festgeschenken
einen großen Vorrath bestsitzender solider
Herren=Hemde
von N. 18 per ½ Dtzd. an Besonders beliebt sind:
Marke A1 K 21,
„ BA„ 26,
„ BB, 27 per ½ Dutzend. Anfertigung nach Maß in kürzester Frist. Herrenkragen bis 51 Ctm. Weite vorräthig.
Damen=,
Kinder= und Dienstboten Wäsche jeder Art außergewöhnlich billig bei guter Qualität.
Günstige Gelegenheit
zu Weihnachtseinkäufen.
Den Rest unserer Manufacturwaaren und Mäntel werden, um bis zum 1. Januar gänzlich damit zu raumen, zu jedem Preise abgeben. Apostelnstraße Engels&amp; Orbann, Apostalzstraße
Als Weihnachtsgeschenke empfehle:
Sderse Baduen u uunduen un Berdhdtent, Aunue Pflanzen bis zu den größten Palmen. Füllungen für Jardinièren und Körbe, genau der Natur ähnlich.
Das Neueste in:
Decorat. Blumen und Bouquets.
Blumen=Arbeitskasten und Bestandtheile zum Selbstanfertigen
W. v. Holtiim, Blurgassage„Köln,
.
J. Leurs
54 Breitestr. 54
Cravatten
Hosenträger
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 114, Köln, Dominikaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin
durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch.
Garn, Gel, Radeln ap; Szu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Zu Weihnachten empfehle als nützliches, gänzlich geahrloses Geschenk:
Kinder-Nähmaschinen zum praktischen Gebrauch.„
Regulir= Füllösen,
deutsche und americenieche Systeme.
Lönholdt's Patent=,
schwarz und vernickelt.
Heliosöfen.
Transport.
Wasch= und Viehkessel.
Kochgeschirre.
W. A. Liesegang,%.
Reizend!
Ein Blumentopf mit prachtvollem Rosen=Bouquet(Po zellan) K 2,50.“
Jacob Marcan, Köln,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist ein
SOP Srag
Echter Nordhäuser Kornbranntwein,
per Liter 80 Pfg.; Aachener Printen, per Pfd. 55 Pfg.
Zu haben Drususgasse 27. Louis Klein.

Kolner Coral-Anzriger ur. 341 8 bamstan, 20. Ptremidir 1890.
Grosse Auswahl in Festgeschenken. Breitestrasse lb1, Geschw. Antoni,
E
tr 5.
Ecke Gertrudenstrasse.
Billige, feste Preise.
Schreibpulte, Schmuck=, Näh= und HandschuhKasten, elegant in Eichenholz, Plüsch u. Leder. Cassa= und Cigarren=Schränkchen u. s. w. Tintenfässer, Schreib= und Zeichen=Etuis.
Photographie= und Poesie=Albums.
Briefmarken, Relief= und Liebig=Album.
Schreibmappen, Brieftaschen, Visites.
Ringtaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis
Grosse Weihnachts-Ausstellung erste Etage.
Briefpapier, glatt und gepreßt, in feinster Ausstattung. Monogramme. Kalender, Lampenschirme und=Schleier. Gebetbücher, Bilderbücher u. Jugendschriften.
Bureau-Artikel.
Visit=, Tisch= und Menn=Karten. Glückwunschkarten mit und ohne Namen. Reißzeuge, Malkasten und Vorlagen. Tornister, Schultaschen, Bücherträger.
Froebel'sche Spiele.
Fernspr. 1112.
Köln, Vor St. Mart## 7
J. Steigerwald
Weingutsbes. u WeingrosshSPECIALITAT:
Rheinweine Keiterung
weiss u. roth, in allen Preislagen.(Auch Schaumweine, alter Bordeaux etc.) Altes Geschäft; grösste Leistungsfühigkeit.
Zu Weihnachten
empfehle
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von II. Lambertz, seinen Speculatius, Braunschwr. Honigkuchen,
hochf. Chocoladen
und Fondants,
Christbaum.Confect
alle Sorten Biscuits, Marzipan.
Choe.- u. Zuckerwaarenf.
Joh. H. Münch,
Marzellenstrasse 58.
N.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Hohestrasse 1340, gegenüber Café Palant, früher Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse.
Unser neues und Hauptgeschäft Hohestraße 1340, gegenüber Café Palant, ist ganz mit neuen Waaren 2c. eingerichtet und empfehlen Uhren für Damen und Herren; sehr hübsche Auswahl in Gold, Silber, Toula, Stahl und Nickel. Wecker=, Standund Wand=Uhren von der billigen Schwarzwälder=Uhr bis zum feinsten Regulateur. Als Specialität in Wecker=, Stand= und Wand=Uhren führen wir das Fabricat„Gustav Becker“ in Freiburg(Schlesien), bestes Fabricat.
Goldene, silberne, Double;, Toula=, silbereoxidirte, Nickel= und Band=Uhrketten für Damen und Herren, Halsketten und Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Kreuze, Cravattennadeln, Stockknöpfe, Fingerhüte, Serviettenbänder, Manschettenknöpfe 2c. 2c., Diamanten= und Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck.
Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen, Vergoldung, Versilberung und Gravirungen im Als Fachleute können wir für solide Ausführung bei billigem Preise garantiren.
Sämmtliche noch vorhandene Waaren im alten Geschäft Hohestraße 138, Eingang Große Budengasse(von werden, so lange der Vorrath reicht, zum Aneverkauf zu bedeutend herabgesetzten
&amp; C. Müller, Köln,
und
C
C
Reeller
nur bester und hochfeiner Taschen=Uhren zu wirklichen Fabrikpreisen.
Jac. B. Froitzheim,
3 Obenmarspforten 3.
Eduard Hirschfeld,
Neumarkt 47, Ecke Laach.
#
*<space> S c h u h e,<space> S t i e f e l,<space> P a n t o f f e l n.<space>
* Zur Ballsaison*
* Lackstiefel, Handschuhe.
8
∆#
Von Werthstrasse 16—18, Köln,
Hüte, Slipse, Kragen, Mauschetten, Stöcke, Schirme, Reisemützen etc.
Anzüge nach Maß oder fertig. Schuhe, Stiefel, Pantoffeln.
Zur Ballsaison
Lackstiefel, Handschuhe.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung.
Köln am Rhein, Buttermarkt 45,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M.
Deutsche Rothweine à M.
Vordraux à M.
Kupferberg, Gold, a M. 3,50 per Flasche.
Kaiser=Sect 3 M. 3,50 per
6
G
□
(5
K
E
□
X
Was-Porre-ante
190
S
—
□
8
Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung,
empfichlt zu
Geschenken
cine reichhaltige Auswahl in
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Naschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art
zu äusserst billigen, aber festen Preisen.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empsiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Photographie!
#.-!
.—.
Heinz,
205207
(früher Mathiasstraße 16). Moment=Aufnahmenbei jeder Witterung.*
2 Mathiasstraße 12,
Zum goldenen Wasserstiefel.
*
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in: Wasserstiefel, Schaft= u. Zugstiefel, Leder= u. Plüschpautoffel, elegante TamenZugstiefel in Kid=, Vachet-, Glanzleder u. starkem Wichsleder. Prachtvolle Kuaben-Stulpstiefel,
Schnür= und Knopfstiefel, Filz= und Ballschuhze in allen Sorten.
Gummisohlen.
auf Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel aufgeschlagen,
ein sicheres Mittel, die Füße gegen Nässe und Kälte zu schützen.
W. Achnitz, Schuhmachermeister, Machiasstr. 12.
Wegen Abbruch
meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe sämmtliche vorräthigen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Als Specialitäten empfehle:
Se%
.80
1, .10
2
2
1
*•5 S gs
S 96
J. Oppmann, Stein, a M. 3,50 per klasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
111
:<space> F a b e l h a f t<space> b i l l i g e:<space>
:<space> W e i h n a c h t s- G e s c h e u k e.:<space>
2. Gute feine gold. u. silb. Uhren in großer Ause wahl, schriftl. 3jähr. Garantie, einige hochseine: 3 Korall= und Granat=Schmucke zur Hälfte des à 2 Werthes. Goldene Armbänder u. Broschen von Mk. 20“
9 au. Goldene hochfeine Patent=Armbänder, auf jeden 5 Arm passend, von Mk. 38 an. Einige prachtvolle Brillant= 5 2 Ohrringe n. Diamant=Ringe weit unter Preis. 2
„ Gute Wecker Mk. 5.
* Weil
:en gros. F. Marx, en détall.:
2*
C0
Blumentische.
keine Ladenmiethe zu jedem annehmbaren Gebote.
Kohestraße 79, 1. Etage.
:
gebrauche
Teeig“##.“
##hängen der Beinslötze!
Sessel.
Puppenmöbel. Puppenwagen. 8
Triumph-, Reform- und Kosmos-Stühle."
Wwe. W. PIEL, Marzellenstr. 56. 8
An das liebe Christkindchen im Himmel!
Da Du jetzt bald den braven Kindern schöne Sachen bringst, so wollte ich Dich bitten, gefälligst auch uns etwas mitzubringen. Wir sind arme, junge Arbeiter in dem Asyl in der Weißgerbereckgasse, wovon der heilige Joseph Dir sicher schon viel erzählt hat. Wir wollen auch recht brav und fleißig sein und immer fromm beten, wenn Du uns was bringst. Wir haben Strümpfe nöthig, weil unsere caput sind; auch Unterjacken, denn es ist kalt; auch Hemde und Kragen und auch Kleider, wenn Du welche hast. Bringe uns auch etwas Zuckerguts mit; denn das ist lecker und das bekommen wir sonst nicht, weil der Herr Präses dazu kein Geld hat. Wenn Du uns nur das schenkst, was die reichen Kinder nicht wollen, dann sind wir es zufrieden. Thu' auch ein Paar schöne Spiele dabei, damit wir Sonntags=Nachmittags spielen können; denn dann gehen wir nicht auf die Straße, sondern wir bleiben Alle zu Hause, weil der Herr Präses das nicht haben will; er sagt, auf der Straße da wären keine braven Jungens. Nun, liebes Christkind, bringe uns was Schönes mit; wir danken Dir Alle dafür.
F.., Fabrikarbeiter.
Mit der Bemerkung, daß für alle Wohlthäter des St. Joseph=Asyles am hochheiligen Weihnachtsfeste eine heilige Messe gelesen wird, nehmen Gaben für das Christkind dankend entgegen: Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10, sowie das St. Joseph=Ahyl, Weitgerbereckgasse 2.
S0190

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347= Hamstag,“0. Pocomber 1890.
Zu verkaufen.
4 Wildenten80
e z1 Taillen, Belvet zu Kinderkleidchen.
Sammtband nach Gewicht. PhantasieDnn On.1 Federn, Bänder spot billig.
Für Weihnachts=
und Pathen=Geschenke emnfehle hübsche
und solide Tuch= u. Buckstin=Reste in nur soliden Qualitäten zu sehr
2A Ninkenpfuhl 2A.
billigen Preisen.
NB. Den verehrl. Vereinen u. Damen. w. Stoffe z. Beschenk. arm. Kinder b. mir einkauf., geve e. Ausnahme Rab. v. 20%0. Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
(südlicher Stadttheil) mit Einfahrt, großem Hof und Garten, zu EngrosGeschäft passend, preisw. z. verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralhcizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
Beckent,
Hansa=Ring 44.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Weintrauben.
Hochseine Almeria. Pfd. 60 Pfg.,
empfirhlt zu den bevorstehenden Feiertagen
Friedr.
Marsilstein 12.
a. Vaselin=Lederfett
zum Schmieren von Schuhen und aller Lederwaaren empfiehlt
Louis Rey Jr., Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
WeihnachtsGeschenke.
Prima schwarze Cachemires, Halbtuche zu Hauskleidern, Damentuche, Regenmantelstoffe, Buckskin=Reste zu KnabenAnzügen, alles spottbillig.
24 Ninkenpfuhl 2A.
Lichte!
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 10.
Christbaumlichte in Paraffin, Ceresin u. Stearin, per Packet, 24, 30 und 40 Stück, 35 u. 40 Pfg., Stearinlichte, per Packet, 12 Steck, 35 und 40 Pfg., Stearinlichte, schwere, per Packet, 6 und 8 Stück, 50 Pfg. Friedr. Lüchters, Marsilstein 12.
Med.=Leberthran,
ärztlich begutachtet, empfiehlt
Louis Rey jun.
Ehrenfeld, Venloerstr. 326.
R
Nabatt
auf Saisen=Artikel, um mit großen Vorräthen in Pelzmuffen, Kragen, Tücher, Tricot=Taillen, Manus= jacken, Westen 2c. gründlich zu
räumen.
3
Nietenblätter
des Kölner Kunstvereins zu je
5 R. abzugeben. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.(19049]
ostelnstraße 32.
Dombauloose
einzeln und partieenweise.
Fr. Jof. Bürger, Arsulastr.44.
frei Nachn. E. Degener, Swinemünde.
Schlafzimmer,
nußbaum Bett mit fein. Haarmatratz., 2 Chaiselongue, 1 oliv. gebr. Plüsch Causeuse, 2 Sessel, 1 runder Tisch, 12 complete Betten, fertig aufgestellt, von 38 K. an, Federkissen, Plumeaux, Teppiche, 2 Portièr. geg. Cassa staun. bill. abzugeben. J. Zündorf,
Auctionator Altermarkt 24.
Inwelen und Goldwaaren,
Korall=, Granat=, Türkis=, Silber= u. Double=Schmucksachen in reichhaltiger Auswahl zu reellen, billigen Preisen.
Juwelier,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Auster=Corsets, Kinderkleidchen wollene Tücher, UnterKirlöchen, jacken, Unterhosen, Normalhemden, Damen= und KinderHemden spottbillig. Hämergasse 2.
50 Otzd. Partie=Corsets
enorm billig.
Muster=Cricot=Cailen, Kinderkleidchen und WinierHandschuhe weit unter Preis.
Hohenstaufen=Ring 2, Ecke.
Hochf. Plüsch. Causeuse
mit 6 Sesseln, kupferf.; 1 feine Causeuse, 2 Sessel do.; 1 feine Causeuse, 2 Sessel, oliv. Plüsch; compl. Betten von 38 U. an, staunend billig z. verk.
J. Zündorf, Auctionator,
24 Altermarkt 24.
Arrac
ganze Flasche 100 und 150 Pfg.
Martinstraße 16.
Sämmtl. Wollwaaren,
als:
Hüllen, Tücher, Muffs, Röcke, Schulterkragen Kr.,
wegen Aufgabe des Artikels zu Ein kaufspreisen.
Hohenstaufen=Ring 2.
Frisches Reh,
ganz und im Ausschnilt,
Spee. franz. Ponlarden, Enten, mit massiver Gummiwalze; abgenutzte.— Hühne, fette Suppenhühner 2c. Walzen werden in 10 Stunden über= 1 0. empf. bestens zu den billigsten Preisen zogen, empfiehlt die
Wringmaschinen
Rum
ganze Flasche 100 und 150 Pfg.
Martinstraße 16.
Peter Tellenbach, Breitestr. 30.
Telephon 876.
Kölnische Gummi=Fabrik,
Rudolphplatz am Hahnenthor.
Filiale: Herzogstraße.
Billigste Bezugsquelle
für Großabnehmer!
Kleine Budengasse 1.
Ihren
Ia. Schmirgelleinen, Glas= und Flintstein=Papier empfiehlt - Kölner Schmirgelwerk,
W. Schmidt,
50 Pantaleonsmühlengasse 50,
* neben der Fachschule.
und Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill. Preisen. Reparaturen schnell und billig.
van Rossum, Uhrmacher, 57 Breitestrasse 57.
Täglich per Eilgut eintreffend:
Prima Scheüfische 20 Pfg.,
Hohes Zweirad, 54“
fast neu, elegant und solid, als hübsches Weihnachts=Geschenk passend, billig abzugeben.
Mühlenbach 4.
Garantirt echt französischen Cognac, ganze Kl. nur 3., empfiehlt Fritz Zienemann, Köln, Martinstraße 16 (gegenüber dem Gürzenich).
Antheile
an drei Parlieen, je 50 Stück, Dombau=Loose, à R. 3,50.
Zu haben bei
A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Egmonder 25 Pfg., frisch. Cabliau u Schollen, süße Bratbückinge 5 Pfg., sowie alle andern Fischsorten. Feinste Tafel= u. Kochbutter, la. Käse, frische Erier empfiehlt äußerst billig Peter: Steinhausen, 71 Gercouswall 71, zw. Bremerstr. u. Gereonsmühlengasse.
Pianino,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Klarastraße 1.
1890
zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 1.
Punsch
ganze Flasche 150 und 200 Pfg.
Martinstraße 16.
Muster=Teppiche rirder vorräthig
Fert
Kleiderstoffe,
warze Fantasie, schwarze Cachem sowie Hauskleider 1422„
Mmer=Kuss werden ausverkauft Weirgenschirme, hochelegant,
zu jedem annehmbaren Gebote.# bestes Fabricat, e, ro,
strachauPuppen jgegen Aufgabe zu Ein
kauf.
Nähmaschinchen
für Kinder per Stück Mark.50. Laurenzplatz 1,
1. Etage.
Schwarz. Cachemir Heütskauß.“
Reste zu Jaquettes u. Kindermänteln. Belzbe#ntze, Woll=Peluche, passend zu Radmänteln u. Reisedecken, spottbillig. 24 Rinkenpfuhl 2A.
Hohenstaufen=Ring 2, Ecke.
U
5 Bettstellen, 3 Oesen, 2 Ladentheken, Wasch= und Küchentische, Waschschüssein, Spiegel sollen umzugshalver schnell verkauft werden.
Merheimerstraße 102.
Gelegenheitskauf!
Für Goldarbeiter, Händler 2c. habe große und kleine Posten Diamant ringe und dito Ohrringe, Goldwaaren, Korallen, Granaten, Double= und Silberschmuck billigst gegen Cassa abzugeben. C. Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
Kochöfen f. N6 7,50, Sprungherd mit L# f. Kessel f 20., Tafelherd f. 18 K.
Weihnachtskerzen,
Stearin u. Paraffin, glatt u. gerippt
bei 5 Cartous 35 Pfg. Julius Falk, Rudolphplatz:
u. Zlöch. Comf. f. 16., Mantelosen mit u. ohn Marmor, Kochgeschirre. Ofen rohre, Kohlenkasten, Löffel, Stocheisen u.
a. Sammetband=Reste
spoltbillig.
a Enon Friesenstraße 30, 9. Sben, 2. Eingang.
„„„„„ ProceWrohlenliisten, TOssel, Glocheisenn.
Goldene Ringe,(eosterzsehebil., ver., Hoiengase 2. 101 J1 I5 DEE
sealegndes Sinzschasentschos Kronleuchter, /10 u. 10 Fig.“
in bekannter reeiler Waare zu den allerbilligsten Preisen.
ban
57 Breitestraße 57.
S
-, 2= und larmig, sowie mehrere Wandarme, große Wirthschaftslaterne billig zu verkaufen.
Bazar.
Arsulagartenstraße Nr. 10.] Herzogstraße 28d.
Zur Ball=Saison
Gelegenheitskauf hellfarbiger Seidenstoffe und Gaze und Tüllkleider.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Gebrauchter Füllregulirosen
und schöner Tafelherd mit kupfer. Kessel, wenig gebraucht, zu verkaufen Ehrenfeld, Heribertusstraße 11.
Als Weihnachtsgeschenk:
gold. Herrn=Sav.=Rem.=Uhr,
neu, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter A 230 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Christbaum=SternatSterne,
fast geschenkt, 40 Pfg. per„Dutzend. hr. Telegraphenstr. 22, Anbau.
Für 18 Mark
eine schöne silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand und schöner echter Nickelkette, sehr gut geh., 2 Jahre schriftliche Garantie, empfiehlt als passend. Weihnachtsgeschenk
Feindler,
Eigelstein 137, am Thor.
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfehle
a. Leipziger Stollen
und Mürbe=Blätze, mit reiner Naturbutter gebacken, sowie echt westfäl.
Pumpernickel und Paderborner Brod täglich frisch.
Franz Frost, von Werthstr. 3.
Ausverkauf
in Puppen und Spielwaaren, zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstraße239-241.
Festgeschenke!
Pfeifen
6 jeder Art, Cigarrenspitzen, einfache? sowie in echtem Meerschaum und? s Bernstein, Cigarren=Etuis=Portemonnaies, Spazierstöcke in größter g Auswahl zu billigsten Preisen.
: Wwe. Adam Riefeld,
Severinstraße 239—241,
Nähe der Markthalle. 5
Möbel! Möbel!
Kleiderschränke, Waschcommoden, Betten, Nachtscommödchen, Patenttische, Nußbaumstühle. Spiegel.
37 Hämergasse 37, Möbelschreinerei.
WeihnachtsGeschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
Uhren, Gold=, Silber= u. DoubleWaaren äußerst billig und bitte um geneigten Zuspruch.
Nob. Leindler, E6elThg.“, am
Großartige Auswahl in ChenilleHüllen, wollenen Kragen, Tüchern, Westen, Unterröcken, Strümpfen und allen Normalsachen spottbillig. Eng lische Rockwolle, Pfd. N. 2,40. Sophie Ellermeyer. Blaubach 50.
Central-Bazar.
0 .— u. 5 M.
Blaubach 3,
markt.
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse 25.
Carl Arnold, Köln, Eintrachtstraße 66—68,
Sammetreste
zu Aermel 2c spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Lager der Mech. Seilerwaarenfabrik Alf a. d. Mosel, empfiehlt Bindfaden, Kordeln, Stricke, Seile. Großes Lager in Packpapieren aller Art, Packtuche 2c.
Verkauf zu Fabrikvreisen.
Regulateur-Uhren
in großer Auswahl, in schönen Gehäusen, sehr gut gehend, von 12 K an u. höher. 2 Jahre schriftl. Garant
Feindler,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlg.
Eigelstein 137, am Thor.“
große Auswahl, unter Selbstkostenpreis. B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarnirt.
der Stadtve
am 1 Anwesend Oberbürger Beigeordn Zimmermant Sugg, Janse Stadtveros Farina, Fisc Heuser, Joef Kühlwetter, Mengering, schmidt, Ner giam, vom 9 Rieth, Rine Schmalbein, Thoennissen, Entschuldi Elven, Frey decker, Liebn Die Versa aus Grundst höschen und den Flächen schädigungen linien für e verin= und vorliegenden nehmigt je von Theilen Straße im wie Austau den Ausbau mannplatzes Austausch v. den Ausbal Glaciswege tung zum 2 stücke Ecke? straße; ber Credite für Dienstwohn kloster 18, terne an de denthal und Laternen ar Deutz; bew für die Gal in der Mol straße und leitung und Volksschule Nippes er# migt die vr jährlichen? nische Natio ebenso die der Turnhe Sanitätsco und Stund daß der S Reinigung stehen, setzt haus des auf die setzung der Mädchensch standen; el Anstaltsgei noch ein E die Seelsor sowie im die Bezüg hält zwar fest, daß zi viehmärkte günstige 2 Folge Be rathes den am wenigst dem Mont Anstellung für dieselb niß von de tion über d dereinführ in das W miethung macher un kannten 2 saßt in B bauten i Festungsv schluß; leh stückes in schulzwecke Mitglieder in den stö ermächtigt lassung wegen En Straße ir Pensionir rers; find Wittwen= Hinterblie zu erinne geschlagen pachtung neuen Se Weiterver und der Ländereie münd.
900..
: Sla
B
2 nimm 9 an u
Ae.
pitalis
* Näh
90.
15
für die liegt die den Köl Loock, S Linde 21

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347— Kamstag, 20. December 1890.
Seite
Amtliche Bekanntmachung.
49
Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. December 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann. Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Freyse, Kellner, Langen, Leyendecker, Liebmann, van der Zypen.“.
Die Versammlung bewilligt für die
aus Grundstücken Thieboldsgasse, Burghöschen und Carthäuserwall abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; ist mit den Baufluchtlinien für ein Grundstück an der Severin= und Achterstraße nach dem vorliegenden Plane einverstanden; genehmigt je einen Vertrag über Ausbau von Theilen der Riehlerstraße und der Straße im Zuge des Glacisweges sowie Austausch von Grundflächen, über den Ausbau eines Theiles des Sudermannplatzes, ebenfalls verbunden mit Austausch von Grundflächen. und über den Ausbau der Straße im Zuge des Glacisweges; ermächtigt die Verwaltung zum Verkauf zweier Baugrundstücke Ecke Volksgarten= und Kaesenstraße; bewilligt die erforderlichen Credite für bauliche Einrichtung einer Dienstwohnung im Hause Apostelnkloster 18, für Aufstellung einer Laterne an der Feuermeldestelle in Lindenthal und für den Betrieb zweier Laternen auf der Mülheimerstraße in Deutz; bewilligt ferner einen Nachcredit für die Gas= und Wasserrohrlegungen in der Moltke=, Aachener= u. Brüsselerstraße und den zur Anlage der Wasser leitung und der Entwässerung in der Volksschule an der Bahnhofstraße zu Nippes erforderlichen Betrag; geneh migt die vorgeschlagene Erhöhung des jährlichen Beitrages für das Germanische National=Museum zu Nürnberg, ebenso die unentgeltliche Ueberlassung der Turnhalle am Eloginsplatz an die Sanitätscolonne für bestimmte Tage und Stunden unter der Bedingung, daß der Stadt Kosten für Heizung, Reinigung und Beleuchtung nicht entstehen, setzt die Miethe für das Vootshaus des Kölner Rudervereins 1874 auf die Hälfte herab; ist mit der Besetzung der Rectorstelle an der mittlern Mädchenschule zu Ostern 1892 einverstanden; ebenso damit, daß außer dem Anstaltsgeistlichen des Bürgerhospitals noch ein Geistlicher angestellt wird für die Seelsorge im Hülfskrankenhaus sowie im Invalidenhaus; setzt auch die Bezüge des letztern Herrn fest; hält zwar fortgesetzt an der Ansicht fest, daß zur Abhaltung der Wochenviehmärkte der Montag der allein günstige Tag ist, bezeichnet jedoch in Folge Beschlusses des Provincialrathes den Dinstag als den muthmaßlich am wenigsten ungünstigen Tag nächst dem Montag; lehnt einen Antrag auf Anstellung eines besondern Geistlichen für dieselbe Anstalt ab; nimmt Kenntniß von dem Bericht der Armendeputation über die Frage der etwaigen dereinführung von Ordensschwestern in das Waisenhaus; ist mit der Vermiethung eines Hauses Unter Hut macher unter den vom Miether anerkannten Bedingungen einverstanden; saßt in Betreff der mit den Hafenbauten in Verbindung stehenden Festungsveränderungen anderweit Beschluß; lehnt den Ankauf eines Grundstückes in der Röhrergasse für Volksschulzwecke ab; nimmt die Wahl von Mitgliedern für mehrere offene Stellen in den städtischen Commissionen vor; ermächtigt die Verwaltung zur Einlassung auf eine gerichtliche Klage wegen Entwässerung eines Theiles der Straße in Longerich; genehmigt die Pensionirung eines Bickendorfer Lehrers; findet gegen die Bewilligung des Wittwen= und Waisengeldes an die Hinterbliebenen eines Feldhüters nichts zu erinnern; genehmigt nach den vorgeschlagenen Bedingungen die Verpachtung eines Grundstückes auf dem neuen Schlachthof=Terrain, sowie die Weiterverpachtung des Weyerhofes und der mit demselben verpachteten Ländereien des Arnoldshofes in Bocklemünd.
Bekanntmachung.
Nach dem Gesetze betreffend die Invaliditäts= und Altersversicherung vom 22. Juni 1889 sind die Beiträge für„jede“ Kalenderwoche zu entrichten, in welcher der Versicherte in einem die Versicherungspflicht begründenden Arbeits= oder Dienstverhältniß gestanden hat. In denjenigen Fällen, in welchen die Beschäftigung nicht während der ganzen„Kalenderwoche" bei demselben Arbeitgeber stattfindet, soll der volle Wochenbeitrag von demjenigen Arbeitgeber entrichtet werden, welcher den Versicherten zuerst beschäftigt. Hierbei entsteht die Frage, mit welchem Tage die Kalenderwoche im Sinne des bezeichneten Gesetzes beginnt, ob mit dem Sonntag oder mit dem Montag. Man
wird zu der Annahme berechtigt sein. daß unter der„Kalenderwoche" im Sinne des Gesetzes die mit dem ersten Arbeitstage der Woche, d. h. in der Regel dem Montag, beginnende„Arbeitswoche" zu verstehen ist.
Das Gesetz tritt mit dem 1. Januar 1891 seinem vollen Umfange nach in Kraft. Dieser Tag fällt auf den Donnerstag. Als erste Kalenderwoche, für welche Beiträge zu entrichten sind, ist die Zeit vom Donnerstag den 1. Januar bis einschließlich Sonntag den 4. Januar 1891 anzusehen. Köln, 18. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg.
Geffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verstorbenen Gerichtskassen=Rendanten Herrn Friedrich Wolters wird der Unterzeichnete
am Montag den 29. December 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zu Köln an der Humboldtstraße gelegene, mit Nr. 7 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde, auschießendem Hofraum und allen An= u. Zubehörungen, eingetragen im Kataster unter Artikel 9230 in Flur 16 Nr. 740/21, Humboldtstraße, als Hofraum mit 1 Ar 27 Meter Fläche, öffentlich meistbietend versteigern. Köln, 2. December 1890.“
Der Königliche Notar: Goecke, Justizrath.
Gebr. Feist&amp; Söhne
— Frankfort a..—
Gegründet 1828.
: Städt. So“
*
Deutscher
Sekt
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
Sparkasse: zu Kalk,
Breuerstraße 16,
*
∆
nimmt Einlagen in jeder Höhe# an und verzinst dieselben von o 3 M aufwärts zu 3½8 pCt. Ca 5
e pitalien liegen zum Ausleihen*
* bereit. 9
* Näheres beim Rendanten. 2
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 20.
I
unger Mann sucht Stelle. Gereonswall 103, parterre.
Weihnachts-Lichtchen
weiß und bunt, in Wachs und Stearin, Tafetlichte, 4, 5. 6, Clavier= und Wagenlichte empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße-8.
* Der Hauptbahnhof Köln, seine Lage und Leistungs fahigkeit ist zur Zeit Gegenstand lebhafter Erörterungen in der Presse. Aus Anlaß dessen erhalten wir von der kgl. Eisenbahn=Direction (linksrh.) eine Darlegung, der wir Folgendes entnehmen.
„Anstoß zu der Erörterung der Frage gab die Veröffentlichung einer Eingabe der Handelskammer vom 11. November an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten. Die Handelskammer entnahm aus einem von der königlichen Eisenbahn=Direction zu Elberfeld an den Herrn Minister über die Köln=Kasseler Eisenbahn erstatteten Bericht einen Satz. welcher (angeblich in Uebereinstimmung mit der Kölner rechtsrheinischen Direction), sich gegen die Aufnahmefähigkeit der Köln=Kasseler Bahn in den Hauptbahnhof hierselbst auch nach dessen Umbau ausspricht. Hierüber, gibt die Handelskammer an, sei die=größte Bestürzunge, in der gesammten Bürgerschaft, die=lebhafteste Beunruhigunge entstanden, welche sich in=gerechte Erbitterunge verwandeln werde, wenn nicht durch den Herrn Minister nach sachverständiger Erhebung eine Be richtigung dieser Behauptung der Unzulänglichkeit des Bahnhofes er
„Die Stadtverordneten=Versammlung trat in der Sitzung vom 28 vorigen Monats dieser Eingabe der Handelskammer bei. Die Kölnische Volkszeitung machte in Nr. 339 Mittheilung von einer der vorstehenden Auffassung widersprechenden Eingabe hiesiger Bürger, in welcher die allgemeine Beunruhigung und Bitterkeit verneint, vielmehr das Ver trauen zu den Anordnungen des Herrn Ministers und zu der Zuläng lichkeit des Bahnhofs betont wird. Gegen dieses Vorgehen wendet sich nun wiederum ein Artikel der Kölnischen Zeitung vom 15. December,
Nr. 347, welcher zwar die Befürchtung der Handelskammer über die Unzulänglichkeit des Bahnhofs nicht theilt, dagegen durch die eingangs erwähnte Eingabe der Handelskammer eine wünschenswerthe Aufklärung erwartet.„
„Zunächst ist nun festzustellen, daß Bedenken gegen den nunmehr der Vollendung entgegengehenden Entwurf im Jahre 1883 und fernerhin von der diesseitigen Direction nicht erhoben worden sind; solche kamen vielmehr bei den vielfachen Vorentwürfen zur eingehendsten Erörterung bzw. Erledigung. In einer am 9. October 1882 hierselbst stattgehabten Sitzung, an welcher Theil nahmen: 1. als Commissare des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten die Herren Ministerial=Director Schneider, Geh. Oberbaurath Dieckhoff, Geh. Ober=Regierungsrath Dr. Frölich; 2. von Seiten der königl. Eisenbahn=Direction(linksrhein.) die Herren Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen, Oberbau= und Geh. Regierungs=Rath Lohse, Geh. Regierungsrath Biecker, Regierungs= und Bau=Rath Rüppell, Eisenbahn=Bau= und Betriebs=Iuspector Semler, Eisenbahn=Bau= und Betriebs=Inspector Jüttner, Baumeister Gleim;
3. von Seiten der königlichen Eisenbahn=Direction(rechtsrhein.) die Herren Eisenbahn=Directions=Präsident Offermann, Ober=Bau= und Geh. Regierungs=Rath Funk, Geh. Regierungsrath Hartnack, Regierungs= und Bau=Rath Mellin, Ober=Ingenieur Rumschöttel; 4. von Seiten der königl. Eisenbahn=Direction zu Elberfeld die Herren Ober=Bau= und Geh. Reg.=Rath Brandhoff, einigte man nach längerer Besprechung über die vorgelegten verschiedenen Entwürfe und die dagegen erhobenen Bedenken sich allseitig dahin, daß an der jetzigen Stelle ein dem zu erwartenden Bedürfnisse entsprechender Central= Bahnhof sehr wohl errichtet werden könne. Gleichzeitig wurden Vorentwürfe für die Hinauslegung des Personen=Bahnhofes in die Stadt erweiterung, nach der Gegend des Stadtgartens, besprochen, und schließlich die nähere Ausarbeitung der verschiedenen Entwürfe angeordnet.
„Nachdem diese erfolgt, fand am 3. Januar 1883 zur Besprechung dieser Entwürfe eine Zusammenkunft hierselbst statt, an welcher Theil nahmen: von Seiten der Staats=Eisenbahn=Verwaltung die Herren Geh. Oberbaurath Dieckhoff, Geh. Ober=Regierungsrath Dr. Frölich Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen, Geh. Regierungs= und Ober Baurath Lohse, Geh. Regierungsrath Biecker, Eisenbahn=Director Stern berg, Regierungs=Assessor Dr. Lohe, Baumeister Gleim; von Seiten der Stadt die Herren: Oberbürgermeister Dr. Becker, die Stadtverordneten: Commercienrath Kaesen, Emil vom Rath, Meuser, Commercienrath Leyendecker, Stelzmann, Justizrath Schilling, Stadtbaumeister Stübben. Hier erklärten die Regierungs=Commissare, odaß die Regierung Stel lung zu den Projecten noch nicht genommen habe, vielmehr, bevor sie sich ihrerseits darüber schlüssig mache, welches Project zur Ausführung zu bringen sei, zu erfahren wünsche, welchem Projecte und aus welchen Gründen die Stadt Köln den Vorzug gebe.Den Vertretern der Stadt wurden die Entwürfe, Erläuterungen und Bedingungen zur eingehendern Prüfung und Erklärung übergeben.
„Der Entwurf für die Beibehaltung des Hauptbahnhofs an bisheriger Stelle wurde durch die Stadt gewählt, unter Zugrundelegung desselben der Vertrag zwischen Ministerial=Commissaren und Vertretern der Stadt am 30. Januar 1883 in Berlin gethätigt, und, nachdem die Stadt verordneten=Versammlung denselben genehmigt, auch unter dem 27. Juli 1883 demselben die Genehmigung des Herrn Ministers ertheilt Nach diesem Entwurfe, auf der von der Stadt gewählten Stelle, wer den die Umbauten unter fortdauernder oberer Leitung bzw. Feststellung des Ministeriums von der linksrheinischen Direction ausgeführt, in dem vollen Vertrauen, daß der vollendete Bahnhof den bei seiner Bestim mung vorausgesetzten Ansprüchen und vorauszusehen dem Bedürfnisse entsprechen werde. Die linksrheinische Di rection bestreitet daher ausdrücklich die in dem Artikel vom 15. Decembe,=daß Wider
Eisenbahn
Directionen erfahren habe, sowie daß sie die Einführung von Zügen der Köln=Kasseler Bahn oder der Köln=Gladbacher in den Hauptbahnhof Köln für unmöglich erachte.: Wo die Verwaltung über die vielfachen, seit 1883 in den Hauptbahnhof aufgenommenen Züge hinaus einzelne Anträge auf fernere Aufnahme von Zügen und neuer Linien abzuleh nen veranlaßt war, ist diese Ablehnung ausdrücklich auf die Zeit des Umbaues des Bahnhofs eingeschränkt geblieben, wie dies noch in der Sitzung des Fahrplan=Ausschusses des Bezirks=Eisenbahn=Rathes hierselbst am 24. September d. J. dargelegt worden ist.
„Da eine wesentliche Aenderung des in der Ausführung weit vor geschrittenen Entwurfs— wie leicht erkennbar— ausgeschlossen ist, wäre wohl die Betriebsthätigkeit auf dem vollendeten umgebauten Bahnhofe abzuwarten, ehe seine Leistungsfähigkeit bezweifelt wird.“
Durch vorstehende dankenswerthe Darlegung der linksrheinischen Eisenbahn=Direction wird zunächst ein Grund der Beunruhigung des Publicums aus der Welt geschafft. Man weiß also jetzt, daß im Jahre 1883 alle drei rheinischen Eisenbahn=Directionen einhellig nicht allein mit dem Umbau des Bahnhofes einverstanden waren, sondern ihn auch an der jetzigen Stelle für vollkommen ausführbar hielten und auch glaubten, daß er dem„vorauszusehenden Bedürfniß entsprechen“ werde.
Wie reimt es sich nun hiermit, daß die königliche Eisenbahn=Direction zu Elberfeld laut Verhandlung der Kölner Handelskammer vom 11. November d. J. svgl. Nr. 312, Zweites Blatt der Kölnischen Volkszeitung) ihre ablehnende Haltung gegen die neue Bahnlinie Köln=Kassel u. a. auch damit begründet,„daß die hiesigen Bahnhofs=Anlagen auch nach Ausführung des Umbaues nicht Raum genug gewähren, um die Kasseler Linie nach Köln durchzuführen"? Die Elberfelder Direction nimmt also jetzt eine gerade entgegengesetzte Stellung ein als wie in den Jahren 1882 und 1883, während die beiden hiesigen Eisenbahn Directionen auch heute noch ihrer damaligen Ansicht sind, daß der neue Bahnhof auch für die zukünftigen Verkehrsverhältnisse vollständig ausreichen werde. Man steht hier vor einem Räthsel, zu dessen
Licitation.
der außergerichtlichen Theilungssache der Erben Weyland=Eick als 1. Peter Weyland, Rechtsanwalt und Notar zu Bochum; 2. Bernhard Weyland, königlicher Forstmeister zu Cassel; 3. August, Baehren, Stadtempfänger zu Köln=Deutz, in eigenem Namen und als Vormund seiner minorennen, bei ihm gewerblos domietlirten Kinder Anna, Jacob, und Gertha Brehren; 4. Ehegatten Clara Maria„Weyland, ohne Geschaft, und Johann Nicolaus Ludwig Doinet, kaiserlicher Oberförster, Beide zu Zabern; 5. Ehegatten Gertrud Weyland, ohne Geschäft, und Heinrich Ludwig Julius Doinet, Justizrath und Rechtsanwalt. Beide zu Colmar; 6. Servaz Weyland, ohne Geschäft, zu Köln; 7. Jacob Weyland. Baumeister zu Köln; 8 Heinrich Weyland, königlicher Landesbau=Inspector, zu Euskirchen; 9. Franz Weyland, königlicher Notar zu Obercassel; 10 Ehegatten Johanna Weyland, ohne Geschäft, und Walther Braun, kaiserlicher Oberförster, Beide zu Selz im Elsaß wohnend, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende königliche Notar Franz Georg Eduard Thurn.
am Mittwoch den 7. Januar 1891, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden zu Köln. Gemeinde und Kreis gleichen Namens, gelegenen Immobilien offentlich versteigern, insbesondere:
I. das Hausgrundstück Spulmannsgasse Nr. 47, katastrirt unter Artikel 6244, Flur 4. Parcelle Nr. 318. mit 61 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 3000 Mark; 2. das Hausgrundstück Kleine Spitzengasse Nr. 7, katastrirt unter Artikel 6244, Flur 10, Parcelle Nr. 212, mit 61 Qu.=Meter Fläche nebst neu gelegten Hausfundamenten, tarirt zu 3000 Mark;
3. das Wohnhaus Lintgasse Nr. 24, mit Unter= und Umlage, Hofraum und An= und Zubehör, katastrirt unter Artikel 6244, Flur 31, Pareelle Nr. 604, mit 51 Qu.=Meter Fläche, tarirt zu 12,000 Mark; das Wohnhaus Weberstraße Nr. 15. mit Anbau, Unter= und Umlage. Hof und Garten, An= und Zubehör, katastrirt unter Artikel 6244. Flur 4, Parcelle Nr. 392, mit 2 Ar 94 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 30.000
de Wohnhaus Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 2. mit Anbau, Unter= und Umlage, Hofraum und An- und Zubehör, katastrirt unter Artikel 12232,
Flur 5, Parcelle Nr. 515. mit 1 Ar 3 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu
6. die am Huldeboldplatz gelezene Besitzung, katastrirt Artikel 1267, welche umfaßt
ze
v. das Wohnhaus Hildeboldplatz Nr. 2, mit Unter= und Umlage, Hofraum und An= und Zubehör, Flur 22, Parcelle Nr. 102, mit 29 Qu. Meter Fläche:„
b. das Wohnhaus Hildeboldplatz Nr. 4, mit Schuppen. Unter= und Umlage, Hofraum, An= und Zubehör, Flur 22, Parcelle Nr. 103, mit 57 Qu=Meter Fläche;
das Wohnhaus Hildeboldplatz Nr. 6. mit Unter= und Umlage, Hofraum und An= und Zubehör, Flur 22, Nr. 104, mit 61 Qu.=Meter
das Wohnhaus Hildeboldplatz Nr. 8, mit Unter= und Umlage, Hofraum, An= und Zubehör, Flur 22, Parcelle Nr. 105, mit 72 Qu.= Meter Fläche;
r. den hinter diesen Häusern gelegenen Garten, Flur 22, Parcelle Nr. 701 106 mit 6 Ar 20 Qu.=Meter Fläche.
Das Ganze tarirt zu 90.000 Mark.
Diese Besitzung kommt zunächst in den nachbezeichneten, im Kataster #efolgt vorläufig fortgeschriebenen sechs Abtheilungen und demnächst im Ganzen zur Ausbietung. Die Abtheilungen sind:
A. Flur 22, Parcelle Nr. 710 106, Baustelle am Klapperhof, groß 1 Ar 60 Qu.=Meter, tarirt zu 12,500 Mark;
B. Flur 22, Parcelle Nr. 711/106, Baustelle am Klapperhof, groß 1 Ar 51 Qu.=Meter, tarirt zu 13,000 Mark;
C. Flur 22, Parcelle Nr. 712•106, Baustelle am Klapperhof, groß 1 Nr 61 Qu.=Meter. tarirt zu 14,000 Mark:
D. Flur 22, Hildeboldplatz, Parcelle Nr. 102, Wohnhaus Nr. 2, mit 29 Qu.=Meter. Parcelle Nr. 103, Wohnhaus Nr. 4, mit 57 Qu.= Meter und Parcelle Nr. 716 106, Garten, 78 Qu.=Meter Fläche, tarirt zu 25,500 Mark;
E. Flur 22, Hildeboldplatz, Pareelle Nr. 104, Wohnhaus Nr. 6, mit 61 Qu.=Meter und Parcelle Nr. 717106, Garten, mit 31 Qu.= Meter Fläche, tarirt zu 12,000 Mark;
F. Flur 22, Hildeboldplatz, Parcelle Nr. 105, Wohnhaus Nr. 8, mit 72 Qu.=Meter Fläche und Parcelle Nr. 718.106, Garten, mit 36 Qu=Meter Fläche, tarirt zu 13,000 Mark.
Die Bedingungen und beziehungsweise Katasterplan liegen bei dem Untersichneten zur Einsicht offen.
Köln, 26. November 1890. Der königliche Notar
* E. Thurn.
Normal-Hemden von 1¼., Normal-Hosen von ½½ Vormal-Socken von 75 Pfg., Normal-Unterjacken von 1 M.
Franz Schatter, Breitestr. 19.
Jetzt hat die königliche EisenAufklärung alle Veranlassung vorliegt. bahn=Direction zu Elberfeld das Wort.
g Zugverspätung. Der Mainzer Personenzug Nr. 99, welcher Morgens 5½ Uhr hier fällig ist, hatte gestern Morgen 3 Stunden 7 Minuten Verspätung. Die Verspätung wurde durch einen Bruch der Maschine bei St. Goar und durch den übergroßen Postverkehr(der Zug führte sieben Postwagen mit sich) herbeigeführt.
Köln, 19. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 3,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60, Enten 2,60, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 5,00, Schleien 0,80 das Pid. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.65, Speck. geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pid. toffeln, weiße.00, rothe.60, Rieren= 4,50 die 100 Pfd.
100 Stück 00,00.
.80, KarWeißkohl die
ein
ein
a Strafkammer. Am Abend des 9. November trieb sich Mensch auf der Hohestraße und in der Passage herum, der, wie.. Rentner beobachtete, mindestens zwanzig vorübergehenden Personen die Kleider zerschnitt. Der Thäter ist der bisher unbestrafte Tagelöhner Hubert Grummes aus Lindenthal; er winl von seinem Zerstörungswerke keine Kenntniß haben, da er betrunken gewesen ist. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß.
Schöffengericht. Sechs Social=Demokraten aus Kalk standen unter der Beschuldigung vor den Schranken, ohne polizeiliche ErlaubAnsprache, nach deren Schluß er eine rothe Schleife auf das Grab des Verstorbenen legte. Der Vertheidiger führte aus, die Angeklagten hätten sich nur an dem Begräbnisse betheiligt und dazu sei doch keine polizeiliche Erlaubniß erforderlich, die Handlung sei nicht als eine Versammlung anzusehen. Das Urtheil lautete gegen Alle freispe#chend
14

Seile
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347 a Kamstag, 20. Beromber 1390.
n
Filzstiefel, Meltonschuhe, Filz=Ueberschuhe, Filz=Ueberstiefel, Walkschuhe 2c. empfehle als Specialität in bekannt großartigster Auswahl.
Gleichzeitig erlaube mir mein großes Lager aller Sorten Schuhwaaren in empfehlende Erinnerung zu bringen.
J. Schneider vorwals C. Wagner,
Altermarkt
e
Eüle C. Benninghoven, Eobe,
sese
S
eise eoen, Ko— Lederbelten, Kissen u. Plumeanx,wollene u. gesteppte Decken,
* alle Sorten ger. Bettfedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
e se
8
50
ein feiner
Herren=Filz=Hut.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf billiger
its-Geschenke.
∆ 0
Kinder=Hüte u. Mützen
billig.
Franz Dit
Nothgerberbach 27, Martinstraße
Hobelbänke cigener Fabrication
fur Kinder und Dilettanten,
Werkzeug kasten, Werkzeugschränke,
Laubsägemaschinen,
Laubsägekasten, Laubsägeutensilien, Laubsägeholz,
Laubsägevorlagen, auf Holz lithographirt, etc. etc. offcerirt billigst
Wegen Aufgabe unseres Detail=Geschäftes
Minoritenstrasse 19,
im Hause des Panorama International, verkaufen wir die vorräthigen Waaren von heute ab zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Das Lager ist reich assortirt in großer Auswahl von
Kaffee=, Bier=, Wein=, Liqneur=, Wasch= und Tafel=Servicen, Vasen, Figuren, Schmuckschalen, Stammseidel,
Fischständer, Tabakstöpfe
und vielen andern zu Geschenken geeigneten Artikeln.
Auch sind die vorhandenen Stellagen, Theken, Lampen 2c. käuflich.
eschw. Metternich,
in Glas= und Porzellan=Waaren.
Wein=Import=Gesellschaft.
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M. Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, München. Lager=Kellereien in Pegli=Genna.
Marca Italia
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
35„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen. Dieser garantirt reine rothe italien. Naturwein eignet sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und bietet Ersatz für die sogen. billigen Vordeaux=Weine.
Zu beziehen in Köln von:
* Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97; Fernsprecher 1610. HohenstaufenRing 1; Fern precher 1209. Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim. Hubert Giersberg, Johannisstraße 50—.
* Karl Lehmacher. Unter Hutmacher 21; Fernsprecher 800.
* Bernhard Obtaden Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufhaus
zum
Merkur, Baumstraße 13; Fernsprecher 1146.
* Wilhelm Rolshoven, Severinstraße 40.
* L. Boosen, Große Budengasse 11; Fernsprecher 601.*
In Nippes: Ernst Cart, Wilheimstraße 36.
*<space>„<space> M ü l h e i m<space> a.<space> A h.:<space> C l e m e n s<space> J u n g.<space>
Die mit bezeichneten Firmen führen auch sämmtliche andern Marken der Gesellschaft.
Zur gefälligen Beachtung!
Unter den vielfachen Auszeichnungen, welche den Marken der Deutsch=Iialienischen Wein=Import=Gesellschaft bereits zu Theil wurde, dürfte das Urtheil, welches bei der General=Probe
dieser Weine seitens des Internationalen Vereins der Gasthof
H. Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik, Altermarkt 58.
# Goldfischständer,
6 entik. Krug u. 2 Gläser,
4 Salz= und Mehlkasten,
2 Oel= und Essigkrüge,
*
2 Goldtassen u. 2 Go dteller,
Lose, Schile n. Milchkann Auhöher Fruchtschalen 2c.
Liqueur=Sewvce,
n Siuut=Ar occ,
Oel= u Essig=Einsätze,
E#### Jardinièren,
##### Blumen Vesen.=Töpfe, teine Stammseidel,
Rauch=Seivice,
besitzer gelegentlich dessen Tagung in Berlin vom 4. bis 7. December d. J. abgegeben wurde, und dahin zusammenzufassen ist, daß die Weine der Deutsch-Italienischen Wein Import=Gesellschaft in Bezug auf„Geschmack, Bekommen und Preis nichts zu wünschen übrig lassen“, nicht in letzte Linie zu stellen sein; war doch hier ein Richter=Collegium der compctentesten Beurtheiler aller Länder versammelt.
Weihnachten.
Das Elegauteste, Solideste und Gediegenste in
Puppen, Puppen-Rümpfen, Puppen-Köpfen,
sämmtlichen Spielwaaren,
Galanterie=, Luxus=, Bijonterie= und Leder=Waaren,
8
Kleinertz.
Auhöher Tabatdosen 2c.
sowie als auch praktische Gegenstände zu Geschenken
liefert das größte Etablissement, der
Kaffee Service,
Wasch Service, altdeutsche Krüge,
Pocale und Humpen,
Auhöher seine Lampen 2c.
Kinder=Service grat.
seine Kaffee=Service Wein=S vvice,
altdeutiche Bowlen Frühstück=Menagen
15
9205
Verdampfschale mit Büste m uhöher Tafel=Aussätze 2c.
Mathiasstraße 5.
in.50,1 und 3 Mark
VOn ARNOLD OSTER
Könr. 105.105A.
*
Wsl
Schildergasse
Jaseph Passavanti, Maler.
Treiteri Trrttttr besinden sich
Köln, Komödienstraße 51, Köln.
Auferligung von Vortrails in kireidezeichnung nach jeder kleinen P otographie. Olplome, Adressen, kalligr. Arbeiten, sowie Zeichnungen jeder Art.“
Sesc
sche
#
Lelnona
OEI
H. GULICH SOHN.
in KöLN a. Rh.
KLINGELPUTZ 47.
Dampf-Chocoladen und Zuckerwaaren-Fabrik.
ferner Bakavia=Krrack, alten framzösischen Tognac, Jamaica=Num, Madeira=, Malaga=, Sherryund Tohayer=Wein von direckem Bezuge
VOEN
1 K
Drususgasse
Bdt
7.
—<space>
empfehlen
Liliale: Severinstraße 172.
Empfiehlt als Specialität
PG- billige
Weihnachts-Artikel.
Janb Komeiene
: Passende Weihnachts=Gescheuke!
Grosse Fartie
# schwarze Damen= und Kinderschürzen, wollene Tücher und# S Kopfbedeckungen, Normalwäsche, reinleinene Taschentücher
mit 10 Procent Rabatt.
#
Tricot-Taillen, Zinder-Kleidchen
mit 20 Procent Rabatt empfiehlt
Marn. Mnppertz, Severinstraße 127,
Kurz=, Weitz= und Wollwaaren=Geschäft.
□
(8
H
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampibetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfeiligter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
90—
9 Die Kurz-, Weiss- u. Wollwaaren-Handlung“
90n„
:<space> H e i n r.<space> J o s.<space> K o r s t e n.<space>:<space>
Sachsenhausen 24,
„<space> e m p f f e c h l t<space> 8<space>
2 Strickgarne, Strumpfwaaren, Unterzeuge, wollene:
Kücher, Hauben, Handschuhe, Corsetten, Slipse, 5 9 Kragen und Manschetten. Damen= und Kinderschürzen?
in reicher Auswahl zu billigen, aber festen Preisen.
: Wäsche jeder Art wird nach Maß augefertigt.
Strickmaschinen=Arbeit:
wird prompt und billigst besorgt.
8 Spielwaaren-Ausstellung.# Großartige Auswahl. 4 Gertrud Maaß, Ehrenfeld, Clarastraße 9.
Gummi-Schuhe,
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummi=Stiefel mit Pelzbesatz,
englische, russische und americanische Fabricate.
D. F. Gerke in
sse 120. Ecke der Sall
Fernsprechstelle Nr. 1392.
Hohestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.
In a
Zool
Samst
ausgeführt von
von
inter Leitung d
1.„Teufels-M
2. Ouverture 2
3.„Stimmen“:
4. Paraphrase
von Lux.
5.„Schneewit
Bendel, c
6.„Schmetter
7.„Vom Fels
8. Ouverture 2
9.„Die Glock 10.„Am Strand
II. Scenen aus
12.„Meine Nac
A
Ge
empf
Dam
beder
Re
Mei
Me
In carrirt, g
Haus
Me
Schr
unüt
Scl
Gros-Cachemit
Meter
F
Rein
Zur
Blousen,
Schürzen,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 347 u. Samstag, 20. Docember 1890.
Seite 9.
Reiner entölter Cacao, Neugebau
In allen bessern Geschäften käuflich.
Zoologischer Garten
Samstag, 20. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
r&amp; Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
„Stimmen aus dem Publicum“, Walzer von Ed. Strauss. Paraphrase über's Gebet aus K. M. v. Weber's„Freischütz“ von Lux.
„Schneewittchen“, Märchenbild für grosses Orchester von Franz Bendel, op. 135, Nr. 2.
„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil.
„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
„Die Glocken von Corneville“, Warzer von O. Métra.
„Am Strande“, Scene von Aug. Lesimple.
Seenen aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
„Meine Nachbarin“, Polka von E. Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)“
Zu praktischen
WeihnachtsGeschenken
empfehle eine reiche Auswahl der neuesten
Damen-Kleiderstofe
zu nachstehenden,
bedeutend herabgesetzten Preisen:
Reinwoll. Damentuche
in grossartiger Farbenwahl,
Meter Mark.85..50, 2,95, 3,50 etc.
Reinwoll. Cheviots
in sämmtlichen neuen Farben,
Meter Mark 1,50, 1,80, 2,25,.50 etc.
Fantasie-Costume
In carrirt, gestreift, Bordure-Roben, letzte Neuheiten der Saison, in jeder Preislage.
Haus- und Morgen-Kleider
in grösster Auswahl,
Meter Mark 0,85, 1,00, 1,25,.50 etc.
Schwarze Coslume-Stoffe,
unübertroffene Auswahl, nur reine Wolle,
Meter Mark.25 bis 7,00.
Schwarze Seidenstoffe,
garantirt solide Qualitäten,
Gros-Cachemire, Faille française, Satin de Lyon, Werveilleux etc.; Meter Mark 2,25, 2,50, 2,80, 3,00, 3,50 etc.
Farbige Seidenstoffe
in sämmtlichen neuen Farben.
Reine Seide, Meter Mark.75 bis 6,50.
Kleiderstoff-Reste
jeder Art
zur Hälfte des Werthes.
Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke, seidene Schürzen. Reise-Plaids erc. in grosser Auswahl.
Aug. Essmann,
Hohestrasse Kaln uu. u am
Nr. 148. Kolll, Wallrafsplatz.
Kölner Liederkranz,
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen. Dirigent: Herr Concertmetster Jos. Schwartz.
Freitag den 26. December 1890, Abends 7 Uhr, im großen Gür zenichsaale:
36. Weihnachts=Concert,
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten und der Capelle des Hohenzollern'schen Füs.=Rats. Nr. 40 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Alb. Beuthau.
Der Ertrag des Conceris wird zur Bekleidung armer Kinder hiesiger Bezirtsschulen verwendet.
Karten zu reservirten Plätzen à 3 M, sowie Saalkarten à 2 K. sind zu haben in der Hof=Musikalienhandlung J. F Weber, Schildergasse; Cigarren=Handlung Brüncker, Hohestraße, und im Vereinslocal Restaur. Schatto. Galerie=Karten à 1 M. sind nur in der Cigarren=Handlung Brüncker und Abends an der Cassa zu haben.
* Der Vorstand.
13
Sonntag den 21. December 1890,
Nachmittags 3 Uhr:
Grosseg
Schilttschunfauten
auf der Rennbahn Kölner Sportplatz.
Programm:
Nr. 1. Schnelllaufen. Strecke 800 Meter.
3 Ehrenpreise.
Hierauf eventuell Kunst-, Kür-Laufen.
Nr. 2. Dauerlaufen. 2000 Meter.
3 Ehrenpreise.
Während des Wettlaufens:
Concert. Später: Feuerwerk.
Nennungsschluss Sonntag-Nach
Schluss der Nennungen bei 20 Meldungen.
Näheres, sowie Wettlauf Bestimmungen von der Verwaltung des Kölner Sportplitzes, Köln-Richl, zu erhalten.
Eintrittspreis
einschliesslich Benutzung der Eisbahn oder Tribüne 50 Pfg. reservirte Plätze 1 M.
Die Eisbehn ist in vor üglichem Zustande und täglich gegen Entgelt von 30 Pfg. zu benutzen.
a 2
Bestellungen nur schriftlich! Jos. Steffeus,“ sägarnerKöln, Hotel zur Post,
Marzellenstraße 5,
vertilgt schnell und sicher Natten, Mäuse, Schwaben 2c. 1000 Atteste von Behörden, Besitzern und Privaten. Bitte auf meinen Namen zu achten.
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
KOLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Postfach-Schule,
Köln, Badstraße 3(am Hohenstaufenbad),
nicht zu verwechseln mit der frühern Moser'schen Postfach=Schule. Junge Leute aus allen Ständen, von 14 bis 23 Jahren, werden schnell und sicher unter sehr günstigen Bedingungen zum kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Postassistenten, Oberpostassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter vorbereitet. Falls nich dem ersten Cursus das Examen nicht bestanden wird, ist der zweite gratis.
Elementarkenntnisse genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder
Zeit erfolgen kann. Für die, welche bis zur Anstellung in ihrer
derzeitigen Thätigkeit bleiben wollen, ist ein Abend=Curlus
fostgoletzt. Desgleichen ist für Militair=Anwärter ein besonderer Kursehr. Cursus festgesetzt. Mit der Anstalt ist ein VorbereitungsCursus zum einjähr. Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden. Anmeldungen zu den um Neujahr
beginnenden Cursen nimmt von 10—1 Uhr täglich entgegen der Director N. FORSTER,
akademisch=gebildeter Lehrer, vorm. Oberlehrer einer Pastfach=Schule. (Concessionirt.)
großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Letzte
Kinder-Theater-Vorstellung
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder. Sonntag den 21. December.: Der Fischer und seine Frau,
oder: Zufriedenheit allein macht reich.
Großes Zaubermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild.
Reich ausgestattet mit prachtvollen Kostümen, großartiger Decoration und zauberhaft schöner Feerie.
Anfang punkt 4 Uhr, Ende gegen 6 Uhr.
Preise der Plätze: 1 Seiten= oder Galerie=Platz K.50. 1 Mittelplatz K..— 1 Mittelplatz, numerirt, R. 1,50. Textbücher à K 0,30.
Die Commission.
Salon Variété, W. I. Buscher, Samstag:“ Sonntag: Gastspiel der Glocken=Pirtuosin Miss Pardon. Neu! Mstr. Baletti, Neu!
großartiger Malabarist, sowie Auftreten des gesammten Personals. Entrée 30 Pfg. Aufung Sonntags 4 Uhr.
Kath. Arbeiterverein(nördl. St.).
Dinstag den 30. December, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Aufführung
Der Stern von Bethlehem.
Eintritskarten zu R..50, 1 K. und 50 Pfa, à Person sind niedergelegt im Fränkischen Hof, bei H. Soist(Ursulastraße), H. Steinenböhmer(Schildergasse 19). H. Ermekeil(Altengraben= gäßchen).
Der Rein=Ertrag ist für die Beschaffung eines eigenen Vereinshäuses bestimmt.
Iik Gesangquartett Constautia.
2 888 Unser diesjähriges(geschlossenes) Weihnachtsfest
findet statt 5
4 S am 2. Weihnachtstage, Freitag, 26. December, 9 Abds. 8 Uhr. im grossen Saale des Fränkischen Hofes. 8
Eintrittskarten sind durch unsere Mitglieder zu beziehen.
Der Vorstand.*
2 ee
s Ausschank der Vortmunder Actien=Brauerei.? S Production 116,000 hektoliter. 8 s Restaurant Paul Noack, nicht mehr Kauerz.
—
—
Diners von 75 Pfa. und höher.:
8<space> F r ü h s t ü c k s<space> v o n<space> 3 0<space> P f g.<space> A b e n d p l a t t e n<space> v o n<space> 5 0<space> P f g.<space>„<space> *<space> S p e c i a l i t ä t:<space> e c h t e<space> b a i e r i s c h e<space> B i e r=,<space> L e b e r=<space> u.<space> R o t h w ü r s t e.<space> 1#<space> Kaltes Buffet in reichhaltiger Auswahl. 50
Pius-Bau, Sternengasse 3.
Diners und Souper à part.
Kleine und grosse Säle für Hochzeiten u. geschlossene Gesellschaften.
C. Bourfeind,
langjähriger Chef im Hôtel du Nord.
Der grosse Saal ist noch auf einig
Schöne Schlafzimmer. a Logis mit Frühstück M. 2,25. Restauration jeder Tageszeit. Reine Weine. Münchener und helles Export-Bier Mittagstisch à 80 Pfg., 4 woran noch Abonnenten theileschestescc I Burean für Bau-Ausführungen&am#
Z Münchhausen, Architckt,##
J. Klapperhof Nr. 48.
* Aufertigung von Entwürfen u. Kostenanschlägen für Gebände jeder Art, wie Geschäfts=, Wohnhäuser, Villen, Fabrikanlagen 2c. Ausführung sämmtl. Bauarbeiten.

10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 u Famstag. 20. Porember 1390.
Zu verkaufen.
Ein kleines Haus,
Spulmannsgasse Nr. 51, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Gr. Griechenmarkt 40, 1. Etage.
Eine einschl. gebrauchte Bettstelle nebst 2 Kinderbettstelle zus. für.7,50 zu verkaufen. Eigelstein 116.
Tricot-Taillen
Mark 3,50, reeller Werth—6 Mark. 230 Herzogstr. 28c.
Handschuhe
für Herren und Damen empfiehlt als passendes Weihnachtsgeschenk in großer Auswahl zu billigen Preisen
J. Leurg,
54 Breitestraße 54.
Lederwaaren, Damen=Reisetaschen und Koffer, Vortemonnaies, EigarrenEtnis, Hosenträger
in solider Ausführung zu bill. Preisen.
Columbastraße 11.
zelbstverfertigtes
für Speisezimmer, ganz aus Eichen, schön geschnitzt, bill. zu verkaufen.
Eigelstein 115, Harslung,
Rhein=Mosel=Rothu. Süd=Weine
empfiehlt die Weinhandlung von
Deg. Offergeld, meiter,
Schnurgasse 68, neben Ecke Martinsfeld.
Tür Weihnachten empfehle mein reichhaltiges Lager in goldenen u. silbernen Herren= und Damen=Uhren, Regulateuren, Wand=Uhren, Wecker 2c., Ketten in Gold, Double, Silber, Nickel, sowie sämmtliche Goldwaaren in großer Auswahl. Reparaturen sowie Neuanfertigung schnell, billig und unter Garantie. Jaseph Pfennig Wwe., Deutz, Siegburgerstraße 26.
4000305000
h.. Selbstverfertigte 4
Schultaschen u. Cornister,
a Rollladengurte, Deckengurte,# V Pferdedecken, wollene und v A wasserdichte Segelleinen, A
* Wagenlaternen,#
„ schön und billig, empfiehlt
Sattlerei, Allerheiligenstr. 2. V 40JJousu
Weihnachtsgeschenke
Gut erhaltene Möbel, wie Sessel, kähtische, Secretaire, Stühle, Tische, auseuse, Mantelösen, Etagèren, Verco, Consolspiegel, Betten 2c. 2c. räutungshalber sehr billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Frostfreie Kartoffeln
Moseler Weiße, Moseler Rothe, Magnum bonum, Frankenthaler, Mühlhäuser, Eifeler Nieren und Heilbronner Nieren in bester Waare empfiehlt Kartoffel=Handlung Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Leipziger Mandelu. Nosinen=Stollen,
mit und ohne Füllung, in bekannter hochfeiner Qualität.
L. Beckers, Conditor, Hunnenrücken 24.
1
in aller Art, Cachemirs schwarze Plüsche seidene und Tuche, zu Mänteln, wegen Geschäftsverlegung unter Preis.
Blaubach 11, 1. Et.
Astrachan u. Krimmer
zu Jaquettes u. Kinder Mäntel, Pelzu. Feder=Besätze, matte Borden, ein zelne Musterblätter u. Gehänge spott billig.. Weißbüttengasse 1.
Passende
Weihnachts=Geschenke.
Tuche für Herren= u. Knaben=Anzüge, Ueberzieher u. einzelne Hosen zu Fabrikpreisen. Meihhüttengasse
Sattlerwaaren.
Portemonnaies, Hosenträger, Etuis, Schultaschen, Tornister, Bücherriemen u. s. w. empfiehlt zu billigen Preisen
Peter Mandt, Sattler,
Katharinengraben—11.
G *
5 3
usprecher
Printen,
billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, 5 Pfd. Engrospreise. Hochseine Waare, billigste Preise.
L. Beckers, Conditor,
Hunnenrücken 24.
J.
ascheutücher
in rein Leinen und Seide, mit klein. Webfehler, zu spottbilligen Preisen.
Weißrüttengasse 1.
Braunkohlen-Briqnettes
100 Stück 70 Pfg., 1000 Stück 6 K, frei in's Haus. Kämmergasse 47.
Uhren!
Größte Auswahl neuester Muster von Regulateuren und Taschen=Uhren. Schriftliche Garantie—5 Jahre.
Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
48 Kohlen und 48 Baumaterialien
von J. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Tagespreisen. Briquettes und Brennholz.
Alter Cognac, sein vr#esche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 A Feinster Punsch=Tyrnp, Fl. 2 Je.
Alter feiner Rum, Flasche K..50.
Vatavia=Arrac, Flasche R. 2,50. Malaga, Madeira, Portwein, Sherry, je per Flasche N. 1,80.
W. Scharrenbroich, Nr. 3“
∆
verkaufe weit unter Preis wegen vor gerückter Saison.
Streitzeuggasse 11.
Möbelstoff=Reste und Plüschhinreichend für einzelne Sophas. Sessel, Tischdecken, Fensterbehänge, Teppiche n. Bettvorlagen, bedeutend unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Flaschen für Wein, Bier, Schnaps, 100 IStück 2 K zu verk. Kämmerg. 47.
Garantirt echte
Garantirt echte
Meerschaum=Pfeifen und =Cigarrenspitzen in Etuis
von 90) Pfg. bis zu M. 20,—, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Portemonnaies, Tabakdosen 2c. Heinr. Hoccker, Köln. 25 Ehrenstraße 25.
Puppenladen, gut erhalten
zu verkaufen. Sporergasse 10.
Seidene u. Wol=Peluche
zu Mänteln und Jaquettes, in schwarz und braun, unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
WeihnachtsGeschenke!
Tornister, Federkasten, Bilderbücher, Malerbücher, Modellir= u. Bilderbogen wegen Aufgabe des Artikels spottbillig. Bobstraße 2A.
Festgeschenke!
Pfeiten
jeder Art, Cigarrenspitzen, Spazierstöcke in größter Auswahl u. sehr billig.
Heinr. Hoecker, Köln,
25 Ehrenstraße 25.
Drei neue Füll=Regulir=
öfen billig abzugeben.
ofen" Friesenwall 33.
Prima echt oberl. Brod
erhalte ich täglich frisch per Eilgut. Wuv. Fischer, Kämmergasse 47.
Hutfabrik
Franz Bernhardt,
9 Columbastraße 9, früher St. Agatha 19. Cylinder= u. Filz-Hüte für Herren u. Knaben allen Farben. Nur moderne u. solide Waare zu den billigsten Preisen. Reparaturen prompt und billig.
(Zwei gute getragene Herren1 Winter=Ueberzieher, große Figur, billig zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 25.
Ein ganz neuer
Fülloten
Raum halber billig zu verkaufen.
Deutz, Louisenstraße 3.
88 Kohlen und Baumaterialien.
tephan Hasselsweiler.
Ehrenfeld, Täcilienstraße 39—45. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Preisen. Steinkohlen= und BraunkohlenBriquettes, Brenuholz.
von Metall für Saal= und Zimmer: Decoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Für die Feiertage
empfehle:
van Rey'sche Printen, Pfd. 60 Pfg. Feinsten Spceulatius, Pfd. 70 Pfg. Französ. Wallnüsse, Pfd. 35 Pfg.
Haselnüsse, Pfd. 40 Pfg. Christbaum=Confect, Kerzen usw. Heinr. Schaffrath, Nachenerstr. 53.
0 c
Puppenfabrik.
Einzel=Verkauf. V
Vitligste Preise. 4
a Marie Strauch,
4„ Hohestraße 30—32, 1
Nähe Bismarck=Denkmal. 4005050
Schweizerbutter,
mit und ohne Salz. Pfd K 1,20, Süßrahmbutter, Pfd. K. 1,40, garant. frische Eier, ein Viertel K 1,70, Conserven, Gothaer Cervelatwurst, Westf. Block= u. Mett=Wurst, eingem. Gurken, Zwiebel, Preißelbeeren empfiehlt Heinr. Schaffrath,
53 Nachenerstraße
a. Wallnüsse,
per Sack, 100 Pfd., 24 M.
a. gelbe Citronen,
per 100 Stück 4 M.
L. Woiden, Malzbüchel 1.
Regulir=Füllösen,
Spar=Kochherde,
nur bewährte Construction, unter Garantie sehr billig bei
kritz Imhoff, Bobstraße 12.
Printen
bei 5 Pfd. 55 Pfg.,
Hasel= u. Baum=Rüsse,
Datteln, Feigen, Maronen.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Oelgemälde!
Zu verkaufen: 2 hübsche Landschaften in Goldr. zu 18 J, 2 dito größer je 25 K. altes Gemälde: Der Traum der h. Dreikönige, gothisches Bild, Jesus lehrt im Tempel, auf Holz, antiker Vogelbauer und viele hübsche Stiche in Rahmen sehr billig abzugeben. Friesenstraße 42, nahe der Neustadt.
Schuh= und Filz=Waaren
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Pet. Jos. Wolff,
34 Apostelnstraße 34.
5 Lorbeerbäume u. Vogelkäfige bill. zu verkau.. Norbertstr. 6.
Deuchs Adreßbücher, Rheinland und * Westsalen, billig zu verkaufen.
Fr.=Offert. unt. IT 18 an die An nahmestelle von J. Aussem, Kalt.
Weihnachtsgeschenk
Madonna, Nietenblatt des KunstVereins von Rheinland u. Westfalen, zu verkaufen.
Zülpicherstraße 64, 1. Etage.
Nützliches und hübsches
Weihnachts=Geschenk: Seidene Hosenträger, Cournignet=Hosenträger,
nach Vorschrift v. Prof. Dr. Esmarch. Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang.
PatentChristbaumständer
empfiehlt
Hermann Marseille,
früher Heinr. Bischoff.
Aufgepaßt und nicht gelacht,
In der Bayardsgasse ist mobil gemacht, Puppen haben wir selbst angezogen, Spielwaaren von Fabrik bezogen, Auch die Miethe ist dort angemessen, ’rum ihr Leute thut's nicht vergessen Spielwaaren nur zu kaufen da,
Denn große Auswahl ist's fürwahr
In der Bayardsgasse 3A.
Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe; ferner Tücher, Kragen, wollene Hauben u. s.., um mit großen Vorräthen zu raumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Apostelnstraße 32.
Brod=Abschlag!
Großes gutes Schwarzbrod(kein Maschinenbrod) nur 60 Pfg.; großes Graubrod, früher 65 Pfg., jetzt 58 Pfg.
Georgstraße 12.
Nippes, Siebachstr. 57.
Zu Weihnachten empfehle:
Uhren, Golowaaren, Korall= und Granat=Schmuck, Brillen, Pince-nez und Operngläser. Ausverkauf sämmtlicher Artikel wegen Geschäfts=Verlegung zu jedem annehmbaren Preise.
Florentin Greven, Uhrmacher.
Specialität:
Knaben=Garderobe
im Alter von—14 Jahren, eigenes Fabricat, daher billigste Preise. Anfertigung nach Maß.
17 Herzogstraße 17.
Alter Cognac,
garantirt rein, per Flasche 2 J.
franz., directer Bezug, R. 3,50 u. höher.
Bastin&amp; Comp.,
Mathiasstraße 1.
Specialität in
Wachstuch,
Carl Krieger,
Marsplatz 9(Milchplätzchen.)
Curn-Apparat,
selbst angefertigt, 4 Mal verstellbar, mit Schaukel, Anfertigung von Turngeräthen in Seil, Gurt u. Leder, Reparaturen. Waisenhausgasse 3.
Zum Backen.
Cocosnußbutter, Oberländ. Schweizerbutter,
zu billigsten Preisen, er
Fr. Decker,
reisen, empfiehl
Höhle
2A.
Plüsch=Causeuse u. 2 Sessel,
1 Causeuse, 1 Sopha, 1 Pianino, eleganter nußb. Kleiderschrank, 1 Caus. und 2 Sessel, Bordeaux=Ueberzug, 1 Bett mit Muschelaussatz, Sprung= und 4theil. Matratze, 1 Nähmaschine, Cylinder=Bureaux, verstellbar, Stühle, Spiegel billig zu verkaufen.
Weidenbach 3.
Schönstes und billigstes
Weihnachtsgeschenk
für Gymnasiasten, Realschüler u. Naturwissenschaftler. Große, besterhalt. Sammlung von in= und ausländischen Kafern, in selbpolirtem Glaskasten, aufgenadelt, wissenschaftlich bestimmt, für nur wenige Mark zu verkaufen.
Elisenstraße 34, 2. Et.
Zwei Waggon schlanke
Buchenstämme
von—10 Meter lang, 17—30 Ctm. mittlerer Durchmesser, sind anzukaufen. Näheres bei
Gebr. Zervos. Fourragehdlr.,
Köln, Krahnenbäumen 113.
Rehpintscher zu verkaufen.
Waisenhausgasse 17.
Passend. Weinachtsgeschenk.
Schöne
Canarienvögel
zu verkaufen. Dreikönigenstr. 20.
Schultornister, Damentaschen, Hosen# träger, Schlittenschellen u. Bellen zu Fabrikpreisen. Rheingasse 1.
Hanger Wintermantel, getr., für 6 K. zu verkaufen.
Vor St. Martin 19, 2. Et.
Weihnachtsgeschenk.
Prachtv. Briefmarkensammlung, altdeutsche Sachen, viele Raritäten, für nur M. 250 zu verk. Krebsgasse 2, am Neumarkt.
Weihnachts-Geschenke
in Gold-, Silber-, Granat-, Korall-, Double-Schmuck, silb. Herren- u. Damen-RemontoirUhren von 15 Mark an. Ad. Bouref, Breitestrasse 21. Ankauf v. alt. Gold u. Silber.
Feiner seidener Plüschmantel
mit Pelz besetzt, und andere Mäntel, fast neu, zu verkaufen.
Ehrenstraße 69.
dauerhafte, selbst angefertigt, in allen Sorten, schönes, einspänniges, plättirtes Pferdegeschirr vorräthig.
Waisenhausgasse 3.
such Ulmer genannt), Hündin, hell gestromt,(Vater 1. Preis Eßlingen) nebst 8 Jungen zusammen für 150. zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 31-35.
Karzer Kanarienvögel! Einige * gute Sänger billigst abzugeben.
Clemens Auel, Köln=Nippes, Kirchstraße 27.
Ein schöner herd,
fast neu, für kleinere Restauration sehr gut passend, steht zu verk.
—4,
Restauration Edel.
Fries-Bungarten
Eigelstein 25,
am Bahn=Ueberg. Elegante Herrenhüte, das Feinste der Hutfabrication, billigere Sorten schon zu 2, 3 u. 4 M. Prachtvolle Knabenhütchen, Winterkappen mit Ohrenschutz, Pelz=, Plüsch=, Haus= und Reisemützen.
Kauf-Gesuche.
Bauterrain
Lütticher=, Mastrichter=, Richard Wagner= oder Händelstraße zu kaufen gesucht. Offerten mit Angabe der Lage, Größe und Zahlungsbedingungen nur von Selbstverkäufer unter Nr. 1574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möhgl und Oefen werden stets Mobel angekauft. Achterstraße 4.
werd. zum höchst. Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Für Bäcker!
Wer übergibt einer flotten BrodFiliale kleinere Backwaaren in Commission. Fr.=Offert. unter Nr. 1557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Au kaufen gesucht eine Petrol=AufO zieh=Lampe. Fr-Off. u. V 64 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
Pfandscheine
über Uhren, Gold=, Silbersachen, Juwelen, sowie altes Gold, Silber 2c. w. angekauft. Lungengasse 49, part.
Für Schuhfabriken!
Wer gibt einem Schuhmacher auf dem Lande fertige Schuhwaaren in Commission?
Fr.=Offerten u. Nr. 1553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold. Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Knochen, Lumpen, altes Eisen, 50 Metall, Hasen= u. Kaninchen= Felle werden zum höchsten Werthe angekauft, auch abgeholt.
Achterstraße 50.
Ein Fell=Schaukelpferd
zu kaufen gesucht. Komödienstr. 35.
Bein=, Bier=, Liter= u. Wasser=Flaschen XD kauft stets an Kämmergasse 47.;
Hasenfelle, Kaninfelle
werden angekauft zum höchsten Werthe.
Kl. Sandkaul 4, Thor=Eingang, und Botengäßchen 2.
Trockenes Brennholz
(nicht klein gemacht) zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18.
sowie eine schöne Anrichte zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. X 97 an die Annahmest. W. Perlengraben 13.
Bulldagge
(jung) zu kaufen gesucht. PreisOff. u. C an die Annahmestelle von Carl Vogel, Lichhof 22.
AAA
Zu vermiethen.
30,
9 Räume, Gas= und Wasserleitung, zu vermiethen. Hermann Seligmann.
Arbeiterwohnungen, Logis und Speisewirthschaft, enthaltend 7 Räume, Speicher n. Keller, Unter Krahnenbäumen 17, billig zu verm. Im Fabrikhofe das. Lagerräume, paff. f. Kohlenlager 2c., Werkstätten m. Einfahrt zu vermiethen.
Am Hof 14, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Mrisch Ein kleines Haus
nebst Stallung für 5 Pferde, großem Hofraum, besonders passend für Fuhrunternehmer, Viehhändler, auch Bauschreiner u. s.., preiswürdig zu vermiethen. Näheres Vogelfangerstraße 123.
Für meine an der Burgunderstraße, neben der Ecke Duffesbach belegene Baustelle 11 Meter Front, 290 Bünsteue, Qu.=Meter Fläche, suche einen Anmiether auf längere Jahre. Errichtung provisorischer Gebäude ist gestattet. Bescheid
Salier=Rina 9(parterre).
Brühlerstraße.
Ein nettes Haus, Nr. 295, mit Stallung u. Garten zu verm. Näheres Raderthaler Schule b. Kleinjunk.
2 heizb. möbl. Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse Nr. 6.
Ein Parterrezimmer, möbl., zwei durcheinanderg. Mans. sof. billig zu verm. Blumenstr. 4, an Gereon.
3
wei Zimmer an stille Personen zu vermiethen. Eigelstein 88.
2 Zimmer im Hinterhause zu 13.z. verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
2 Cigge 3 Zimmer, Anbau, 9. Slatze, zu vermicthen.
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Dritte Etage Neußerstraße 6,
Nähe des Deutschen Ringes.
Zimmer#. rr zu vern. eryen.
Severinstraße 180.
abgeschl., nach vorn 4 Räume, nach hinten 3 Räume, z. verm. Besch. daselbst.
(Dwei Zimmer 1. Etage, 15 KK 50
O Pfg., zu vermiethen. Eulengarten 24.
2 Zimmer mit Keller(Hinterbau) für
# 15 c an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Etage nebst 4 Mansardenzimmern etüht(Eing. sevarat). Agrippastraße 16. Eckhaus billig zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 32.

ner Loral-Anzeiger Nr. 347 7 Samstag, 20. December 1890.
Seite 11.
Schöne Wohnungen
im Anbau zu vermiethen. Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Unterhaus
miethen.
zu vermiethen.
Große Neugasse 39.
1. Etage, 3 Räume,
2 Mansardenzimmer
zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Schönes
Ladenlocal
2. Etage.—.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermethen. Glockengasse 35.
Ein lecres Zimmer
und Schlafstellen zu vermicthe:
Blindgasse 16.
Salzmagazin 25.
* zU Germierhen.
Steinfeldergasse 33.
Zwei Zimmer erster Etage,
mit oder ohne Werkstätte, zu vermieth Melaten, Theresienstraße 3A.
Möblirtes Zimmer mit oder oh me Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Mehrere Zimmer
an anständ. Leute bill. zu vermi
Wilhelmstr. 6, an Severin.
Unterhaus,
2 Zimmer
kein Gehör zu geben.
rinengraben 13.
Für Metzger!
Sehr geeignetes Ladenlocal ne Wohnung zu 30., eiste Etage, stehend aus 5 Räumen nebst Wai küche, zu 25 M, zweite Etage, dito 21 K, zu vermiethen.
Näheres Lindenthal, Bachemerstre 116, dicht an der Kirche.
abgeschlossen,
Zimmer, Küche
in ruhigem Ha, id Mansarde,
Gereonswall
klinik.
II.,
Zin
zu vermiethen. Thürmchenswall 44.
Erste Etage,
billig zu vermiethen.
Lindenthal!
Eine herrschaftliche Wohter zu vermierhen. Näheres 1 § 46 durch die Annahmestelle: H. G. Schmitz, Breitestraße
oder Lager zu vermiethen.
zu vermiethen.
Lairinen= und SeukenVersopfungen
reinigt nach Uebereinkunft
Joh. Trimborn,
22 Kettengasse 22.
Ein Familienvater von vier Kindern bittet edeld nkende Geschäftsleute um
wenn auch zeitweilig, um seinen Kindern Brod zu schaffen; derselbe ist vollständig brodlos.
Köln=Klettenberg 276.
Vermischtes.
Puppen=Perrücken,
Haarflechten fertige von ausgekämmten Haaren schön und billig an. Eine Partie Puppenköpfe und Haarflechten billigst. F. W. Schlechter, Severinstraße 180.
Bürgerl. Mittagstisch,
ev. Pension, auch f. bess. Handwerker, billig. Duffesbach 34, Souterrain.
88
Handschuh=Auffrischung
— alle Farben— Pack.(3 Paar) 40 Pfg.
Handschuhmannfactur A. Scholl, 3 Kreuzgasse 3.
□ Atelier
für künstlichen Zahnersatz
Wchirr. WWEe
Hohrstraße 3,
Eingang in der Post.
Nippes. Nippes.
Habe mich am hiesigen Platze als
Hebamme niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich
29 Eisenbahnstraße1 23,
im Hause des Herrn Gläser. Frau Schlingensief.
Tafelclaviere
sind zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M.
Spiesergasse 17.
zu übernehmen gesucht. Unter händler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in sauberer und billiger Ausführung.
Louis Haake, Maler,
St. Apernstraße 45.
In Köln oder Vororten
eine gute Restauration od. Schenkwirthschaft zu übernehmen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle.
Hamburger
EngrosLager
Ordentl. Handwerker
finden Kost und Logis.
Ferculum 30.
Special=Werkstelle
für polirte Bettstellen, Wasch= u. Nachtcommod. Gereonswall 112,
neben der Augenklinik.
Ohrringe werden mit Gold in einer Minute schmerzlos eingesetzt.
Laach 3A.
Peter Emnmerich,
Tapezierer, Polsterer, Decorateur,
Mauritiuswall 21.
Solide Arbeit, billige Preise.
2 Sophas billig abzugeben.
Anfertigen von zwei großen
Firmen=Schildern
zu vergeben.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18
Die Herren
Haus= u. Grundbesitzer
von Köln=Nippes sind hierdurch freund.. eingeladen an der am Sonntag den 21. Dec., Abends punkt 7 Uhr, im Locale des Herrn Jul. Thiel(Tivoli), Neußerstr. 246, staltfindenden Versammlung theilzunehmen.
22 Neu ist
in Nippes als weitere Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H. Modemann, Eisenbahnstraße 57, betraut.
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33.
Specialität:
- und Papageien=Käsige.
Reiche Auswahl.
Billige Preise
Standesamt der Stadt Köln. 18. Dec.
Geburten. Anna Maria, T. v. Andr. Haas, Tagl., Gr. Griecheam. 91.- Joh., S. v. Jac. Graß, Telegr.= Leit.=Aufs., Alte Mauer a. B. 91.— Anna Maria, T. v. Math. Schödder, Feuerwehrm., Perlengraben 73—75.Peter, S. v. Ernst Lindermann, Victualienhdir., Severinswall 3.= Marg., T. v. Karl Hermann Schulz, Tagl., Unter Kahlenh. 1.- Joh. Jos., S. v. Jos. Faßbender, Bierbr., Linderhöhe, Johannisstraße.- Helena Maria. T. v. Eduard Schmitz, Commis, Johannisstraße 50.- Joh. Jos., S. v. Jos. Spanier, Anstr., Carthäuserwall 23.- Severin Anton Joseph, S. v. Heinr. Jos. Dür, Steindrucker, Luxemburgerstr. 65.-Mara., T. v. Joh. Gansloser, Stuccat., Gr. Neug. 9.: Wilh., S. v. Jos. Dresen, Tagl., Kostg. 16.- Maria Heur. Gertr., T. v. Karl Buscher, Privatsecr., Frohnhof 9.— Elisab., T. v. Theod. Noll, Metzger, Unter Krahnenb. 7.- Marg., T. v. Heinr. Stolze, Nachtw., Zülpicherstr. 8.- Gottfr., S. v. Adam Stein, Sattler, Hahnenstr. 33.-Pet., S. v. Joh. Wingen, Fabrikarb., Severinstr. 594.- Jos., S. v. Heinrich Könen, Schneider, Im Euleng. 21. Gertha Maria Adolphine, T. v. Christ. Hub. Bauer, Archit., Hansa=Ring 47.
Sterbefälle. Carol. Cönen, Wwe. Vogel, 73., Bonnerstr. 31.- Andr. Hittorf, unverh., Tagl., 43., Spulmannsgasse 64. Georg Lamberti, unverh., Buchb., 31., Friesenw. 68.
Sim. Bertram, unverh., Gärtner, 58., zu Calvarienberg bei Ahrweiler.
· Peter Joh. Jos. Ochsenschläger, 5 M. 8., Achterstr. 65.— Friedr. Wilh. Jul. Schmidt, 2 M. 16., Eigelstein 134.— Isidor Math. Uckermann, unverh., Rentner, 56., HohenstaufenRing 12.- eph Ackermann, 8 M.
25., Friesenw. 24.- Maria Macher, Wwe. Rayermann, 54., Gereonsw. 15.— Agnes Eschweiler, 25., Carthäuserwall 2.- Clara Wagner, 1 J. 8., Im Ferculum.- Kath. Joh. Köpgen, 10., Georgstr. 21.- Jul. Jacob Brambach, 2 M. 28., Brabanterstraße 71.. Joseph Zons,
6., Carthäusergasse 2B.= Ernst Fauchon, unverh., Müller, 37., Klingelpütz 10.— Maria Schmitz, Wwe. Kambeck, 53., ohne festen Wohnort. Kath. Guttmann, 1 J. 2., Elsaßstraße 33 Heirathen. Christ. Blankenhorn, Wwr., Kaufm., v. Neuwied, u. Carol. Kleesattel, v. Bonn.- Heinrich Wilkens, Koch, v. Sehnrath, und Carol. Vohlen, v. Froitzheim.= Gust. Heinrich, Commis, v. Rathenow, und Marg. Cortan, v. hier.- Chr. Ihmig, Zimmerm., v. Cülz, und Mar. Tonet, v. Aachen. Johann Knauff, Tagl., v. hier, und Christ. Wißkirchen, v. Urfeld.- Anton Velten, Kutscher, v. Niederbachem, und Gud. Heller, v. Raderthal. Math. Wieland, gesch., Maurer, v. Hürth, und Carol. Minder, v. Niedermenden.
Heiraths=Ankündigungen. Isage Horn, Metzger, Gr. Griechenmarkt 75, und Fanny Herz, Georgsplatz 17. Math. Hennes, Schlosser, Hoseng. 6, und Eva Joh. Hierling, Severinstr. 166.- Math. Zorn, Bierbr., Severinstr. 87, und Joh. Merten, Plektrudeng. 4.- Christ. Conrad, Schiffer, Holzm. 87, und Gertrud Zehnpfennig, Gr. Witschg. 35.- Jacob Horst, Tax“, Thieboldsg. 70, und Gertr. Richter. Gereonswall 126.— Wilh. Schuer, Postpackettr., thier, und Marig Sio. Fetten, zu Brauweiler,
G. 42

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347- Famstag, 20. Vecember 1890.
von J. Eckstein, Köln,
—„„„„„„„„ 4„
empfiehlt Herbst= und Winter=Paletots, complete Herren=Anzüge in Gehrock=, Jaquer= und Joppen=Facon, Knaben=Paletots, KnabenAnzüge, sowie Hosen und Westen, aus nur guten Stoffen angefertigt, zu außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen. Anfertigung nach Maß unter Leitung eines durchaus tüchtigen Zuschneiders im Hause. Bin hierdurch im Stande, auch den allerhöchsten Anforderungen gerecht zu werden.
J. Eckstein, Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg.
AXV 0•
LA,
Pstersssnnsstussss
a
6
60
62
6
0
6
6
6
Zum Puppenkönig
Hohestraße,
Nur gegenüber der Passage. Nur
Großartige
in 50 Pfg.-Artikeln aller Art.
6
#8
6
Uhren= u. Goldwaarenhandlung
von
H. van Rossum,
Breitestraße 57,
gegenüber der Mörsergasse.
Zu den bevorstehenden Festlichkeiten empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren aller Art zu den bekannten billigen Preisen in nur durchaus soliden Qualitäten.
Reparaturen schnell und billig.*
Mehrjährige Garantie.
ee eunde
0
#
5
5
5
VIEADOSNTT
Gesrunge: K öIn a. R8 hn. Teigon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
! □ 95
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Moselsveine v..0,7Op. Fl., 8#
GE E
0 S 10 = O0—
2
□ 8
# Rlreinweine„„„„ Deutsche Rothw. 0, 80
Bordeaux 1,00„
## Burgunder.00,„
## Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 #. Franz. Champagner„ 5,20—7,60 ##am Cognac f. Champagne 3,50—10,00 #### Chartreuse Orig.grün. 1/1 Fl.M. 10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½1„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„.25„„
Batavia-Arac„„ 3,50-5,„
Jamaica-Rum„„ 3,50-5
Comptoir und Hauptkellerei: Mastrichterstraße 36.
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Wiederverkäufern.
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Nur Neuheiten!
e e e
billige, praktisch
Geschenke.
Nur Neuheiten!
Große
Weihnachts.
Ausstellung
in
Albums, Staffelei, Fächer, Necessaires,
Schmuck=, Handschuh= und Cigarrenkasten.
Obladen&amp; Grevemeyer
Schildergasse 7779, gegenüber der Kreuzgasse
EE
Portemonnates, Tig.=Etuis, Brieftaschen
Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandteller
2. 4 Damentäschchen, Reise=Utensitien
Schreibmappen, Schreibzeuge,
* ∆ Nauchservice, Rauchtische,
Visitkartschalen, % A Operngläser,
% Schmuck, kann Aippfachen
Qbeurs P D 1c.
Nur Neuheiten!
Vereinen und Gesellschaften gewähren Rabatt.
Zu Verloosungen 2c. vorzügl. geeignete Artikel.
1 TLOTE Ne LeCH
vioner„½. 0
R
200 Stück
Harzer 13 St. Severin.
Kauarienvögel,] Die Anzeigen=Annahmestelle für den seine Glucker und Roller, bei Tag und Kölner Local=Anzeiger für die Gegend Licht singend, a Stück 6 K. an St. Severin befindet sich bei Herrn
Blindgasse J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, CiVondir, 43.(garrenhandlung.
10
Sesseseee
—„*
∆
∆ 5
∆#
Z Verkauf sämmtl. Artikel an Private zu streug festen Fabrikpreisen.
Das Etablissement bietet ganz besondere Vortheile in Bezug auf kolossale AusZ wahl und außergewöhnlich billige Preise und empfiehlt sich dem Wohlwollen des kaufenden Publicums Köln's und Umgegend. F
Hochachtungsvoll! C
Hamburger Engros-Lager.#
Hamburger Engros=Lager.
Verkaufshaus für Arbeiter-Kleider und Schuhwaaren Ehrenstrasse 33-35.
*
tür
SS
gen*
R
Wütg. 6ror
SS
180
SER
Se
(
Für Vereine, Gesellschaften und zu Wohlthätigkeitszwecken hoher Rabatt.
Besondere Abtheilung für
Herren- u. Knaben-Filzhüte
à 3 Mark,
in steif und weich und allen modernen Farben und Facons.
70 Schildergasse 70
—— gegenüber der evang. Kirche.
S. L. Frankenschwerth&amp; Co., Hutfabrik, Glockengasse—10,
empfehlen zu Weihnachts=Geschenken
gestickte Haus=Mützen.
Tuch und Sammt in großartiger Auswahl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.