Nr. 22. Vierter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 23. Januar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
Lcales.
a Anläßlich des Kaisers=Geburtstages wird der Herr Erzbischof am Montag im Dome ein Pontifical=Amt celebriren. Die Spitzen der Militair= und Civil=Behörden sind zur Beiwohnung eingeladen.
8 Verlegung der kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.)?
In dieser Frage wird uns aus Abgeordnetenkreisen geschrieben: „Angesichts Ihrer Mittheilung in Nr. 20 d. Bl., über die angeblich geplante Verlegung genannter Direction nach Münster verweise ich Sie auf den dem Abgeordnetenhause zugegangenen Eisenbahn=Etat. Derselbe fordert unter Titel 28 für die Vermehrung von Bureaux der Direction(rechtsrh.) im Ganzen 550,000 M. und als erste Rate 200,000 ., und zwar soll das am Frankenplatz gelegene Directionsgebäude noch ein neues Stockwerk erhalten. Das sieht doch nicht nach Verlegung aus!“
7 Polizei. Im neuen Etat des Ministeriums des Innern für das Jahr 189091 ist für den Polizeibezirk der Stadt Köln zur ordnungsmäßigen Wahrnehmung des Außendienstes in Folge der Zunahme der Bevölkerung die Anstellung eines zweiten Polizei=Inspectors und zehn neuer Schutzmänner vorgesehen. Auch für die Centralstelle, woselbst die Arbeiten gewaltig zugenommen haben, sollen eine Bureaubeamten=Stelle erster Klasse, eine Kanzlisten= und eine Boten=Stelle neu errichtet werden. Für den Polizeibezirk der Stadt Aachen wird ein Regierungs= und ein Polizei=Affessor berufen werden.
* Stadt Theater. Verschiedene Theaterbesucher beschweren sich bei uns nachdrücklich über eine schwere Ungehörigkeit, welche bei der MontagsAufführung des Tartüff vorgefallen sei. Die Regie wird uns verstehen und durch Streichung der betr. rohen Stelle dafür sorgen, daß wir nicht deutlicher zu werden brauchen.
* Musikalisches. Das Kölner Conservatoriums=Streichquartett gab am Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine populaire Kammermusik=Aufführung. Bekanntlich stehen in London schon seit Jahren die Monday Popular Concerts in Blüthe, und dieser erste Versuch, derartige Aufführungen zu mäßigen Preisen hierorts einzubürgern, scheint, nach dem regen Besuch zu urtheilen, vollständig geglückt zu sein. Hoffentlich werden die Besucher bei weitern Aufführungen nicht durch solche Hindernisse abgeschreckt, wie sie dies Mal denselben in Gestalt rollender Fässer zwischen die Beine fuhren. Nebenbei bemerkt, scheint man hier ein besonderes Talent dafür zu besitzen, solche Hantirung, wie das Abladen eines Bierwagens gerade zur allerEr(herzlich):„Liebe Frau, schreibe mir von Zeit zu Zeit eine Gar dinenpredigt, ich kann sonst nicht einschlafen.“
ungünstigsten Zeit zu beginnen. Die Herren Quartettisten nahmen auf der Bühne, in der hier so beliebten„Blauen Stube“ Platz. Ueber der Genossenschaft prangte auf einem Spruchbande das Motto:„Allen wohl und Niemand wehe!". Dieser Seutenz entsprach das Programm, welches nur Werke verhieß, die Jedermann gefallen, aber Niemand mißfallen konnten, nämlich: Streichquartett,-dur von Mozart, Clavier=Trio op. 49,-moll von F. Mendelssohn(Clavier Hr. Max Pauer) und Streichquartett, op. 18, Nr. 2,-dur von Beethoven. Diese, an das Verständniß der Zuhörer nicht allzu große Forderungen stellenden Stücke, wurden von den Genossenschaftern, den Herren G. Hollaender, J. Schwartz, C. Körner und L. Hegyesi so wacker gespielt, daß es Niemand bereuen konnte, den Frühschoppen versäumt zu haben. Es fehlte nicht an reichem aufmunterndem Beifall für das neue Unternehmen.
Der Wasserstand des Rheines ist im neuen Jahre bisher für die Schifffahrt sehr günstig gewesen. Im vorigen Jahre zeigte der hiesige Pegel seinen niedrigsten Stand am 27. Jannar mit 1,05 Meter, seinen höchsten Stand am 20. Juni mit 5,30 Meter.
∆ Schiffs=Unfall. Gestern Morgen trieb in Folge des Sturmes ein für Holland bestimmtes hölzernes Schiff, welches 5000 Centner Sand und Steine geladen hatte, gegen eine Kette der Landebrücke der KölnDüsseldorfer Personenboote und sank. Eine große Zahl Mannschaften wurde herangezogen, um das gesunkene Schiff, welches die Landung behindert, fortzuschaffen.
Kriegskunst= Ausstellung Köln 1890. Die Abtheilung „Armeebedarf“ der Kriegskunst=Ausstellung erfreut sich eines lebhaften Interesses in kaufmännischen Kreisen. Besonders die Gruppen„Lederfabrication".„Tuche" und„Nahrungsmittel“ haben zahlreiche Anmeldungen aufzuweisen. Der Schlußtermin für Anmeldungen ist auf den 15. k. M. festgesetzt.
Vororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 22. Jan. Im Ertra=Ordinarium des Eisenbahn=Etats für 1890/91 ist vermerkt: die erste Rate 450,000 M. von 1,190,000 M. für die Erweiterung des Bahnhofes Mülheim a. Rh. Hieraus darf wohl gefolgert werden, daß der Plan für den neuen Bahnhof fertiggestellt ist.
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. ä 1 m in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulver.
Auf Wunsch zahlreicher Familien und ermuthigt durch den über alle Erwartung großen Erfolg unseres vorigjährigen kostümirten und untostümirten Festes in den Räumen der Lese=Gesellschaft, veranstalten wir am Samstag den 1. Februar a. c. im selben Locale, Abends um 8 Uhr beginnend, eine ähnliche Festlichkeit für die Familien unserer frühern und jetzigen Schüler und Schülerinnen. Die Anlegung eines— wenn auch noch so kleinen— carnevalistischen Abzeichens ist erwünscht; indessen ist es auch Jedem gestattet, im Gesell schafts=Anzuge zu erscheinen. Maskirte haben sich um 11 Uhr zu demaskiren. Bis zur Demaskirung wird außer der Tanzkarte getanzt.
In den Zwischenpausen beabsichtigen wir folgende Reigen und Gruppirungen aufzuführen:
1. Huldigung Sr. Majestät Wilhelm II. Gruppirung und Prolog auf der Bühne.
2. Die Gärtnerinnen. Eine Reihe von—10 lebenden Bildern auf der Bühne. Ausgeführt von 12 jungen Damen.
3. Gavotte=Reigen. Von Damen und Herren.(Für circa 16 Paare.)
4. Figuren-Tirolienne. Ausgeführt von 20—30 jungen Damen.
5. Großer Blumen=Reigen mit zahlreichen Gruppirungen 2c. für 24—32 junge Damen.
Um am Montag mit der Einübung beginnen zu können, bitten wir recht sehr, gefl. weitere Anmeldungen zu obigen Aufführungen gütigst bis Ende dieser Woche zu bewerkstelligen.
Von den Schülerinnen und Schülern, welche Kostüme wählen, die sich für die Aufführungen eignen, werden Diejenigen, welche sich zuerst bei uns anmelden, bevorzugt.
Da außer den Schüler=Familien oder den von Letztern persönlich bei uns Eingeschriebenen absolut Niemand Zutritt erlangt, dürfen wir mit aller Bestimmtheit erwähntes Fest im voraus als ein gewähltes bezeichnen.
Es wird dadurch den Familien, welche ihre jugendlichen Angehörigen noch nicht an größern, mehr öffentlichen Maskenbällen theilnehmen lassen wollen, Gelegenheit geboten, sich im Beranntenkreise an einer zwar recht muntern und bunten, jedoch eben so gewahlten wirklichen Familienfestlichkeit zu betheiligen, welche sich außerden durch musterhafte Ordnung und Aufführung sämmtlicher in unserm Institut erlernten Rundund Gegentänze und endlich durch den viel billigern Eintrittspreis weit und vortheilhaft von den meisten ähnlichen Gelegenbeiten unterscheiden wird.
Die Musik wird von der Pionier=Capelle unter persönlicher Leitung des Königl. Musik= Dirigenten Herrn Hubert ausgeführt.
Der Preis für die Eintrittskarten, welche bis zum 26. d. Monats in unserm Hause entnommen werden, ist auf nur 3 K. à Person festgesetzt; für Eltern unserer diesjährigen Schüler auf nur 2 M. Alle Karten werden auf den betreffenden Namen ausgeschrieben und sind streng persönlich. Es wird nur eine bestimmte Anzahl Karten ausgegeben, und zwar zpäter nur noch zu bedeuteno erhohten Preisen. Die Eintrittskarten enthalten das vollständige Tanz=Programm. Unsere jetzigen Schüler und Schülerinnen bitten wir freundl., die Karten zur nächsten Tanzstunde mitzubringen bzw. zu entnehmen, damit schon im voraus engagirt werden kann.
Janssen und Frau,
Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Waschen, Neuliefern d. Bezüge 2c.
C. J. Gronen, Bobstr. 32. Rhein=, Mosel=, VordeauxWeine, auch Schoppen. Sherry, Madeira, Portwein, Champagner. Reinheit verbürgt. Rother, Droguerie, Marzellenstraße.
Leere Cigarrenkisichen
zu verkaufen. Schildergasse 117.
ein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1884er Brauneberger,
Abfüllung diese Woche;
1884er Geisenheimer. Mofäiste“ nach““ Woche.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
Sehrannter
alad Kalfe
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Zuntz sel. Wwe. i Bonn a. R h. u. Berlin NW.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Für Kranke,
pflege= und erholungsbedürftige Herren wird als Aufenthalt empfoh len das Haus der Barmherzigen Brüder in Bonn. Geräumiges Haus, zweckmäßige Einrichtung, gesunde Hge, schöner Garten, sorgsame Bedienung und Pflege. Mäßiger Pensionspreis. Hauskapelle mit täglicher h. Messe.
Näheres bei dem Vorsteher.
Dr. F. Eberhart,
Frauenarzt,
früher Assistent der UniversitätsFrauenklinik zu Halle. Sprechstunden: Frankstraße Nr. 25, 11—12½ und—4 Uhr. Für Unbemittelte—5 Uhr außer Samstag und Sonntag.
Einem jungen, gebildeten, vermögenden Mann,
der unternehmungslustig ist und die nöthigen Eigenschaften zur Begründung einer ehrenvollen, gesicherten Zukunft besitzt, wird eine vortreffliche, seltene Gelegenheit geboten. Fr.=Off. mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl. Vermittler verbeten.
S 40
RI’:
90
inze. 4
Empfehle eine schöne Auswahl frischer Kränze, geschmackvoll er gebunden von duftenden Rosen, Maiglöckchen, Veilchen, Hyazinthen Es und andern Blumen. Blätter=Kränze von 2 K an. Künstliche Grabkränze in prachtvoller Auswahl zu billigen Preisen.
Joh. Linnartz,
Kunst= und haudelsgärtner, Mohrenstraße 32.□
1
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt. KOINl, Breitestr. 1061.
Medicinal=Leberthrau
50 Pfg. Rother, Droguerie, Marzellenstraße 57—59.
Die Kölner Papier=Mützen=Fabrik
von
C. P. Holthausen,
Cäcilienstraße 14—16,
hält sich Carnevals=Gesellschaften und Vereinen bestens empfohlen. Mützen von 3, 4, 5 J per 100 Stück vorräthig. Großes Lager in Comité=Mützen von Papier wie Stoff à 10 bis 15 K per 100 Stück. Von letztern nehme nicht gebrauchte und an dem Tage nach der Festlichkeit retournirt zurück.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 8 Uhr.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 22 5 Vonnerstag, 23. Januar 1890.
Offene Stellen.
Eine kräftige, propere Frau
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se e ememe wid zum Austragen der Milch von
Zuchbindergehülfe ges. Geschäftsbücher=) Worgens—12 Uhr gesucht. Aus dem *; Fabrik H. C. Gast, Mariengarteng. 5. südlichen. Stadttheil bevorzugt. Fr.Tüchtig. Bauschreiner
auf sosort. Karlstraße 36, Ehrenfeld
Bäcker=Lehrling
gesucht. Waidmarkt 29.
Durchaus erfahrener
Maschinenschmied sowie Zuschläg ge7ur, Rosenstraße 17.
Ein tüchtiger
Maschinendrucker
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckergeselle.
Zweiter Geselle gesucht. J. Zimmermann, Köln=Bickendorf, Subbelrather= straße 12.
Suche zum bald. Eintr. tücht. jüng.
Dar- Schweizerdegen.
Derselbe muß, da Maschinenmeister nicht vorhanden, besonders an Johannisberger Schnellpresse erfahren sein. Meldungen bitte Gehaltsansprüche
und Zeugnisse beizufügen.
C. Th. Kartenverg. Herne.
Off. u. Nr. 77 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für die Privathaushaltung suche
ich eine tüchtige, in der bessern bürgerlichen Küche gründlich erfahrene
Haus zu verkaufen
oder zu vermiethen Große Spitzengasse Nr. 14. Näheres # dem Eigenthümer H. Bennerscheid, Düsseldorf.
1ol
sowie ein properes
Zweitmädchen
katholischer Consession.
Frau W. Krauss.
Altermarkt 1.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches bürgerlich kochen kann, gesucht. Breitestr 179.
Ein ordentliches,
properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38
Gebrauchtes
Salon=Meublement, ein Teppich und Gardinen sehr billig abzugeben. Schwalbengasse—4, 2. Etage.
Ein guter
Operngucker zu 7 M. zu verkaufen. Waidmarkt 9, dritte Etage.
Gebrannter Stückkaffee per Pfund 95, bei 5 Pfund 90, bei 16 Pfund 85. Falk, Mathiasstlaße.
Masken=Anzug.
Elegantes Esmeralda=Kostüm billig zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstr. 53.
ein
Für
Bankinstitut
wird ein katholischer Kassen=Beamter gesucht, der mit allen Comptoir=Arbeiten betraut und Caution zu stellen in der Lage ist. Franco-Offerten unter Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche u. L I. 135 an die Geschäftsst der Köln. Volksitg.
Ein
Kurz= und Wollwaaren= Geschäft en gros
sucht
zur Stütze der Principalität
eine tüchtige Kraft
christlicher Confession.
Salafr 2500 bis 3000 Mark,
je nach Erfahrung und Kenntnissen. Branchekenntnisse undedingt erforderlich. Fr.=Offerten unter KN 114 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zweituädchen,
gleichzeitig im Laden mit thätig sein muß, gesucht. Auskunft ertheilt J. Aussem, Kalk, Hauptstr 164.
Durchaus tüchtige *•
sowie ein Lehrmädchen aus katholischer Familie für ein besseres Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. nebst Phot. 2c. a. die Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg. u. M S 167
Eine kath. Gehülfin
Ein braves
zu drei Kindern im Alter von 2— Jahren nach Trier gesucht. Dasselbe hätte auch einen Theil der Hausarbeit zu übernehmen. Beste Zeugnisse und Empfehlungen sind ersorderlich. Gefl Fr.=Offerten sud L W 147 an die Ge schäftestelle der Köln. Volksztg. erb
Stellen-Gesuche.
Ein gut empfohlener strebsamer j. Mann, kathol. sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als angehender Commis sofort. Tuchbranche bevorzugt Fr.=Offerten unter J D 18 postlagernd Remagen erbeten.
Ein Mann in reiserm Alter, dem
die zuverlässigsten Empfehlungen zur Seite stehen, sucht Stelle als
„
Aufseher oder andern derartigen Ver
Federbetten,
Kopfkissen, Plumeaux, Unterbetten Steppoecken, Wolldecken, Sprungfedermatratzen, Seegrasmatratzen, Gesundheitsmatratzen aus reinen indischen Pflanzendaunen gefertigt stets in großter Auswahl zu den billigsten Preisen bei streng reeller Bedienung empfiehlt Emil Philippi, Möbellager Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.*
Theke
mit Marmorplatte, nußbaum. Schreibtisch, Füllofen, Mahagoni=Vertico und Mahagoni=Secretair billig zu verkausen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Zwei helle Zimmer an stille Leute bill. S abzugeb. Ehrenstraße 17, Vorderh.
abgeschloss. 1. u.
2. Ctage,
# achtv. Aussicht, je
C
auseuse, 2 Sessel, Sopha, Divan u. Bett m. M. 1. b. z. v. Gereonsw. 4, I.
feinster Delicateß=Feitkäse!
zu haben in allen bessern Delicateß und Colonialwaaren=Geschäften.
Engros=Niederlage bei
I. P. Rothhaas,
Domstraße 11.
Noch em Posten A
schwarze Confectionsstoffek
für Mäntel 2c. werden wegen Aufgabe dieses Artikels
zur Hälfte des reellen
Werthes
ausverkauft im Fabrik=Lager
Heinr. Coen.
Shi
Räume, sehr comfort. eingerichtet, preiswürdig zu vermieth. Roonstr.“„vis--visd. Zülpicher Platz.
Zwei luftige
Zimmer zu vermieth. Steinfelderg. 35.
Dritte Etage,
5 Zimmer, zu verm. Weidengasse 16.
Möblirte Zimmer soforr zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
7¼ Octav,
„Perav, nach Bechstein, kreuzsaitio, Repetitionsmechanik, Tonfülle, feinste Spielart, wie Flügel, billig zu verkausen. Nachenerstraße 10, parterre rechts.
Wegen Aufgabe des Artikels#
reine wollene Kleiderstoffe
verkaufe die noch vorräthigen Nummern bedeutend
unter Preis. 588.
Stallungen,
gr. Speicher
lien
Für Capitalisten.
Wer übernimmt einen feinen Resttaufpreis von 18.000 A zu 5 pCt.? Fr.u. Nr. 73 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 35, parterre.
*) Etage, 3 Zimmer u. Küche, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
2 Zimmer, billig zu au tilte Leute
Fabriklager Heiur. Coen.
"<space> F r i e s e n s t r a s s e<space> 8 0.<space>
zu vermiethen. Ultermarkt 33.
5 helle Mansardenzimmer zu vermiethen. Martinstraße 9. 1. Etage.
: Eiseler BlüthenSchleuder=Honig,
Mansardenzimmer
bin.. Lindenstraße 12.
Billig! Billig!
schwarze Kleiderstoffe, neueste Dessins glatt und gemustert, in größter Auswahl. Schildergasse 22—.
feinste weiße kryst Waare, unübertroffen an Geschmack u. Aroma, ärztl. empf. Reinheit garantirt, à Psd.
K. 1,20. H. J. Breuer I, Urft.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179 zu vermiethen.
Vermischtes.
„ Nr.
Darlehen, billinste Berechnung
Strengste Diseretion.
Für auswärtige Schüler.
In kleiner, gut katholischer Familit Köln's(nördl. Stadtthei.) findet ein
. Genoirheil, Ander ein
Schüler einer höhern Lehranstalt gute Aufnahme und Pension. Beste Empfehlungen. Fr.-Off. u. Nr. 74 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mehrere Zimmer,
im vinterhause, billig zu vernziethen.(Eine schwere Drehbank nebst Schraubrecztenhausen 29—. S. stock, für Holz= u. Metall=Arbeiten
Erste Etage,
4 schöne Zimmer, auf Wunsch auch o Zimmer, billig zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
Gr-Gesuc
Am Hof 44
vier Zimmer zu vermiethen.
Durch Vergrößerung meiner Molterei habe ich noch täglich einen großen Posten Milch abzugeben.
Joseph Bremer
trauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenburgerhof=Findentha
Gleuelerstraße 121.
*
Ein j. Mann, 23 J. alt, bis jetzt auf dem Comptoir eines Dampssäge werks thätig, wünscht sich zu verän dern und sucht, gestützt auf gute Zeug nisse, Stellung per 15. Februar auf einem gr. kaufm. Bureau. Off. u. L. 0 138 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksz
## Ein jung. Mann
für ein Manusacturwaaren=Geschäft gesucht. Dieselbe muß sich im Haus halt mit beschäftigen und in Handarbeit erfahren sein. Fr.=Off. u. Nr 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für sofort
2 Verkäuferinnen gesucht,
kathol. Conf, für ein Manufacturwaaren= und Damen=Consections=GeOfferten sind ZeugnißAbschriften und Salair=Ansprüche bei sreier Station beizufügen. Fr.Off u.
12 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
—.—
I stadtrundig, in der Pflege der Pferde und im Fahren durchaus bewandert. sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. an die Annahmestelle von In lins Gericke, Hosengasse 18.
Ein intelligenter cautionsfähiger junger Mann, Mitte 20er, sucht zum I. April oder später einen Vertrauens posten als Lagerist oder ähnliche Stelle. Prima Zeugnisse und Em pfehlungen stehen zur Seite.
„Fr.=Osferten unter II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches,
junges Dienstmädchen, katholisch, für stille Familie gesucht. Eintritt am 1. Februar. Weidengasse 83, 2. Et
Ein braves
ienstmädchen, welches kochen und
bügeln kann, wird gesucht.
Ehrenfeld, Pine“
Ehrenfeld, Piusstraße 3.
Tüchtiges Mädchen,
welches Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, gegen guten Lohn
helucht(Shraafal 00
Zwei
welche in der Küche sca e#s und allen häuslichen Arbeiten erfahren sind, suchen zum 1. April Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Briefl. Meldungen sind zu richten an Gertend Borics,
Hamm a. d. Lippe, Bahnhofstraße 39.
Arbeits-Gesuche.
„<space> s 4 e 9 e,<space> g e g e n<space> h u t e n<space> T o h l<space>
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 324.
Ordentliches
katholisches„Dienstmädchen für alle Arbeiten gesucht. Sandbahn 4.
Lindenthal.
Eine junge Frau sucht Beschäftigung durch Stricken, Nähen oder auch feinere Handarbeit.
Johannisstraße 2, 2. Etage.
A Flaschen,
alle Sorten, billig. Daselbst ein kleiner, starker Handwagen zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4
Briefmarten,
nur bessere Sachen. Mauritiuswall 27.
Rouleaur=Stoff
größte Auswahl, Meter 55 Psg. und
höher.
Schildergasse 22—.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für jede Klasse gleichmäßig.
1 11 11 1 1
I 2 4 8 16
K 44,—.22,11.— 5,50, 3.
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler). Preis..4,50 für jede Klasse
Erz. Jos. Bürger,
Für Gärtner!
Guert=Weiden, sehr haltbar, billig abzugeben. Komödienstraße 71.
Selbstgezogene Rothweine
des Neuenahrer Winzer=Vereins, per Flasche R. 1. 1,20, 1,50, empfiehlt die Niederlage
Pantaleonstraße 13.
Ladenlocal#ebl.
Flaschen!
Alle Sorten werden angekauft; auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Hiltes Gold, Silber 2c wird zum 6 höchsten Werthe angekauft und eingetauscht Fleischmengerg. 3 a. Neumarkt.
Agrippastr. 49
vermiethen. Bescheid Thurnmarkt 18—20. 2. Etage.
Drei kleine
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
geeignet, und ein kleiner Sprungberd
zu vertaufen. Sternengasse 20.
Mädchen
erhalten gute Stellen; daselbst Schlafstellen. Ursulastraße 15.
Krankentisch
zum Stellen über ein Bett zu leihen gesucht. Gefl. Offerten an A. Botzian, Jahnstraße 25.
Unterhaus
an stille Leute zu verm. Appellhofplatz 1.
Gebrauchte Möbel,
Laden=Reale werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
Speicherzimmer mit Bett zu verm. Eulengarten 11.
Alte
gesucht. Kyffhäuserstraße 5.
Klein möblirtes
nmmer. Malzbüchel 14.
Mwbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge#Esuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ein Lagerschuppen
zu vermiethen. Thürmchenswall 38.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Passage 51.
Zu vermiethen.
Auf lange Zeit zu vermiethen
in der Burgunderstraße,
wenige Schritte von Quer= u. Ringstraßenbahn, Südbahnhof u. Volksgart.,
Drei alte,
große Oelgemälde: Engel des Herrn, Aufopferung, Jesus unter Schriftgelehrten. Antonitterstraße
mit geraum. Bureau, 220 Qu.=Reter bebauter Fläche, ganz unterkellert, nebst Hof, auf Wunsch auch mit dem anstoßenden, ganz von Mauern umschlossenen 245 Qu.=Meter großem Bauplatz. Bei langer, Miethzeit ist Vermiether bereit, auch diesen Bauplatz zu überdachen und zu unterkellern sowie noch
eine Etage aufzubanen.
Alles Nähere beim Eigenthümer
E. Leybold, Richmodstraße 8.
Privat=o. Geschäfts
#e nan(mittleres), nicht
Esi lls entlegen, mit etwas
Ein alleinstehendes gebildetes Mädchen, aufangs der 30er Jahre, 8 Jahre als Haushälterin felbständig thätig, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, zum Frühjahr Stellung bei einem seinern Herrn oder Wittwer. Dauernde Stellung und samiliaire Behandlung wird hohem Lohn vorgezogen. Fr. Offerten
zu#. 117 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Frau Feckter, Kalk, Victoriastraße 71,
Gir.Fritlstraße
sucht tüchtige Mädchen mit guten Zeugnissen für jegliche Stellung per sofort.
Guter, alter Mutterboden
#Hofraum, sofort oder später zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei complete gebr. Betten nebst )<space> K l e i d e r s c h r a n k<space> u n d<space> W a s c h c o m m o d e<space> ehr billig zu verkaufen Achterstraße 52.
Adreszpach 1339 90
llig abzugeben. Passage 8.
„Champignons
täglich frisch. Domhof 2.
Ehrenstraße 10
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 K. bis zu 24 K, stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Ehrenfeld.
Wohnung
von 5 Zimmern und Küche zu miethen Fr.=Off. u. Nr. 65 a. d. Geschäftsst. d. Bl
unentgeltlich abzuholen. Köln, von Groote'scher Garten, Margarethen= kloster 5; gut als Dünger zu gebrauchen.
Eine kl., ganz solide Familie, w. 22 Jahre in ein. Hause wohnt, sucht weg. Abbruch des Hauses eine Wohnung von 3
Abbruch des Hauses eine Wohnung von 3 Räumen. Dieselbe ist auch bereit,e. Haus zu bewachen u. Eincassiren der Miethe zu übernehmen. Franco=Offerten u. Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Zu vermiethen:
Unterhaus und l. Etage, mit Garten Ursulagartenstraße 21.
Unterricht.
Ein braves,
properes und fleißiges Dienstmädchen für sofort gesucht. Martinstraße 16.
erfahrenes Küchenmädchen
und etwas Hausarbeit sofort gesucht. Lohn 18 K. Gerconshof 33—.
gesucht.
Braves Mädchen
Aterstraße 1.
Zu
Cotal=Ausverkauf 4c###füick
fen.
1 Causense, 2 Sessel,
mit bestem Kameeltaschenbezug, sehr billig abzugeben. Langgasse—11.
Den geehrt. Einwohnern von Lindenthal empfiehlt zur gefl. Abnahme: Bestes Schwarzbrod 65 Pfg., das sehr beliebte Roggenbrod 25 u. 50 Pfg, Feinbrod u. 70 Pfg., tägl. frische Kaffeesachen, sowie alle Backwaaren auf Bestellung prompt und billig. Konrad Roß, Dürenerstraße 217, neben der Post.
Möblirte Zimmer,
für Handwerker, mit Pension, pro Tag ##. 1,40 Thieboldsgasse 137, a. Neumarkt
Nippes.
Freundliche 1. Etage, 5 Räume, m. allen Bequemlichkeiten, auch getheilt zu vermiethen. Gartenstraße 8.
Hinterbau, 6 Zimmer, 2 Speicher,
Keller, für jedes Handwerk passend Bürgerstraße 3. Bescheid Bürgerstr. 5
Möblirtes Zimmer
für ordentliche Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Possage 51.
Smm: Eckhaus
Dreikönigenstraße 24 und Annostraße,
Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern. Französisch à Stunde 75 Pfg.
Salzmagazinstraße 17.
Ein junger Holländer, der SüdHolland und Limburg bereist, sucht noch eine oder mehrere solide Agenturen. Fr.=Briefe unter M E 153 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Reelles Heirathsgesuch.
Junger Mann, Handwerker, kath., Inhaber e. flott. Geschäftes, sucht, da es ihm an Damen=Bekanntschaft fehlt, auf diesem Wege e. Lebensgefährtin m. einigem Vermögen. Damen nicht über 30 Jahre, w. Sinn f. Häuslichkeit u. guten Charakter besitzen, wollen ernstgemeinte Off. u. J M 29 postl. Bochum einsenden.
Drei reizende
junge Damen, in einem ökonomischen Hause versammelt, haben gewettet und die Wette gewonnen, nämlich, daß sie Nachbenamste, 5 Minuten ohne einen Mundwinkel zu verziehen, im Ernst verharren könnten. Deß zum Zeugniß folgende Unterschriften:
Zuffel###, Schellatina, Miena.
Lehrerin gesucht,
welche die Arbeiten der Kinder von 5 bis 7 Uhr täglich beaufsichtigen kann Fr.=Offerten unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht,
gründlich und doch billig, von einem pens. Elementarlehrer. Spiesergasse 17.
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten, welche sich an dem Begräbnisse unseres theuern Gatten und Bruders, den Oberwächter Aurelius Kaminski, betheiligt haben, sagen wir unsern verbindlichsten Dank.
Frau Kaminski, geb. Flock, Bruder A. Kaminski.
Capital
oßes Eckhaus. solid gehaut
schöne sog. Wirthschaftsrchmne, große Kiche, Hofraum mit Grotit
Soraike Clasgiae, lanlersiche Prisen, Aute Caun. Leunen. Pl Achue, dotei
Bescheid Börzerstr. 19 u. Annostr. 54.
(Mitth
Verwaltungsbezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Verwaltung
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
*) Hierunte Außerder Vororte:
Alt=Köln:
Stadt Köln:
Bezüglich
des Festungs
hause zugeg vom 1. Octol „Die im S
weit fertig ge und Köln=Tr Gleichzeitig m Linie wurde übergeben ur geschlossen.
„Der Bet geringen Thei findlichen Gel Auf dem gen gelegenen The neue Geleise „Mit der Personen= ungünstigen? rungs=Arbeite der Viaducte wird voraussi den für die 1 Geleise noch diese beendet nördlichen Ge Umwallung u befindlichen S gestellt werden „Die bewill trag der Stad 24,500,000 M „Davon wi ., im Berich 1889 14,600. Demnach is neue hochliege gegen vermißt Güterzüge, die nutzen, auch Da, wie der nahezu fertig lästigende alte Ueber die F Werft= un Ausführung noch nicht fragen. Wo wichtigen Pla stadt abhäng Davon warer noch im Beste Ueber den feld sagt der rung nunmel, stellenden Hoc rialien sind in von 950,000 ausgabt.
helmstt
des K
gehißt
Däche
einen
Niem
Folge
Kopf
liche
A
des C Wage gebra

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 8 Donnerstag, 23. Januar 1890.
Seite
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
*) Hierunter 12 Fälle von Lungenentzündung nach Jufluenza. Außerdem in Köln 2 und Deutz 1 Fall von Influenza.
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
Sterbefälle auf 100 Lebendgeb.
80.85 83.58 82.46
Auf 1 Jahr Lebend=53.180—[43.00
u. 1000 Einw.] ges[31.42„L /30.67
berechnete borene:42.07 storbene:
*.* Zum Ambau der Kölner Bahn=Anlagen.
Bezüglich der Umgestaltung der Kölner Bahn=Anlagen innerhalb des Festungsgebietes der Stadt Köln sagt der dem Abgeordnetenhause zugegangene Bericht über Bau=Ausführungen im Zeitraum vom 1. October 1888 bis zu gleichem Tage 1889 Folgendes.
„Die im Stadterweiterungs=Gebiet gelegene neue Bahnstrecke ist so weit fertig gestellt, daß sie für die Personenzüge der Köln=Bingener und Köln=Trierer Linie in Benutzung genommen werden konnte. Gleichzeitig mit der Ueberleitung des Personen=Verkehrs über die neue Linie wurde der an derselben gelegene West=Bahnhof dem Betrieb übergeben und der Pantaleons=Bahnhof für den Personen=Verkehr geschlossen.
„Der Betriebs=Bahnhof ist bis auf einen verhältnißmäßig geringen Theil, der erst nach Beseitigung der noch in Benutzung befindlichen Geleise hergestellt werden kann, im Wesentlichen vollendet. Auf dem genannten Bahnhof und dem westlich rom Bahnhof Gereon gelegenen Theil des neuen Rangirbahnhofs sind rund 30,000 Meter neue Geleise mit den nöthigen Weichen bereits verlegt.
„Mit der Ausführung des nördlichen Theiles des Central= Personen=Bahnyofes ist begonnen. Nachdem die in Folge des ungünstigen Bangrundes sehr schwierigen und zeitraubenden Fundirungs=Arbeiten beendet worden sind, ist das aufgehende Mauerwerk der Viaducte in Angriff genommen worden. Die Vollendung desselben wird voraussichtlich im Frühjahr 1890 erfolgen und soll dann mit den für die Ueberleitung des Personen=Verkehrs auf die hochliegenden Geleise noch erforderlichen Arbeiten vorgegangen werden. So bald diese beendet sind, soll die Verbindung zwischen den hochliegenden nördlichen Geleisen der Strecke von der Rheinbrücke bis zur alten Umwallung mit den Geleisen der oben erwähnten, bereits im Betrieb befindlichen Strecke und den verlegten Aachen=Crefelder Geleisen hergestellt werden, was noch vor Ablauf des Jahres 1890 zu erwarten steht.
„Die bewilligten Baumittel betragen 24,000,000., dazu der Beitrag der Stadtgemeinde Köln zu den Baukosten 500,000., zusammen 24,500,000 M.
„Davon wurden bis Ende September 1888 verausgabt 12,496,074 ., im Berichtsjahre 2,104,491., zusammen bis Ende September 1889 14,600,565 M. Mithin blieben im Bestande 9,899,435.“
Demnach ist die Ueberleitung des ganzen Personenverkehrs auf die neue hochliegende Strecke bis Ende dieses Jahres zu erwarten. Dahingegen vermißt man in dem Bericht irgend eine Andeutung, daß die Güterzüge, die das alte Geleise längs der Altstadt noch immer benutzen, auch bald auf dem neuen hohen Bahndamm fahren werden. Da, wie der Bericht sagt, der neue Betriebs= und Rangir=Bahnhof nahezu fertig ist, wäre es doch hohe Zeit, diese den Verkehr so belästigende alte Strecke eingehen zu lassen.
Ueber die Herstellung einer Geleise=Verbindung mit der städtischen Werft= und Hafen=Anlage meldet der Bericht nur:„Mit der Ausführung hat noch nicht begonnen werden können, da das Project noch nicht feststeht.[Warum nicht? wird da ganz Köln fragen. Wo liegt denn der Grund dieser endlosen Verzögerung eines wichtigen Planes, von dem die ganze Entwickelung der südlichen Neustadt abhängt?] Die bewilligten Baumittel betragen 2,000,000 M. Davon waren Ende September 1889 verausgabt 3552 M. Mithin noch im Bestande 1,996,448.“
Ueber den Umbau und die Erweiterung des Bahnhofes Deutzerfeld sagt der Bericht nur, daß„mit den Vorbereitungen zur Ausführung nunmehr begonnen worden. Die Sonder=Entwürfe für die herzustellenden Hochbauten sind in Arbeit; die erforderlichen Oberbaumaterialien sind in Bestellung gegeben.“ Von den bewilligten Baumitteln von 950,000 M. waren bis Ende September 1889 erst 355 M. verausgabt.
— Das hiesige italienische Consulat an der Friedrich=WilLelmstraße hat anläßlich des Todes des Herzogs von Aosta, des Bruders „ ungs von Italien, die italienische Nationalflagge auf Halbmast
. Ein starker Sturm richtete in vorvergangener Nacht an den
Dachern manchen Schaden an. An der Marzellenstraße riß derselbe einen Theil einer Bleibedachung herunter; glücklicher Weise wurde Niemand dabei beschädigt.— Gestern Morgen gegen 8 Uhr fiel in Folge des starken Sturmes von einem Hause an der Propsteigasse ein Dachziegel herab, welcher einen jungen Mann so unglücklich an den „oof traf, daß derselbe eine klaffende Wunde erhielt und sofort ärztlche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
.. Unfall. Gestern Morgen wurde gegen 10 Uhr am Zollschuppen des Lentral=Bahnhofes(an der Marzellenstraße) ein Arbeiter von einem Sch erfaßt. Der anscheinend schwer Verletzte wurde nach dem Hospital
ter Dachabfallrohr abgerissen und gestohlen.
cun, 22. Jan. Der Sturm, welcher heute Morgen ter verschiedene Unfälle verursacht. Außer vielen Dächern,
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: Vom Speicherzimmer eines Hauses an der Gr. Sandkaul ein Paar neue Herren=Zugschuhe; aus einer Wohnung an Lyskirchen ein goldenes Kreuz mit Talmikette, ein gelber Pelzmuff und ein Damen=Regenschirm; während der Nacht aus dem Keller eines Hauses an der Dürenerstraße zu Lindenthal mittels Einsteigens durch das Kellerloch etwa dreißig Flaschen Wein.— In einer Wohnung an der Josephstraße kam eine goldene Damen=RemontoirUhr mit goldener Gliederkette abhanden und wurde wahrscheinlich entwendet.— Von einem Hause an der Victoriastraße zu Deutz wurden
etwa zwei Meter Dachahfallrahr abgem*.:
W Köln=De wüthete, hat hie
welche größern Schaden erlitten, haben namentlich die Gärten viel zu leiden gehabt; zahlreiche größere Aeste sind allenthalben von den Bäumen
abgebrochen. In der Siegburgerstraße zertrümmerte der Sturm eine große Spiegelscheibe.— Heute Nachmittag fand eine Probe mit der städtischen Centrifugal=Pumpmaschine an dem untern Ende der Freiheitstraße statt. Der Erfolg war befriedigend. Man hatte seit gestern zu der Probe durch Absperrung des Schieber=Canals die Tageswasser gesammelt.
P Nippes, 21. Jan. Gestern Nacht entstand in einer Scheune hierselbst gegen#12 Uhr ein Feuer. Der ganze Inhalt derselben, Stroh und Heu, wurde ein Raub der Flammen. Die freiwillige Nippeser Feuerwehr war schnell zur Stelle und hatte nach einer etwa dreistündigen angestrengten Arbeit die Gefahr beseitigt. Ueber die Entstehung des Feuers verlautet noch nichts. Der Schaden ist sehr bedeutend, jedoch war die Scheune nebst Inhalt versichert.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner J. B. Schlösser aus Hamburg, der einem Mühlenbesitzer in Berlinghofen erhebliche Geldbeträge unterschlagen hatte, zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.
Die Greesberger hatten am Dinstag=Abend zum Kampfe gegen den Griesgram einen außerordentlich zahlreichen Heerbann aufgebolen. Der Präsident. Hr. Jörrissen, entbot zunächst Allen seinen herzlichen Gruß und dann begann ein echt carnevalistisches Rede=Turnier, auf dessen Verlauf der Greesberg mit freudiger Genugthuung zurückblicken darf. Ein hübsches Protokoll des Hru. Eberle leitete die närrischen Verhandlungen ein. Der nächstfolgende Redner hatte sich„Das Licht“ zum Inhalt seines Vortrages gewählt; das Licht war aber stellenweise etwas dunkel, so daß der Vorsitzende den Redner ersuchen mußte, seine Rede so zu halten, wie sie dem litterarischen Comité vorgelegen hatte. Einen wirklichen Genuß bot die hochpoetische Gabe des Hru. Jos. Wach. welcher in schwungvollen Versen die„Befreiung der Loreley durch den Prinzen Carneval" besang. Hr. Fellenberg, der Stabstrompeter der Deutzer Cuirassiere und der Greesberger erfreute die Narrenschaar mit zwei meisterhaft vorgetragenen Soli für Trompete. Herrliche Liederspenden bot Hr. Vogler. In ergötzlicher Weise schilderte Hr. C. Esser als„Stief“ die erlebten Freuden, als er zwei Mal versuchte,„unter das Theater" zu gehen. Nicht minder erfolgreich war das von Hru. Hinterkaiser vorgetragene„Tagebuch“ seines Freundes„Esselsuhr" über eine Rheinreise. Der bereits an dieser Stelle genannte Engländer, Hr. Taners, war von seinem Cicerone auch in den Greesberg geführte worden, wo er mit seinen komischen Redewendungen ebenfalls viel zur Erheiterung beitrug. Hr. Hündgen gab seine Erlebnisse auf dem Kölner Schützenfest und Hr. Grausöger ein„Krätzchen" zum Besten. Eine Reihe ansprechender Lieder und die schlagfertigen Bemerkungen des Präsidenten trugen zur Hebung der fröhlichen Stimmung nicht wenig bei. Als Liederdichter wurden die Herren Jos. Wach, Eberle, Cerf, Grausöger, Nettesheim, Urbach und Richter genannt.
8 Närrische Südwester. Die verslossene Sitzung der Gesellschaft, welche zum gropen Maskenzuge einen Prachtwagen stellen wird, war wiederum recht glänzend. Der Gertruden Saal(Rest. Stauff) war bis zum letzten Platz gefüllt und viele Nachzügler konnten keinen Einlaß mehr finden. Frohsinn und Humor belebte die närrischen Reihen und der Präsident leitete die Sitzung mit bekanntem Geschick, die Reden und Lieder zu einem duftenden Kranze verbindend. In dem Lied„Die beste Republik“ pries der Dichter, Hr. Loeff, mit poetischen Worten das Reich des Faschings. Hr. Rosenow schilderte als Protokollant kurz, aber recht humoristisch, den Verlauf der vorigen Sitzung, worauf Hr. Kirsch unter großem Beifall über„Frauenlob“ sprach. Einen Besuch des Deutzer Schützenfestes hatte Hr. Hündgen als Thema zu seiner Rede gewählt, welche ebenso wie das folgende gemeinschaftliche Lied„Die hauswurstliche Armee“ vollste Anerkennung fand. Die Gebr. Weimer boten, als Dame und Herr auftretend, zur Abwechselung einen hübschen Liederscherz. Zwerchfellerschütternd wirkte die Rede des Kappenbruders Eichel, welcher seine eigene Biographie zum Besten gab. Nachdem Mitglieder der Capelle ein humoristisches Quartett geblasen hatten, bestieg, lebhaft begrüßt, Hr. Wilhelm Koch die„Bütt" und philosophirte über das„Aquarium“. Geist und Witz waren hier auf's glücklichste vereint und der Beifall wollte fast kein Ende nehmen. Dem gefeierten Redner wurden von Seiten des Präsidenten noch besondere Worte des Dankes zu Theil. Hr. Grausöger sang mit gewohnter Bravour ein neues Krätzchen:„Dann blot dem Kind dat Häzz" und mußte auf stürmisches Verlangen noch ein zweites zugeben. Ullrich's PuppenWalzer(Text von Hru. P. Faust) fand rauschenden Beifall. Ganz allerliebst klang das Lied„Die africanische Wachtparade", von Hrn. Siebert in Kostüm gesungen, und der beliebte Carnevalist Hr. H. Schmitz hielt eine zündende Rede über ein Citat von Schiller. Das gemeinschaftliche Lied„'Ne gooden Erfolg“, von freundlicher Hand dem Südwester gewidmet, machte seinem Titel alle Ehre; als Dichterin wurde Frau Müller gefeiert. Den Schluß der vorzüglichen Sitzung bildete eine kurze Bühnen=Aufführung, deren Darsteller lebhaftesten Beifall ernteten.
4 Kalk, 22. Jan. Die unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Thumb gestern stattgefundene Stadtverordneten-Versammlung nahm als ersten Punkt der Tages=Ordnung in geheimer Sitzung die Wahl eines Rendanten für die städtische Sparkasse vor; Hr. Welter von hier ging aus der Wahl hervor. Hierauf erfolgte die Wahl der ständigen Commissionen. Die bisherigen Mitglieder wurden wiedergewählt und nur die Bau=Commission durch den Hru. P. J. Seidenfaden verstärkt. Für die Reinigung der städtischen Schlinggruben, die Anlage eines Entwässerungs=Canals an der Victoriastraße, sowie für die Absperrung des städtischen Grundstücks an der Wipperfürtherstraße wurde der nöthige Credit bewilligt. Der Antrag eines Wirthes auf Erstattung von Armen=Abgaben wurde abgelehnt.— Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs findet am Montag=Nachmittag 6 Uhr im Hotel=Restaurant Scheufen ein Festessen statt.
Es Mülheim a. Rh., 22. Jan. Auf dem hiesigen städtischen Untersuchungs=Amte für Nahrungs= und Genußmittel wurden im vergangenen Jahre 157 Untersuchungen vorgenommen gegen 131 im Vorjahre; in verschiedenen Fällen wurde Milchfälschung durch Wasserzusatz festgestellt, zuweilen sogar in Höhe von 12 bis 15 Procent.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[8] Haus=Numerirung. Seit Jahresfrist sind auf dem Rinkenpfuhl mehrere Häuser neu aufgeführt worden, welche alle die Nummer
2 nebst besondern Buchstaben haben. Da gibt es z. B. Nr. 2A/B, Nr. —, Nr..4, Nr. 2B, Nr. 20, Nr. 20, Nr. 2E, Nr. 2 und Nr. 2F. so daß neun verschiedene Häuser die Nummer 2 tragen. Weil nun auf manchen Adressen bloß die Nummer 2 steht, entstehen nicht nur für die Bewohner, sondern auch für die Telegraphisten, Briefträger und sonstigen Beamten dadurch große Weitläufigkeiten. Wäre es da nicht endlich am Platze, daß die Stadt eine andere Numerirung vornähme? Die Straße ist ja jetzt so weit ausgebaut, daß die Häuser der Reihenfolge nach numerirt werden können. H. K.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
13]
Januar 1890.
Roman von Marga Brechten.
Aufstehend brach sie einige Rosen und reichte sie Lydia, indem sie heiter sagte:„Wir können keine goldenen Herzchen wechseln, wie schwärmerische Pensionsfreundinnen zu thun pflegen; aber wir wollen diese Blumen theilen und sorgfältig trocknen. Das welke Erinnerungszeichen mag uns dann lehren, daß unsere Freundschaft nicht vergehen darf, sondern mit uns fortleben muß. Und nun mußt du auch du zu mir sagen und mich bei meinem Vornamen nennen, ich heiße Felicitas.“
„Felicitas? O welch' hübscher, lieber Name!“ rief Lydia und versuchte den Arm um den Hals der neuen Freundin zu legen, welche sich über sie beugte und die Rosen an ihrem weißen Kleide befestigte.
In diesem Augenblicke betrat Vertha die Laube. Sie hatte ihr Hauskleid mit einer geschmackvollen Sommer=Toilette vertauscht und erfreute sich sichtlich an dem glücklichen Aussehen ihrer Schwester. „Der Vater hatte in der That Recht, Frau Baronin,“ sagte sie verbindlich,„unser Liebling blüht in Ihrer Nähe wirklich auf.“
„O Bertha, kannst du es glauben,“ wandte sich Jene zu der Schwester,„ich habe nun doch endlich eine liebe Freundin gefunden! Und sie heißt Felicitas von Freidorf!“
„Wie gütig! Lydia wird Ihnen gewiß mit dankbarer Anhänglichkeit ergeben sein," versetzte Bertha, zu der Baronin gewandt; aber dann fuhr sie lebhaft sort:„Felicitas? Welch' ein merkwürdiger Zufall! So hätte ja Baron Freidorf es verstanden, das Glück zu fassen; es wird jetzt auf dem Schlosse wohnen, trägt doch die neue Herrin einen so bedeutungsvollen Namen.“
Und Lydia meinte sinnend:„Ja, dies war in der That die einfachste Lösung.“
„Aber ich verstehe wirklich nichts von dem allen,“ unterbrach Felicilas die Schwestern.
„Wie, meine liebe Freundin kennt nicht die Almut=Sage, welche ihr eigenes Schloß geheimnißvoll umgibt? Auch nicht die Eiche am Eckthurm?" fragte Lydia erstaunt.
„Den mächtigen Baumriesen kenne ich wohl. aber ich weiß in der That nichts von einer Sage. Mein Gemahl ist nicht sehr romantisch angelegt und lächelt über diese phantastisch ersonnenen Erzählungen, welche durch die Ueberlieferung immer mehr ausgeschmückt werden. Dies ist gewiß der Grund, warum er mir jene nicht mittheilte.“
„Aber bitte ihn doch nun, es bald zu thun,“ drängte Lydia, sie herzlich küssend.„Wir Alle kennen dieselbe, und sie ist wirktnn schön.“
„Wenn Frau Baronin die Güte haben wollen— die Eltern warten im Gartensaale,“ schloß Bertha.„Da kommt auch dein Mädchen, liebe Schwester.“
Gegen Abend fuhr Baron von Freidorf mit seiner Gattin ab. Als sie im Wagen saßen, betrachtete Felicitas entzückt den herrlichen Blumenstrauß, welchen Frau van der Lohe ihr mitg geben, und sprach ihre Freude aus, so liebe Nachbaren gefunden zu haben. Sie erzählte von Lydia, und Baron Herbert meinte:„Ich dachte mir, daß Ihr euch befreunden würdet.“
„Sie gefällt mir viel besser, als ihre Schwester," sagte Felicitas.
„Bertha van der Lohe ist ein sehr schönes und gutes Mädchen,“ versetzte Freidorf energisch und trieb die Pferde an. Seine Gattin aber fragte sich im Stillen, warum er denn das„sehr schöne und gute Mädchen“, nicht geheirathet haben möge? Als sie in das eigene Gebiet einfuhren, hatte sie indessen dieses schwierige Räthsel noch nicht gelöst.
(Fortsetzung folgt.)
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 22. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 94,988; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 5189: ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 25,580; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 10,353 und 114,118.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 138,628; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 974; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 13,783 56,148 und 158,385.
Zur
Ein pfissiges Kind.„Paß auf. Junge; wie viel sind zwei Katzen und drei Katzen?"—„Fünf Katzen.“—„Richtig; aber wie viel sind eine Katze, ein Regenwurm und ein Sperling zusammen?"—„Eine Katze!"—„Oho!“—„Ja; der Sperling frißt den Regenwurm und die Katze den Sperling— bleibt eine Katze.“
Beim Exerciren.„Kerls, gebt ihr euch jetzt keine Mühe, so lasse ich euch heute sechs Stunden nach einander in der Mittagssonne steh'!“
Aus dem Geschäftsverkehr.
9. Den Sarg für die verstorbene Kaiserin Augusta lieferte, wie auch für Kaiser Wilhelm I. und Kaiser Friedrich III., Hr. F. Kersten in Berlin. Der Sarg war aus schwerem Eichenholz gefertigt, mit Sammet=Purpur überzogen und mit Goldborden versehen. Ein Muster vom Holz nebst einem solchen von Sammet und Goldborde, welche für den Sarg verwendet sind, wurden den HH. Gebr. Pilartz hier, Streitzeuggasse 19, welche alleinige Vertreter der Firma F. Kersten für Köln sind, von dieser übersandt.
Leuchtkraft des
am 22. Januar 1889. Gasfabrik 20,1.
Gases
Lab. 19.6.
Stadt
Rbeinhöbe 23. Jan., Morgens 7 Uhr 3,08 m+ 35 cm.

es un..
Seite 4.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Bauflucht:
linien für die Thieboldsgasse und
Spinumühlengasseenthalten, liegen vom 25. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jederm anns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen
des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 22 Februar bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 20. Januar 1890
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, piritus.
Großer Verkau
von Holzbauten.
#### Montag den Februar d. J. 9 Uhr,
Hon bie an
sollen die auf dem Platze der voriggaorigen, Sport=Ausstellung in Köln „sch ten, Jauten, Restaurations=LoS9 8 hoxte und Kassenbuden, Hallen in Holzfachwerk hergestellt, nebst dem Aquarium mit dessen Spiegelscheiben,
weisihseten ossentlich meistbietend verkauft werden. Diesich vorzüglich zu Restaurations= und Vergnügungslocalen, Tager= und Trockenschuppen.
Außerdem kommen zum Verkauf
eine großze Partie Bauholz und Bord
rca Qu.=Meter imprägnirtes Dachbedeckungs=Leinen bester Qualität, fast neu, circa 2000 Qu.=Meter sehr artes wasserdichtes Segeltuch, geeig net zu wagendecken und zur Deckung Ferner sämmtliche Decora Fahnenstangen, Grotten
eiserne Rohrleitungen, 50 u. 80 Milli
meter stark, Bäume, Zierpflanzen 2c.
gennande können täglich auf dem Platze besichtigt werden
I. A. der Liquidatoren der Internationalen Sport=Ausstellung Köln 1889.
Johann Mähler,
vereideter Gerichts=Tarator und Auctionator. Anmeldungen:
voln, Komödienstraße Nr. 62. Köln=Ehrenfeld, Elisenstr. Nr. 6.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Westseite der Clemensstraße enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5 zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom .. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 20. Januar 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Veigeordnete,
Spiritus.
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Pfd.[5 Pfo. K. 1 M6.
Ia. Würfel=Zucker
Stampf=Zucker Block=Chocolade große Hellerlinsen große Linsen kleine Linsen
Riesen=Erbsen geschälte Victoria weiße Bohnen.. weiße Langbohnen italien. Flachbohnen feine Gerste mittel Gerste grobe Gerste..
Reis
Tasel=Reis
Japan=Reto
Sauerkrant Krystall=Soda graue Kernseife
Neues Pflaumenmuß
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pig
la. neue holl. Vollhäringe, p. St
Pig.,1 Otd 55 Pfg., 100 Stück.4 chwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg, 100 Packete 9 M.
.34
.32 .80 .26 V,18 .15 .13 .17 .13 .17 .20 .18 0,18 .15 .15 .20 .25 .07 .04 ,18 .2
.33
031
.77
.25
.17
.14
.13
.17
.13
.16
0,19
0,16
.16
.14
0,14
.17
.20
.07
.01
.16
0/22
Köln
(Spiesergasse 15).
Zur Vorfeier
des Allerhöchsten Geburtsfestes Seiner Majestät
des
Kaisers und Königs Wilhelm II.,
welche die Bürgerschule
amstag den 25. Januar 1390, Morgens 11 Uhr,
i e M in ihrer Aula
begehen wird, beehrt sich die Behörde, die Eltern und Angehörigen der Schh##wie aue Freunde und Gönner der Anstalt hiermit ganz ergebenst
inzuladen. Der Recior; uas-n. Thama
111 Severinstraße 111,
empfiehlt seine selbst gebrannten
Kaffees
Liederkranz.
Donnerstag den 23. Januar, Abends 8½ Uhr:
—.<space> O r d e n t l i c h e<space> G e n e r a l= V e r <space>
sammlung, Rechnungs=Ablage u. Vor standswahl.
her Hof.
Wu Tauuerstag den 23. Jannar, Abends 8 Uhr:
XII. Abonnements-Concer
Königl. Musikdirigenten Herrn Alb. Beuthau.
Unter gütiger Mitwirkung des Violin=Virtnosen Herrn
Ernst Hoppen von hier.
Programm:
1.„Kaiser Wilhelm's Gruß an sein Volk,“ Charakterstück von R. Eilen Steusenpeter, FeszHugrture von C. Reinece.
3. Schatz=Walzer von Joh. Strauß
4. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von Richard Wagner Her Koppen, eppriecioso von Camille Saint=Sakos.
6. Oupexture. zu, Oper„Die Zauberstöte“ von W. A. Mozart a. Parsifal=Paraphrase von Wagner=Wilhelmy. 1 b. Canzonetta von B. Godart.
i. Hor
Schlafstellen,
propere, zu vermiethen. Bürgerstr. 16.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
in preiswürdigster Waare zu 140—170 Pfg., hell und nach Bonner Art geröstet. Jedes Quantum wird bei Abgabe ohne Papier=Umschlag vorgewogen.
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.*
Zaiern=Verein Bavaria. Centralcasino Richmodstr. 37. Landsleute herzlich willkommen Sonntags Abends 8 Uhr.
„ Polonaise brillante(-dur) Nr. 1 von Henri Wieniawski 8. Concert=Walzer von Joh. Rodenkirchen(neu)
10 an#####. zuz Oper„Könia Maufred“ von Reinecke 10. Musik aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
Kölner Männer=Quoriett.
Freitag den 24.: Probe nebst wichtiger Besprechung. Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
L. J. Rrems.
Schlafstellen.
Poststraße 8.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's,
&amp; Co., in Liquidation.
-Gesellschaft.
Sonntag den 26. Jannar,
Abends 8 Uhr, im
Domhof 8,
Carnevalistischer
Herren-Abend
Ortskranken=Kasse
Carnevalsmützen werden am Eingange ausgegeben.
UUU
□
gekehrt ur * Di Rheinif
veröffentl frühern 9 bereits m veranlaßt gegen die betreten. Custodis 8p die Vertre min zur: elbst sei elben Ar geordn zetroffener o sehr zu Pensionsk Klärung:
Gelegenheitskauf
habender elegant und solide gearbeiteter Möbel und Spiegel aller Art, complete Zimmer Einrichtungen, Teppiche, Möbelstosse, Decors 2c. 2c., alles aus den ersten Fabriken, sollen
räumungshalber
raschmöglichst bedeutend unter Preis verkauft werden.
Glockengasse 3 und 11!
für die in
Fabriken Kr. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gahr
Severinstrasse 222, gegenüber der Markthalle.
∆ 12. wird bestens empfohlen.
" fl. Dortmunder Tafelbier
* und Münchener Augustinerbräu.
„.##§. 44 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten
Müller's Kokosnussbutter
den 31. Jannar 1890. Nachmittags 7 Uhr,
1 Muschel=Saale des Rathhauses anberaumten
SAT„ K 1A2
Gute Küche.
Mittagtisch zu 80 Pig. und 1 M.
r Andrt
General=Versammlung,
werden sol, ergebenst emmsazzus 963§ 13 des Statutz Beschluß gefsaßt
Köln, 21. Januar 1890. Der
S Sonntag den 26. Januar 1390:
1
—..11g ven 20. Januar 1390;
Gnnsges Masken-Fest
Nufangu Piss voll earnevalistisch=decorirten Luisen Saale.
.„ Der Vorstand.
(9) 2 Unzeiger teuen B Werke be ehr entn sich entn mit dem verlieren, soll. Ich ob der F erbrechen befunden, Dom wi daran ist nabbern ung. O einige M ner die 1 oder zwai
Speisefest, beiter und Killiactnnuz:pmt, reines vezsetabilische
in nets frischer Waare bei mir zu haben.
Höhle 2A, Fr. Decker, Höhle 2A.
„-Eröffnung.
Hiermit mache die ergebene Anzeige, daß ich in dem Hause
Eigelstein Nr. 79 eine Conditorei
Hochachtungsvoll Jac. Zündorf.
und
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier-Abfale
Setiüdergasse 20.
Emil Ulmer. Köln.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Wer leicht Geld verdienen will,
betheilige sich mit monatlich—4+ ohne weiteres Risico und unter Ausschluß des Verlustes der ganzen Einlage an gemeinschaftlichen Ausnutzung verloos barer Staatspapiere, bei der jedem Theilnehmer monatlich
ein Treffer zufallen muß. Schon den 1. Februar
Entscheidung über Prämien von 165,000 M bis herab zum garautirten Mindesttreffer von 330 Prospect frei
K. Schulze, Staats=Effecten=Geschäft, Weferlingen
(Bezirk Magdeburg).
Trauerhüte VTregscheter
H. Reichmann, Passace 51.
Krings(Vereinslocal), Ehrenstraße 11, sowie?
der Stadt Köln. 21 Jan
Geburten.
Geburten. Franz S. v. Ludwig Nagelschmid;, Dachd., Friedrichstr. 30.
-<space> P e t e r<space> H e i n r.,<space> S.<space> v.<space> P e t e r<space> H e r m.<space> Nommertz, Buchb., Perlenpf. 29. Sophia, T. v. Ferd. Brücken, Heizer, Bayenthal, Martinstraße 55.- Kasp. Jos., S. v. Kasp. Joseph Emmerich, Tagl., Stavenhof 3A.- Gertr., T. v Jacob Schreiner, Fabrikarb., Oliven
- Agnes, T. v. Jacob Schulz, Schneider. Auf der Ruhr 4.- Jacob Joh. Kreuer, Tagl., Bayenthal, Wilhelmstraße 20. Hermann Wilh Cmil, S. v. Herm. Sädler, Schneider Antoniterstr. 3.- Jac., S. v. Joh. Wilh. Dahmen, Kaufm., Rheinaustr 23.- Sib., T. v. Anton Berghoff, Tagl., Weißbütteng..- Karl, S. v Vetten, Tagl., Kl. Griechenm. 89.- Wilh. Elfriede, T. v. Wilhelm Aug, Pinferz„Gladbacherstr 53. Christ. Hub. Jos., S. v. Franz Jos. Trenzen, Weinhdlr., Johannisstr. 38
- Ang. Gust. Adalb., S. v. Ludwig
Kaufmännischer Verein.
Brockmann, Archit., Duffesbach 1“ E. ima, T. v. Jos. Nix, Bäcker, BuschHeirathen. Adam Böhme, Commis, und Aloysia Hackstein, Beide v. hier.- Aug. Wagner, Commis, und Therese Kleebank, Beide v. hier. Joh. Wirtz, Metzger, v. Kerpen, und Marg. Siegberg, v. hier.-Herm. Lenz, Tagl., und Murg. Lux, Beide v. hier.
Joh. Guttmann, Fabrikarb., und Carol. Tönjes, Beide v. hier.- Jac Klöcker, Kausm., und Maria Thelen Beide v. hier.- Peter Wolff, Anstr., v. Nachen, und Christ. Schmitz, v. Düren.= Wilh. Haack. Wwr, Maurer, v. hier, u. Elisab. Decker, v. Pulheim - Heinr. Spitzer, Obsthdlr. v. Brieg a. d. Oder, und Jul. Hoer, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Weber, Seidenweber, zu Hilden, und Anna Riegel, Schnura. 68.- Franz Wolters, Metzger, Stephanstr. 7, und
Unser diesjähriges
Nas
S
findet statt Sonntag den 9. Februar cr., Abende§ 1Th.—
u Veheizsgeils den—gusinerplatt. Liste und Bediugangen siceh
Der Vorstand
Fet, Stephanstr.
Linderhöhe.- Math.
1r 54,
Vollmer, Hauskn., Katharinengr 34 u. Kath. Nesseler, Holzm. 35.- Clem. Brinkmann, Schuhm., Mauritiuswall
als
der
Strümpfe
Handschuhe
Tücher
Capotten
Corsels
Taschentücher
tickerei=Röcke
*<space> F r a n z<space> S c h a t t e r,<space> B r e i t e s t r.<space> 1.<space>
Reine
Medic
Werm
W.
2.— Clara, T. v. Pet. Berg mann, Schneidermstr., Kupferg. 25 Sterbefälle. Alex. Phil. König, unverh., Juwelier, 24., Lungeng. 5. = Maria Anna Zimmermann, geb. övel, 55., Rothgerberbach 56. Dr. Jos. Bruggemann unverh., Gym
NIn
nasiallehrer a.., 49., Pantaleons wall 65.- Anna Kath Rosen, geb.
Sterk, 42., Katharinengr. 36.- Ant. Kinimann, Wwr., Holzhdlr., 67 J Carthäuserhof ohne Nr.= Kath. Kreuser, 3 M. 16., Brunostr. 8.— Eras mus Schüller, unverh., Archit., 29., Mauritiusw. 21. Gottfr. Linnartz, verh., Goldarb., 53., Malibüchel 8.
cgasse. 5 amm, 6., Weißgerberm Mun
X.#. lyav. Hassel, Weyerstr. 59. Joh. Thormann, Kutscher, Gr. GrieHoh. Thormann, Kuticher, Gr.
chenmarkt 16, u. Sib. Graß, gesch. Hartnuß. Gr. Griechenm. 60.- Pet. Graß, Commis. Vor St. Martin 23, u. Elisab. Lersch, Alterm. 31.- Pet Kneip, Zimmerm., u. Marg. Börsch, Beide Stephanstr. 11.- Heinr. Tiebinger, Bürstenm., Mathiasstr. 9A, u. Kath. Etteldorf, Hahnenstr. 1I. Severm Otten, Wwr., Tagl., Gereonsw. 101, u. Marg. Braun, Gereonsw. 103.- Jos. Engelskirchen, Barbier, Unter Kahlenh. 8. u. Gertr. Winter, Linig. 5.- Christ. Urban, u. Elisab. Süttenbach, Beide Severinsw. 20.„ Eduard Herm
Plus-Bau,.-., Köln,
empfiehlt naturreine
Mosel-, Rhein- u. Rothweine. Fokayer, Marsala, Bordeaux und franz. Cognacs
in Flaschen und Gebinden.
Spar= und Credit=Bank
## C6.—
E. G. m. b. H.
—1 Vorm. Rinkenpfuhl 6.—5 Nachm.
Creditgewährung an Geschäftsleute und
discont, Conto=Corrent, zinsung.
und Beamte, Wechselpareinlagen bis zu 3½ pCt. Ver
Dr
pr. Ar Sprech