Marzellenstraße 20,
der Bahnhofstraße.
W
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Somsss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 25: Vierter Jahrgang.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de die ue ie iie die die ate se 26 3e 3
Köln, Freitag, 19. September 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Filzhüten
für Herren und Knaben,
Cylinderhüte, reizende Knabenmützen
empfiehlt zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
Hub. Brand
Columbastraße 5.
3
Anthracit= 88 Nußkohlen 20
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität.! Preis=Courante gratis und franco.
Unter Hutmacher 28
Unter Hutmacher 28—30.
Ris zum 1. October verkaufen wir wegen Abbruch des Hauses unsern ganzen Bestand in
Mandfacturwaaren u. S. W.
u jedem annehmbaren Gebote.
Unter Hutmacher 28—30, zur goldenen Scheere.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27, empfichlt:
½ Feldhuhn, Sauerkraut, ½ Hahn, Hasenbraten, Hühner-Ragodt,
Has im Topf, Hasenpfeffer,
Abends frisch, auch auss. dem Haus.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2.,
französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 K. Feiner Rum, Flasche R. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Reisender
der Colonialwaaren=Branche sucht per 1. October oder später Stellung in gleicher oder verwandter Branche.
Fr.=Offerten sub R 40 postlagernd Trie.
Ein möbl. Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.
Eigelstein 143.
Fröhlie
a. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle),
„ rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm=Ceriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fettflamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Schmiedenüsse, „ Steinkohlen=Briquettes,
„ Braunkohlen=„
„ Gascoaks, kl. Brennholz, liefern in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp;
Klingelpütz 18(nahe an Gereon).
Fernsprech=Anschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
Damen-Glacé,
farbig, vier Knopf lang, à M..—,
schwarz.„„„„„.—.
dito echt Ziegenleder.„„.50.
Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
Königliche Hollieferanten empfehlen ihr grosses
Reiner Rothwein, Titek#
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh.
Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70.
W. Scharrenbroich, Pe:“ sir
II.
Linoleum uni, granit und reichen Mustern,
Cocos-Teppichen und Cocos-Matten
in allen Breiten und manchfaltigster Art,
Smyrna-Teppichen in allen Grössen,
Vorlagen au Palten, Arbeits- und Wasch-Tischen jeder Gattung in reichhaltigster Auswahl.„
Höhere Töchterschule,
48 Klapperhof 43, am Hohenzollern=Ring.
Das Winter=Halbjahr beginnt am 22. September. Die Aufnahme geschieht vom schulpflichtigen Alter ab. Zur nähern Auskunft sind gern bereit. Herr Rector van Gils, Gereogskloster 26,
Herr Kreis=Schulinspector Löhe, Isabellenstraße 7, Herr Regierungsrath Gehlen, Deutz, Mittelstraße 21, und die unterzeichnete Vorsteherin. Zeusen, Klapperhof 48.
Coutellier&amp; Zimmermann
ee
Hautkrankheiten
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter
Arzt. Köln, Glockengasse 3.
V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
Neuheiten in Kinder-Hüten und-Mützen.
Billiger wie jedes
Detailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
Apostelnstraße 40.
Theodor Gemünd(Leo Gilles)
Kohlen= und Coars=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche
sowie alle andern Kohlensorten waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Preisen.
Directer Versandt ab Jeche. Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
wird hiermit zur Kenntniß der Kassenmitglieder gebracht, daß an Stelle des Herrn Dr. Stauff vom 18. dieses Monats ab Herr Dr. Als, wohnhaft Rheingasse 2, am Malzbüchel, als Kassenarzt fungirt.
Köln, 14. September 1890.
Der Vorsitzende:
Todtenzettel
und
Trauer-Cireulare
liefert in kürzester Zeit
in bekannter eleganter Ausstattung zu billigen Preisen
I. P. BACHEM
Buchdruckerei
KÖLN
früher M. Ohnesorge,
Köln, Hohenzollern=Ring 15.
Kachel=Oefen,
tragbar u. aufgemauert, in Antike, Renaissance und Noccoco mit Füllregulir=Einsatzöfen u. mit Füllschachtfeuerung(american. System), in Porzellan, Majolica und Emaille, zu allen Tapeten und Möbelstoffen passend glasirt, mit Malerei und GoldDecoration, unter Garantie besten Heiz=Effects.
50 Muster aufgebaut.
Majolica=Bekleidungen für Centralheizungen, Umbauten, Reparaturen, Reinigen. Tafel=Herde in Eisen und in Porzellau. Mantel=Oefen mit Majolica=Bekleidungen. Füll=Regulir= und Americauer=Oefen, schwarz und vernickelt.
Nachener Gas=Badeöfen,
D.
liefern sofort heißes Wasser, in—12 Minuten, je nach Größe, ein warmes Vollbad von 280 R. gebend, mit kalter und warmer Brause.
Wäschewärmer.
Ueber 3000 S 11 Stück im und bei vielen
In der Verkaufsstelle in Betrieb zu sehen.
Badewannen in Zink, Gutzeisen(innen weißz emaillirh u. Porzellan.
—
Schon Anfangs October
Kölner und Bremer Loose,
Ziehung 2. October. Loos 1 K. 11 Loose 10 M.
MARIENBURGER Geld-Lotterie.
Hauptgewinn 90,000 Ml. Loose à 3., ½ Loose R. 1,50.
Rothe+. Lotterie-Loose
à 3., ½ Loose K. 1,70, ¼ Loose 1 M.
Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen: ½/20 16., 1/40 8 K. 1/100 4 M.
Hauptgewinne 50,000, 10,000 K. in Baar,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Peristein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Wir suchen eine größere
durchaus geübter Maschinennäherinnen
bei
Meldungen:
Köln, Kleine Neugasse 10 oder Ehrenfeld, Cäcilienstraße 21—23.
Steiner&amp; Cie., Corsetfabrik mit Dampfbetrieb.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257. Freitag, 19. September 1890.
KTE
Offene Stellen.
IIE
Gesucht
ein JJansrnecht,
welcher mit Pferden umzugehen versteht, zum sofortigen Eintritt.
Fr. Inhoffen, Ehrenfeld, Klarastraße 11.
Ein tüchtiger
Bäckergeselle
wird gegen hohen Lohn gesucht.
Kalk, Hauptstraße 131.
2. Rechtsanwaltsgehülfe,
der in gleicher Eigenschaft oder auf einem Gerichtsvollzieherbureau gearbeitet hat, gesucht. Gehalt je nach Leistungen.
Fr.-Offert. u. R an die Geschäfts Stelle d. Bl.
Bauschreiner gesucht.
Ein braves, kathol. Mädchen
gesucht. Filzengraben 18, 1. Etage.
Ein starkes, properes Tragmädchen
a gesucht. von Werthstraße 16—18.
Ein ord. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Komödien: straße 9 u. 11, Sattlergeschäft.
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Cäcilienstraße 42.
Stellen-Gesuche.
OrdentlichesMädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit in gut kathol. Hause. Minoritenstraße 13.
Für Reservisten!
Zugstiefel, Doppelsohlen, Mk. 6,50. Steinweg 16.
□ Zweierlei Kreuz.„Ja, grüß' Gott, alter Freund; hab' dich lange nicht mehr gesehen; wie geht's dir denn?"—„Je nun, du weißt's ja, bei mir geht's Kreuz nie aus.“— „Na, da bin ich doch besser daran; das meinige geht doch hier und da in's Kaffeekränzchen.“
Stearinlict in au. Iuons, leichte Stearinlichtk.vollwichtige, empf. Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
Billig! Billig!
Kinderschürzen mit und ohne Aermel, Kleidchen, Röcke, Hosen, Strümpfe, billige Schulhüte, gestickte Pantoffel, Sophakissen, Hosenträger, empfehlen
Geschw. Cassel,
* Perlengraben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
Hauseigenthümer.
Kleines Häuschen für
eine Familie gegen jährliche Ablage zu kaufen gesucht. Fr.Off. mit Bedingungen unter Nr. 1037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Reisender
gesucht von H. Hübgen, Deutz,
Schneebergerstraße.
Junger Mann,
14 bis 15 Jahre alt, mit guter Handschrift, für eine hies. Steuerkasse als Lehrling gesucht. Aussicht auf baldige Verg. Fr.=Off. u. Nr. 1034 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tischler=Gesellen
auf fournirte Arbeit gesucht.
Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Schreiner=Lehrling,
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Enggasse 10
Ein
welches das Specereiwaarengeschäft
erlernte und auch in der Haushaltung gründlich erfahren ist, sucht Stelle. Bescheid Severinstraße 52.
Ein herrschaftlicher
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Herwarthstr. 18, a. Kaiser Wilhelmring.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Grone Neugasse 7.
Lehrmädchen
aus anständig. Familie p. sofort gesucht.
R. Willner,=Panuigctzur,
Leinen= und Aussteuer=Geschäft.
Volontairin.
Für ein j. Fräul., welches die Lehre in ein, hies feinen Modew.=Handlung zur Zufriedenheit der Principalität bestanden, wird zur weit. Ausbildung Stelle als Volontairin gesucht, wenn auch and. Branche. Gehalt nicht beansprucht, dagegen Pension im Hause des Principals. Fr. Off. u. Nr. 1029 an die Geschäftsstelle d. Bl.
U
Arbeits-Gesuche.
Ein Lehrmädclen Mnachen sofort
gesucht. Severinstraße 208.
□ Höfisch. Herzogin(zum Kammerdiener):„Wo befindet sich mein Gemahl?" Kammerdiener:„Er spielt im Rauchzimmer mit den Herren vom Gefolge.“„Und was spielt er mit ihnen?"—„Meine Tante— (überlegend) Ihrer Hoheit, der gnadigen Frau Herzogin Tante.“
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Echter engl.
m. kl. Race, 1½ Jahr alt, zu Lindenthal, Kaiserstraße 264.
50 Pfg.-Artikel!
6 Biergläser 50 Pfg. 6 Liqneurgläser 50 Pfg. 6 Suppenteller, glatt, 50 Pfg.
6 Suppenteller, gerippt, 50 Pfg.
2 Fleisch=Schüsseln, groß, 50 Pfg.
2 Gemüse=Schüsseln 50 Pfg. -<space> 1 8<space> P e t e r s t r a ß e<space> 1 8.<space>
Reservisten
erhalten auf die schon billigst gestellten Preise sämmtlicher Artikel,
ohne Ausnahme, 10 pCt. PreisErmäßigung.
S.
Köln, Weyerstraße 23A,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
herheits- Zwei
engl., in gut. Zustande, Umstände halber zu verkaufen. Am Kümpchenshof 3
eichen, gut erhalten, zweisitzig, billig zu verkaufen. gl. Budengasse 20.
Bäcker=Handwagen,
halb Patent Axe verkaufen
fast neu, billig zu
ein
Ankauf
von gebrauchten Möbeln; auch werden selbige gegen neue umgetauscht. Krahnenbäumen 3. Daselbst ein mahag. Ausziehtisch und Vertico, nußb. Betten, Galerie=, Kleider= und Bücherschränke zu verkaufen
und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Zu vermiethen.
abgeschlossenes, bestehend in sechs Räumen und großem Keller, in gutem Hause zu veimiethen.
Große Brinkgasse 20—24.
Geschäftshaus
billig zu vermiethen.
Bescheid St. Apernstraße 2A.
Das halbe Unterhaus,
Sachsenhausen 23, bislang als Gemüse= und Specereiladen benutzt, an ordentliche Leute zu vermiethen, drei Räume.
Zu vermiethen:
Erste Etage, zwei Zimmer und Küche.
Follerstraße 66.
Möbl. Parterrezimm., swärts,
zu vermiethen. von Werthstraße 2.
an anständige Leute zu vermiethen.
Schnurgasse 3.
5 Baierisch. Reisender:„Sagen Sie mir, gehe ich hier auf die Jodleralm?“— Holzknecht:„Ja, recht gehen thust schon; aber wann'st epper wegen'm Raufen aufigangst, da is halt heut nix, weil koa Musik net oben is.“
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Blaubach 2.
Zwei Zimmer erster Etage
nebst Mansarde zu vermiethen.
Ehrenstraße 57.
Etage Leule zu vermiethen. Elstergasse 7.
Billig zu verkaufen:
Polsterstühle, gr. Pfeilerspiegel, Alöcher. Herd, 2 compl. eis. Betten, Bettladen, Jlöcher. Herd, Mantel= und SäulenOefen, einsitziges Pult, Notenständer für Violine u. s. w. Antonitterstr. 31.
Um Irrthümern vorzubeugen, mache meine geehrten Abnehmer aufmerksam, duß das Verkaufslocal meiner Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider sich nur Weyerstraße 284,
Ecke der Gr. Telegraphenstraße,
vis--vis dem Kaiserlichen Postamt, befindet
Kleineres Geschäftshaus
Marzellenstraße 64 zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 33,—4 Nachm
Zu vermiethen in
Sssun Ehrenfeld
das große Haus Venloerstraßeu. Piusstraße=Ecke mit separater Einfahrt, groß. Keller, Hofr. u. Garten, geeignet für jedes große Geschäft. Näheres beim Eigenthümer Nr. 209.
Perlengraben 73—75
Zimmer zu vermiethen.
Die zweite Etage des Hauses
Kaiser Wilhelm=Ring 41,
Ecke der Hermann=Beckerstraße, bestehend aus sieben Wohnräumen, Küche, Badezimmer, Mansarde und allen Bequemlichkeiten, ist wegen Versetzung des jetzigen Miethers zum 15. October weiter zu vermiethen.*
Starker Ziehhun
billig zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstr. 2
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden, monatlich à 3 M. Severinstraße 46
Alte Oelgemälde
werden unter Garantie gereinigt und aufgefrischt. Bei werthvollen Bildern wird Caution gestellt.
Eigelstein 97, 1. Etage.
sichrere Dienstmädch
gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst billige gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein kinderloses Ehepaar sucht ein
vom Lande
zu allen häuslichen Arbeiten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 23..
für alle Hausarbeit gesucht.
Lichterstraße 41.
sen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
ordentlich Dienstmädchen
für alle Hausarbeit wird sofort gesucht. Eigelstein 10., 3. Etage
Ein
Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 4, 1. Et
Deutsche Warte.
Tageblatt für Politik u. Gesellschaft geistiges und wirthschaftliches Leben
Vierteljährlich 3 Mark.
Haus Altstadt Köln
bill. mit geringer Abl. zu verkaufen, besond. für Metzger od. Fischhändler, Colonial 2c. sehr geeign,, in nächster Umgeb. k. ähnl. Gesch. Ohne Unterh. Besch. Langgasse 21, Morgens—10
aus Kleine
20;
verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
ht
welches schon in bessern Häusern gewohnt hat. Corneliusstraße 12.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Chrenfeld. Venloerstraße 28..
5 Gesunken. Gast:„Weeste, Jottlieb, bei dich is heite'ne Hundekälte, dein Temperamenturzollstock, den Thermometer meen ick, der zeigt ja man bloß uf zehn Jrad.“— Wirth:„Der Thermometer? Det will ick jloben, der ist eben in deine schlechte Gesellschaft so tief gesunken.“
ihe.
9 5
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
elegant garnirt zu billigsten Preisen. B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarnirt.
verkaufen:
fünf Kronleuchter, zwei Straßenlaternen, ein americanischer Füllofen, ein Tableau für Telegraph, alles in gutem Zustand.
Hotel
#
5 Comment. Junger Fuchs (zaghaft):„Darf ich dir vielleicht eine Cigarre anbieten?"— Bursch: „Vor allen Dingen hast du dir alle dummen und überflüssigen Fragen abzugewöhnen!— Selbstverständlich darfst du!“
Cigarren!
Für Wirthe u. Wiederverkäufer!
Posten von—5 Mille Cigarren preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eleiderschrank zu verkauf.
* Am Salzmagazin 48.
3. Etage, 2 Zimmer,
Weyerstraße 72, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
zu vermiethen. Ferculum 19.
Drei
zweiter Etage billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
unmöblirte schöne Zimmer zu per miethen. Rosenstraße 24.
(weite Etage, 3 Zimmer, zu vermieO then. Friedrichstraße 13.
2 unmöbl. Zimmer,
straßenwärts, im 2. Stock, sofort zu vermiethen. Köln, Mittelstraße 20.
von einzelnen Manns= und BurschenJoppen, in Wolle jeglicher Art, gemusterte, uni, blaue und Kammgarn= Stoffe, zu den denkbar billigsten Preisen. Manns=Joppen in Wolle von N..50 an.
Feste Preise ohne jeden Abzug.
S. Nethe, nur Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Eine Partie runde
Tische,
für alle Zwecke geeignet,
ehr billig abzugeben
Unter Goldschmied 30.
Othür. Kleiderschr., Küchen=Glasschr
8 schöne Commode, tann. Waschcomm., mahag. Consolschränkch., tschl. Bett, schönes eisern. Kinderbett, Kinderkorb mit Einlage, mahag. Sessel, mahag. u. 1 nußb. Nachtscomm., schöne geschl. Kochösen mit Trommel, 2 schöne Feder=, Unter= u. Oberbetten, Llöch. großes Ofen=Comfoir 16., eis. Kinderwiege mit Einlage 5 R. Achterstraße 4.
Flaschenspülmaschinen, Flaschenund Gläser-Putzer. alle Arten Korken, Korkpressen, Kapseln, Kapsulateure, Flaschenlacke, Schwefelwicke, Krahnen, Spundheber, Spunde, Querscheiben, Zapfen 2c. 2c empfiehlt in allen Größen u. Sorten billigst das BrauereiartikelGeschäft von Herm. Westermann, Mauritiuswall 65, nahe Schaafenstraße.
Bettstelle
## Ein solid gebautes
Ifeusteriges Haus
am Eigelstein,
schöne Straße, enth. 16 Zimmer, m. a. Beg., steht bill. zu verk. Ein kl. Landhaus m. schönem Garten in der Nähe Köln's wird in Zahlung genommen. Fr.=Off. u. Nr. 1027 a. d. Geschäftsst..Bl.
Bäckerei
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Straßburgergasse 4.
zweischläfig, gebraucht, zu verkaufen.
Spinumühlengasse 3
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von K 0,50 an bis K. 1,50 empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62
Verkauf
einzelnen Knaben=Hosen in
Wolle und Baumwolle, mit und ohne Taillen, in allen Größen und zu denk bar billigsten Preisen. Feste Preise ohne jeden Abzug.
S. Nethe,
nur Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Luxemburgerstraße 15
2 Anbauzimmer 3. Etage und—2 Mansarden billig zu vermiethen.
event. Ladenlocal
nebst geräumigem Weinkeller, und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Etage von—4 Nachm.
Nachenerstr., im 1.
fünf Minuten von St. Aposteln, schöne Wohnungen von fünf, vier und zwei Räumen zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Ehrenstraße 48.
Sülz.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Berrenratherstraße 23.
Zu vermiethen:
Unterhaus u. 1. Etage, zus. 6 Zimmer, Küche u. 1 Mans.; 2. Et., 3., Küche u. 1 Mans.; 3. Et., 3., an stille Fa milie. Dagobertstr. 30, am Eigelstein
Möbl. Zimmer
Zwei schöne Doppel=Ponies billig zu verkaufen.
Bescheid Luxemburgerstraße 10.
stehen
Briefmarken= Sammlung sowie einzelne Marken billig zu verkaufen.
Unter Goldschmied 19, 1. Etage.
Daselbst Partieen stets zu haben.
a a
Kauf-Gesuche.
(Handköfferchen),
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr 950 an die Geschäftsstelle d. Vl
werden zum höchsten
Mobel Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
für ordentliche Handwerker,
Heinrichstraße 7
9ehrere Zimmer im Hinterhause 2 billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45—50 M zu ver miethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et
Kropere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
5 Erklärung. Professor:„Was war das wieder für ein Gepolter bei Ihnen?“— Schüler:„Entschuldi gen Sie, Herr Professor, mein Lösch blatt ist mir hinuntergefallen.“
Propere Schlafstelle. Ntr. 16:
(sinfach möblirtes Etagenzimmer für
“ zwei Handwerker.
Machabäerstraße 43.
freundliche helle Wohnung, 3. Etage (bequemer Aufgang), zwei geräumige Zimmer und Küche, in feinem Hause, Schildergasse, an der Hohestraße, sogleich zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen, mit oder ohne Pension. #sicht.
ümpchenshof 3.
zu Vermiernen,
Prachtvolle Aussich
Am Kü
Glockenring 1Unterhaus mit Schaufenster u. 5 Wohnräumen, zu verm. Besch. Georgstr. 16.
1 und 2 Zimmer
an stille Fam. zu verm. Rothenberg 1.
Schildergasse 105. Erste Etage, für EngrosGeschäft oder Coufections=
Geschäft, zu vermiethen.
Triesenwall 67.
Zwei Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Georgstraße 19.
Lagerkeller
zu vermiethen. Gerconswall 103,
1. Etage.
Kleines Unterhaus
zu vermiethen. Biberstraße 4.
Möblirtes
10 Mark. Antonitterstraße 31.
Möblirtes Mansardenzimmer für 9 “. A. monatlich zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
(Dimmer, Küche, Mansarde, ein
möbl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Dritte
4 Räume, und 1 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Am Hof 44.
Parterre=Zimmer
zum 1. Oet. zu vermiethen. Mauritiuswall 15.
Gut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 16. Weyerstraße 45A
1. Etage, bestehend aus 7 Räumen (incl. Mansarde), mit allen Bequemlichkeiten, per 1. Oclober zu vermiethen.

Unterhaus, 4 Räume, Gereonswall 105. Näheres Kahlenhausen 28
2 Zimmer zu vermiethen.
Alte Mauer am Bach 21.
2 Räume m. Schauf. zu 16. u. 1 Z.
1. Et. Frohnhof 13 an Severin.
2 kl. Zimmer, 3. Etage,
ait Speicherzimmer, an stille Leute zu vermiethen Heinrichstraße 33.
roßes heizbares Mansardenzimmer
W zu vermiethen. Gereonswall 18.
Werkstätte
zu vermiethen. Besch. Gereonswall 103.
Gefunden.
Mieth-Gesuche.
Stadttheil.
Suche für meine Schlosserei eine
Werkstube,
am liebsten mit kleinem Ladenlocal zur Ausstellung. Fr.=Off. u. P Geschäftsstelle d. Bl.
Kübsche Wohnung,
bequem, möglichst erster Etage, circa vier Räume und Mansarde, zwischen Mauritius und Gereon, von einer ältern Dame gesucht. Anerbieten unter T 112600 an die Annahmestelle von Dünn, Mittelstraße 33.
Kleiner goldener Ohrring
mit Steinchen verloren in Ehrenfeld. Daselbst gegen Belohnung abzugeben
Johannstraße 30.
Verloren
am 15. Sept. ein Korallen=Armband. Gegen Bel. abzug. Hohenstaufen=Ring 3.
Langhaariger grauer
Ziehhund
mit weißer Brust entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung beim
Hundefänger in Ehrenfeld.
Große gelbe Hündin
zugelaufen. Sülz, Gustaust aze 40.
Etage,
herrschaftlich,—7 Räume nebst Mansarde, im Jnnern der Stadt bevorzugt,
von einer einzelnen Dame bis 1
November auf längere Jahre zu mie then gesucht. Anerbieten mit Preisangabe unt. M 8, Hauptstraße Honnef am Rhein erbeten.
Ein junger Mann sucht
möbl. Zimm
mit bürgerlicher Pension in kath. Familie, Nähe Friesenplatz— Gereon.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes oder unmöblirtes
erster oder zweiter Etage, in Köln bei einer katholischen Familie von einem Herrn zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1035 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
Nähe Heumarkt zu miethen gesue Fr.=Off. u. Nr. 1036 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Einf. ruh. Dame s. in g. Hause 2 ger.
8h Zimmer, m. nahe e. k. Kirche, Süd. ausgeschl. Off. m. Preisang. u. M S 100 an die A. v..G. Schmitz, Breitestr.49.
Vermischtes.
I
Mitspieler
an 50 Marienburger Loosen gesucht. Autheil 3 Mark.
Daselbst auch Kölner, Marienburger u. Rothe*=Loose zu haben. I1Taat Mauritiuswall 15, F. A. 1OcK0, Ecke Jahnstraße.*
Geschäfts=Luhrwerk
leicht, auf Federn, steht beständig zu vermiethen.
Deutz, Tempelstraße 69.
ordentliches Mädchen
findet billig Kost und Logis, pro Tag M. Frankenthurm 1.
Kost und
Benesisstraße 26.
Geburten. Jacob Hub. und Franz Hub., Zwillinge v. Konr. Hub. Deutsch, Schreiner, Thürmchenswall, 80.„ Anna, T. v. Peter Euskirchen, Schlosser, Nächelsg. 19.- Hel. Wilhelm., T. v. Oscar Schött, Kaufm., Hohestr. 60.Marg., T. v. Anton Krampe, Hautb., weg ohne Nr.- Leonh. Bernh. ub., S. v. Konrad Wingen, Dachd., Schaafenstr. 18. Wilh., S. v. Heinr. Pilger, Schneider, Friedensstraße 2. Oscar Hubert, S. v. Heinrich Clem. Hanisch, Schlosser, Blindgasse 33—.Heinrich Karl Wilhelm, S. v. Karl Napp, Kaufm., Severinstraße 42. Wilhelm Hub., S. v. Kaspar Kuhlewind, Uhrm., Gerconsw. 52.- Christ., T. v. Jacob Joseph Braun, Fuhrm, Perlengr. 56.- Paul., T. v. Math. Kessel, Bäckermstr., Hoseng. 12—14.Elisab., T. v. Franz Hubert Blücken, Klempner, Köln=Bayenthal, Wilhelm= strase 62.- Anton, S. v. Heinrich Rodenkirchen, Gelbgießer, Biberstraße 1C.= Heinrich Anton, S. v. Johann Schiffelbusch, Anstr., Michaelstr..Peter Joseph, S. v. Jos. Werner, Wagenbauer, Cäcilienstraße 34. Kath., T. v. Joh Reuter, Schneidermeister, Thieboldsgasse 148.
Sterbefälle. Carol. Maria Marg. Rademacher, 1 M. 16., Bonnerstr. 88.= Elis. Schmitz, 27., Richmodstraße 12.- Aug. Baursch, 5 M. 20 ., Gr. Spitzeng. 73—75.- Joseph Ludw. Leo Bongard, 7 M. 16., Moltkestr. 69.- Albert Felix Matth. Jungbluth, 1 J. 5., Manxitiussteinweg 78.- Joseph Schmitz, 11., Krahnenb. 58. Emma Stolzenber= ger, 6 M. 20., Friesenstr. 54—56. Kaspar Joseph Dederichs, 2 J. 10
., Spulmannsg. 72.- Anna Lettre,
3 M. 10., Moselstr. 96.- Franz Beutgen, 3 M. 25., Trutzenberg 56.- Marg. Pörner, 1 J. 9., Elsaßstr. 41.- Hub. Bolder, 8 M. 23 ., Ortmannsg. 8. Karl Alb. Mehl, 23., Bayenthal, Kölnstraße 307. Jos. Therese Göbel, 1 M. 6., Elstergasse 4.- Maria Bleckmann, 3 J. 1 ., Weißbütteng. 32.- Anton Kröll, 11 M. 16., Butterm. 25. Kath. Esser, 61., Buschg.—15.
Heirathen. Jac. Lohmann, Commis, u. Maria Reichelt, Wwe. Weyerstraß, Beide v. hier.= Lamb. Söntgen, Tagl., und Sib. Wolf, Wwe. Krahn, Beide v. hier.- Joh. Bein, Schuhm., v. Hermeskeil, und Elisab. Leicht, v. Mayen.
Heiraths=Ankündigungen. Peter
Cremer, Schreiner, Rheing. 15, und Anna Olislagers, Severinstr. 77. Friedr. Balian, Metzger, Stolkg. 11, und Math. Schulz, Tempelstr. 8. Peler Schmitz, Maurer, Moselstr. 110, und Sus. Kremer, zu Drausdorf. Adolph Kaiser, Schlosser, Severinstr. 119, u. Hub. Blees, Spulmannsg. 66. * Franz Kramer, Vergolder, Ehrenstr. 27, und Gertr. Thelen, Glockenring 12.- Jos. Kleinmeyer, Schlossermstr., Unter Gottesgn. 27, und Math. Ebers, Severinskloster IA.- Arolph Decker, Fuhrm., und Theresia Schumacher, Beide Lintgasse 14.- Peter Hündgen, Schreiner, zu Frankfurt a.., und Martha Kuhn, Wwe. v. Schwedler, Rosenstr. 13.- Jos. Noé, Anstreicher, Mauritiusw. 42, und Kath. Steinberger, Jahnstr. 21.- Bern. Wilh. Schöpper, Bautechn., hier, u. Anna Bertha Hemsing, zu Mülheim a. d. Ruhr.
gibt jederzeit Darlehen auf Werthsachen, besorgt pünktlch die Gegenstände nach und von dem Leihhause.
Wringmaschinen=Walzen
werden in fünf Stunden neu überGummi=Belteinlagen=Reste mpfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Köln, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
1ont
Ferd. Grün,
Unter
Gründlichen
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—7 Uhr.
Für Damen!
empfiehlt sich die Wiener KunstblumenFabricantin als Lehrerin. Cursus 5 Mark. Bestandtheile billiger wie bei jeder Concurrenz. Höhle 32, u. Pauer, Höhle 32.
Unterricht
mit Preis u. Nr
Fries=Bungarten, Eigelstein 25,
a. d. Marzellenstr. Bekannt durch schöne solide Hüte und billige Preis
Meinen Mitbürgern empfehle ich mich hiermit bei vorkommenden Sterbefällen als
Leichenbitter
unter Zusicherung prompter Bedienung gegen mäßiges Honorar.
Kluxen,
früher städt. Leichenbitter, Martins=Abteigasse 9.
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(4. Sept.) Joseph, S. v. Peter Mich. Hub. Kayser, Postbote.—(.) Maria Eulalia, T. v. Heinr. Herm. Winkler, Lackirer, Beide zu Ehrenfeld.=Ernst Heinr. Max Christian, S. v. Alb. Jul. Krüger, Inf.=Serg., Müngersdorf.- Johann Peter, S. v. Peter Kombüchen, Fabrikarbeiter.— (.) Peter Joseph, S. v. Franz Ludw. Cremer, Fabrikarbeiter.—(.) Paul Engelbert, S. v. Heinr Jos. Eul, Bäcker.—(.) Elisab. Christina, T. v. Heinr. Karl Lehr, Sandformer.- Margaretha Elisab., T. v. Jos. Thiel, Kaufm.- Wilhelm, S. v. Karl v. Pidoll, Schreiner. Alle zu Ehrenfeld.— (.) Adolph Joseph, S. v. Joh. Nix, Fuhr=Untern., Ossendorf.=Emma, T. v. Friedr. Wilh. Stollewerk, Fabrikarbeiter.= Gertrud, T. v. Peter Hansonis, Tagel.- Anna, T. v. Bern. Müllers, Maurer.-Anna Kathar. Elise, T. v. Joh. Ludw. Roggenbach, Anstr., Alle zu Ehrenfeld.—(10.) Katharina, v. Heinr. Zimmermann, Ackerer, Bickendorf.- Johann Joseph. S. v. Konr.
Graß, Maurer.—(II.) Kathar., T. v. Wilh. Reißdorf, Spec.=Hdlr.—(12.) Elisabeth, T. v. Jos. Aita, Maurer.- Louise Hedwig, T. v. Franz Böhm,
a Sterbefälle(6 Sepf.) Maria Agu, Boos, 13.—(.) Ther. Müller,
. 17 T.—(.) Christina Strube, 1 J. 2 M.=Cäc. Buck, geb. Lauten, 52 J.- Heinr. Tondorf, 7 M. 17 T.- Andr. Debock, 1 J. 8 M.—(.) Ant. Gies, 29.—(.) Adolph Michels, 53 J.- Phil. Fries, 46.- Kath. Ohrem, 1 M. 2 W.= Aug. Schröder, 47 J. 9 M.- Joh. Kipshoven, 28 T. Kath. Nos. Fohren, 3 M. 2 T.—(10.) Heinr. Hermanns, 57.- Magd. Schiefer, geb. Emmerich, 77 J.- Maria Sib. Kolvenbach, 10 M. 15., Alle zu Ehrenfeld.- Maria Dünwald, 5 M. 10.—(11.) Elisab. Blum, M. 27., Beide zu Ossendorf.=Anna Maria Tondorf, 1 M. 25.—(12.) Adolph Pihl, 3 M. 8.- Karl Lemmer, 1 J. 4., Beide zu Ehrenfeld.
eirathen.(9. Sept.) Karl Jos. Gideon, Kaufm. zu Köln, u. Karol. Holländer zu Ehrenfeld.—(10.) Franz Wagner, Buchhalter, u. Agnes Christine Leven.- Peter Reintgen, Goldleistenarbeiter, u. Anna Christ Jos. Lechenich, Alle zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(8. Sept.) Theod. Klöckner, Tagel. zu Bickendorf, u. Margar. Abels zu Ehrenfeld.—(.) Valentin Fuck, Fabrikarbeiter zu Ehrenfeld, u. Anna Kathar. Mehren zu Köln.—(12.) Ernst Herm. Ang. Breyer, Stellm., u. Anna Charl. Kirchstein.-Heinr. Schmidt, Friseur, u. Maria Elise. Ruhe.—(13.) Jac. Klaßmann, Tagel., u. Agnes Wieland, Alle zu Ehrenfeld.
7. Armee=Corps, traf vorim Hotel du Nord ab und
Die vor circa 14 Tagen ausgesprochenen Beleidigungen gegen die Frau Dittgen in Longerich nehme ich hiermit zurück.
Köln=Longerich, 17. Sept. 1890.
Frau Christ.
gesucht. Fr.=Off. mit Preis u.
1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(5. Sept.) Heinr., S. v. Theod. Zimmermann, Fabrikarbeiter, Poll.- Rosine, T. v. Joh. Göddertz, Kartoffelhdlr.- Anna Maria, T. v. Kasp. Herfeld, Fabrikarbeiter.—(.) Anna Maria, T. v. Joh. Schiffels, Fabrikarbeiter.- Clara Margar., T. v. Ant. Heinr. Polmans, Postschaffner.—(.) Anna Maria, T. v. Mart. Weiser, Kohlenhdlr. Gertrud Ottilie Margar., T. v. Emil Alex. Gust. Wilh. Reden, Commis —(.) Rudolph, S. v. Peter Füsgen, Fuhr=Untern.- Katharina Henriette, T. v. Joh. Alb. Bergmann, Post=Seer.- Anna Maria Katharina, T. v. Nic. Stresser=Schu, Lostschaffner.—(10.) Sibylla Frane. Antoinette,.o Joh. Engelskirchen, Schrifts.,„Meta, Elfriede Hedwig, 2. v. Ernst. Friedr.
Heinike, Cuir.=Serg.—(11.)
Wilh. Friedr. August, S. v. Friedr. Wutschke,
Sept.) Karl Pieper, 4 M. 19 T.- Franz Alb. Schütte, 8 J. 1.- Gertr. Franc. Flohr, 4 M. 2 W.—(.) Carol. Stamm, 1.- Heur. Sophia Wilh. Aug. Buff, geb. Ochs, 63 J.-Marg. Zimmermann, 78.- Joh. Görg, 22., Alle zu Köln=Deutz.- Franz Heinr. Reucher, 3 M. 3., Poll.—(10.) Jos. Dehen, 18 J. 11., KölnHeirathen.(5. Sept.) Jos. Schumacher, Ackerer, u. Magd. Otten, Beide zu Poll.: Joh. Zündorf, Tagel. zu, Poll, u. Marg, Knopp zu Köln. —(.) Arn. Schmidt, Bahnarbeiter zu Libour, u. Elisab. Hövel zu KölnDeutz.- Joh. Heinr. Wilh. Sehlbach, Hülfsbremser, u. Sibylla Hamacher, Beide zu Köln=Deutz.- Karl Jos. Honert, Fabrikarbeiter zu Köln=Deutz, u Christ. Henr. Effelsberg zu Köln.- Joh. Friedr. Christen, Schlosser zu
Heiraths=Ankändigungen.(5. Sept.), Joh. Stader, Eisenb.=StatDiätar zu Kalk, u. Kathar. Wagner zu Köln=Deutz
a Hr. v. Albedyll, Commandeur des gestern Abend von Münster hier ein, flieg besichtigte die hiesigen Festungswerke.
b Die Durchführung der Mariminenstraße. Die Stadtverordneten=Versammlung hatte am 30. Januar d. J. den Beschluß gefaßt, die Beschlüsse vom 3. October 1889 über Baufluchtlinien von der Trankgasse bis über die Machabäerstraße, so weit sie die Kostgasse und die Trankgasse betrafen, aufzuheben, und die Verwaltung ersucht, einen Baufluchtlinienplan vorzulegen wegen Durchführung der neuen Maximinenstraße bis zur Trankgasse. Durch diesen Beschluß war die Nothwendigkeit der Straßendurchführung im Interesse des öffentlichen Verkehrs auch von der städtischen Vertretung anerkannt. Die städtische Verwaltung legte nunmehr der Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) einen diesbezüglichen Entwurf vor und ersuchte dieselbe um Mittheilung, ob sie gewillt sei, das eisenbahn=fiscalische Terrain, welches durch Verlängerung der Maximinenstraße an die Straße fallen würde, zu einem mäßigen Preise zu überlassen. Hierauf traf die Antwort ein, daß es der Eisenbahn=Verwaltung nicht möglich sei, Terrain, welches zur BahnAnlage gehöre und im eisenbahn=fiscalischen Besitze sei, abzutreten. In Folge dessen wandte die städtische Verwaltung sich an den Minister und ersuchte diesen um Entscheidung. Die ministerielle Entscheidung in dieser Frage ist, wie wir erfahren, nunmehr erfolgt, und zwar in dem Sinne. daß die hiesige Eisenbahn=Direction ermächtigt wurde, betreffs Abtretung des eisenbahn=fiscalischen Terrains an der Trankgasse an die Stadt mit dieser in Unterhandlung zu treten. Dieser Ausgang der vielbesprochenen Angelegenheit war vorauszusehen, nachdem der Eisenbahnminister endgültig für die Verlegung der Heizungs= und Beleuchtungs Anlage für den neuen Central=Bahnhof nach der Ecke Maximinenstraße und Domstraße sich entschieden hatte. Thatsächlich ist das hierdurch frei gewordene Grundstück an der Trankgasse von der hiesigen EisenbahnDirection bereits der Stadt zum Kaufe angeboten worden, und die Bewohner des nördlichen Stadttheiles dürfen nunmehr hoffen, daß die Durchführung der Maximinenstraße nach der Trankgasse baldigst ver
Geuste Das Guadenbild in der Pfarrkirche von St. Maria in der
*<space>„<space> E<space> 1 f L<space> T. a l..<space>„<space>
bei solchen feierlichen Anlässen entfaltet, kam auch gestern Abend zu großartiger Wirkung. Die Kirche trägt am Thurm, dem Seitenschiff und am Portal prachtvollen Fahnenschmuck, desgleichen die benachbarten Häuser. Der Vorhof sowie der große Kreuzgang des Klosters sind mit
E) Gerettet. Gestern Nachnittag 2½ Uhr wurde ein Arbeiter, welcher am Frankenwerft in den Rhein gefallen war, von dem Schiffer Nallbach(Daniel) gerettet.
∆ Ein ehrlicher Finder. Eine Dame von auswärts verlor im
Dom eine Banknote von 500 M. Der ehrliche Finder, ein hiesiger Lohndiener, lieferte dieselbe an zuständiger Stelle ab. Die Eigenthümerin war über die Wiedererlangung des Geldscheines sehr erfreut und händigte dem ehrlichen Fiuder eine ansehnliche Belohnung ein.
Ladendieb. Am Mittwoch=Nachmittag versuchte ein Junge von zwölf Jahren im Ferculum in einem Laden Zuckerwaaren und andere Gegenstände zu stehlen. Da derselbe in der Nähe wohnte, so war er mit den örtlichen Verhältnissen ziemlich vertraut, und es gelang ihm, unbemerkt in das Geschäft einzudringen. Als er mit dem Zusammenpacken seines Raubes beschäftigt war, betrat die Inhaberin das Local, und so wurde sein Vorhaben vereitelt. Der Bengel wurde seiner Mutter zugeführt, und diese ließ ihm eine recht exemplarische Strafe
angedeihen.„„
P Herrenloses Gut. Im Monat Juni cr. übergab ein junger Mann einem Restaurateur zu Deutz zwei Reisekoffer mit der Bitte, dieselben für acht Tage in Verwahr zu nehmen. Bis jetzt sind dieselben nicht abgeholt worden. Ein Koffer ist offen und enthält Kleidungsstücke sowie Briefe mit der Adresse:„Wilhelm Heider".
t Mißhandlung. Gestern Morgen gegen 11 Uhr kletterte ein etwa achtjähriger Knabe an dem Denkmal auf dem Altermarkt herum, als ein Marktbeschauer demselben mit einem Stock einen solch wuchtigen Schlag in's Gesicht versetzte, daß ihm das Blut aus der Stirne quoll. Einige Marktfrauen nahmen sich des Jungen an. Da aber die Wunde nicht aufhörte zu bluten, schaffte man den Verletzten zu einem Arzte, der ihm einen Verband anlegte. Der Vorfall soll von Augenzeugen zur Anzeige gebracht werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 19. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Zar und Zimmermann. Peter., Zar von Rußland, unter dem Namen Peter Michaelow als Zimmergeselle: Aloys Grienauer. Peter Jwanow, ein junger Russe, Zimmergeselle: Robert Kaps. van Bett, Bürgermeister von Saardam: August Ulbrich. Maria, seine Nichte: Meta Kalman. Marquis von Chateauneuf, französischer Gesandter: Ernst Liebeskind. General Lefort, russischer Gesandter: Rudolph Schmalfeld. Lord Syndham, englischer Gesandter: Wilhelm v. Schmid. Wittwe Brown, Zimmermeisterin: Bertha Flies.— Samstag den 20. Sept.: 20. Ab.=Vorst. Ferréol,
Gerichts-Verhandlungen.
am Schöffengericht. Der Milchhändler Gerhard Poschen aus Brannsfeld war angeklagt, am 3. Juli d. J. wissentlich gefälschte Milch unter der Bezeichnung„Vollmilch“ in den Handel gebracht zu haben. Er gab an, seine Frau habe die von einer bestimmten Kuh gewonnene Milch, die sehr leicht sauer werde, gekocht, dann abgerahmt und mit anderer Milch vermischt. Der Sachverständige Chemiker Kyll erklärte, daß solche Milch als verdorben zu bezeichnen sei; es sei eine krankhafte Milch, die überhaupt nicht verkauft werden dürfe. Um die Anklage auch auf die Frau P. ausdehnen zu können, beantragte der Herr Staatsanwalt Vertagung der Sache. Das Gericht gab diesem Autrage statt.
Gabelsberger Stenographie. Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Erkenntniß des großen Nutzens, welchen die Stenographie gewährt, in immer weitern Kreisen sich Bahn bricht. Zu denjenigen bedeutenden Männern der Jetztzeit, welche den Werth der Stenographie mehrfach betont haben, gehört auch der preußische Finanzminister Hr. Dr. Miquel, und noch jüngst hat derselbe durch die Annahme der ihm von dem Gabelsberger Stenographen=Verein zu Frankfurt a. M. angetragenen Ehrenmitgliedschaft sein fortdauerndes Interesse für die Stenographie an den Tag gelegt. Trotz vielseitiger Anerkennung ist die Verbreitung der Kurzschrift in Preußen fast ganz allein auf die stenographischen Vereine angewiesen. Es ist deshalb mit um so größerer Freude zu begrüßen, daß die meisten dieser Vereine ihrer Aufgabe mit dem regsten Eifer sich hingeben. So eröffnet auch der hiesige sehr thätige Gabelsberger Stenographen=Verein, wie aus dem Anzeigentheile zu ersehen, am 24. d. wiederum einen Unterrichts=Cursus, und bietet damit allen Denen, die in ihrem Berufe zu vieler Schreibarbeit gezwungen sind, die Gelegenheit, durch Erlernung der Stenographie nicht allein eine große Erleichterung bei allen geistigen Arbeiten, sondern auch in Folge der stets steigenden Nachfrage nach Stenographiekundigen einen materiellen Gewinn sich zu verschaffen.
1 Wohlthätigkeits=Concert. Zum Besten der hiesigen Augenheil=Anstalt für Arme veranstaltet am Sonntag der Männerchor Concorbia in Verbindung mit dem Männergesang=Verein Apollo (Godesberg) unter Leitung des Dirigenten beider Vereine, Hru. Concertmeister Lorscheidt, im großen Lese=Saale ein Concert, dessen Programm von beiden Vereinen(200 Sänger) gemeinsam und einzeln gesungene Chöre. Arien und Lieder von Frl. Dwillat und Hru. Richrath, sowie die Mitwirkung der Capelle des 65. Iufanterie=Regimenis aufweist.
* Vom Rhein, 11. Sept. Die Königlich preußische Klasen=Lotterie wurde, so schreibt man dem Westf. Merkur, bekanntlich in den jüngsten Jahren bedeutend ausgedehnt; es werden jetzt doppelt so viele Loose ausgegeben wie früher. Trotzdem ist es aber fast un möglich geworden, solche Loose zu erhalten, ein Grund, daß das Publicum mit Vorliebe heimlich in verbotenen außerpreußischen Lotterieen spielt. Denn gespielt wird ja nun ein Mal, dagegen ist nicht zu helfen, so lange nicht alle Lotterieen gesetzlich beseitigt werden. Da nun das Uebel ein Mal da ist, so wäre es wenigstens wünschenswerth, daß der Lotteriespieler, welcher vielfach in den weniger bemittelten Klassen zu suchen ist, nicht in unverschämtester Weise ausgebeutet werde. Das geschieht aber heute thatsächlich. Ein Loos zur ersten Klasse kostet an amtlicher Verkaufsstelle 42.; was verlangt aver der Zwischenhändler? Vor mir liegt ein Berliner Blatt, in dem Original=Loose zur ersten Klasse für sage und schreibe 120., das Achtel zu geboten werden. Der Zwischenhändler will also ohne fast jede Mühewaltung und Risico an jedem Original=Loose 78 bis 86 Mark verdienen, etwa 200 pCt. Mit den obendrein noch unsichern Antheilscheinen steht es nicht besser. Vor uns liegt#=Antheil für 2., macht 64 M. per Ganzes statt 42., Verdienst stark 50 pCt. Dabei werden von einem etwaigen Gewinn 4 pCt. abgezogen. Ist das nicht eine Ausbeutung des Publicums, welche mit einer staatlichen Einrichtung getroffen wird? Wir glauben, daß bei gutem Willen Hr. Miquel Mittel und Wege finden wird, hier eine Reform zu schaffen, welche dem Lotteriewesen vieles von ihrem unsympathischen Charakter nehmen wird.
dem
Das bekannte frühere Restaurant Heuser, Antonsgasse Nr. 4, ist seit einigen Tagen in den Besitz des Hru. J. Esser, früher Gasthofbesitzer in Düsseldorf, übergegangen. Hr. Esser, welcher durch seine Liebenswürdigkeit hier schon viele Freunde sich erworben und dem der beste Ruf von Düsselddrf her zur Seite steht, wiro sich bemühen, durch vorzügliche Küche und Keller den alten Glanz des
erhalten.
Leuchtkraft des Gases
am 18. September 1890. Gasfabrik 19,7. Lab. 19,5. Stadt—.“
Rbeindöde am 19. September, Morgens 7 Uhr m 3,20— 10 cm. Wasserwärme am 19. September, Morgens 7 Uhr 130 R.

Seite 4
257 g Preitag. 19. September 1890.
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Fabricanten Herrn Jacob Hubert Jansen ist der Apotheker Herr Cornelius Stroof, Rothgerberbach 28—32, zum stellvertretenden Vorsteher des 43. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 13. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Uhr Nachmittags:
AckerVerpachtung.
Die im November d. I. und zum 1. April künft. I. pachtfrei werdenden militairfiscalischen Ackerstücke sollen öffentlich meistbietend auf 6 Jahre verpachtet werden, und zwar:
Donnerstag.25. Sept.
die Parzellen auf der Strecke von Niehl bis Venloerstraße.
Versammlungs=Ort:
Kreuzung der Niehler= und Ringstraße.
Freitag den 26.
die Parzellen auf der Strecke von Gleuelerstraße bis Marien= burg.
Versammlungs=Ort: Ringstraße, hinter dem Fort bei Deckstein.
Samstag d. 27. Sept.
die Parzellen an der Stadtumwallung.
Versammlungs=Ort: Gladbacherthor.
Die Termine, wozu Pachtlustige eingeladen werden, beginnen Vormittags 9 Uhr. Die Verpachtungs=Bedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, können auch vorher im Fortifications=Bureau zu Köln(Weidenbach 11) in den Dienststunden von 7½ bis 12½ Uhr Vorm. und 3 bis 6 Uhr Nachm. eingesehen werden.
Pachilustige, welche die Parzellen vor den Terminen besichtigen wollen, mögen sich Tags vorher, 9 Uhr Vorm., an den genannten VersammlungsOrten einfinden und an die daselbst befindlichen Wallmeister wenden.
Köln, 17. September 1890.*
Königliche Fortisication.
Landwirthschaftl. Jubiläums-Ausstellung
Köln 1890.
Samstag den 20. September 1890, 1
Eröffnung
der Obst= u. Gemüse=Ausstellung.
Castan's Panopticum, Köln, Unwiderruslich vorletzte Woche.
#ssteh cher
Amazonen-Corps
90
Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12 ½, 3, 4, 5, 6 Uhr,
Sonntagen 10½, 11½, 12½, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.
Künstl. Zähne à3 z
Neuerungen an Zahn=Ersatzstücken: Neue Saugevorrichtung, neues Federgebiß. Schmerzlose Zahn=Operationen, Plombiren, Nervtödten 2c 2c.
A. Lafaire, Zahnartist,
Köln, Komödienstr. 49.
Sprechstunden—6 Uhr.
Locales.
O Obst= und Gemüsebau=Ausstellung. Am 20... Mittags 1 Uhr, wird in der großen Halle des Kaisergartens nochmals eine Reihen=Ausstellung feierlich eröffnet werden, die— natürlich in ihrer Art — mit der Binderei=Ausstellung des vorigen Juni den Vergleich aushalten kann. Auf langen Tischreihen werden herrliche Früchte Pomona's und treffliche Erzeugnisse des Gemüsebaues prangen. Es ist dies um so mehr anzuerkennen, als wir bekanntlich beinahe allenthalben ein schlechtes Obstjahr haben. Neben diesen beiden großen Abtheilungen Obst= und Gemüse=Bau findet der Besucher abgeschnittene Blumen, schöne Zierstücke aus Obst und Früchten und eine zweckentsprechende Ausschmückung.
P Mordversuch. Ein 24 Jahre alter Bremser machte vorgestern Abend gegen 7½ Uhr die Anzeige, daß er von einem Unbekannten auf dem Holzmarkt ohne jede Veranlassung vom Werft in den Rheinauhafen gestoßen worden sei, sich aber durch Schwimmen gerettet habe. Die Untersuchung ist eingeleitet.
* Unfall. Am 15. d. Nachmittags ging ein an einem Neubau an der Mülheimerstraße zu Deutz beschäftigter Zimmermann beim Legen der Balken auf dem ersten Stockwerk über einen freiliegenden Balken, verlor das Gleichgewicht und stürzte fünf Meter tief herab; er brach das Rückgrat und wurde in das dortige Hospital geschafft, in welchem er vorgestern starb.
a Strafkammer. Am Abend des 30. Juni d. J. drangen die Schuhmachermeister Johann Herweg und Julius Tschirner aus Mülheim daselbst in die Wohnung eines Conditors ein, mit welchem Herweg in Unfrieden lebte. Beide schlugen den Conditor zu Boden und mißhandelten ihn in brutalster Weise. Besonders Herweg schlug, trat und biß den am Boden liegenden wehrlosen Mann; er geberdete sich wie ein wildes Thier, die Nase biß er ihm wund, auch brachte er ihm mehrere Messerwunden bei. Blutüberströmt wurde der Conditor in ein nahegelegenes Haus gebracht. Herweg erhielt zwei Jahre, Tschirner acht Monate Gefäugniß zudictirt.— Der Verwalter Wilhelm Jüssen war angeklagt, durch eine Anzeige bei der königl. Staatsanwaltschaft seinen frühern Dienstherrn, den Gutsbesitzer Joseph Conzen aus Rolshoven, wider besseres Wissen verleumderisch beleidigt zu haben. In der Anzeige behauptete der Angeklagte, im Jahre 1886 habe ihn sein damaliger Dienstherr beauftragt, aus dem Jagdgebiete des Nachbars mit einigen Knechten die Hasen auf sein(des Gutsbesitzers) Gebiet hinüberzutreiben. Dies sei an einem Tage gewesen, an welchem sein Dienstherr eine Treibjagd abgehalten habe; den Knechten habe der Gutsbesitzer denselben Auftrag auch mündlich gegeben. Die Frau des Dienstherrn sei bei de Unterredung zugegen gewesen. Der Gutsbesitzer und seine Frau stellten dies eidlich in Abrede. Einige Knechte bekundeten, daß sie allerding um die fragliche Zeit auf Geheiß des Angeklagten die Jagd des Nachbars ihres Dienstherrn begangen hätten, um die Hasen auf dessen Gebiet überzutreiben, allein der Dienstherr habe nichts davon gewußt und ihnen auch nie direct oder indirect einen solchen Auftrag gegeben. Jüssen erhielt einen Monat Gefängniß.
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 16. Sept. Die verwittwete Frau Commer cienrath Guilleaume beabsichtigt, in Verbindung mit der Bewahr=An stalt, die ihr verstorbener Gatte im vorigen Jahre hier für seine Ar beiter bzw. für deren Kinder gründete, eine Haushaltungs schule für die Töchter der Arbeiter des Karlswerkes in's Leben zu rufen. Die Mädchen sollen hier von den fünf Schwestern des h. Vincent, die auch die Bewahrschule leiten, im Nähen und Flicken, im Stopfen und Stricken unentgeltlich unterrichtet werden. Sobald die königliche Regierung ihre Zustimmung ertheilt, wird die Schule er öffnet werden.
Vereins.
Am 1. October beginnt ein neues
Der Unterricht umfaßt:
a. Buchführung und Correspondenz,
b. Kaufmännisches Rechnen,
c. Französische d. Englische
und wird an den Wochentags=Abenden von—10 Uhr im Gebäude der höhern Bürgerschule, Spiesergasse 15, ertheilt.— Das Schulgeld beträgt für eine beliebige Anzahl von Lehrfächern nach Wahl des Schülers K. 40,— und für eine der Sprachen allein R. 30,— für das Jahr, im voraus halbjährlich zahlbar.— Buchführungs= und Rechen=Unterricht ergänzen sich gegenseitig und müssen zusammen genommen werden.
Anmeldungen werden bis zum 28. September an den WochentagsAbenden von—9 Uhr im Locale des Kaufmännischen Vereins, Schilder gasse 99, 1. Stock, entgegengenommen.
Wir laden zur Betheiligung an dem Unterricht ein und bitten um baldige Anmeldung, weil im Falle der Ueberfüllung die frühere Einzeichnung das Vorrecht hat.
Der Vorstand der Fortbildungsschule
von der Handelskammer:
Ferd. Fischer.
Joseph Claasen.
vom Lehrer=Collegium: Emil Rolfs.
Jacob Orwa.
vom Kaufmännischen Verein: Karl Bosch.
Huppers.
Christ. Dietz. Emil Schaufuß. Eduard Scholz.
10.
Verlegte mein
von Kreuzgasse 2 B
nach
7476, I. Etage,
gegenüber der Antonsgasse.
Hummelsheim-Schobel.
Steuographischer Unterrichts=Cursus
(System Gabelsberger)
(11 Abende umfassend) beginnt Mittwoch den 24. d. Mts., Abends 8½ Uhr, im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Anmeldungen daselbst sowie beim Vorsitzenden des Vereins, Herrn
Heinrich Schneider, Eintrachtstraße 122.
* Gabelsberger Stenographen=Verein.
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Hosenträger,
Kämme,
Cravatten,
en gros 2- en détail.
Perlengraben 93.
(Tebrauchtes, fast neues OfenO Comfoir, gebr. Tafelherd und 2löcher. Herd billig abzugeben. Stephanstraße 9.
Schreibmaterialien.
Bei Eröffnung der Schulen halte ich mein wohlassortirtes Lager für Gymnasien= und Elementar=Fächer bestens empfohlen.
M. Thewissen
Marsitstein 10 B,
Ecke Apostelnkloster.
Flora
Freitag, den 19. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche héroique“ von Frz. Schubert.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. „Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky. Melodicen aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Zigeunerständchen“, Walzer von Nchl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
Arie aus der Oper„Lucia von Lammermoor“ von Donizetti. „Die Galante“, Mazurka von Strauss.
„Im Rosenduft“, Lied von Gustav Adolph von Schweden. „Ernst und heiter“, Potpourri von Herrmann.
Dritter Theil.
Ouverture aus„Pique Dame“ von Suppé.
„O du himmelblauer See“, Lied von Millöcker.
Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
„Auf der Wacht“ von Diering.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
she
Auf der Nennbahn des
Kölner
Riehlerstraße 155A, am Zoologischen Garten,
nur bis incl. Sonntag
den 21.
Busfalo Bill’s Wild West
des Obersten W.
Pfadfinder der Vereinigten
######s unter Leitung
Cody(Buffalo Vill) früher Anführer der Staaten=Armee.
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen und Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde und Büffel.
Täglich zwei Vorstellungen. Anfang um 3½ und 7½ Uhr.
Cassa=Eröffnung 2½ und 6½ Uhr.
Der Platz ist Abends brillant beleuchtet.
Sitzplätze für 3000 Personen. Bedeckte Tribünc. Preise der Sitzplätze: 1, 2, 3 und 4 Mark.
Die Vorführungen finden bei jeder Witterung statt.
Dies ist die Truppe, welche durch ihren großartigen Erfolg in New=York, London(Jubiläum der Königin), Paris(Ausstellungsjahr), Spanien, Italien(Rom), Wien, Dresden, München, Berlin und Hamburg jetzt weltbekannt geworden ist.
Avis: Diese Truppe wird in ihrer ganzen Stärke vom 23. an in Düsseldorf sechs Vorstellungen geben, jedoch nur Nachmittags, Beginn 4 Uhr.
Vorverkauf bei J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung,
Ecke der Passage, und Jean Gummich, Schildergasse 64.
Katholischer Arbeiterverein
für den mittlern Stadttheil.
d. 21.
Uhr,
findet im Locale des Herrn Zur Krone“, Großer Griechenmarkt 16, die
Eröffnung des neuen Kath. Arbeitervereins
statt. Alle katholischen Arbeiter des Centrums der Stadt werden hiermit zum Beitritt freundlichst eingeladen.
Anmeldungen werden daselbst im Locale sowie Peterstraße Nr. 43 entgegen genommen. Der Präses:
Dederich, Kaplan an St. Peter.
feinste, was in
Margarine
jetzt produ von Naturbutter cirt und selbst nicht mehr untervon Fachleuten M schieden wird,
kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem
holl. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln,
Lintgasse 1.
Wiedergerkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in PEln,