Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln, Hohestrasse 51. Berlin., Leipzigerstrasse 36.
den 23. Juni ab:
Von Monta
#
Grösstes Schuh- und Stiefel-Lager Köln's,
Etablissement ersten Ranges,
von Johann Pennig,
56 Hohestrasse 56 und 59— Heumarkt 59—,
nahe der Schildergasse. dicht am Königs-Denkmal, gegenüber.
Das Feinste und Beste der Neuzeit.
Détail-Verkauf zu Fabrikpreisen.
Kinder- u. Kranken-Wagen-Fabrik.
KinderSitz- und Liege-Wagen
in jeder Ausstattung, mit und ohne Gummiräder.
KrankenFahrstühle
in ailen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Die Ochsenmetzgerei
Friesenstraße 70 empfiehlt prima Gchseufleisch, Kalbfleisa u. Hammelsleisch
zu billigen Preisen.
Roastbeef und Filet im
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
* 3 210 38 ∆ 2
Kölner
Nr. 167. Vierter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Köln, Samstag, 21. Juni 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167= Samstag, 21. Juni 1890.
Café Rheinberg,
Restauration I. Ranges,
an d. alten Schiffbrücke,
Friedrich Wilhelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Schönster Aussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere.
Gasthof Lincke
in Felderhoferbrück,
im romantischen Bröhlthale, Bahnstation, wird zum Sommeraufenthalte wie Vereinen bei Ausflügen empfohlen. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Billiger Pensionspreis bei längerm Aufenthalt.
Auf kurze Zeit verreist.
Dr. med. W. Trost,
Hohenzollern=Ring Nr. 26.
Ein junges
katholisches Mädchen
aus besserer Familie
sucht zum 1. Oct. Aufnahme
in einem feinern Hause zur Erlernung des Haushalts. Gefl. Fr.=Offerten nebst Beding. und Pensionsanspr. an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter A T 1542.
Sonntag den 22. u. Montag den 23. Juni: Eintritt nur 30 Pfg. Kölner Sportplatz zur
Ost-Africaner-Truppe!
27 Eingeborene des Somalilandes, Dromedare, Pferde, Strauße, Ziegen rc.
Geöffnet Senntags von 10 Uhr Vorm. ab.
Vorführungen Sonntags 11 Uhr Vormittags,
Nachmittags 4, 5, 6 und 7 Uhr.
Wochentags: Nachmittags 4½, 5½ und 6½ Uhr.
Heute u. morgen nur 30 Pfg. Eintritt.
Gedeckter Tribünensitz 60 Pfg. Kinder unter 10 Jahren und Militair ohne Charge die Hälfte.
Letzter Sonntag: 30 Pfg. Letzter Sonntag: 30 Pig.
Vom 7. bis 12. Juli Haupt= und Schlußziehung der
Berliner Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
—3 schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen Weberstraße 37.
1 à 600,000, 2 à 300,000, 10 à 100,000,
1 à 500,000, 3 à 200,000, 20 à 50,000,
Tresser 1 a 400,000, 4 à 150,000, 10 à 40.000 2c. 2c.
Zian: Originalloose ¼ M. 115, 1 M. 57½, ¼ M. 28%, 1 M. 14½ preis: Auth.=Loose 1/10 M. 12. ½0 7. 1. 4, 1/100 2, 9/100 10 M.
empfiehlt so lange Vorrath reicht das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln: Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376, Franke&amp; Co., Düsseldorf: Königsallee 26, Telephon 498.
Zoologischer Garten
Samstag, 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil.
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Jaull-walzer“ von Millöcker.
4.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Pestalin“ von Spontini. 6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Pestiarsen“ von Krimmling.
8. Ouverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von Méhul.
9.„Parla-Walzer“ von Arditi.
10. Quartett und Chor aus„Die Nibelungen“ von H. Dorn.
II. Finale aus„Gwaucua“ von Flotow.
12.„Numer lustig“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet,)
Villa Victoria— Petersthal,
Station Oppenau— Baden,
Luft= und Bade=Curort.— 380 Meter über dem Meeresspiegel gelegen. Unmittelbar an den berühmten Salz=, Gas= und Stahlquellen. Eleg. möbl. Zimmer mit Pension preiswürdig zu vermiethen. Prospecte gratis. Anmeldungen werden entgegengenommen in der Villa und in meinem Bureau in Straßburg, Ballhausgasse 2.
Chr. Schultze.
Heute u. Morgen
werde ich in meinem Verkaufslocale Unter Fettenhennen besonders schöne Arrangements der Blumenbinderei zur Ausstellung bringen, zu deren Besichtigung ich meine werthen Kunden höflichst einlade.*
Pet. Jos. Rossbach,
Kunst- u. Handelsgärtnerei,
Ehrenfeld, Köln,
Venloerstrasse 157.
Unter Fettenhennen.
Handschuh= und Cravatten=Fabrik
J. Leurs.
Meinen verehrten Kunden u. Bekannten hiermit zur gefl. Kenntniß, daß sich mein Geschäft von heute ab im Nebenhause
Nr. 54 Breitestrasse Nr. 54
befindet.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. Leurs,
Handschuh= und Cravatten=Fabrik
Flora
Samstag, den 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Henzi“.von Wagner.
Ouverture zu„Meuea“ von Cherubini.
Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
Fantasie aus Meverbeer's„Hugenotten“ von Wieprecht. „Rulber-walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Harmonie-Ouverture“; von Mendelssohn.
„Nachklänge a. d. Zillerthal“. Fantasie von Hoch. „Hand in Hand“, Mazurka von Latann.
„Die Klosteralocken“ von L. Welly.
„Fliegende Blätter“. Potpourri von Rekling.
Dritter Theit.
Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
„Lied ohne Worte“ von Schulz-Schwerin.
„ua serenade“, Walzer von Metra.
„Der Wanderer“. Lied von Schubert.
„WWleemarsch“(Prinz-August-Grenadier-Bataillon 1806). (Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Locales.
r Vermächtnisse. Frau Hittorff hatte bereits bei Lebzeiten dem Marien=Hospital zur Stiftung eines Krankenbettes uno zu anderm Zweck 8000 M. zugewendet. Ferner vermachte sie durch Testament der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt 6000 M. zur Verschönerung der Kirche, der Pfarrkirche St. Cunibert 6000 M. zu demselben Zweck, außerdem 6000 M. mit der Bestimmung, daß die Zinsen für arme Kranke zu verwenden seien, der Stadt Köln 6000 M. für allgemeine Armenzwecke, dem Verein zur Beförderung des Taubstummen-Unterrichtes 3000., der Blinden=Anstalt in Düren 2000 M. und der hiesigen Meisterschaft 3000 M.
Das neue Postgebäude. Eine photographische Abbildung des im Bau begriffenen Postgebäudes ist im Schaufenster der Zacher'schen Buchhandlung an der Salomonsgasse ausgestellt. Das stattliche Gebäude wird auf den Ecken von geschmackvollen Thürmen flankirt. Vor der Hauptfronte sind schöne Garten=Anlagen projectirt, in deren Mitte ein Springbrunnen sich befindet.
#F Römermauer. An Obenmarspforten stießen die Arbeiter beim Ausschachten für die Canal=Anlage auf die alte, aus der Römerzeit stammende Stadtmauer. Die Festigkeit des Mauerwerks erschwert die Weiterarbeit ungemein; dasselbe muß mit Hammer und Meißel stückweise beseitigt werden. Das Mauerwerk rührt noch von der größern römischen Umwallung her; an Obenmarspforten war das Ostthor des Mauergürtels, dessen ganze Ostseite so ziemlich im Zuge der Hohestraße sich erstreckte.
1 An der St. Pantaleonskirche hat man mit den Wieder herstellungs=Arbeiten begonnen. Dieselben erstrecken sich zunächst auf den westlichen Theil, beginnend mit dem Hauptthurm, dessen provisorische Bedachung schon beseitigt ist. Die auf drei Jahre bemessenen Arbeiten stehen unter Oberleitung des Hrn. Baurath Hauck.
a Blutiger Streit. Ein Oberwächter wollte in vorvergangener Nacht einen Menschen wegen Ruhestörung festnehmen. Derselbe setzte sich jedoch mit einem Messer zur Wehr, so daß der Wächter von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Der Ruhestörer wurde übel zugerichtet; aber auch der Wächter erhielt einige Wunden am Kopf. Beide mußten Hülfe im Hospital suchen.
Die Criminal=Polizei verhaftete den Menschen, welcher dieser Tage am Café Rheinberg einem hiesigen Bürger die goldene Uhr nebst Kette entrissen hatte; ferner nahm sie ein Frauenzimmer fest, auf welches behördlicherseits gefahndet wurde, sowie einen sechszehnjährigen Burschen, der in seinem Logirhause an der Thieboldsgasse eine silberne Cylinderuhr geskohlen und diese auf dem Schützenplatze an einen Arbeiter verkauft hatte.
Leuchtkraft des 6ases
am 20. Juni 1890. Gasfabrik 20.3. Lab. 20,7. Stadt—.
*<space> R b e i n b ö d e<space> a m<space> 2 1.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 4<space>—. 7<space> c m<space>
* Wasserwärme am 21. Juni. Morgens 7 Uhr 14½0 R.
Secstesteseseec. oee
Gürzenich
Restauration.
der Restauration
findet heute,
Samstag-Abend 7 Uhr,
statt.
H. Schorn.
Volksgarten.
Samstag den 21. Juni, Abends 7 Uhr:
12. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
inter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
I.
1. Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
2. Largo von G. F. Händel.
3. Slavische Tänze von A. Dvörak.
II.
4. Ouverture zu„Cakontaia“ von C. Goldmark.
a.„Nur der Wacht“ von F. Hiller.
b. Walzer a. d. Ballet„Naita“ von L. Delibes.
5.
6. Walkürenritt von R. Wagner.
III.
7. Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
8. Marionetten-Trauermarsch von Ch. Gounod.
9.„Schneewittchen“. Märchenbild ven Fr. Bendel.
10.„Deutsche Barden“. Walzer von A. Manns.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M; Einzel-Abenpements 5 M; Dutzendbillete 3 M: Einzelkarten zu 50 Pig. an der Kasse.*
Die für 1890 gelösten Abonnements- und Dutzendbillete haben nur Gültigkeit für das laufende Jahr.
Sesteseseeeee
Sonntags, Montags und Mittwochs
bis Abends 11 Uhr:
Militäir-Concerte.
90Diners zu M..25, M. 2 und höher.
Münchener Franciscaner=Leistbräu. Dortmunder Union=Vier. ff. Weine. Abendplatten in bester Auswahl.
XRR
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen. Bekanntmachung.
Den Mitgliedern unserer Kasse wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß der Vorstand die zahnärztliche Behandlung vom 1. Juli c. ab dem Zahntechniker Herrn I. Jelonek, wohnhaft St. Apernstraße 67, 1. Etage, übertragen hat. Köln, 19. Juni 1890.
Der Vorsitzende: Ernst Ehl.
Uhren und Goldwaaren
empfiehlt in nur bester Qualität zu sehr billigen Preisen
Albert Schröter,
je 5, Bobstraße 5,
nahe der Mauritiuskirche, Seitenstraße von Mauritiussteinweg. Werkstätte für Neuarbeit und Reparatur im Hause. Uhren, Goldwaaren u. Musikwerke werden unter genauer Controle solide und billig angefertigt(neue Feder M. 1,50). Für jede Uhr leiste zwei Jahre schriftliche Garantie.
Ausverkauf von Strohhüten u. Filzhüten
wegen vorgerückter Saison auffallend billig.
Nur moderne Hüte in allen Farben u. Facons.
Eigelstein 25. a. d. Marzellenstr.
ER
Feuer
Von ein vorzüglich wird ein
leistung
für Nippes bestehende
Fr.=Off.
stein&amp; 2
Ti
welcher Kisernde Besch
in Gittera
zweiter Bä Lohn gesuc
Ein
erfahrener findet dau
J. B
Hausku
guter Schi sucht. Ko
Nota
gesucht.
schäftsstell
jür Bäcker
(kathol.) Engros-G Zeugnisse u. Nr. 69
tüchtige sucht von
Gebr.
Sonnta straße 50.
sucht
Pr
Nähmä
Arbeite
Eh
welche g Hutfacon Maschine
Tüch
welche 11 muß un kann, per
Für 1 Geschäft 15. Juli bei hohe Stellung
gesucht;
und tück
katholisch kleinen! En
zuverläss einem gesucht.
Archi einem mit 2. nahme
Fr.=O
Geschäft
Gest
Vertrau Art. C Fr.=O selle di

Nr. 167&a Samstag, 21. Juni 1390.
Seite 3.
Offene Stellen.
Feuer=Versicherung.
Von einer der ältesten, deutschen, vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein
leistungsfähiger Vertreter
für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.
Fr.=Off. sub U S 450 an Haasenstein&amp; Vogler, A. G. in Koln.
Tüchtiger Arbeiter,
welcher Kisten machen kann, findet dauernde Beschäftig. Nippes, Steinweg 20.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Ein tüchtiger
zweiter Bäckergeselle wird gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 131
erfächtener Kürschuergehülfe
findet dauernd gute Stelle bei
J. Borka, Nachen.
Hausknecht.
Ein starker Junge, 15—18 Jahre, mit guter Schulbildung, wird sofort gesucht. Kost und Schläfung im Hause.
Friedrichstraße 66.
K
Ein junger Mann, gedient, mit Kellerarbeit und Führung einer Weinhandlung vollständig vertraut, sowie größern Hotels vorgestanden, sucht ähnliche Stelle. Beste Zeugnisse vorhanden. Fr.=Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holzbranche.
Ein Kaufmann, der längere Jahre ein Holz= und Baumaterialien=Geschäft selbständig leitete, sucht entsprechende Stellung in diesem oder verwandtem Fache, oder Vertrauensposten, da prima Referenzen und Caution vorhanden. Agenturen auch erwünscht. Fr.=Off. u. L. 209 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein älteres
katholisches Mädchen, welches bürgerlich kochen kann, sucht Stelle bis zum 1. Juli bei stillen Leuten. Fr.=Off. unter T 98 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Eine ältere Person sucht eine Stelle G als Aushülfe oder in der Küche. Bescheid Kahlenhausen 4, Hinterhaus
Arbeits-Gesuche.
*
Notariats=Expedient
gesucht. Fr.=Off. u. E an die Geschästsstelle dieses Blattes.
Ein Maurer,
welcher langjährig Canal=Anschlüsse gelegt, in Reparaturen und Platten legen gut erfahren ist, sucht Arbeit.
Achterstraße 34.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Tempelstraße 32.
Erfahrener
(kathol) für ein Manufacturwaaren= Engros=Geschäft gesucht, welcher gute Zeugnisse aufzuweisen hat.„Fr.=Off. u. Nr. 699 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Frau
sucht für Montag und Dinstag zu waschen. Severinstr. 155, Hinterhaus.
Anständige
und fleißige Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Weierstraße 3.
erfahrene,
werden
getüchtige und sucht von
Gebr. Hoffmann in Zeurath,
Dampfhammerwerk. Sonntag sich melden Kalk, Marienstraße 50.
Ti
Züchtige Polychromeure
sucht. Th. Schülter, Köln.
Robes.
Nähmädchen gesucht.
Steinweg 16.
Strickmaschine.
Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Christianstraße 8.
Mädchen gesucht,
welche gut Nähen können, in eine Hutfacon=Fabrik. Daselbst werden auch Maschinen=Näherinnen gesucht.
Brüderstraße 11.
Tüchtige Verkäuferin,
welche in der Branche erfahren sein muß und gute Zeugnisse aufweisen kann, per Mitte Juli gesucht
Albert Zing.
Modes.
Für unser Putz= und Modewaaren Geschäft suchen wir per sofort oder 15. Juli eine tüchtige erste Arbeiterin bei hohem Salair und angenehmer
Stellung. Geschw. Conrad, Goch a. Rhein.
Dienstmädchen gesucht; finden Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein braves
und tüchtiges Dienstmädchen gesucht. Kürpchenshof 11, 3. Etage.
Ein braves,
katholisches Mädchen vom Lande für kleinen Haushalt gesucht.
Cunibertskloster 5A, 1. Etage
Ein braves
zuverlässiges Mädchen vom Lande zu einem Kinde und etwas Hausarbeit gesucht. Hohestraße 61.
Stellen-Gesuche.
Baufach.
Architekt, selbständig, wünscht einem guten Baugeschäft Stellung mit Aussicht auf spätere Ueber nahme oder Association.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht Ein junger Mann Gesucht. wünscht irgend einen Vertrauensposten, gleichviel welcher Art. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 697 a. d. Geschäfts helle dieses Blattes.
Eine Commode
billig zu verkaufen. Drususgasse 27.
Laden=Local
Manusblousen,
echtfarbige, gute Cöper=Regatta, mit schräger Brust, M. 1,40. S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.8
Jür Metzger oder Bäcker! Ein
I Handwagen m. Kasten, in gutem Zustand, zu verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
Acht steinerne
Pferdekrippen billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 54.
local
Alquarium. Sehr schönes Zimmer2 Aquarium mit eisernem Tischgestell, 1 Met. 50 Ctm. hoch, ist Umstände halber sehr preiswerth zu verkaufen. Mariengartenkloster 10, a. d. Röhrerg.
Manushemde,
allerbeste, schwerste Cöper=Regatta, mit schräger Brust, M. 2 und 2,10.
Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Grotzen Telegraphenstraße.8
Starke
und Tische, für Wirthschaft passend, Eisenbettstelle Buffet, 1 billig zu verkaufen
bei Meller.
Schnecken,
Würmer, Raupen 2c. werden sofort durch mein Mittel vertilgt! Per Fl. 30 Pfg. Gutenbergstr. 53, Ehrenfeld.
nebst Wohnung
Lnlden=Torut und 2. Etage (ganz in der Nähe des Südbahnhofes) zu vermiethen. Luxemburgerstr. 60.
Ladenlocal
nebst Wohnungen zu vermiethen.
Weidengasse 87.
Bescheid Hansa Ring I1.
Hübsches Ladenmit Wohnung, sehr gute Lage, bis 15. Juli zu vermiethen. Komödienstraße 29. Bescheid nur 1. Etage.
Freundliche
zweite Etage, vier Räume, billig zu vermiethen. Martinsfeld 13.
Erste Etage,
fünf Zimmer, an bürgerliche alleinstehende Dame, zwei Geschwister oder kleine Familie zu vermiethen. Bei passend. Perion. sehr billig. Eigelstein 98.
Abgeschlossene 1. Et., 4 schöne Räume nebst Speicherzimmer, abgeschloss Keller, Waschküche u. allen Bequemlichkeiten,
Unterricht.
EE
Tüchtiger Lehrer
sucht noch ein. Silentium
Gymnasiasten 2c. in's Victoriastraße 29.
Verloren* Gefunden.
Geldbeutel
mit Geld gefunden. Abzuholen gegen Einrückungsgebühren Deutz, Tempelstraße 40.
RE
jesuche.
Gold, Silber, Juwelen 2c.
kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhren= und Goldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Waschküche
Aachenerstr. 55, sofort bill. zu vermieth. Unterhaus, 4 Räume, zu jedem Geschäfte geeignet, mit Speicherzimmer, abgeschl. großem Keller, Waschküche u. allen Bequemlichkeiten, Aachenerstr. 55, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Berlich 21, Gereonskloster 2 u. Aachenerstraße 55, 3. Etage.
Spectreigeschäft.
Local mit Lagerkeller zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Zu verkaufen. Lindenthal.
Eine herrschaftlich ein gerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
Brunnenpumpe
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 239.
Leichter Federhandwagen
mit Flaschenkasten zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Schöne Lorbeerbäume
billig zu verkaufen. Marzellenstr.
37.
Gebrauchte Decimalwagge,
1000 Kilo Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 239.
Gebrannter Kaffee,
einschmeckend, schwarz 125, hell 135, Bruch=Kaffee 95 Pfg. Falk, Mathiasstr.
Leere Fuderfässer
zu verkaufen.
Hermann Reikes,
Stephanstr. 2. Telephon Nr. 1781.
Wiederverkäufern. 13
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Für
Abbruch=Unternehmer.
Alte Basaltsteine jeder Größ zu kaufen gesucht.
Näheres Alvertusstraße 14.
1. Etage, Pantaleonswal 43(Eckhaus), 6 Räume, 2 Mansarden. Keller, all. Bequeml., zu vermieth. Auskunst 2. Etage, Schmitz.
1. Stage,
Keller
Gyffhäuserstraße 30,
5* 6 Räume, 2 Mansarden,
Ein gut
erhaltenes Dreirad billig zu kaufen gesucht. Filzengraben 12.
oder Lagerraum, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Auskunft bei Herrn Wüst, gegenüber.
Zwei möblirte
mmer, Schlaf= und Wohnzimmer' für 2 Herren, mit Frühstück, zu 21 M zu vermiethen. Ursulastraße 26.
(ain möblirtes Zimmer zu vermiethen. C Mariengartenkl. 10, a. d. Röhrer
Ein kleines Zimmeran einzelne Person C zu vermiethen. Elstergasse Nr. 14
Zu vermiethen.
.
Sech chte ce. Sce
mit oder ohne
Möblirte Zimmrt Pension zu
vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
Miether
erhalten gratis ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Schlafstellen
zu vermiethen. Benesisstraße 26.
Ein klein. fuchsiger - Hund zugelaufen.
Ferculum 30.
Vermischtes.
Zwei
anständige Handwerker finden propere Schlafstelle. Gr. Telegraphenstr. 13.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Mehrere Handwerker
erhalten Kost und Logis.
Mauritiuswall 84.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
und Logis.
Kost
Venesisstraße 26.
und Logis.
Kost
Salzgasse 11
und Logis.
Kost
Thieboldsgasse 60.
Landaufenthalt.
Zwei Personen finden in einem bessern Hause gute und billige Pension.
Schön möblirte Zimmer, großer schöner Garten.
Fr.=Off. u. W V 1498 an die Geschäfsstelle der Köln. Volksztg.
Von einer
leistungsfähigen Brodfabrik wird eine Niederlage gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 695 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Auskunftsbureau
zum An= und Verkauf von Häusern, Grundstücken und Landgütern, Besorgung und„Unterbringung von Capitalien u. Stellenvermittelung für junge Leute jeden Standes. Cremer, Bonnerstraße 81(Nähe Severinsthor).
Geldschränkchen
in Consol- resp. Möbel-Form, feuerfest und diebessicher, in eleganter Ausführung und mit Marmorplatte,
empfichlt billigst als
Peter Reuther, Köln,
1 Bischofsgartenstrasse 4,
* gegenüber dem Dom.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitsliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren.
Einfarbige Thousticsen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Ganzes Haus, in bester Lage, zu vermiethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. u.
C bef. die Geschäftsstelle d.
Gelegenheitskauf.
1 Buffet, 1 Spiegelschrank, 4 Ausziehtische, 2 Oval=Tische, 1 Sopha 24., 1 Plüschcauseuse 60., 1 Eckschrank, Kirschbaum, 14., elegante Kleider= und Leinwand=Schränke, Stühle,
Teppiche, Gardinen, Decken
u. d. mehr in gr. Auswahl sehr billig zu verkaufen.
Sternengasse 63.
(Kuabben) à 12 K. per Fuhre, ca. 30 Centner, liefert frei an's Haus Grube Hubertskaul bei Frechen. Bestellungen nimmt entgegen G. Brands, HausaRing 4.
Tapeten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Ein stark. Ziehhund
Trauerhüte
von K 1,75 an. Großartigste Auswahl.
V. Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte werd. modern aufgarnirt.
Privathaus
Josephstraße 2, mit Gärtchen, alle Bequemlichkeit., zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstr. 4.
Ehrenfeld.
Zwei große hübsch möblirte Zimmer an einen oder zwei anständige Herren in ganz kleiner, den bessern Ständen angehörende Familie billig zu vermiethen. Näheres Johannstraße 12.
Unterhaus
und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Möblirte Zimmer
9 Mark. Mechtildisstraße 29.
Ein Zimmer,
hell und luftig, am liebsten an eine Person zu vermieth. Krummerbüchel 5.
Möblirtes Zimmer
10 R. Antonitterstraße 31.
H Gch, eiustöck.
Haus mit Gart. in Lindenthal, Krielerstr. 50, ist billig zu verm. od. zu verk. Besch. Krieler= str. 40 das. od. Herwarthstr. 27, Köln.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Ursulakloster 4.
Mieth-Gesuche.
us sollen wir räuchen?
0
Wer guten Tabak liebt, seit 50 Jahren beliebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens, Cleve,
à J. 1,—, 1,20, 1,40, 1,60,.— Zu haben
Ein schönes Haus zu vermieth. Bescheid Hauptstr. 195.
Haus mit Gärtchen,
9 Zimmer, Küche, Keller, 2 #4! Mansarden, ganz oder getheilt * zu vermiethen. Weichserhof 16.
Schöne Wohnungen, mit allen BeEine nachweislich gute, nicht zu große Wirthschaft in Köln unter günstigen Bedingungen zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 690 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kinderlose Beamtenfamilie
sucht abgeschlossene Wohnung zu ca. 35—40 M. Fr.=Off. u. L 208 an die Annahmestelle von Lacombe, Georgstr. 19.
quemlichkeiten, sofort zu vermiethen In einem der bessern Stadttheile wird Nordstraße Nr. 19.1 ein ausgedehntes, mit Garten vershes Terrain bzw. Wohnhaus zu
miethen ev. zu kaufen gesucht. Gefl Anerbieten u. Nr. 694 bei der Geschäftsst. d. Bl. wollen den Angab. üb. Lage u. Größe d. Preisford. beifügen. Hohe Anzahlung im Kauffalle zugesichert.
Capitalien
Schöne luftige 3. Ct., 5 Räume und Mansarde, sowie Bequemlichkeiten, sofort billig an ruhige Familie zu vermiethen. Andreaskloster 270
Unterhaus
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 47. Bescheid Nr. 37.
Möblirtes Mansardenzimmer.
Salzmagazin 25.
Schwarze u. farb. reinwoll. Cachemires,
D die ich nicht mehr führen will, gebe unter Einkaufspreis ab.
J. Jacobsberg,
Ehrenstraße, gegenüber Avostelnstraße.
creundl. möbl. Zimm., ev. m. Pens., S b. zu v. Eigelst. 116, Schweinem.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15.
3
schöne Zimmer 2. Etage, 2 große
Mansardenzimmer und ein heller Lagerraum zusammen oder getheilt thätigen billig zu vermiethen. Erftstraße 56.
Zur Ausdehnung eines gaugbaren
(Futterzeuge und Besatz=Artikel) suche
In Köln: Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
E. Clever. Friedrich Wilhelmstr. 3. F. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84.
A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21. Peter Falkenbach, Severinstr.45.
B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53. Filiale: Höhle 14.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67. A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62. Peter Müller, Tempelstr. 27. M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92.
Peter Scheiffarth. St. Apernstr. 8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6. L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3. Herm. Walbeck, Fleischmengerg. 8. A. Weiler, Tempelstr. 41.
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68 F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld: Karl Noss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11,
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 180.
Jacob Horch.„ 178·180.
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28.
Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalt:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E. F. Wardenberg.
ich einen Socins(Chr., mit 8 bis thätigen Sbrlup 10 Mille M. Gfl. Fr.=Off. u. Nr. 698 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vertreter:
2 Schm
Köln=Lindenthal.
tz

4.
Nr. 167&am Samstag, 21. Juni 1390.
Bekanntmachung.
Der Plau, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Graben
gasse Nr.—9zu Köln=Deutz enthält, liegt vom 23. d. Mts. ab im städtischen
Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 21. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 18. Juni 1890.
Der Oberhitgermeister.
Der Beigeordnete, Sbiritus.
Fleischschau.
Der Metzgermeister Johann Müller ist vom 1. Juli d. J. ab an Stelle des bisherigen Fleischbeschauers Seuter zum empirischen und mikroskopischen Fleischbeschauer für den Schaubezirk Ehrenfeld ernannt und vereidigt worden.
Derselbe wohnt von diesem Tage ab Vogelsangerstraße Nr. 44.
Köln, 25. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
26. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 19. Juni 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kisker, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Leut, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rehe, Noeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Kellner, Langen, Leyendecker, Rauten strauch, Rings. Stelzmann, Vagedes.
Die Versammlung genehmigt den Vertrag über Verkauf einer Parzelle
des städtischen Armenvermögens in der Gemarkung Müngersdorf an die Stadt Köln, sowie über Terrain=Verkauf bzw.=Austausch und Ausbau bezüglich der Hoppestraße; ebenso den freihändigen Verkauf dreier Waldparzellen in den Gemeinden Friesheim und Bliesheim und, unter theilweise veränderten Bedingungen, auch die freihändige Verpachtung des Doctorhofes zu Auweiler an den seitherigen Pächter; findel gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern; nimmt die Wiederwahl eines stellvertretenden Schiedsmannes, sowie nach Maßgabe des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden die Wahl von fünf Sachverständigen zur Abschätzung von Flurbeschädigungen vor; genehmigt den Ankauf einer in der Gemeinde Gleuel gelegenen Ackerparzelle von Seiten des Armenfonds und bewilligt für den Erwerb eines Grundstückes in Bickendorf und eines Hauses Unter Hutmacher die erforderlichen Credite; ermächtigt die Verwal tung, gerichtliche Klage auf Thätigung eines Actes über Terrainabtretung an
der Wipperfürtherstraße und, gegen die königl. Provincial=Steuerdirection
auf Rückzahlung des zu einer Schenkung verwandten Stempels zu erheben, sowie sich auf die gerichtliche Klage wegen Entschädigung für eine enteignete Grundfläche und wegen Abstellens des Duffesbaches einzulassen, im letztern Falle auf Widerklage auf Entfernung der von einem Kläger zum Anstauen des Baches angebrachten Vorkehrungen zu erheben und den Eigenthümern, welche zum Abstellen der Baches Veranlassung gaben, den Streit zu verkünden; beschließt, behufs Erwerbung der zur Durchführung des Straßendurchbruches vom Sionsthal zur Follerstraße und des Hauptsammelcanals am Zuckerberg erforderlichen Grundstücke das Enteignungsverfahren zu beantragen; setzt das Diensteinkommen eines städtischen Beamten anderweit fest; bewilligt einem städtischen Beamten für geleistete Vertretung eine entsprechende Entschädigung und für Remunerirung eines Hülfslehrers am Realgymnasium während des Sommer= halbjahres den erforderlichen Credit.
Haus=Verkauf.
Humboldtstr. Nr. 37
zu Köln,
4 Fenster Front, 2 Ar 39 Meter Fläche, zu verkaufen.
Näheres bei Notar Justizrath Goecke in Köln.
Zur Probe verlange man
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt
14 Tage Gratls
Verkauf.
Auf Anstehen des Rentners Hermann Breuer zu Köln und Cons. wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Montag den 23.Juni 1890,
3
Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 zu Köln,
die nachbezeichneten, zu Köln und Köln=Ehrenfeld gelegenen Häuser sammt Zubehörungen gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern, nämlich:
d.
das Haus Han-Ring Nr. 13; b. das Haus Erftstraße Nr. 1; c. das Haus Erststraße Nr. 3 d. das Haus von Werthstraße u. 27; das Haus Vene.
Ehrenfeld) Nr. 191, früh. Nr. 3.
Köln, den 6. Juni 1890.
G. Meinertz, Notar.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln werde ich auf meiner Amtsstube Steinfeldergasse 15, zu Köln
am Montag den 30. Juni., Nachmittags 4 Uhr,
das Haus
kloster 1A zu Köln, anzutreten am 1. October 1890, katastrirt in Flur 18
Nr. 25 der Parzelle mit
einem Flächeninhalte von 1 Ar 2 Qu.=Meter unter Zugrundelegung einer Taxe von 41,000 M.
öffentlich unter leichten Zahlungsbedingungen zum Verkaufe ausstellen.
Bedingungen und sonstige Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 10. Mai 1890.
Der Königliche Notar Justizrath Graffweg.
Ein junger Mann, welcher in einem Material=, Farb= und Colonialwaa= ren=Geschäft gelernt und seit längerer Zeit in einem andern Geschäfte selber Branche als Ladengehülfe thätig ist, sucht, gestützt auf Prima=Zeugnisse, zu seiner weitern Ausbildung Stelle
als angehender Commis.
Gefl. Fr.=Offerten u. Z. W 1522 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zur Stütze der Hausfrau
wird ein katholisches Fräulein gesetzten Alters gesucht, durchaus erfahren in Küche und Hauswesen. Liebe zu Kindern und Uebung im Schneidern erwünscht.
Duisburg. Frau A. Rosiny.
5 tücht. Blendsteinmaurer gesücht. Neubauten, Margarethenkloster.
Geffentliche Versteigerung.
Die Erben der zu Köln verlebten Ehegatten Rentner Herr Joseph Legemann und Frau Margaretha, geborene Feuger, lassen
am Montag den 23. Juni 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars hier selbst, Cardinalstraße
Nr. 1,
die nachbezeichneten Nachlaß=Immobilien öffentlich an Meistbietenden versteigern:
A. Stadtgemeinde Köln,
Artikel 3305,
1. Flur 12, Nr. 449/100, Isabellenstraße, Garten, groß 2 Ar 38 Qu.=Meter, taxirt zu 15,000 M,
2. Flur 12, Nr. 248/10-, Ulrichgasse, Hofraum, groß 1 Ar 62 Meter, mit auf stehendem Hause Ulrich gasse 8, taxirt zu 14,000 J,
3. Flur 32, Nr. 70, an der Alteburgerstraße, Flur abtheilung im Bayenthal, Garten, groß 9 Ar 67 Qu.=Meter, taxirt zu 35,000 M;
V. Stadtgemeinde Köln,
Gemarkung Müngersdorf,
Artikel 546,
Flur 0. Nr. 353/120, Kin derkaul, Ackerland, groß 14 Ar 74 Qu.=Meter, taxirt zu 2500 J;
C. Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Rondorf, Ar
tikel 291,
Flur 0, Nr. 227/2, an der Brühlerstraße, Ackerland, groß 19 Ar 39 Qu.=Meter, taxirt zu 2400 J
Bedingungen und Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offe.
Köln, 30. Mai 1890.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Huf= und Wagenschmiedes Herrn Peter Breuer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Mathias Wilms
am Freitag den 27. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln
das zu der besagten Theilungsmasse gehörige, zu Köln an der Agrippastraße gelegene Wohnhaus Nr. 25 nebst Unter= und Umlage, Hofraum und allem An= u. Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nr. 7026 in Flur 7, unter ParzellenNr. 552/405 als Hofraum „Agrippastraße 25“, mit 2 Ar 12 Quadrat=Meter Fläche, zur Taxe von 40,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur
der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 9. Juni 1890.
Wilms, Notar.
Licitation
mit Iuschlag unter der
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend die Nachlassenschaften
des zu Köln verlebten Metzgermeisters Herrn Adrian Grieff und dessen beider
verlebten Ehefrauen Anna Maria, ge borene Frings, und Katharina, geborene Weißweiler, wird der Untereichnete
am Montag den 30. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube,
hofsplatz Nr. 20 zu Köln,
die nachbezeichneten, zu den besagten Nachlassenschaften, gehörigen zu Köln im Kreise und der Gemeinde gleichen Namens gelegenen Wohnhäuser sammt Zubehörungen öffentlich versteigern nämlich:
a. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 25 nebst Hinterbau, groß 76 Meter, werthgeschätzt zu 27,000 Mark;
b. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 27 nebst Anund Hinterbau, groß 2 Ar 41 Meter, werthgeschätzt zu 93,000 Mark;
c. Wohnhaus Unt. Krahnen=
bäumen Nr. 77 nebst
Hintergebände, groß 4 Ar 43 Meter, werthgeschätzt zu 52,000 Mark;
d. Wohnhaus Unt. Krahnen=
bäumen Nr. 79 nebst
Stallgebäude, groß 2 Ar 71 Meter, werthgeschätzt zu 48,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 10. Juni 1890.
Der Königliche Notar, G. Meinertz.
Oeffentliche
Auf Anstehen des Vorstandes der kathol. Pfarrkirche zum h. Mauritius in Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 24. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube zu Köln, Appellhofsplatz Nr. 20,
eine Ackerparzelle von 4 Morgen 179 Nuthen 74 Fuß oder 1 Hectar 27 Ar 62 Meter, gelegen in der Katastergemeinde Müngersdorf, am Tönneshäuschen, begrenzt vom Tönneshäuschen und dem Mühlenwege,
auf 6 resp. 9 Jahre gegen Bürgschaft öffentlich verpachten.
Köln, 9. Juni 1890.
G. Meinertz, Notar.
Grundstücksverkauf
1n
Auf Anstehen des Rechtsanwaltes Leyendecker, als Vertreter der Eigenthümerin, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 2. Juli cr., mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst Cardinalstraße Nr. 1,
das an der Lindenstraße, Stadtgemeinde Köln, FlurAbtheilung vor dem Schaafenthor, gelegene Baugrundstück, katastrirt Flur 35 Nr. 9 von 12 Ar 81 Meter und Flur 35 Nr. 11 mit 17 Ar 53 Meter Fläche, taxirt zu 125,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 14. Juni 1890.
Der Königliche Notar: Goecke, Justizrath.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 22. Juni c. in der Pfarre St. Alban und St. Severin stattfindenden Procession muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags fahren die letztern nur bis zum Severinstho.
Wer will sehr billig kaufen!
Concuri
Wch
emden, Kragen, Manchetten, Frauenhemden,
Tricot=Taillen, Kleidchen, Kinder= u. Damen=Schürzen, Strümpfe, Socken, sämmtliche Stoffe, wie Cattune, Biber, carrirte Kleiderstoffe 2c., Sonnen= und RegenSchirme, sowie überhaupt alle Kurzwaaren
verkaufe wegen Geschäftsverlegung zu den denkbar billigsten Preisen, um damit in kürzester Zeit zu räumen.
L. Dahlen-Richter, Bobstraße Nr. 9.
Ibach-Pianos!
Die großen Lagerräume der 1794 gegründeten Königl. Preuß. Hof=Pianofortefabrik
Rud. lbach Sohn
befinden sich jetzt
Köln,
IA Neumarkt 1A,
eine Treppe hoch. Eingang durch's Thor.
Fabriken: Barmen— Schweim— Köln.
Lseales.
00 Die Dachdecker= und Bauklempner=Gesellen Köln's
haben beschlossen, heute die Arbeit einzustellen, falls die Dachdeckermeister an ihrem kürzlich gefaßten Beschlusse, wonach mit dem heutigen Tage allen dem Dachdecker=Fachverein angehörenden Gesellen gekündigt werden soll, festhalten.
9. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde in der Stolkgasse
ein dreijähriger Knabe von einem beladenen Rollwagen überfahren und schwer verletzt. Der Knabe erlitt einen Schädel= und Becken=Bruch,
Der Knabe erlitt einen
ferner wurden ihm beide Oberschenkel zermalmt. Man schaffte das Kind, nachdem ein Mitglied des Samariter=Vereins demselben einen Nothverband angelegt hatte, in's Bürgerhospital. Der Zustand ist hoffnungslos.
:: Weißhaus, 20. Juni. Unter den Kindern hierselbst herrschen stark Scharlach und Diphtheritis, so daß die meisten Kinder die Schule nicht besuchen dürfen. Ein Todesfall ist bis jetzt eingetreten.
* Köln, 20. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,00 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70, Enten 2,60, Gäuse 0,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, alm 3,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60,
Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, 4 0 50. Zwiebel.12 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. KarNierenfett 0,50, Zwiebel 9,12 bus##r.
toffeln, weiße 3,00, neue hiesige 5,00, rothe 3,60, Nieren= 4,40, neue hiesige
6,00 die 100 Pfd.
Es Mülheim a. Rh., 20. Juni. Auch in hiesiger Stadt hat sich ein selbständiger Verein Credit=Reform mit Anschluß an den über ganz Deutschland sich erstreckenden Verband gebildet, der zum Zweck hat, die Mitglieder durch vertrauliche Mittheilungen vor Verlusten zu schützen, durch den Druck der Vereinigung alte und zweifelhafte Außenstände kostenfrei einzutreiben und durch die Gesammt=Wirksamkeit der Vereinsthätigkeit eine allgemeine zeitgemäße Reform der Credit=Verhältnisse anzubahnen.— Dem Vernehmen nach wird beabsichtigt, das aus einem Vermächtniß des verstorbenen Commercienraths Guilleaume an der Holweiderstraße errichtete Kleinkinder=Bewahrhaus Karlsstift, welches unter der Leitung von Vincentinerinnen steht, durch den Anbau einer Kapelle zu vergrößern und abzuschließen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[535 Sonntagsruhe. Dem Einsender des„nüchternen Wortes“ über die Sonntagsruhe in Nr. 161 des Kölner Local=Anzeiger sehe ich mich genöthigt zu erwidern, daß aus dem betreffenden Worte nicht die Spur von menschlichem Gefühl, sondern nur der kaltherzige Egoismus hervorleuchtet, dem jedes Mittel recht ist, wenn es zum Ziele führt. Wie viele Leute in Fabriken und Engros=Geschäften an Sonntagen beschäftigt werden, entzieht sich meiner Beobachtung. Ich will nur von den Detailgeschäften sprechen. In diesen hat der weitaus größere Theil keinen freien Sonntag, während doch alle andern Berufsklassen an den Sonntagen bzw. Feiertagen frei haben. Wenn man dem Herrn Detaillisten glauben sollte, könnte man annehmen, nur leichtsinnige Personen widmeten sich dem Kaufmannsstande. Ich kann überhaupt nicht begreifen, wie der Einsender einen Stand, dem er doch früher jedenfalls selbst, wenn auch nur vorübergehend, angehört hat— denn ich glaube nicht, daß der Herr nach seiner Entlassung aus der Schule sofort Detaillist geworden ist—, und welchem seine Söhne vielleicht ebenfalls eine Zeit lang angehören, in ein so schlechtes Licht stellt. Der Einsender will aus Erfahrung wissen, daß die Gehülsinnen mit ihrem Loos sehr zufrieden sind. Ich möchte den Herrn Detaillisten bitten, diese„zufriedenen“ Gehülfinnen ein Mal um sich zu versammeln. Ich bin überzeugt, daß das Häuflein derselben winzig klein sein würde. Die Sonntagsruhe ist für diesen Stand schon aus Gesundheitsrücksichten zu befürworten, namentlich für die Gehülfinnen. Weshalb gibt es heute so viele kranke Mädchen und Frauen? Die Mode allein thut es nicht, wie so oft geschrieben wird, sondern einen großen Theil der Schuld trägt auch der Mangel an frischer Luft und Bewegung. Wenn die Geschäfte an Sonntagen Morgens von—9 Uhr und Mittags von 11—1 Uhr geöffnet sind, kann Jeder seine Einkäufe besorgen, und zwar in dieser Zeit eben so gut, als wenn die Geschäfte den ganzen Tag offen sind; Nachmittags ist doch durchschnittlich in den Geschäften wenig zu thun. Was den Verlust anbelangt, so wird derselbe bei der theilweisen Schließung der Geschäfte ein sehr geringer sein. Keinesfalls ist auch der Ausfall bei dem Herrn Detaillisten so hoch. Er ist bei allen seinen Ausführungen so in's Ungewöhnliche gerathen, daß man wohl mit Recht annehmen kann, es sei ihm auch hier auf 1000 Mark mehr oder weniger nicht angekommen. Was in andern Städten schon hat durchgeführt werden können, wird wohl auch hier möglich sein. Auch im Interesse der kleinern Detaillisten, die nicht genügend Leute sich halten können, ist dies zu wünschen. Diese sind eben so übel daran als die Gehülfen und Gehülfinnen. P. K.
In dem Co das Vermögen Maurermeister zu Köln ist zur rechnung des bebung von Ei Schlußverzeichn lung zu berücksic und zur Beschl ger über die Vermögensstück
den 14 Vormit
vor dem könig selbst. Abtheiln
27. Zimmer N. Köln, 16. Ji Keßler, königlichen A
Concur
In dem C. das Vermöge Rosa Breiden Abnahme der Verwalters, z1 wendungen g zeichniß der zu berücksich und zur Besch ger über dien mögensstücked
den 1. Vormitt
vor dem könig selbst, Abtheil 27. Zimmer A Köln, 16. J Keßler, königlichen
Eine Bäck
wird von ein leistungsf. Ma Fr.=Offertenu die Geschäftss
Press
11
die
gewl
leben
Agu
Cogl
per
Flas
H
Geburte:
Schreiner, Wilh., S. Hausdiener, T. v. Franz Perlengrabe S. v. Ntc. Elsterg. 6. dach, Schlo * Anna M Bünther, 2 Franz Jos. Maurer, Fr Paul Mar. ationsmalt S. v. Iqn. bitzelerstr. Wilh. Kann wall 7.-. Serbée, Se Sophie, 2 Spulmann Hoberg. K Franz Ant. Bäcker, Pei
Wwe. Diet Bertha Ha 16.— Gert ., Landsb Meul, 2 M Hub. Kohll markt 128. ., Palmst Esser, Ww Trutzenb. Heinzel, 5 Aug. Grä ., Frieser verh., Kas - Herm. I Engg. 106., Ger 1 J. 4 M Günther, Phil. Flestr. 1

Seite 5.
llban und artenbahn nthal nur achmittags
fen
hemden, Schürzen, Cattune, RegenPreisen,
r. 9.
zeuß.
Köln's
ie Dachem heuellen getolkgasse ren und -Bruch, ffte das zu einen
ist hoffherrschen nder die treten.
M. 1,00 8 Paar. s Stück. ner 1,70, sen 9,80, isch 0,60, alz.80, d. Kare hiesige
.
hat sich den über Zweck usten zu Außenkeit der Verhältdas aus une an sstift, Anbau
Wortes“ sehe ich nicht die joismus le führt. agen betur von re Theil an den Detailersonen nicht ber jeden— denn aus der Söhne es Licht ülsinnen taillisten immeln. würde. icksichten gibt es ein thut in Theil wegung. nd Mitesorgen, ganzen eschäften bei der nesfalls r ist bei aß man 0 Mark zn schon ich sein. id Leute so übel P. K.
dad Sermen Zen Wihimt Hr..
Raurermeister und Ziegeleibesitzer zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubi ger über die nicht verwerthbaren ermögensstücke der Schlußtermin auf
den 14. Juli 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgericht hier= selbst. Abtheilung VII, Mohrenstraße 27. Zinmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 16. Juni 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handelsfrau Rosa Breidenbach zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußver zeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 14. Juli 1890, Vormittags 11½2 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 16. Juni 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abry. 7.
Eine Bäckerei u. Conditorei
wird von einem jungen strebs. und leistungsf. Mann zu pachten ges. Gefl. Fr.=Offerten u. M K 50—1485 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
issen
Sie schon?
Bowlen,
Wein= und Zier=Servite, Bierkrüge und Seidel, Tafel= und Kaffee=Service,
Blumentöpfe, Vasen, Jardinièren,
Waschtischgarnituren
in hunderten verschiedenen Facons und Decors, fünftheilig, von R. 2,40 an, sowie alle weiße und decor.
Porzellan=, Steingut-, Krystall= und Glaswaaren.
Größte Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84.4, Kceuzgasse.
Fernsprecher 377.
Das Haus in Düren Marktplatz 18,
in bester Geschäftslage, zu jedem
Ladenlocal,
event. mit Einfahrt, steht zu verkaufen. Antritt August oder Sept.
P. A. Virnich, Düren.
Andersen, Nissen&amp
Kornbrennerei, Presshefen- und Sprit-Fabrik.
Specialität:
Unser Tafel=Aquivit„Korublume“ ist die Blume unseres aus feinstem Noggen und Malz gewonnenen Spiritus und dürfte als angenehm belebendes Getränke auf keinem Tische fehlen. Der Aquivit ist rein und milde und ersetzt den deutschen Cognac vollständig, während der Preis nur K 1,20 per Flasche beträgt. Bei Entnahme von sechs Flaschen nur 1 M
Niederlage in Köln bei:
Herrn Julius Gericke,
Ciaarrenhandlung, Hosengasse 18.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juni.
Geburten. Ida, T. v. Isidor Pütz, 0n Machabäorstr. 47- Auun
Schreiner, Gereonswall 97.- Friedr.
Wilh., S. v. Franz Joh. Kramer, hausdiener, Sterneng. 62.- Marg., T. v. Franz Herchenbach, Fabrikarb., Perlengraben 71. Karl Joh. Nic., S. v. Nic. Hamecher, Kassendiener, Elsterg. 6.- Gertr., T. v. Jac. Ferdach, Schlossermstr., Im Euleng. 1.
Anna Maria, T. v. Friedr. Karl Bünther, Tapez., Clemensstr. 24. Franz Jos., S. v. Jos. Schlebusch, Maurer, Friesenstr. 51.- Jos. Alfred Paul Maria, S. v. Jos. Geike, Decoaationsmaler, Aachenerstr. 49. Ignaz, S. v. Ign. Hackner, Faßb., Raderthal, bitzelerstr. 65.- Wilh. Heinr., S. v. Wilh. Kann, Rangirmeister, Gereonsvall.- Herm. Jac., S. v. Gerardus Serbée, Schreiner, Zülpicherstr. 64.Sophie, T. v. Peter Herz, Tagl., Spulmannsg. 60.- Wilh., S. v. Ernst Hoberg, Klempner, Schartgasse 5.— Franz Ant., S. v. Jos. Edmund Bücken,
Bäcker, Peterstraße 16.
Sterbefäne. Marg. Cäcilia Deus, Wwe. Dietz, 66., Klapperhof 50.Bertha Haar, 3 M. 4., Tempelstr. 16.— Gertr. Esser, geb. Tönnes, 70 ., Landsbergstr. 6.- Friedr. Wilh. Meul, 2., Zülpicherstr. 64. Joh. Hub. Kohlhausen, 17., Gr. Griechen;
markt 128.- Anna Baaken, 4 M. 22 ., Palmstr. 28.- Hub. Joh. Heinr. Esser, Wwr., ohne Gew., 67., Am Trutzenb. 46.- Johanna Jul. Christ. Heinzel, 5 M. 29., Follerstr. 17.— Aug. Gräber, unverh., Pflasterer, 28 ., Friesenstr. 56.- Jos. Schönberg, verh., Kassengeh., 37., = Herm. Jos. Jul. Mann, 2 J. 6., Engg. 10—.- Franz Weyden, 3 M. 6., Gereonsws101.- Jacob Stupp, 1 J. 4., Goldg. 17.- Anna Maria Günther, 1., Clemensstr. 24.= Phil. Fleck, verh., Rentner, 69., istr. 17.- Pet. Jac. Harzbeim, 1
I. 2., Machabäerstr. 47.- Wilh. Hoberg, 3., Schartg. 5.
Heirathen. Wilh. Rodenbusch, Wirth, v. Gelsenkirchen, u. Reg. Pitsch,
v. hier.- Friedr. Brunken, Drechsler
v. Hohenber
rge. u. Maria Giesen, kirchen, v. Poulheim.- Peter Ecker, Tagl., u. Ther. Kinting, Beide
hier.- Lorenz Kemper,###
Kutscher, v. Eckum, u. Anna Köppinger, v. Heerdt.- Joh. Wallrath, Läcker, v. Gymnich, u. Maria Horschel, v. Nippes.- Joseph Reusteck, Tapez., u. Agnes Ries, Beide v. hier. - August v. Pfingsten, Wwr., ohne Gesch., v. Ranzel, u. Hubertine Longerich, Wwe. Müller, v. hier.- Giov. Fa
Farina, Kaufm., v. Colnago, u. Anna Bismann, v. hier.- Bern. Schmitz, Tagl., u. Agnes Mörs, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Maier, Versich.=Beamter, Kl. Griechenmarkt 32, und Magd. Wilhelms, Gladbacherstr. 3.- Lorenz Krumbach, Eisenb.=Bureau=Assist., Gereonsw. 18, und Christ. Jobke, Eigelstein 91. Edm. Lefévre, Ingen., zu Karlsruhe, und Elis. Arntz, Schaafenstr. 67. Paul Ulbrich, Kellner, Martinstr. 24, und Marg. Müller, Unter Hutmacher 23—25.- Karl Steffens, Posthülfsb., Streitzeugg. 13, und Kath. Jakobs, Streitzeugg. 14.— Andr. Steffens, Schuhm., Auf der Aar 4, und Kath. Schweigler, Lintg. 18. Joh. Wirtz, Tagl., Plankg. 44, und Marg. Marx, Brüsselerstr. 6d.- Heinr. Greferrath, Vicefeldw., Zugweg ohne Nr., und Maria Kux, zu Arnoldshöhe.-Barth. Schneider, Pantaleonsmühleng. 20, und Gertrud Effertz, Weberstr. 36. Joh. Wesseling, Handl.=Reis., Gertrudenstr. 25, und Clara Steinbüchel Lichhof 2.- Wilh. Caspers, Wwr., Tagl., zu Arnoldshöhe, und Sibylla Schürmann, Wwe. Wolfkott, Joseph= straße 11.
** Stadtwald. In der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverördneten wurde nach längerer Erörterung die Frage: „Will die Versammlung jetzt der Anlage eines Stadtwaldes näher treten?“ in namentlicher Abstimmung mit 20 gegen 17 Stimmen verneint. Die Ansichten über ein gegenwärtig vorliegendes Bedürfniß, einen solchen Stadtwald anzulegen, dessen Kosten nach Ansicht des Hru. Oberbürgermeisters vielleicht eine Erhöhung des Communalsteuerzu schlages von 5 bis 6 pCt. erforderlich machen würden, gingen auch unter den Stadtverordneten der verschiedenen Parteirichtungen sehr
Der Kölner Iunungs=Ausschuß hatte die Mitglieder der dem Innungs=Ausschuß angeschlossenen Innungen auf gestern Abend zu einer Versammlung im obern Saale der Restauration Schatto ein geladen, an welcher insgesammt etwa 60 Vertreter der verschiedenen Innungen Köln's Theil nahmen. Hr. Bodewig eröffnete die Versamm lung mit der Mittheilung des Antwortschreibeus des Ministers der öffentlichen Arbeiten auf das Ersuchen des Innungs=Ausschusses, die Eisenbahn=Directoren zu veranlassen, das Aufhängen von Arbeits nachweis=Tafeln zu gestatten. Das betr. Antwortschreiben, welches vom 24. Mai datirt ist, hat folgenden Wortlaut:„Auf die Vorstellung vom 27. v. M. erwidere ich, daß mit Rücksicht auf die große und zunehmende Anzahl der auf die Anbringung von Aushängen auf die Eisenbahnstationen gerichteten Anträge die Eisenbahn=Verwaltung genöthigt ist, alle Gesuche dieser Art abzulehnen, für deren Genehmigung ein unmittelbares Verkehrs=Interesse nicht vorliegt. Ich kann daher die Beschwerde der beiden königl. Eisenbahn=Directionen zu Köln, durch welche der Antrag auf Aushängung von Arbeitsnachweise=Tafeln abge lehnt worden ist, nur bestätigen. Der Minister der öffentlichen Arbeiten. Ferner theilte der Vorsitzende mit, daß die Kölner Innungen zur Theil nahme an dem am 6. Juli stattfindenden Stiftungsfeste der Gesammt Junungen in Bensberg eingeladen seien, und sprach die Hoffnung aus, daß dieser Einladung recht zahlreich Folge gegeben werde. Alsdann erstattete Hr. Faßhauer Bericht über den Verlauf des Handwerker Iunungs=Tages in Berlin, über welchen im Wesentlichen bereits in der Presse berichtet worden ist. Der Redner hat ganz besonders durch sein persönliches Eintreten als Vertreter der Kölner Innungen bewirkt, daß die Nothwendigkeit der obligatorischen Junungen und des Befähigungsnachweises in der Versammlung sowie in der an den Kaiser gerichteten Immediat=Eingabe zum Ausdruck gekommen ist. Die Versammlung sprach Hrn. Faßhauer ihren lebhaften Dank für die würdige und ent schiedene Vertretung der Handwerker=Interessen aus. Hr. Figge for derte zu möglichst zahlreicher Theilnahme an dem morgen(Sonntag) in Aachen stattfindenden Rheinischen Handwerkertage auf, damit diese Versammlung zu einer glänzenden Kundgebung des rheinischen Handwerks
Polizei=Verwaltung. Der bisherige Polizei=Commissar Holland=Demmig aus Magdeburg, welcher zum zweiten Polizei Inspector hierselbst ernannt worden ist, tritt heute seinen Dienst au Die Stadt wird in zwei Inspectionen eingetheilt. Zur ersten Inspection, welche der Polizei=Inspector Sauer beaussichtigt, gehören die.,.,.,., 10., 11., 12., 14., 15., 16. und die südliche Hälfte der 13. Section. Zur zweiten Inspection, welche von dem Polizei Inspector Holland=Demmig beaufsichtigt wird, gehören die.,.,., .,., 17., 18., 19. und die nördliche Hälfte der 13. Section. Die Grenze zwischen den beiden Juspectionen bilden die Aachenerstraße, Mittelstraße, Neumarkt(Nordseite), Schildergasse, Große und Kleine Budengasse und die Mühlengasse. Das Droschkenwesen und die Dienst männer bleiben der ersten Inspection unterstellt.— Die polizeiliche Revision der Droschken findet auf der Burgmaner, Morgens um 74 Uhr beginnend, an folgenden Tagen statt: am 24. Juni die Nummern 1 bis einschließlich 60; am 25. Juni die Nummern 61 bis einschließlich 120; am 26. Juni die Nummern 121 bis einschließlich 180; am 27. Juni die Nummern 181 bis einschließlich 263.
4 Die Bischofsweihe wird vorschriftsmäßig von einem Bischof, unter Assistenz zweier Bischöfe, vollzogen. Die Stelle der letztern könneu mit päpstlicher Dispens auch Dignitare vertreten. Wie wir hören, wird als zweiter Assistent bei der morgen stattfindenden Bischofsweihe des Herrn Weihbischof Gockel von Paderborn Herr Dompropst Dy, Berlage fungiren.— Eine fernere Bischofsweihe wird, dem Ver nehmen nach, in der nächsten Woche hier stattfinden. Der zum Aposto lischen Vicar für das Königreich Sachsen ernannte Hr. Prälat Wahl, Central=Präses der sächsischen Gesellenvereine, soll den Wunsch geäußert haben, in der hiesigen Minoritenkirche, in der das Grab des Gesellenvaters Kolping sich befindet, die bischöfliche Weihe zu empfangen. Manchen Kölnern ist der neue Apostolische Vicar noch im Andenken Gelegentlich der Einweihung des neuen Gesellenhospizes hierselbst hielt der hochwürdige Herr die Festpredigt in der Minoxitenkirche.
4 Auswanderer. Gestern trafen 50 Würtemberger hier ein und fuhren 6 Uhr 48 Min. nach Antwerpen, um von da auf dem Dampfer Noordland nach America sich einzuschiffen.
9. Unfall. Auf dem Altermarkt stieß ein Pferdebahnwagen an einen andern Wagen an. Auf letzterm saß ein etwa—4 Jahre alter Knabe, welcher durch den Stoß vom Wagen heruntergeschleudert wurde und anscheinend eine kleine Verrenkung des Beines erlitt. Eine Menge Marktfrauen umstand den Knaben.
P Unterschlagung. Ein Handelsmann übergab einem ihm von Ansehen bekannten Arbeiter auf dem Altermarkt 33 M. und beauf tragte ihn, für dieses Geld in einer Buchhandlung Bücher abzuholen Der Arbeiter unterließ die Ausführung des Auftrages und verduftete mit dem Gelde. G
* Die sogen:„Italiener“ haben zwar hübsche Orgeln, aber in der Regel keine Erlaubniß zum Spielen, weshalb man häufig beobachten kann, daß spielende Italiener. sobald sie eines Schutzmannes ansichtig werden, mit ihrer Orgel verschwinden. In der Mohrenstraße orgelte gestern Nachmittag ein Italiener kräftig den neuen Gassenhauer herunter:„Siehste nicht da kimmt er, große Schritte nimmt er; siehste nich' da ist er schon“, 2c., als in diesem Augenblick wirklich ein Schutz mann um die Ecke der Zeughausstraße bog. Wer die größte Schritte nahm, kann man sich lebhaft denken; der Orgelsmann setzte, kurz entschlossen, seine Orgel auf die Straße und nahm Reißaus. Indeß der Schutzmann war sehr in Gedanken vertieft und hatte den Spieler gar nicht bemerkt, setzte deshalb ruhig seinen Weg nach der Friesenstraße zu fort. Nun ergriff ein Schlosserlehrling, welcher dem Vorgang zugeschaut hatte, den Schwengel und orgelte lustig weiter, bis der Italiener, vorsichtig umkehrend, sein Instrument wieder in Empfang nahm.
Wilhelm Wolll.
111 Severinstraße 11.,
b ennshehlt:
Kaffee, Zucker,
gebrannter: Nr. 1 reinschmeckend
9 gut mud fräfti
2 aut und kräftig
3 sehr gut und kräftig 160
140 Pfg. 150„
4 Java, Perl
5 Java, Mischung
6„ hochsein
170 170 180
nur Ia. Langen'sche-Waare: Raffinade in Broden... 29 Pfg
Stampf=Raffinade =Raffinade. Krystall=Raffinade Krystall==Raffinade Hagel=Raffinade
29
31
32 34 34
Salatöl, frisch und beste deutsche Waare, zu 80—149 Pfg. Alle andern Colonialwaaren in nur besten Qualitäten zu den billigsten
Preisen.
IIISeverinstrasse 111.
Franz Schatter,
Breitestrasse 19,
empfiehlt
Tricottaillen la. 3 Satintaillen la. 2¾ M. Seid. Taillen 7½ M. Mouss.-Taillen 5 M.
Waschanzüge,
Waschkleidchen,
Waschblousen,
Tricot-Jaquettes,
Cheviotanzüge,
geschmackv. Neuheiten, Waschanzüge und Khide
Waschanzüge und Kkider mit Schnittmuster.
Neu:
Mouss.-Kleider
für Mädchen bis 14 Jahre.
Ausgesucht gute Qualitäten. Billigste Preise.
Garantirt echtfarbig schwarze Damen- u. Kinderstrümpfe und Handschuhe, Normal-, Reform-, Maco-, Merino-Sommerunterzeuge und Socken.
Erster Wiener
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
(erstes Geschäft vom Neumarkt),
von Arnold Oster,
empfiehlt tausenderlei passende Namenstags-Geschenke.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[536] Freilegung der Kirche St. Jacob. In den letzten Jahren ist fast allenthalben in Köln für eine würdige Umgebung und Ausstattung der Kirchen in recht lobenswerther Weise und oft unter großem Kostenaufwand Sorge getragen worden. So manches chrtstliche Baudenkmal aus alter Zeit, das bisher versteckt, von Häusern beengt war, zeigt sich heute in seiner ganzen Größe, Schönheit und Eigenthümlichkeit. Die Pfarrkirche zum h. Jacob, im Volksmunde St. Görres genannt, ist hinsichtlich ihrer Lage gewiß nicht zu beneiden. Ohne großen Kostenaufwand dürfte hier schon durch Niederlegung zweier Häuser, des van Geisten'schen und des Zorn'schen Hauses am Waidmarkt, oder vorläufig doch wenigstens durch Erwerb des letztgenannten, das auch noch einen Eingang in die Kirche ganz verdeckt, einigermaßen Wandel geschafft werden. Alle Pfarreingesessenen werden für eine würdige Um gebung ihres Gotteshauses gewiß gern ein Scherflein beitragen. Eine weitere Anregung von maßgebender Seite dürfte sicherlich von Erfolg gekrönt sein. Was im vorigen Jahre in dieser Beziehung an St. Severin geschehen, das kann doch auch St. Jacob..122.
(537] Hausirhandel. Der große Nachtheil, welchen die mit schweren Steuern belasteten Geschäftsleute durch den Hausirhandel erleiden, läßt eine baldige Abhülfe dringend wünschenswerth erscheinen. Den ganzer Tag über werden die Straßen nicht frei von diesen männlichen und weiblichen Verkäufern. Ja, die Geschäftsleute müssen ruhig zusehen, wie solche Leute vor ihre Thüre sich stellen, die Waaren ausrufen und verkaufen. Sind dieselben des Laufens müde, dann setzen sie sich an eine beliebige Straßen=Ecke und verkaufen weiter. Nun ziehen auch noch hausirende Holländer mit allerhand Waaren dnich die Straßen. Wovon sollen da die Geschäftsleute, welche meistens in schweren Lasten sitzen, ihre Steuern bezahlen und ihre nothwendigen Bedürfnisse bestreiten, wenn ihnen auf solche Weise das ihnen zustehende Einkommen entzogen wird? B.
[?2] Im Verein der Handlungsgehülfen zu Köln wiederholte gestern Hr. Edm. Böhm seinen Vortrag über„das Reichsgesetz betreffend die Invaliditäts= und Alters=Versicherung in seiner Anwendung auf die Handlungsgehülfen“, welchen derselbe bereits vor acht Tagen für die Mitglieder des Deutschen Privatbeamten=Vereins und des Kaufmännischen Vereins im Locale des letztern gehalten hatte. Daß die Erkenntniß von der Wichtigkeit dieses höchst wahrscheinlich am 1. Januar 1891 in Kraft tretenden Gesetzes auch für die Handlungsgehülfen langsam sich Bahn bricht, zeigte der gute Besuch der Versammlung, zu welcher auch viele Gäste erschienen waren. Wir werden auf den Vortrag noch zurückkommen.
dem Geschäftsverkehr.
Das Möbelmagazin Joh. Wichterich&amp; Co. in Köln, Schildergasse, welches über vierzig Jahre bestanden und jetzt liquidirt, hat zum Ersatz ein neues erhalten, welches von Joh. Bapt. Esser, Unter Goldschmied 38, Köln, errichtet worden. Dieses großartige Magazin mit seinen drei großen Schaufenstern bietet alles der Neuzeit Entsprechende auf, um jeden Käufer nach seinen Wünschen zu befriedigen. Gerade Diejenigen. welche eine ganz neue Einrichtung sich kaufen wollen, sowie Brautleute finden beim Eintritt das Gewünschte nach ihrem Geschmack, und wenn es nicht gerade fertig ist, so wird es in kürzester Zeit angefertigt. Es stehen verschiedene Eichen= und Nußbaum=Speisezimmer=Einrichtungen von 800 bis 2000., sowie Schlafzimmer=Einrichtungen von 700 bis 2000., schwarze und Eichen=Salons in verschiedenen Preislagen jedem Besucher zur gefälligen Ansicht. Das Magazin liegt im Centrum der Stadt, in der Nähe des Domes und des Central= Bahnhofes, so daß auch jeder Fremde dieses Local in ein paar Minuten erreichen kann. Der Gründer dieses Geschäftes, ein Mitglied des früher bestandenen Möbel-Magazins, hat sich zur Aufgabe gemacht, unter großem Kostenaufwande nicht nur ein ähnliches, sondern noch bebeurend höneres wie früher herzustellen.
in

Seite 6. Kölner Local=Anzeiger Nr. 167 K Samstag, 21. Juni 185..
Severinstrasse IUo. C. KREUTZBERG, Severinstrasse 163.
Große Auswahl sämmtlicher Arbeiter=Kleider.
Lederhosen von K 225 an, Zwirnhosen, goßer Rosten washechter Sommerhosen von K 250 un, SommerJoppen, grüne Joppen,
Zwirnjoppen. Große Auswahlnn Arbeitshemden, Blousen, Anstreicher=Kittel, Sayettjacken in allen Farben und Qualitäten, alle Sorten Schürzen. Socken, weiße Hemden, Kragen, Manschetten, Slipse u. s. w. Kinder=Anzüge. Sommer=Handschuhe für Damen. # Alleinverkauf der gesetzlich geschützten Normal=Arbeiter=Schutz=Anzüge nach Vorschrift für Köln und Umgegend.
Rheinischer
Schuhwaaren=Bazar,
Severinstraße 125.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verWichsled. Damenstiefel Mr..75. kaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei Herren=Zugstiefel Mk. 5,50.
höflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Die von der Concursmasse Nowotnik, hier, herrührenden Schuhwaaren werden in meinem Geschäftslocal, Kl. Griechenmarkt 33, unter Taxpreisen ausverkauft.
Gegründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Wichsled. Damenstiefel Mk..75.
J. Eckste
Severinstrasse 123.
Kl. Griechenmarkt 85.
.
Hutfabrik
KOLN,
23 Herzogstraße 23.
Cylinderhüte, Filzhüte, Knaben=Hüte und=Mützen. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Extra=Abtheilung für
Hüte M. 2,2,50, 3 u. höh.
0 Anfertigung nach Maßz. Reparaturen billigst.
Stroh-Hüte
in großer Auswahl für Herren und Knaben.
Stroh-Hüte
werden nach neuester Mode gewaschen und geändert
Mälichen,
brav und kathol., für Küche und Haus auf Johannis oder Michaelis gesucht.
Frau L. Pingel, Hildesheim,
Weißenburgerstraße 11.
1
gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, à M..80. Wiener Mischung, à M. 1,70
das Pfund,—
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
Zuntzsel. Nwe., Hohieferant St. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
Köln,
Kreuzgasse 14,
am
Stadt=Theater.
EmIT PHILPPI
Köln.
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Gegründet 184
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„¼1„9,00
Moselweine v...TOp.Fl.,= 6 Rheinweine„„„„„%
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„„ Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50
do.
do.
½
,<space> g e l b e r<space>!<space>
.00
.90
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
9.—
„ 2*„„
9—
*„—*„„
—4
9 2*„„ 9—
"**„ 1
.25
11 „„ 3,00-„ „.50-5„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe sämmtliche vorräthigen Waaren zubedeutend herabgesetzten Preisen. X4 Als Specialitäten empfehle:„ 2
keig An.##Abhängen der Beinstülze
Sessel.
Reisekörbe.
Blumentische.
Kinderwagen.
X Triumph-, Reform- und Kosmos-Stühle.
Wwe. W. PIEL, Marzeilenstr. 56.8
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Sancen
empfiehlt billigst
J. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
Hoteliers und. Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servictten, Tischtücher, Tischdecken direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel Musterlager Köln=Ehrenfeld,
*<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 3 5 1.<space> Muster franco.— Handweberei: Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
Sindl=Tienter.—„„„„„
Fernsprecher Nr. 1257. Möbel=Fabrik und Lager. Fernsprecher Nr. 1257.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 800 u. 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer u.
20
im eigens dazu erbauten Hause aufgestellt.* Sonntags von Nachmittags 4 Uhr an geschlossen.
Der Entwurf des k. k. Oberbaurathes und Dombaumeisters Freiherr v. Schmidt für die Herz=Jezu=Kirche in Köln ist allerseits als eine meisterhafte Schöpfung bezeichnet worden. Ebenso allgemein wird der Wunsch geäußert, das Werk zum Segen und zur Zierde für unsere Stadt bald vollendet zu sehen. In der That hoffen wir, im August d. J. mit dem Bau beginnen zu können. Wir müssen uns dabei verlassen auf die Hülfe des göttlichen Herzen- Jesu, glauben aber auch auf die Unterstützung Aller, denen das Gelingen des Baues und das Gedeihen unserer Stadt wahrhaft am Herzen liegt, mit Sicherheit rechnen zu dürfen. Ganz besonders richten wir in dem gegenwärtigen Monate an die Verehrer des göttlichen Herzens Jesu die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen. Jede, auch die kleinste Gabe, nehmen wir mit Dank entgegen.
* Der Vorstand.
Olivenöl,
Liller
Congo-Tafelöl,
Einmach-Weinessig
in feinster Qualität empfiehlt billigst
Georg Müller,
Weyerstrasse 91.
übertragen.
Ein in der besten Lage der Altstadt gelegenes. Kurz=, Woll= und WeißWaaren=Geschäft ist Umstände halber sofort unter den günstigsten Bedingungen zu übertragen.
Franco=Offerten unter Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekannt gute und billige Bezugsquelle.
Strohhüte
in großer Auswahl
für Herren, Knaben und Kinder. Herren= u. Knaben=Filzhüte. von J. Weil,
416 Eigelstein 46, Ecke Machabüerstrasse.
Bekannt gute und billige Bezugsquelle.
Die Kaiserl. K. Ungar. priv.
von
M. Temesvary in Budapesth
eröffnete eine Filiale ihrer weltberühmten Fabricate in dem Hause
Nr. 22 Bürgerstrasse Nr. 22,
gegenüber der Kleinen Budengasse.
Die Filiale verkauft:
Herren=, Damen= und KinderSchuhwaaren aller Gattungen zu stannend billigen Preisen.
Illustrirte Preis=Courante stehen franco zur Verfügung.Achtungsvoll!
M. Temesvary,
K. u. K. ausschl. priv. SchuhwaarenFabricant,
„ Budapesth.
∆ Prämiirt mit Ehren=Diplom, goldener, silberner und bronzenen und der Verdienst=Medaille.