Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Derorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
en. oinenta en trd
SISEEE
Nr. 122. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 6. Mai 1890.
De die 2ie die ste de 26e 24e 26 s
S
lägliche Auflage 23,000.
Elberfelder Galanterie- u. Spielwaaren-Verkaufshaus, Jac. Odenkirchen, Schülderg. 40—44.
Etablissement ersten Ranges. Gegründet 1859.
.: Schiffe von 50 Pfg. bis 10 M. Pudel von.50 bis 25 M. Drehpuppen mit Musik, alle schönen Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M.
Gelenkpuppen, in Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
Gegründet 1359.
Hängematten von 3 bis 6 M. Kinderfahrstühle von 4 bis 5,50 M.
Triumphstühle von.50 bis 14 M.
Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M.
Croquetspiele von 7 M. bis 50 M.
Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M.
Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M.
Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M.
Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M.
Turngeräthe von.50 bis 10 M Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfa. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln, von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pfg. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldalen von 15 Pfg. bis 20 M.
Etablissement ersten Ranges.
—<space>( P u d e l<space> v o n<space> 1. 5 0<space> b i s<space> 2 5<space> M.<space>
Reifspiele von 50 Pfg. bis 2 M. Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M. Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M. Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 50 Pfg. bis 20 M. Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M. Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Schiffe von 50 Pfg. bis 10 M. Kinderschaukeln von 4 bis 12 M. Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummibälle von 10 Pfg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M. Schaukelpferde von.50 bis 45 M. Schafe von 50 Pfg. bis 25 M.
Drehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M. Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Prg. bis 6 M. Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
Außer den angeführten, besonders für den Sommer geeigneten Sachen empfehle ich mein größtes Lager aller Art feinster Spielwaaren. Auf meine eigene Pup besonders aufmerksam zu machen, da ich hierdurch in Bezug auf Preiswürdigkeit, Güte und Eleganz der Ausführung mehr als jede Coneurrenz leisten kann. um manenten Ausstellungen lade höflichst ein.
Köln,
Krenzgasse 14,
am
Köln, Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 713 und 1000—3000 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon: M.
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff.„ 150
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen..... 66
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.. 24
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch........ 45
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., äa 10 M. 40
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster: 40
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig, ff.„ 66
4 Nohrstühle, geschweifte Lehne....... 22
1 Tisch, nußbaum polirt...... 15
1 Sophaspiegel mit Aussatz.. 10
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, à 60—
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
Topfbank.. Küchenschrank.. Küchentisch, gestrichen Küchenstühle
Küche:
132
42
8
„ 8
...:: 4
30
7
„ 4
Summa K. 713
Salon: M.
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 210 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge........... 80
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 60 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte 100
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff: 60
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith. 80
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff. 32
1 Ausziehtisch.............. 24
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz 18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel 75
2 Rohrstühle, geschweift.......... 11
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aussatz.:.. 40
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett.. 15
2 ff. Küchenstühle 5
Summa R. 1000
150
Sämmtliche gestandene Muster-Möbel,
worunter Buffets, Causeusen, Sessel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, Wasch= und Nachts=Commoden, complete Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und Woll* Decken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
zu bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
ausverkauft.
Eigelstein 105, Ida Elias, Eigelstein 108,
empfiehlt in großer Auswahl:
elegant garuirte Kinderhüte
von 75 Pfg. u. höher,
elegant garnirte Damenhüte
von M. 2,50 u. höher,
elegant garnirte Spitzenhüte
von 3 M. u.
Kinder=Strohhut
(Jacons) von 45 Pfg. u. höher,
Damen=Strohhut
(Jagons) von 90 Pfg. u. höher,
Knaben=Strohhüte
von 45 Pfg. u.
reichhaltige Auswahl in Blumen(Bouquet) von 40 Pfg. u. höher, sowie Straußfedern, echte Amazonen von M. 1,50 u. höher. Gleichzeitig empfehle ich zu den billigsten Preisen Bänder, Sammet und Atlas in allen Farben, sowie Spitzen, Tülles, Crépe, Fichus, Handschuhe und Rüschen.
Gute, reelle Bedienung.
Japan., Chines, und Indische Waaren.
Um mit ältern und Reststücken meines Lagerbestandes zu räumen, da in kurzer Zeit große Posten neuer Waaren eintreffen,
so verkaufe ich bis zum 15. Mai zu bedeutend
herabgesetzten Preisen,
als: Decorationsteller in circa 80 Nummern, in Größen von 18—60 Centimeter, Servicen für 2, 6, 12 Personen, Vasen und Urnen in Imari, Kaja, Celadon, Owari, Satzumes, Bronze, Cloisonnée und Filigran=Arbeiten, Jardinières, Blumentöpfe, Bonbonières, Leuchter 2c. 2c. Lackwaaren als Cabinets in 26 Nummern, Handschuh=, Cigarren=, Thee=, Tabak=, Arbeits= und Schmuckkasten, Theebretter, Etageren, Tische in bunt und Goldmalerei, Stickereien zu Kissen und Möbelbezügen, Tischdecken und Wandteppiche, Wand= und OfenSchirme, Decorations=Fächer und=Tücher, Zelt= und Sonnenschirme, Costumes und gestickte seidene Damentücher, Laternen, Waffen, Bambuskorbwaaren, Bambus= und Perlvorhänge, Fenstervorsätze in Holz und Stoffmalerei.
Der
Ferusprecher
Verkauf dauert nur bis 15. Mai.
Import= und Special=Geschäft von Japan= und China=Waaren
1233. Heinr. Bodewig, Berlich 9.
Petroleumkocher,
alle bewährten Systeme,
offerirt
Max
42 Breitestraße 42.
Das bestehende Incasso-Geschäft,
wie überhaupt die Vertretung für eine erste Lebens-Versicherungs- Gesellschaft soll für Köln und Vorstädte einem solventen, gut eingeführten und„gewandten Herrn(Vertrauensmann), der wirkliches Intcresse für die Branche besitzt, übertragen werden. Franco-Offerten nebst Referenzen sub Nro. 529 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gartenmöbel
Rasenmäher
in großer Auswahl.
Max Franzky
42 Breitestraße 42.*
Tapeten= Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanty Joseph Klein.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1890
Eduard Clèment, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltte=Denkmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstr. 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
Einladung
zum Eis=Abonnement für Haushaltungen.
Preis für einen Monat:
M. 7 für ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag,
„ 9„„ 6„„ täglich
12„„ 12½
Blockeis=Fabrik u. Fleischkühlhaus Köln,
von Gottfr. Linde.
kernsprech=Nr. 577. Ecke Perlengraben=Spitzengasse.
Schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Unterzeichneter übernimmt die private Behandlung von Haltungs= fehlern und Anlage zum Schiefwuchse bei Kindern und gibt bei Erwachsenen Anleitung in der Zimmergymnastik.—. Empfohlen durch Aerzte und hochgestelte Personen. Carl Lohmüller ir.,
Lehrer der Heilgymnastik und staatlich geprüfter Turnlehrer. sgebildet in der Kgl. Turnlehrer=Bildungsas st ilt zu Berlin.)
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung Internat. Kochkunst-Ausstellung
Köln 1889.
Einzia höchste Auszeichnungen für die Branche
2 goldene Medaillen.
nhoffen's
gebrannter
Java-Kaffee
goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten. Preise: 83, 85, 90 Pfg. u. h. per ½ Pfund-Packet.
P. H. Inhoffen in Bonn.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Man achte auf meine Firma und hüte sich vor in schwindelhafter Weise angepriesener Waare, welche geringwerthiger und theuerer ist.*
W

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 122= Dinstag, 6. Mai 1390
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pix.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
ige Dreher
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sofort gesucht.“
Munitionsfabrik Troisdorf.
Solider, starker
Hausknecht, katholisch, gesucht.
Jahnstraße 25.
Graveur=Lehrling
von besserer Familie, welcher Talent im Zeichnen hat, gesucht.
Max Schmolla, Neumarkt 43.
Tüchtiger Eigurist
als Meister gegen hohen Verdienst gesucht. Derselbe muß mit allen vorkommenden Arbeiten in Elfenbein= masse besonders vertraut sein und selbständig der Abtheilung vorstehen können.
Th. Schülter, Köln.
Gärtnergehülfe
und Lehrling gesucht. Vogelsangerstraße 11, Kunst= und Handelsgärtner F. Wacker.
Tüchtige Schneidergesellen
gesucht. Weidenbach 7, 2. Etage.
Ein starker Zapfjunge ge sucht. Severinstraße 199.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25/27.
Ein Gärtnergehülfe
gesucht. Melaten 323.
Junger Friseurgehülfe
gesucht. Ankerstraße 16.
Starker Arbeiter gesucht.
Ehrenfeld. Fraz
Ehrenfeld, Franzstr. 20.
Anständiger Junge
vom Lande, mit guten Zeugnissen, für die Wirthschaft gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 265.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten= geschäft gesucht.
Israel, Martinstraße 37A.
Lehrmädchen
oder Volontairin für Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Haudlung gesucht. Hohestr. 31.
Jür mein Wäschegeschäft suche ich ein C gewandtes junges Mädchen von ordentlichen Eltern
in die Lehre.
N. Quensel, Richmodstr. 27.
Lehrmädchen
gesucht. Schuhgeschäft Marzellenstr. 74.
Durchaus perfecte Mantelnäherinnen
sucht
P. Kleinertz,
Unter Sachsenhausen 30.
(Sinige propere Mädchen für leichte E Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Ein properes kräftiges Mädchen E für Nachmittags zu einem Kinde
gesucht. Am Salzmagazin 56.
Altdeutsche Stickereien!
Fries=, Filz= und Peluche=Stickereien, neu angekommen.
Marsilstein 8, Schlaumann.
(Sine fleißige erste Büglerin für dauernde Beschäftigung gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Für nach Mülheim wird in ruhigem katholischem Privathause zu zwei Kindern von ein und zwei Jahren ein gesetzes
1
Kindermädchen ges
welches gute Empfehlungen hat.
Ebendaselbst ein erfahrenes Mädchen für die Küche und Hausarbeit gesucht.
Mülheim, Freiheitstraße 138.
Näheres auch Koln, Vietoriastr. 26.
Schäftefabrik
irchaus erfahrene Steppel
Durchaus sucht.
pperin geBachemstraße 7.
Tücht. zuverl. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 13. Mai gesucht. Klingelpütz 49, Köln.
Großes starkes
Dienstmädchen gesucht für alle Hausarbeit. von Werthstraße 33.
Ein Mädchen auf halbe Tage gesucht. Gr. Neugasse 7.
Die
billigsten und . schönsten 1
leiderstoffe.
kauft man nur4
22—Schilderg. 22—.
Besondere Gelegenheit!
Schwarze, reinseidene Spitzenkleider, Festonkleider.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Noch einige.. 18, 1/16, sowie Antheile an zehn ganzen Loosen zu haben.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Spitzen, Spitzenstoffe,
besondere Gelegenheit für Modistinnen. Marsilstein 8, Schlaumann.
Communion=Kränze,
Kerzen, Diöcesanbücher zu Original= preisen, sowie andere Gebetbücher in reichster Auswahl, Bildchen 2c. billigst. A. Husmann in Köln, Gottesgnaden—6.
Congreßstoff
zu Vorhängen 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann.
Tafelherde
wegen Aufgabe unter Herstellungs= preis zu verkaufen. Garantie für gutes Brennen und Dauerhaftigkeit. Klever&amp; Diergart, Gr. Griechenmarkt 14.
Kleiderstoffe und Reste
in reiner Wolle gebe, um damit zu räumen, zu spottbilligen Preisen.*
Blaubach 5, am Waidmarkt.
Umhangstoffe,
Wolle, Seide und Spitzen in Resten. Marsilstein 8, Schlaumann.
Für Anstreicher!!!
Beste Seifenlauge,
garantirt 40 pCt., stets zu haben.“
Febeik, Mauritinssteinweg33.
Kartoffeln,
schöne Moselrothe, Centner K. 3,50. Jahnstraße 27.
Communion=Schleier,
=Schärpen und=Kränze spottbillig.
Marsilstein 8.
Gleander, Yuccas etk.,
stark und in guten Kübeln, billig zu verkaufen.
Lindenburger Allee 40—42.
Wiederverkäufern. 2*
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Herren=Cravatten,
im Einzelverkauf zu Fabrikpreisen, Nachmittags 1 bis 7 Uhr, bei Georg Holst, Pipinstr. 1, a. Bismarck=Denkmal.
Proccssions=Artikel.
Vergoldete Holzsymbole, Lilien 2c. in reichster Auswahl bei
A. Husmann in Köln, Gottesgnaden—6.
Festonreste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spoltomi, Marsikstein 8.
Plüsch=Causense
mit sechs Sesseln, sowie auch eine vollständige Schlafzimmer=Einrich= tung in Nußbaum, ganz neu u. hochfein
äußerst billig
gegen Baar abzugeben durch den
Auctionator Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
" Schuhwaaren.
Herren Zugstiefel 8
Damen=Zugstiefel K 4,50. Steinweg 16.
kauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
Eine Flora=Actie zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 201 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Putz!
Spitzen, Goldborten, Perlborten, nur für Modistinnen. Marsilstein 8.
Trauerhüte
in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstr. 175, gegenüber ParadiesApotheke.
Conditorei
gut gelegen, zu übertragen Postlagernd Köln unter T W.
Aquarium,
sehr schön und groß, Kunstwerk, bi zu verkaufen. Lungengasse 28—
Campher, K% 5o;“ 1#
N. 2,25 per Pfd., Naphthalin, Mottenpulver, Insectenpulver 2c. billigst.
Großer
Möbel=Verkauf!
3 Glockengasse 3.
Eine große Partie Möbel: ca.
Spiegelschränke, Schreibt Secretaire, Betten rc., W commoden, Nachttische, Sp 2c., complete Einrichtunge Nußb. und Eichen, Teppiche, Vorsollen raschmöglichst
bedeutend unter Preis
verkauft werden.
3 Glockengasse 3.
Damenhüte,
und
Kinderhüte
elegant garuirt, zu bekannt billigen Preisen.
Kaas-Reimbold,
3 Fleischmengergasse 3,
am Neumarkt.
Ein schöner
Hund, Dogge, billig zu verkaufen. Nippes, Kirchstraße 16, 2. Etage.
Zwei Spiegelscheib. mn. Rolll., Höhe 276 0 Breite 106, z. verk. von Werthstr. 19
Gebrauchte Hobelbank
zu verkaufen. Burgmauer 14.
Ein
paar echt belgische Kaninchen, hasengrau, abzugeben. Ortmannsgasse 1.
Kauf-Gesuche.
Möbel,
Oefen, Herde werden angekauft. Ehrenfeld, Weiherstraße 41.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Möbel!
Schlafzimm, Wohnzimm., Salon, gebraucht oder neu, billig zu kaufen gesucht. Fr.=Ofsert. u. Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.
Zu vermiethen.
haus mit Gärtchen,
9 Zimmer, Küche, 2 Mans. 2c., in ganz oder getheilt zu vermiethen. Weichserhof 16.
Ehrenfeld.
Kleines Haus zu vermiethen: möblirte Zimmer zu vermiethen. Cäcilienstraße 15.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Ein Zimmer,
3. Etage, zu vermiethen.
Mariengartengasse 9.
Lübeckerstraße 7
dritte Etage zu vermiethen. Bescheid daselbst oder beim Eigenthümer, Kleine Sandkaul—.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei oder drei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Thieboldsgasse 109.
Luftiges Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Zwei Zimmer,
3. Etage, an eine einzelne Person billig zu vermiethen. Palmstraße 1.
Für Grossisten!
Hübsche 2. Etage nebst Mans. u. groß. herrl. Lagerraum, im Hintergebäude,
sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 20.
Am Hof 44.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Zwei Zimmer
an kinderlose Leute zu vermiethen.
Marzellenstraße 14.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker. Lyskirchen 1.
Thurnmarkt 59.
Hochparterre 4 Räume, 2. Etage 5 Räume. Bescheid 1. Etage.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Mieth-Gesuche.
I
Gut möbl. Zimmer,
Nähe Central=Bahnhofs, ev. mit voller Pension, 15. Mai gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge Wittwe sucht auf gleich K für einen achttägigen Aufenthalt in Köln bei einer Wirthin ein möblirtes Zimmer, wenn möglich mit Pension, gegen guten Preis. Fr.=Off. u. Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
—7000 Ml.
zum Austhun, auch für Restkaufpreis. Fr.=Off. u. Nr. 530 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
M
Vermischtes.
Zwei ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Verlegte Wohnung und Bureau von Albertusstraße 26 nach
parterre.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung.
Aiberlusstraße 20 nach
Die beiden, Sonntag am Weidena häuschen begrüßten, Damen werden conven. Falls ges., ihre Adr. u. H H 10 postl. Deutz güt. gelang. zu lassen.
ollte ich die Eheleute Bresgen beleidigt haben, so nehme ich dies hiermit zurück. W. Flink.
der Stadt Köln. 3. Mai.
Geburten. Anna Maria, T. v.
Heinr. Ulrich, Tagl., Luxemburgerstr.
60.- Jos. Clemens, S. v. Aug. Hartung, Schutzm., Gereonsw. 105. Friedr., S. v. Siegm. Levy, Kaufm.,
Wolfstr. 28.- Helene Kath., T. v. Joh. Canje, Tagl., Kostg. 25.- Jos., S. u Jos. Will, Pferdeb.=Kutscher, Gr. Spitze 638- Carol. Kath., T. v. Herm. Wetzke,
Ober=Tel.=Assist., Otto=Fischerstr..— Anna Christ., T. v. Adolf Kelterbaum, Tagl., Nächelsg..- Nicolaus,
S. v. Pet. Jos. Hub. Dautzenberg,
Maurer, Krahnenbäumen 67.- Kath.
Wilh., T. v. Peter Jos. Geicht, Porzellandreher, Pantaleonstr. 19.- Kath.,
T. v. Hub. Tellenbach, Condit.„Huhnsg.
.- Wilh., S. v. Joh. Kann, Schneider,
Steinfelderg..- Bernh., S. v. Franz Erven, Tagl., Friesenstr. 56.- Jos. Max Christ., S. v. Christ., Alb. Merbeck, Schlosser, Friesenstr. 38.- Kasp.,
S. v. Wilh. Weber, Tagl., Kl. Brinkgasse 10.
Sterbefälle. Ther. Joh. Weißenburg, 20., Rosenstr. 58.- Wilh. Faßbender, 2 M. 14., zu Bayenthal.- Ant. Jos. Wilmius, Wwr.,
Lehrer a.., 80., Poststr. 47.Franc. Berkhoff, geb. Busbach, 30.,
Hämerg. 43.- Joh. Wilh. Hub. Keymer, verh., Gastwirth, 38., Zülpicherstr. 18.- Sophia Louise Erdmuthe Sydow, geb. Gehrke, 26.,
Cordulastr. 1A. Gertrud Welter, geb. Palw, 23., Achterstraße 20. Herm. Jos. Dahl, 1 J. 1., Tempelstr. 23.- Jos. Moll, geb. Kreutzberg, 34., Ehrenstr. 2.- Johann Meyer, 1., Alexianerstr. 22.- Joh. Fleischer, verheir., Tagl., 60., zu
Bayenthal. Heinr. Escher, unverh., Stud., 20., Isabellenstr. 11.- Kath., Adolphs, 1 J. 4., Krahnengäßchen 4.- Joh. Westerhausen, 1 J. 3., Friesenwall 126.- Joh. Hendrichs, verh., Anstreichergeh., 25., Thieboldsgasse 50.
Heirathen. Wilh. Firmenich; Wwr., königl. Steuer=Insp. u. Kat.=Contr., v. Broshaus, und Kath. Funck, v. Culm.
Paul Bliersbach, Dachdecker, v. Urbach, und Gertrud Piron, v. hier. Herm. Hall, Stellmachermstr., v. hier, und Marg. Weiß, v. Betzing.- Peter Pickert, Bibliothek=Secr., v. hier, und Agnes Worringen, v. Aachen.- Bern. Stratmann, Schreiner, v. Lette, und Anna Mertin, Wwe. Esser, v. Reusrath.- Theodor Vogt, Gärtner, v. Waldorf, und Anna Jühlen, v. Heimerheim.
Heiraths=Ankündigungen. Joh.
Esser, Porzellanmaler, Zugasse 25, u. Elisab. Schmittmann, Zwirnerstr. 12.
* Georg Schmitz, Hausku., Kühg. 7A, u. Gertr. Orth, Gr. Witschg. 14—18.
Wilh. Drolshagen, Tapez., Alte Wallgasse 26, u. Albert. Austermann, Alte Wallgasse 30.- Moritz Faust, Colport., u. Lisette Hertz, Beide Spulmannsg. 42.- Emil Hoffmann, Kaufmann, Streitzeuggasse 20, u. Maria Heiden, Glockeng.—.- Oscar Neumann, Schlosser, Pantaleonsmühlengasse 46, u. Valesca Müller, zu Mauel.- Aug. Lambertz, Ackerer, zu Ginnick, u. Anna Maria Clara Körper, Komödienstr. 4.— Ernst August Adam Casten, Eisenb.=Bur.=Diätar, hier, u. Anna Maria Gertrud Kirch, zu Mayen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 122 2 Diustag, 6. Mäi 1990.
Seite
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung
ni
ct, statt.
In, 5. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 2. October 1889 betreffend die Vorarbeiten behufs Anlegung des Grundbuches bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß zur Vergleichung der Katasterangaben mit der Oertlichkeit für die Katastergemeinde Rondorf seitens des Katasteramts II Termin auf Montag den 12. Mai er. und die folgenden Tage angesetzt worden ist.
Gleichzeitig werden die Grund= und Gebäude=Eigenthümer aufgefordert, dem von Bonnerthor aus stattfindenden Feldbegange beizuwohnen und die Grenzen ihrer Grundstücke anzuzeigen.
Köln, 1. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
Mobilar=
Auction.
In Theilungssachen des Metzgers Heinr. Thelen hier und dessen Kinder werde ich
am Mittwoch den 7. Mai 1890 von Mornens ½10 Uhr ab in dem Hause Altermarkt Nr. 24 hier= selbst
das gesammte zur aufgelösten Gütergemeinschaft der Eheleute Heinr. Thelen und Anna, geb. Sürth, gehörige Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Tische, Stühle, Bänke, Schränke, Commeden, Sophas, Betten, Leinen, Spiegel, Glas= und Porzellan=Sachen, Küchengeräthe, 1 Herd, Oefen, Uhren, 1 Geldschrank 2c.,
sodann Metzgerei=Geräthschaften, als:
Theke, Waagen, Pult, Hackklotz, Messer, Sägen, Hacken, Eisen, Kessel, 1 Marmor=Eisschrank 2c.
Köln, 3. Mai 1890.
Fröhlich, Notar.
Hauszu Köln.
Am Montag den 12.
1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. hierselbst,
wird jur die Erben der Frau Wittwe Franz Julius Plasman, Ida geb. von Heck,
das zu Köln an der Apostelnstraße gelegene mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus nebst zuge hörigen Gebäulichkeiten u 2 Ar 39 Meter Grund fläche,
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln. Justizrath Lauff,
Notar.
Zur Wäsche
Ia. extra Kronseise.
„ Neuwieder Silberseife.
„„ Kernseife
„„ Talgkernseife
„„ Beichseife..
„ Krystall=Soda
Henkel's Bleichsoda
Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
17 Pfg. 20„ 20" 30„
30„
4„
10
b.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend die Nachlassenschaften des zu Köln verlebten Metzgermeisters Herrn Adrian Grieff und dessen beider verlebten Ehefrauen Anna Maria, geborene Frings, und Katharina, geborene Weißweiler, wird der Unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 29. Mai 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, pellhofsplatz Nr. 20 zu Köln,
die nachbezeichneten zu den besagten Nachlassenschaften gehörigen zu Köln im Kreise und der Gemeinde gleichen Namens gelegenen Wohnhäuser sammt Zubehörungen öffentlich versteigern, nämlich:
a. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 25 nebst Hinterbau, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 25 unter Nr. 608/112 mit einem Flächeninhalte von 76 Meter, werthgeschätzt zu 27,000 Mark; Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 27 nebst Auund Hinterbau, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 25 unter Nr. 609/113 und 610/114 mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 41 Meter, werthgeschätzt zu 93,000 Mark; Wohnhaus Unt. Krahnen= bäumen Nr. 77 nebst Hintergebäude, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und behörungen, katastrirt in Flur 27 unter Nr. 466 117 mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 43 Meter, werthgeschätzt zu 52,000 Mark;
Wohnhaus Unt. Krahnenbäumen Nr. 79 nebst Stallgebände, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und behörungen, katastrirt in Flur 27 unter Nr. 467/118 mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 71 Meter, werthgeschätzt zu 48,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim nterzeichneten einzusehen.
Köln, 21. April 1890.
Der Königliche Notar,
G. Meinertz.
C.
d.
E- Schöne
Staubmautel=Seide
und Staubmantel=Stoffe,
schon von 8 K. per Mantel an (Näherin zur Hand). Schwere schw.
Cachemires 2c.,
auffallend billig, wieder neu eingetroffen.
11 Blaubach 11, 1. Et.
Rouleaux
jeder Art, Specialität:
Schaufenster-Rouleauz,
eigener Fabrik, empfiehlt mit und ohne Zubehör billigst
A. Winkel, Wollküche,
gegenüber der Wolkenburg
Landesproductengeschäft von L. Löwenstein,
20 Alexianerstraße 20,
empfiehlt zu
billigsten Tagespreisen
Eier, Butter, Käse, Margarine,*
Kartoffeln u, westfälische Fleischwaaren.
* Anonyies. Noch täglich gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, d. h. solche, die
nicht einen vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß solche Einsendungen, deren Urheber sich uns wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil wir uns in den meisten Fällen nicht vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen überzeugen können. Noch gestern ging uns eine Zuschrift mit„Das Comite" unterzeichnet zu, welche als„anouym
nicht berücksichtigt werden konnre.
= Der Seuior der Kölner Lehrerschaft, der emeritirte Lehrer Hr. Anton Joseph Wilmius, wurde gestern Nachmittag unter außerordentlicher Theilnahme der Collegen und alter Schüler zur letzten Ruhe geleitet. Der Verstorbene, welcher lange Jahre hindurch als Lehrer an der frühern Freischule von St. Pantaleon an der Schnurgasse wirkte, erreichte ein Alter von 81 Jahren. Seit Ende der 70er Jahre war er in den Ruhestand getreten.
68 Goldenes Jubiläum. Herr Heinrich Elfgen ans Mülheim a. Rh. feiert heute sein fünszigjähriges Jubiläum als Bote der bedeutendsten hiesigen Bankhäuser und zahlreicher Geschäfte. Der Jubilar, welcher im 70 Lebensjahre steht und sich noch einer großen körperlichen Rüstigkeit und geistiger Frische erfreut, genießt das unbedingte Vertrauen seiner Auftraggeber, ein ehrendes Zeugniß für die 50jährige Ausübung eines so verantwortungsvollen Berufes.
* Berichtigung. Wie uns von zuständiger Seite mitgetheilt wird, ist der Postdirector einer benachbarten Stadt, über dessen SelbstmordVersuch an dieser Stelle berichtet wurde, nicht todt aufgefunden worden. Auch hat eine Rüge seiner vorgesetzten Behörde nicht stattgefunden.
W Frühlingsfest. Welch' reizende Gestaltungsgabe unsere hiesigen Tanz=Institute in der Anordnung ihrer Feste bekunden, wobei Anstand und feine Sitte den Frohsinn mit poetischem Hauch verklären, dies zeigte das am Sonntag unter außerordentlicher Betheiligung stattgehabte Frühlingsfest Janssen'scher Tanzschüler. Auf 3 Uhr Nachmittags war die Abfahrt des Sonderschiffes festgesetzt; aber immer neue Schaaren von Festtheilnehmern strömten herbei und vermochten nur langsam durch die am Ufer versammelte dichte Menge von Neugierigen sich hindurch zu bewegen, so daß die Abfahrt um eine halbe Stunde sich verzögerte. Unter Böllerschüssen und den Fanfarenklängen des ganzen Trompeter=Corps der Deutzer Cuirassiere steuerte der festlich geschmückte Dampfer zur Marienburg. Es war ein entzückender Anblick, dort in den frühlingsprächtigen Anlagen die Gruppen jugendlich anmuthiger Gestalten durch einander wogen zu sehen: hier idyllisch scherzend, dort heiter neckend, um dann plötzlich wie auf Zauberwink unter Laubesdach oder auf blumigem Rasen zum Tanze sich zu ordnen. Und doch war dies alles nur der improvisirte Theil des Festes, während die Hauptwirkung in den eigens für den Tag vorgesehenen Aufführungen sich äußern sollte. Liebliche Blumenelfen schlossen einen muntern Reigen; bei der graziös tändelnden Musik von Eilenberg's„Plappermäulchen“ zeigte eine Gavotte Polonaise malerische Gruppirungen; eine kunstvolle Figuren=Tirolienne brachte zierliche Verschlingungen und Wendungen, und den glänzenden Fackelreigen bei magischer Beleuchtung und Höhenfeuerwerk wollten selbst die ältern Damen und Herren mitzumachen nicht verabsäumen. Gemeinschaftliche Lieder und das Doppelquartett Alpenstimmen bildeten passende Uebergänge, und die herrlichen declamatorischen und gesang lichen Spenden des Frls. Gerhardt spiegelten trefflich die Grundstim mung des Festes wieder: Frühlingsfreude und Frühlingslust.
9. Die Lappländer=Karawane, welche einige Tage auf der Wiese des„Eldorado" Vorstellungen gegeben hat, besichtigte gestern die Stadt und fuhr Nachmittags um 2 Uhr 42 Minuten nach Neuß.
A Der jüngste Vierziger. Am Sedantage 1888 traten die alten Waffengefährten des 40. Regiments in Köln zu einem Verein zu sammen, wobei der allseitige Wunsch ausgesprochen wurde, dem hohen Chef des Regiments, Sr. königlichen Hoheit dem Fürsten Leopold von Hohenzollern, das Protectorat über den Verein anzutragen, welches dieser auch annahm. Gleichzeitig machte ein Mitglied in fröhlicher Stimmung den Vorschlag, Se. königliche Hoheit zu bitten, über den ersten Jungen, welcher einem Vereinsmitgliede geboren werde, die Pathenstelle zu übernehmen. Dieser Wunsch ist nun am Sonntag ebenfalls in Erfüllung gegangen. Unserm Mitbürger Hrn. Karl Niedieck hatte der Klapperstorch am 22. März den ersten Sohn gebracht, und Fürst Leopold hat auf das an ihn gerichtete Gesuch hin die Pathen stelle angenommen. Der jetzige Regiments=Commandeur, Hr. Oberst v. Beczwaskowsky, übernahm bereitwilligst die Vertretung Sr. königlichen Hoheit und gedachte bei der Feier selbst, an welcher auch der Vorstand des Vereins Theil nahm, mit warmen Worten des hohen Chefs sowie auch des jüngsten Vierzigers.
00 Der Ausstand der Brauergehülfen dauert in den meisten Brauereien fort; in mehrern, wo die Forderungen der Gehülfen zum Theil bewilligt wurden, ist gestern die Arbeit aufgenommen worden. In der Brauerei Alteburg kam es am Samstag=Abend wegen der Lohnfrage zu tumultuarischen Auftritten; ausstehende Brauergehülfen griffen den Director thätlich an und mißhandelten ihn; auch wurden Fensterscheiben der Brauerei eingeworfen. Als man Nachts den Scandal fortsetzen wollte, wurden drei der Rädelsführer und drei Personen wegen versuchter Befreiung der Letztern verhaftet.
Viehtrausporte. Von Seiten der Bewohner des nördlichen Stadttheiles, namentlich der frühern Wallstraße, ist wiederholt über die Aergerniß erregenden Viehtransporte an Sonntagen geklagt worden. Noch am 29. April brachte der Kölner Local=Anzeiger eine bittere Beschwerde über diesen Unfug. Alle Klagen scheinen indeß bisher nichts gefruchtet zu haben, wenigstens wurden vorgestern(Sonntag) Nachmittag zwischen drei und vier Uhr wieder mehrere Züge der gehörnten Vierfüßler über die Wallstraße getrieben. Die Polizei=Verordnung, wonach an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen in der Zeit von 7 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends das Viehtreiben verboten ist und in dieser Zeit überhaupt kein Vieh ausgeladen werden darf, wird einfach nicht beachtet, und die Polizei=Behörde scheint nicht die Macht zu haben, ihren Vorschriften Beachtung zu verschaffen. Angesichts dieser Thatsache kann nur mit Nachdruck die Verlegung der Montags=Viehmärkte als geeignete Abhülfe verlangt werden.
∆ Schwindlerin. Wie uns zuverlässig mitgetheilt wird, sammelt eine gut gekleidete Frauensperson, angeblich„Frl. Schmitz", bei hiesigen Damen milde Beiträge für arme Communionkinder, indem sie sich unbefugter Weise auf eine Frau Rechtsanwalt beruft. Die Schwindlerin ist leicht erkenntlich an ihren stark schielenden Augen.
P Diebstähle. Ein Handlanger und ein Tagelöhner, welche sich in einem Hause am Carthäuserwall in Kost und Logis befanden, verduf teten heimlich, eine Schuld von 30 bzw. 99,62 M. hinterlassend. Der Tagelöhner hatte außerdem seine alten, zerrissenen Stiefel gegen die neuen eines mit ihm in demselben Hause logirenden Bierbrauers um getauscht.— Aus einem an der Mittelstraße gelegenen Hause wurde von einem Schleichdiebe ein olivenfarbiger Ueberzieher entwendet.
*. Fundbericht. In Straßenbahnwagen wurden während des Monats April gefunden: Zwei Portemonnaies mit je einem kleinen
Geldbetrage, ein Packet alter Arbeitskleider,
eine Knabenmütze, ein Taschentuch, ein fütterte Handschuhe, zwei Damen= und ein
ein kleines Photographie=Album und ein goldener Damenring.— Ferner wurden gefunden: In der Schildergasse ein Stadt=Kölnisches Sparkassen
buch, auf Willy Dolhgusen lautend; an der Bedürfniß=Anstalt auf dem
Bei vortheilhaften Einkäufen in Inwelen,
Uhren und Goldwaaren
in nur solidester Waare bei reeller, sehr billiger Bedienung, alles in großer Auswahl,
empfiehlt sich
JacobBügler, Köln
108 Hohestrasse 108.
NB. Edelsteine, Gold und Silber werden in Zahlung genommen; auch erhält man den Gegenwerth in Baar.
eessses GE.):
Gummi=Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luftund Wasser=Kissen für Kranke, Klystier= und Inhalations=Apparate, Milchflaschen, Sauger, sowie alle Gummifabricate für Haus= und Reisebedarf empfiehlt die
Gummiwaarenfabrik Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstr. 64, gegenüber der Arsulagartenstr.
Lager reinwollener moderner Kleiderstoffe sowie schwarzer, buntfarbiger und creme Cachemire in großer Auswahl. Billige
Schlossfreiheit-Lotterie.
zur brit#en Stane. Fiehung 12. Mai:
Halbe M. 46, Viertel M. 23, Achtel M. 11,50. Nur zur dritten Klasse güttig,
Viertel M. 6, Achtel M. 3,
empfieblt B. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstr. 2.
sowie schw. Cachemir und
Reste
kommen, durch Gelegenheit
neu ande besonders billig
11 Blaubach 11, 1. Etage.
T
Bunzlauer
öpfermarkt
befindet sich wie gewöhnlich am- Kaiser Withelm= Ring (Gladbacherstraße=Ecke), u. nur da ist die beste u. billigste Waare zu haben
Hochachtungsvoll! C. Weimar.
Heumarkt ein Paar Schlittschuhe; in der Eintrachtstraße ein Betstuhl, und in der Trankgasse ein grau angestrichener Koffer mit der Gepäck Nr. 86 Boppard=Köln. Die Eigenthümer können Näheres auf dem Polizei=Präsidium, Zimmer Nr. 12, erfahren.
Die Staatsanwaltschaft hat gegen das freisprechende Erkenntniß des hiesigen Schöffengerichtes betreffs der Anpreisung eines „Geheimmittels"(Alter Schwede) im Stadt=Anzeiger Berufung eingelegt.
bs Mißhandlung. Ein dem Arbeiterstande angehörender Mann wurde gestern Abend auf dem Gereonswall, nachdem er eben aus einer Wirthschaft an der Weidengasse hinausbefördert worden war, überfallen und schwer mißhandelt. Die Thäter sind indeß erkannt, und Zeugen, welche den ganzen Vorgang beobachteten, haben sich bereits gemeldet. Der Mißhandelte, welcher sich in durchaus nüchternem Zustande befand, wurde mittels einer Droschke nach seiner Wohnung an der Sternengasse befördert.
Vereins=Nachrichten.
b Central=Dombau=Verein. In der gestrigen Vorstandssitzung — nach mehrern Monaten wieder die erste— gedachte der Vorsitzende zunächst in angemessenen Worten des großen Verlustes, den der Verein in seiner großen Gönnerin, der hochseligen Kaiserin Augusta, erlitten habe, sowie der vier Vorstandsmitglieder, welche der Verein in dem Zeitraum von weniger als einem Jahre durch den Tod verloren hat, nämlich der HH. Justizrath Schilling, Geheimrath Dagobert Oppenheim, Rentner Steinbüchel und Notar a. D. Gaul, von welchen der Letztere dem Vorstande dreißig Jahre lang als Mitglied des VerwaltungsAusschusses und des Kassen=Curatoriums angehört hat. Bezüglich der Freilegung des Domes wurde vom Vorsitzenden Folgendes berichtet. Der an der Litsch gelegene Garten des früher vom hochw. Herrn Weihbischof bewohnten Hauses ist vom Domcapitel abgetreten worden gegen eine bis zur Vollendung der neuen Domcurie auf dem Margarethenkloster laufende Rente von 600 M. für das Jahr. So bald die Genehmigung dieses Abkommens von Seiten des Herrn Oberpräsidenten eingelaufen sein wird, kann mit der betreffenden Erweiterung der Litsch vorgegangen werden. Der mit den Erben Metz im Februar d. J. abgeschlossene Vertrag sieht ebenfalls der Genehmigung entgegen; es fehlen alsdann nur zwei Grundstücke zur vollständigen Freilegung des Domes an der Südseite. Bezüglich dieser beiden Grundstücke, der sog. Hacht am Domhof und des von dem alten Schaeben'schen Hause am Domhof übrig gebliebenen kaum 2 Meter breiten Streifens, soll sofort von Seiten der Stadt die Enteignungsklage eingeleitet werden. Die seit langer Zeit besprochene Treppen=Anlage vor dem Südportale des Domes wird auch in Folge einer Vereinbarung zwischen dem Domcapitel und der Stadt jetzt zur Ausführung kommen, und zwar von Seiten der Stadt, welche bereits die nöthigen Werksteine zur Lieferung vergeben hat. Die drei neuerdings beantragten Prämien=Collecten für die Jahre 1889, 1890 und 1891 sind an höchster Stelle nunmehr genehmigt, unter dem Vorbehalt der Einreichung eines Nachweises über den Ertrag der letzten vier Lotterieen und über die ora ssichtlichen Kosten der Ausführung der vollständigen Domfreilegung nach dem Heimann'schen Plane.
444
Leuchtkraft
5. Mai 1890.
des Gases
Gasfabrik 19/7. Lah.tadt—.
6. Mai, Morgeus 7 Uhr w.05 f. 77 cm,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 K Dinstag, 6. Mai 1890.
Des grossen Andrangs wegen war es zur Unmöglichkeit geworden, die
Abonnementskarten
gültig für die
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedart, die Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung
Mai:
Juni:
incl, der fünt temporären Ausstellungen:
Provincial-Thierschau. veranstaltet durch den Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreussen; ferner Geflügel-Ausstellung;
Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenem Obst etc.
Juli:
Bienenzucht-Ausstellung, und zwar Geräthe und
Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden Pflanzen;
August: Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, veranstaltet v. d. Kölner Buchbinder-Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt; September: Gemüse-, Obst- und Molkerei-Ausstellung; für den Kaisergarten und alle Festlichkeiten
in der vorgesehenen Zeit bis zum 1. Mai cr. auszufertigen u. haben deshalb die Vorstände Beschluss gefasst, den Termin zur Lösung der Abonnements
an der Kasse der Ausstellungen, Domkloster Nr. 1, bis zum 10. Mai er. zu verlängern.
Die Preise sind:
Mark.— für das einzelne Abonnement,
Je„.— für jeden Haushaltungsgenossen des Abonnements-Inhabers(Ehefrau, unverheirathete Töchter u. Söhne über 12 Jahre,
J„.— für jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements-Inhabers,(Erzieher und Gesellschafter etc).
und wird gebeten, die bezüglichen Anträge auf Abonnementskarten in der nunmehr endgültig vorgeschenen Zeit gefl. stellen zu wollen, indem andernfalls keine Garantie für rechtzeitige Ausfertigung bis zur Eröffnung übernommen werden kann.
DIEVORSTANDE:
der Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf x der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung.
von Herget, General-Major z.., von Graevenitz, Oberst z.., von Berswordt, Hauptmann z.., Goetze, Oberst z.., von Jagow, Rittmeister a.., H. Königstein. Bauunternehmer, A. Neuss, Stadtverordneter, R. Reuver, Kaufmann, von Tschudi, Capitain-Lieutenant a.., Arthur Vrancken, Kaufmann.
W. Herstatt, Gutsbes., Director d. Local-Abtheilung Köln der Rheinpr. landwirthschaftl. Vereins. Jac. Destrée, Gutsbes. und Mitglied d. Provinzial-Ausschusses. Jos. Pauli, Gutsbes. und Stadtverordn. C. Kaulen, Gutsbes. Dr. F. von Dreyse, Königl. Landrath. A. Neuss, Stadtverordueter.
Marzellenstraße 35
Illner
90
Manufactur=, Leinen=, Wäsche= und Bettwaaren.
Kleiderstoffe, doppeltbr., in prachtvoll schönen Streifen, Meter 0,85, Cachemire, doppeltbreit, in allen Farben, Meter 1,20.
Ein großer Posten Fantasie=Kleiderstoffe, hochmoderne Dessins, doppeltbr., Meter nur 95 Pfg.
Cachemire, schwarz und creme, sowie sämmtliche Artikel für Confirmanden in größter Auswahl sehr billig.
Leinen und Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Vielefelder Qualitäten, Reter 25 Pfg. und höher.
Dieselben Qualitäten, doppeltbreit, für Betttücher ohne Naht, Meter 80 Pfg. und höher.
Faltenhemd, m. 3fach lein. Eins., I. 1,90 à Dieselben für Confirmanden R.25 1 Frauenhemden, gut und stark, K. 0,85 1 Damenschürzen, waschecht,.0,10
Dieselben für Confirmanden R. 1,651 Manschetten, gute Qual.,..25 Bettjacken, gute Qual., m. Spitze, K 1,15 Frauenhosen, sehr gut,.0,90
Herren=Kragen, 4fachrein Leinen.#K. 0,30 1 Flauellhemden, gut u. waschecht, K.10 1 Unterröcke, große Auswahl, K. 1,— 1 Mädchenhosen, mit Spitze, K 0,43
Flocken, Bettfedern und Dannen, nur gute Qualitäten, Pfund von 30 Pfg. an.
Federleinen, gestreift, Meter K..50 1 Federleinen, uni roth, prima Meter K.75 1 Bettdrell, doppeltbreit, Meter R..—
Kissen, mit guten Flocken gefüllt, K..50 Kissen, mit guten Federn gefüllt, K..75 Plumeaux, mit guten Halbdaunen gefüllt, R 9,—
Handschuhe und Strümpfe für Herren, Damen und Kinder zu außergewöhnlich billigen Preisen. 888
Hautjacken 75 Pfg., Herren=Unterhosen 60 Pfg., Normalhemden M. 1,50, Steppdecken M. 3,75 Waffel=Bettdecken M. 1,75, Wollene Bettdecken M. 2,75, Tischdecken M. 1,50, Biberbetttücher M. 1,10.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 6. und Donnerstag den 8. Mai:
zur Liedertafel. Kölner Männer=Quartett.
Dinstag d. 6. u. Freitag..: Probe.
Restaurat. Herschel,
Gr. Budengasse 9,
empfiehlt bestens vorzügl. Mittagstisch, 4 Gänge 80 Pfg., Abendplatten von 30 Pfg. an. sowie f. Dortmunder Bier, Kaffee, reine Weine.„
Handtuchgebild, Tischtuchgebild, Pelzpiqué, Ia.,
Hemdentuch,
dutzend K. 2,50
,<space> 1<space> w e i ß<space> u n d<space> c r e m e,<space> .1 große Auswahl.
Meter 20 Pfg. 1 Blaudruck, Ia., Meter 45 Pfg.1 Tischtücher 80 Pfg. 1 Servictten,
Meter 75 Pfg.] Bett=siamosen, Meter 40 Pfg. 1 Handtücher 20 Pfg. 1 Roulcaux=Stoffe,
Meter 55 Pfg. 1 Kleider=Siamosen, Meter 65 Pfg. Taschentächer, ½ Dutzend 55 Pfg. 1 Rouleaux=Spitzen,
nur beste Qual., in allen Breiten, Meter von 25 Pfg. an, Gardinen in weiß und creme, Meter von 15 Pfg. an.
Gelegenheitsposten, Abgepaßte Gardinen, an 2 Seiten mit Band eingefaßt, Paar M. 2,25 u. höher.
nur so lange Vorrath. Corsets, für wirtlich solide Lualiaten, nur eregante 85 Pfg. und höher.
Slipse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, ganz besonders billig. 38eS
Arbeiter=Hosen,=Jacken,=Blousen in großer Auswahl, von Mark.40 an.
Tricot=Taillen, nur in prima Qualitäten, von 3 Mark an und höher.
Gelegenheit
für Brautleute!
1 Plüschsopha 40, 50 u. 60,
Plüischeauseuse 60, 70 fl. 80.,
elegante Betten, compl., mit Roßhaarmatratzen, Schränke, Commoden,
Stühle,
Teppiche, Gardinen
in gr. Auswahl spottbillig zu verkauf bei
Oes Sternengasse 65.„
Freiwilliger Verkauf.
In der Nienhaus'schen Liquidationssache sollen im Auftrage des Gläubiger=Ausschusses
am Mittwoch den 7. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr, im Hofe des Hauses picherstraße 24, hier,
gegen Baarzahlung versteigert werden:
8 starke Arbeitspferde,—8 Jahre alt, 2 Luruspferde, 6 Karren, 1 Landauer, Break, 1 Coupé, 1 Rollwagen, 1 Polterwagen, 10 Pferdegeschirre 2c.*
Corts II. Gerichtsvollzieher in Köln.
Die Schenke
zur curmäßigen Verabreichung aller medicinischen Mineral= wasser Alte Wallgasse 19A
bleibt von dieser Saison an geschlossen.
Für das derselben seit ihrem 48 jährigen Bestehen geschenkte Wohlwollen sagen wir hiermit unsern besten Dank. Gleichzeitig empfehlen wir unsere
mit destillirtem Wasser und flüssiger Kohlensäure
bereiteten Tafel= und Curwässer; ferner Citronen=Limonade sowie
Himbeer= und Citronen=Syrup prima Qualität.
Die Verwaltung
der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse Nr. 194.
Tony Segermann,
Herzogstrasse 28K,
im Neubau Hôtel Disch,
empfichlt eine grosse Auswahl
eleganter Damen- und Kinderhüte
in jeder Preislage.
Specialität: Spitzenhüte in schwarz u. couleurt.
Für die hh. Oster= und Communion=Zeit.
Gebet- und Gesangbücher
in den verschiedensten Einbänden.
feine religiöse Bilder
mit und ohne Spitze,
Rosenkränze,
sowie sonstige zu Andenken geeignete Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
H. G. Schmitz,
Breitestraße 49.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
DD Panorama international, Reumarkt 12. Reise in die Alpen:““ Savoyen. III. Cyklus.
Chambery, Salanches, St. Martin u. s. w. Gletscher, Grotten, Schluchten 2c Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Besprechung: Mittwoch d. 7, Mai, Abds. 8½ U, i. Frän kischen Hofe. Freunde sind willkommen. Gleichzeitig
Kevelaer=Bruderschaft
werden alle Mitglieder freundlichst eingeladen zu dem Bruder: schaftsfeste, welches Sonntag den 11. d. M. in St. Cunibert für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten wird. Morgens um 9½ Uhr ist feierliches Hochamt und Weihe der neuen kleinen Fahnen; Nachmittags 4½ Uhr ist Andacht mit Predigt und sacramentalischer Umzug durch die Kirche. Der Vorstand.
Für Baumeister.
Bei allen in Bauten vorkommenden massiven Arbeiten ip belgischem Grauir empfehlen sich:
Baar&amp; Leswa.,
Billigste Preise. Melaten 199.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Ehrenstraße 45
eine
Schweinemetzgerei
eröffnete und halte mich dem Wohlwollen des Publicums bestens empfohlen. Offerire alle feine Fleisch= und Wurstwaaren zu billigen Preisen.
Hochachtungsvon Jean Gummerbach.