u
u. ab
rf.
ichen
Schorn.
tents.
st.*
10 Uhr im haben.
and.
P:
ncert
Hlaender.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Ssss
Anzeigen= Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserare(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten anentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 188. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 12. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Wegen
Renovirung meiner Verkaufsräume
stelle ich eine Partie Lackwaaren, wie: Tablets und Hasten verschiedener Art, Arbeitskörbe, Brodkörbe, Schaufel mit Bürste, Schmuckschränkchen, japan. Schirme, Fächer aller Arten, Lampions, Bambus- und Reis-Gardinen, Parauants, Wandschirme. für einige Tage zum Ausverkauf und gebe Teller, Schaalen und
Services
unter Preis ab.
82 Hohestr. 82, D III HOLENE 32 Hohestr. 82,
zwischen 4 Winden F Wi TATTTTIN zwischen 4 Winden und der Höhle. Ft. WePBaliikler und der Höhle.
Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren.
Kusterk
. Hollaender Gillet.
Juli statt.
eber
779.
=Verein
chaft.
es verstorbenen ns 200 K, und beim Jubelfeste 4. zu Vereins
bern herzlichsten
Vorstand.
Chor
sonie“.
Juli., andbahn 1:
28
8½ Uhr.
r Vorstand.
elche dem Verein sind zu obiger geladen.
vermiethen.
30, 2. Etage.
tagsnike
16. Krystall,
uswahl, e Preise,
aße 18.
gebrauchte, in gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 12.
Specialität:
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen à 50, 75, 90 Pfg., für Herren a 50, 75 Pfg., 1#.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen a 75, 80, 90 Pfg.,
K. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K. 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K. 1,—, 1,20,.50,
K. 1,75,.—.
Glaté=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 66.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld,
## Venloerstraße 351.
Muster francr.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber prakt. Arzt. Köln, Breitestr. 100,
Gebr. Tillmann.
Eröffnung der neuen Verkaufsräume
18
Samstag den 12. Juli.
Détail=Verkauf zu
unveränderten
Engros=Preisen.
Kinder- u. Kranken-Wagen-Fabrik.
KinderSitz- und Liege-Wagen
in jeder Ausstattung, mit und ohne Gummiräder.
KrankenFahrstühle
in ailen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Zeige hierdurch ganz ergebenst an, daß ich von heute ab sowohl
echtes Münchener Exportbier
als auch 2
helles Exportbier in Flaschen
franco Haus liefere.
W. Bergmann,
Restauraut Hohenstaufen, Hohenstaufen=Ring 26.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung Köln 1890.
Kaisergarten.
Heute, Samstag den 12. Juli,
Nachmittags von 4 bis Abends 8 Uhr:
Concert der Capelle des 2. Baler. Jäger-Bataillons
nnter Leitung ihres Capellmeisters, des Herrn E. Orth, aus Aschaffenburg.
PROGRAMM:
1.„Mein erster Gruß“, Marsch von Orth.
2. Ouverture„Der Wildschütz“ von Lortzing.
3.„Morgenblätter“, Walzer von Strauß.
4.„Verwandte Seelen“, Solo für 2 Trompeten, von
Eilenberg.(Herren Christel und Nebe.)
5. Ouverture zur Op.„Die Zauberslöte“ von Mozart. 6.„Zigenner=Polka“ von Ziehrer.
7.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
8. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
9. Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
10.„Stephanie=Gavotte“ von Czibulka.
11.„Estudiantina“, Span. Walzer von Waldteufel.
12.„250 Jahre deutschen Lebens“, Potpourri von
Schreiner.
Abends von 8 bis 11 Uhr:
Historisches Militair=Concert
von der Capelle des 1. Badischen Leib=Grenadier=Regiments Nr. 109 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn A. Boettge aus Karlsruhe.
Nr. 3. PROGRAMM. Nr. 3.
1.„Marsch=Faufare der Landsknechte 1462
2.„Landsknechts=Marsch“ aus der Zeit des Friedens
von Cambrai(1529).
3.„Altniederländisches Volkslied“„Wilhelmus
van Nassonven".
4.„Sonate detta Monte“ von Fantini, 1632.
5.„Cantabile“ aus dem Flöten=Concert von König
Friedrich dem Großen, 1712—86.
(Nachdruck verboten.)
6.„Kurfürstlich Sächsische Präsentir= und Parade=Märsche“, 1733.
7.„Col Nidre“, althebräische Melodie von Keller.
8.„Musette“, Original=Melodie aus der Zeit der
Königin Maria Stuart.
9.„Soldatentänze“, Walzer von Lanner.
10.„Von Gluck bis Wagner“, Compositionen berühmter Klassiker von 1769—1850.
Inm Schluß: Kaiser Wilhelm's I. Gruß an sein Volk von Eilenberg.
Die einzelnen Programm=Nummern sind den Bibliotheken zu Berlin, Leipzig, München, Wien, Paris, Brüssel und Karlsruhe entnommen.
Die Concerte finden unter allen Umständen statt, bei ungünstiger Witterung in der großen Festhalle der periodischen Ausstellungen. 8
2
3. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, à M. 1,70
das Pfund,
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsel. Wwe., Hohieferant Sr. Majestät.Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin*
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
J. Willichs-Adam,
s- Obenmarspforten 1.
Große Auswahl!
Billige Preise!
teliers Sosepß, Pallapgnti, Köh,
#S. Vortreits. Diplome, Adressen, Entwürfe für Lithographen, für den Holzschnitt und Zinkographie. Schönste Ausführung. Billige Preise.*
Itall, Remise u. Kutscherzimmer
" zu vermiethen. Humboldtstr. 25.
Geschenke
in Porzellan, Glas, Krystall,
großartige Auswahl, staunend billige Preise, nur
18 Peterstraße 13.
Stickerinnen
gesucht. Marsilstein 8.
i

Seite 2.
#ier Loral-Anzeiger Nr. 188. Sametag, 12. Juli 1890.
die
Bekanntmachung.
Pacang die Einwendungen gegen welche die Aufhebung der
tlinie von der Benloerstraße in Chrenfeld unter Beibehaltung der festgesetzten Baufluchtlinien enthalten, rechtskräftig abgewiesen sind, habe ich diese Pläne förmlich festgestellt und liegen dieselben im städtischen Geometer=Bureau, Rath= hausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit auf Grund des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt macht wird.
Köln, 9. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
An Stelle des freiwillig aus de
n Stelle des freiwillig aus dem
Amte ausgeschiedenen stellvertretenden Vorstehers des 50. Ortsbezirks Herrn
Franz Grüninger ist der Rentner err Karl Stedtfeld, Hohenzollern Ring 55, zum stellvertretenden Vor steher des genannten Ortsbezirks er nannt.
Köln, den 7. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Abbruch.
Die zur Ausführung des Straßendurchbruches Annostraße=Sions. thal niederzulegenden Vorderhäuser Buschgasse Nr. 38 u. Nr. 40 sollen auf Abbruch verkauft werden. Die Bedin gungen können auf dem Tiefbauamt, Nathhausplatz Nr. 5, gegen Zahlung von 50 Pfg. entnommen werden, und sind die schriftlichen Angebote unter Beifügung der anerkannten Bedin gungen versiegelt und mit entspre chender Aufschrift versehen bis spä testens zum 19. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen.
Köln, 10. Juli 1890.
Tiefbauamt,
I..:
Steuernagel.
Einquartierung
wird angenommen. Steinstraße 58.
Die Tuchhandlung
von
Franz Kopp,
St. Agatha 15. K Fänz-HOyyP, St. Agatha 15,
empfiehlt in großer Auswahl
neue Sommer- und Herbststoffe
für
6
thol., amlied Rippes.
sowie schwarze Tuche und Satins in besten Qualitäten zu billigen festen Preisen.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne
Hohestraße 64
Damen- und Herren-Garderobe, Meublement, Portiären, Gardinen, echten Sammt, Spitzen, Federn etc.
sauber, schnell und billig
sucht.
Ein
tüch
vin
m auch die cht fremd i
n Frechen
Zum Prou
umwollener
ein
Luxus-, Calanterie- u. Parfumerie-Geschäft,
und soll es mein Bestreben sein, mir durch reelle Waaren und billigste Preise eine dauernde Kundschaft zu sichern.
Manufa
rd für Köln durchaus fl cht, welcher Artikel gut ben regelmäs Franco-Offe schäftsstelle
70 Schildergasse 70.
Th. Rouff Nacht.
Zu Ausstattungen u. Geschenken
Köln, Hohestrasse 64. Koblenz. Löhrstrasse 64.
Elegante neue
Plüsch=Canseuse
und sechs Sefsel gegen Baar spottbillig abzugeben durch den
Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.*
Ausverkauf: Filzhüte, Strohhüte
in allen möglichen Farben und Facons,
wegen vorgerückter Saison staunend billig Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr.
A la ville de Bruxelles. Namenstags-Geschenke
in großartiger Auswahl.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem Engros Geschäft.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Locales.
8 Prinz Heinrich von Battenberg und Gemahlin, Prinzessin Beatrix von England, trafen gestern Morgen von England hier ein, stiegen im Hotel du Nord ab, besichtigten Nachmittags den Dom und setzten um 5 Uhr mit dem Schnellzug nach München ihre Reise fort.
p Hr. Oberbürgermeister Becker hat gestern eine vierwöchige Erholungsreise angetreten.
m Ein neuer Schunellzug ist bekanntlich seit dem 1. Juni durchgeführt, welcher, 7 Uhr 40 Min. Vormittags vom hiesigen Central= Personenbahnhof abfahrend, über Elberfeld, Soest, Hameln, Hildes
heim, Braunschweig, Magdeburg um 5 Uhr 55 Min. Nachmittags auf dem Potsdamer Bahnhofe in
... mn Bertin eintrifft. Weniger bekannt
aber dürfte es sein, daß dieser Zug gleichzeitig eine sehr rasche Verbindung mit einem Theile des Harzes gibt, indem derselbe, 1 Uhr 23 Min. Nachmittags in Hildesheim eintreffend, 1 Uhr 30 Min. Nachmittags von dort abgehend über Goslar(2 Uhr 30 Nachmittags) ermöglicht, um 3 Uhr 40 Min. Nachmittags in Wernigerode am Harz einzutreffen. Gleich gute Verbindungen haben die in umgekehrter Richtung fahrenden Züge gebracht. Es wäre vielleicht angezeigt, durch einen besondern Aushang auf diese vorzügliche Verbindung hinzuweisen, jedenfalls aber ware es gut, wenn die Unterbediensteten nachdrücklich mit entsprechenden Weisungen versehen würden.
Werftbau. Die Arbeiten behufs Erbreiterung des Werftes am Elevator haben durch den zunehmenden Wasserstand eine theilweise Einschränkung erfahren. Das Pfahlwerk in der Linie des neuen Werftes, zwischen welchem die Beton=Arbeiten ausgeführt werden, steht bereits vollständig unter Wasser. Indeß ist der größte Theil der Arbeiter noch beschäftigt. Die Dampfbaggermaschine daselbst setzt ihre Arbeiten noch fort und liefert das Material zur Anschüttung, welche bereits bis an das alte Schlachthausthor vorgeschritten ist.— Auf der rechten Stromseite, unterhalb der festen Brücke, sind ebenfalls zwei größere Dampfbagger in voller Thätigkeit. Der dem Strombette entnommene Kies wird zu den dortigen Uferbauten verwendet. Die Werftarbeiten oberhalb der neuen Rheinbrücke sind zum größten Theil vollendet.
à Hiesige Dienstleute hielten vorgestern in der Restauration Im Holz auf der Breitestraße eine Versammlung ab, an welcher etwa 80 Dienstleute Theil nahmen. Man beschloß, eine Petition an den Herrn Polizei=Präsidenten zu richten mit der Bitte, Hrn. Strohe, welcher das Gepäckträger=Institut am Central=Bahnhof übernommen hat, anzuweisen, daß seine Gepäckträger keine Gepäckstücke in die Stadt hinein tragen dürfen, sondern diese den am Bahnhof vertheilten Dienstleuten überreichen müssen. Die Polizei war in der Versammlung stark vertreten.
2. Verhaftet. Am Donnerstag=Nachmittag stellte ein Herr ein kleines Packetchen an der Treppe zum Central=Bahnhofe hin, um für einen Augenblick auszutreten. Ein Bengel von 15 Jahren hatte dies bemerkt und eignete sich das Packet an. Frühzeitig gewahrte indeß der Reisende den Diebstahl, hielt den Burschen fest und veranlaßte dessen Verhaftung.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Juli 1890. Gasfabrik 19,8. Lab. 20,0. Stadt—.
*<space> A d e i n h ö b e<space> a m<space> 1 2.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 3, 7 1<space>+<space> 1 5<space> c m,<space>
* Wasserwärme am 12. Juli, Morgens 7 Uhr 120 R.
50
von B. Neukirchen.
Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C.
Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.*
En gros.
En détail.
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 23.
Fernsprecher
Nr. 1395
Wissen Sie
Bowlen, Wein= und Bierkrüge und Seidel, Tafel= und Kaffee=Service, Blumentöpfe, Vasen, Jardinièren,
Waschtischgarnituren
in hunderten verschiedenen Facons und Decors, fünftheilig, von K 2,40 an, sowie alle weiße und decor. Porzellan=, Steingut=, Krystall= und Glaswaaren
Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Jacob Marcan,
Schildergasse 344, Herusprecher 377.
empfehle ich mein bedeutendes Lager aller Gebrauchs- und Luxus-Artikel in
Glas, Krystall,
Porzellan, Steingut und Majolika.
Haupt-Niederlage
von Gebrüder Hepp in Pforzheim.
Fabrik von Neusilber und Neusilber-versilberten Waaren, Besteck-Fabrik.
Gottfr. Nöcker,*
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich.
htiger erfahr
inengroßhand
Wie
Beste Zeugni
s wird
ling ar
Schr ud. So
Lehr
r das Com esigen Gese brauche. Selbstgeschl 1d unter L: Bl. zu richt
Eine ord.
Was sollen wir "<space> r a n c h e n?<space>
r Colonialw.
und
Eine perfecte
3 83
Wer guten Tabak liebt, seik 50 Jähren beliebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens, Cleve,
à M. 1,—, 1,20, 1,40, 1,60,.— Zu haben
gen hohen Le ampf=Wasch=? Ehrenfeld
In Köln: Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3.
F. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84
A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16. J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21. Peter Falkenbach, Severinstr 45. B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53. Filiale: Höhle 14.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 87. A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62. Peter Müller, Tempelstr. 27. M. Nehl Ww., Thürnichenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92. Peter Scheiffarth. St. Apernstr. 8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6. L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3. Herm. Walbeck, Fleischmengerg. 8. A. Weiler, Tempelstr. 41.
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
est empft
ädchen zu?
Nur Solche ste Zeugnisse Franco=Offer e Geschäftsste
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109. A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz.„ 186.
Jacob Horch,„ 178·180.
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28.
Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Vayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarezyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalk:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E. F. Wardenberg.
in älteres, 1 mit guten
len Hausa der bürge rd zum 1. A sepaar ohne telle gesucht. d. Geschäfts
Zuverlä
drei Kinder
T
operes Mäda fort Stelle. 2
Steller
Ein Faßbind
eller=Arbeit a stelle. Fr.=Of
eschäftsstelle
latzmei imlich
Vertreter:
Fritz Schmitz,
Köln=Lindenthal.
n die 9 ungen
Ein kath Mäd
“ mit sehr g. in. Küche u. Is Haushälter
ff. u. Nr. 746

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 2 Namstaa. 12. Juli 1390.
K
s0
ien,
etc.
fene Stellen.
I e e
Ein starker
Metzgerlehrling,
thol., am liebsten vom Lande, gesucht. Rippes, Eisenbahnstraße 49A.
Ein Zapfjunge
sucht. Sternengasse 10.
ein tüchtiger Dreher,
m auch die Maschinenschlosserei cht fremd ist, gegen hohen Loyn gesucht
n Frechen bei Köln Nr. 201.
Zum provisionsweisen Verkause umwollener bedruckter
Mannfactur=Waaren
rd für Köln und nähere Umgebung durchaus fleißiger Vertreter gecht, welcher bei den Abnehmern dieArtikel gut eingeführt ist und dieben regelmäßig besucht.
Franco=Offerten unter R an die schäftsstelle d. Bl.
irfahrene Schlosser
ucht.
Machabäerstraße 12
enken
Lager kel in
olika. Zhein aren,
P
enich.
htiger erfahrener Packer, für inengroßhandlung gesucht.
Machabäerstraße 34. Beste Zeugnisse erforderlich.
eine
s wird noch ein Lehrling angenommen.
Schristgießerei ud. Sostmann Wwe., 16.
: gesucht
*
r das Comptoir eines grossern esigen Geschäftshauses der Texbrauche.
Selbstgeschriebene Frco.-Briefe id unter L an die Geschäftsstelle Bl. zu richten.
versuche die Jahren beEine ord. Ladengehülsiu
und
r<space> C o l o n i a l w.<space> g e s u c h t.<space>
Eigelstein 53,
Eine perfecte fleißige
Büglerin
gen hohen Lohn gesucht. ampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
ildenstr. 54. itstr. 68 F. hildenstr.47. urgerstr. 71. nfeld: r. 491. Logelsangerest empfohlenes Kinderädchen zu 2Kinderngesucht.
Nur Solche wollen sich melden, die ste Zeugnisse nachweisen können. Franco=Offerten unter Nr. 753 an e Geschäftsstelle d. Bl.
in älteres, ruhiges, kath. Mädchen, mit guten Zeugnissen, welches sich len Hausarbeiten unterzieht, der bürgerl. Küche erfahren, rd zum 1. August zu einem ältern sepaar ohne Geschäft bei dauernder telle gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 755 d. Geschäftsstelle d. Bl.
s. Mädchen
drei Kindern gesucht.
ephstraße 17.
erstr. 291. chemerstraße
pes: veg 71. Bahnhofenbahnstr. 9. nthal:
240.
26.
ilz:
bustavstr. 40. Mittelstr. 47.
Tüchtiges,
operes Mädchen vom Lande findet fort Stelle. Nippes, Niehlerstr. 36A.
Stellen-Gesuche.
S
Ws eee
für Weinhändler!
Ein Faßbindermeister, in Holz= und eller=Arbeit gründlich erfahren, sucht telle. Fr.=Offerten unter P an die eschäftsstelle d. Bl.
. Als Aufseher, latzmeister, Portier, Lagerist oder mlich sucht ein gewissenhafter iergischer(pensionirter) Beamter neuung; auch würde sich derselbe als assirer, Reisender oder zur Verwaling eines Filialgeschäftes eignen. este Atteste. Gefl. Fr.=Off. u. J 87 n die Annahmestelle von Ernst Jarke, ungengasse 2 u. 4, erbetei.
Ein kath Mädch., 30., Hannoveran., mit sehr g. Zeugn., i. d. bürgel. u. uin. Küche u. all. Hausarb. erf., s. St. Is Haushälterin zum September. Fr.=
f. u. Nr. 746 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lagerist und Verkäufer
der Teppich= und Möbelstoff=Branche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle.
Gesällige Franco=Offerten unt. Nr. 754 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. erbeten.
Für einen Knaben aus guter Familie, welcher das Gymnasium bis Tertia besucht hat, wird eine
Lehrlingsstelle
in einem kaufmännischen Geschäfte gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Bayardsgasse 1A.
Arbeits-Gesuchs.
Büglerin
sucht Kunden in Herrenwäsche zum Waschen und Bügeln.
Friesenwall 23, 3, Etage.
Tüchtig. selbständ. Anstreicher sucht Beschäftigung.
Bescheid Breitestraße 108.
Alle Weißznäherei
wird angefertigt; auch Sticken.
Friedrichstraße 21, 3. Etage.
Ein
sucht für einige Tage zur Aushülf Arbeit. Franco=Offerten unter C ar die Geschäftsstelle d. Bl.
Arses eheh e eehn
Zu verkaufen.
Gastwirthschaft,
in der Nähe der Neumarkts, 16 Fremden Betten, ist Krankheits halber zu übertragen, mit oder ohne Inventar. Fr.=Off. unter J88 an die Annahmestelle C. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Geschäftshaus Kleine
W WiSMnase 20
zu verkaufen oder zu verm. imn Hause selbst.
Spielwaaren.
Puppen, Schiebkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser,
Friedrich Wilhelmstrasse.
54“ Vicyele
außerordentlich billig zu verkaufen.
Einelstein 116.
Ladenreal, Theke, zwei Tafelwangen, Decimalwagge, Oelschrank und Oelbehälter, fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weierstraße 27A.
Eine
Dogge, Zuchthündin, zu verkaufen oder gegen Ziehhund zu vertauschen.
Plankgisse 20.
Theke mit Pültchen,
eine Tafelwaage, Hängelampe und 6 Rohrstühle, gut erhalten, billig zu verkaufen. Einzusehen Nachmittags Ehrenfeld, Cäcilienstraße 151.
Für Bäcker oder Metzger.
Ein Federhandwagen mit Kasten, mit o. ohne Ziehhund, zu verk.
Thieboldsgasse 41A.
Ein sehr gutes s
9
billig zu verkaufen. Stolkgasse 9.
Eine noch fast neue Pumpe zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Krystall,
zu Namenstagen.
Geschenke in großer Auswahl äußerst billig.
W. Kuhl, Griechenpforte 5.
Verziehungshalber zu verkaufen: eine * Causeuse, 2 Sessel, 6 mahagoni Stühle, ein großer Mantelosen, zweiarmiger Gaslustre. Jacobstraße 31.
Noch wenig getragener
schwarzer
zu verkaufen bei
Große Neugasse 9, 1. Et. Feinste gebr. Kaffaes,
K..40, 1,50,.60, 1,70.
Hochteine Speise-Oele,
.—, 1,20, 1,40.
Jungtern- Olvendl. Extrafein. Champ.-Wein-Essig,
vorzügl. zum Einmachen, p. Ltr. 30 Pfg. 994 Frz. Hab. Körnig,### Herzogstraße 81.
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Hosenträger,
Kämme,
Cravatten,
en gros per- détail.
Perlengraben 93.
1500 Kellner
schuhe zu dem Spottpreise von K. 2,50 bei Martin Karsch,
Unter Hutmacher 13, Ecke Volzengasse.*
Special=Artikel
in Herren=, Burschen=, Knaben=, sowie Arbeiter=Kleidern zu billigsten aber streng festen Preisen. S. Rethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphen= trh 30
Tapeten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Ausverkauf
der noch vorräthigen garnirten Damen und Kinder=Hüte uno Kinderkleidchen
nirt 15 pCt. Rabatt.
Perlengraben 22—24,
vis-a vis der Schnurgasse.
Mannshemde,
prima gewebte, schwere baumwollene Flauellwaare, mit schräger Brust, 1,90. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegzaphenstraße. 3
Ehrenfeld.
Kastenmangel billig zu verkaufen. Heribertusstraße Nr. 5.
Corsetten
in hervorragend größter Auswahl, vorzüglich sitzende Fagons, zu außergewöhnlich billigen Preisen. Geschw. Gans, Ehrenstraße 51A, gegenüber der Kleinen Brinkgasse.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Frisch geschleuderten
Blüthen=Honig,
. eigener Bienenzucht, empfiehlt
Müngersdorff,
Sternengasse 42. italienische Riesen=Völker zur gefl. Ansicht.
Ein prachtv. Ladeuschrank,
schwarz, sein verziert und für jedes einere Geschäft passend, billig zu verkausen. Probfleigasse 5.
Ein Wagenpferd
billig zu verkaufen. #Sülz, Mittelstraße 53.
Schöne dreizöllige
Tischstollen für Wirthstische sowie Bettstellen, auch für hohe Häupter, vorräthig. Weidengasse 87.
###s american. Harmonium,
### 9., Orgelton, Prachtbau, yk sehr billig.
### Lehrer Rudolph,
am S Köln-Nippes, strassee, 1.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst. * Breitestraße 129.
Knaben=Anzüge
in ganz besonders großer Auswahl. Anzüge in Wolle von R. 3,25 bis zu den hochfeinsten Berliner Modell=Anzügen. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 3“
Tuchreste!
Gebe die aus der Saison erübrigten Reste, zu Hosen, Joppen und KinderAnzügen geeignet, zu sehr heruntergesetzten Preisen ab.
Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
Achtung!!!
Kinderschuhe mit Agrassen,
früher K. 4,50, jetzt 3 J.
Herren=Zugstiefel
mit Knopfverzierung 6.4
Herren=Halbschuhe von 6 M.
48 Buttermarkt 48.
Gebrauchte Tafelherde
und gebrauchter Sprungherd billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Mannshemde
in bedrucktem schwerem baumwollenem Flanell. mit schräger Brust, R. 1,65. S. Neihe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 32
Treppenpfosten, einfache à 4 5 und geschnitzte, sowie
Regel und Fugeln
in großer Auswahl ## vorräthig.
Wilh. Schachten,
Drechslermeister, Weidengasse 87, am Hansa=Ring.
Trauerhüte
•9 an
B
roßartigste Auswahl. Achtel, Martinstraße 5.
Ein zweithüriger,
gebrauchter, eichener Kleiderschrank, ein mahagoni Verticow, ein nußb. Bücherschrank, ein Pfeilerspiegel billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3.
1890er imp. ital. Hühner u. Enten, griech. Garten=Schildkröten, 10 Pfd. schwer, hochrothe haltb. Goldfische und ll. Schildkröten für Aquarien empf. G. Krähmer, Eigelstein 125. F. 1295.
von ca. 3¼ Meter, mit 6 Schubladen, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 336.
Ausverkauf
Altermarkt 6
wegen Umzug nach
zu jedem annehmbaren Ge
Gebot.
Uhlmann, Stickereizeichner.
Cannen=Prennholz,
in Bündeln gebunden, pro Ctr. 80 Pfg., kleingemachtes M. 1,10 pro Ctr., letzteres gemischt.
Cannen, Eichen u. Buchen,
durcheinander, in 200 Ctr.=Ladungen, franco Waggon hier nächste Umgebung.
Fr.=Bestellungen erbitte u. Nr. 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sch. Fagon und Polster billig zu verkaufen.
Burgmaner 30A
Zeine
Canarieuroller
billig zu verkaufen. Ehrenfeld,
Jacobstr. 12, 2. Et.
zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstr. 6.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
,<space> S i l b e r,<space> I n w e l e n<space>
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= und Goldwaaien=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Wo
und zu welchem Preise kauft man billig Hühnerfutter? Fr.-Off. unter L 211 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Rußbaumpolirter Kleideroder Spiegelschrank, gut erhalten, desgleichen Spiegel und vier bessere Stühle zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 13 an die Annahmestelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Gut erhaltene
Möbel zu kaufen gesucht, auch gegen neue umgetauscht. Krahnenbäumen 3.
Zu vermiethen.
Ein Ladenlocal, für Filiale geeignet, zu vermiethen.
Kämmergasse 51, neb. Ecke d. Sterneng.
erhalten Gratis ausführliche
Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des Kölner Haus= und Grundbesitzer Vereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nochm. * Der Vorstand.
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Haus
oder Unte haus, fünf bis sechs Räume, für Obst= und Gemüse=Geschäft, in verkehrreicher Straße, von pünktlichem Miethzahler gegen Ende August oder Ansang September zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter A 200 an die Annahme= stelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Eine gesunde hübsche Wohnung,—5 Zimmer, Küche Kr., in schöner Lage, wird bis 1. September gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen:
und Stallungen.
Bescheid Richmodstr. 35.
zwei Zimmer, 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
7
nahe Stadtgarten, zu vermiethen; großer Garten, Mitbenutzung von BadeEinrichtung, Waschküche, großer Bleiche. Ehrenfeld, Elisenstraße 10.
vermie
Nr. 10.
Bescheid daselbst u. Richmodstr. 35.
Norbertstraße 1 abgeschlossene 3. Etage von 4 Räumen, Balcon und allen Bequemlichkeiten, bis 15. August zu vermiethen.
Erste Etage
(Hinterhaus), 4 Zimmer, 27 K, ganz oder getheilt, 2 Zimmer, parterre, für 15 M. an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 9.
Werkstelle
zu vermiethen. Nächelsgasse 12.
Drei schöne
Räume, 1. Etage, mit Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. SeparatEingang. Breitestraße 145.
Unterricht.
besonders in Handels=Correspondenz, ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 66.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
in jeder Größe, auf gute hiesige Objecte, auch schon zu 4 pCt., und bei uns. Bauten mit Ratenzahlungen, jederzeit zu haben durch F. 891.
eenbry&amp; Cie.,
Hohenzollern=Ring 1A, am Panorama.
Verloren* Gefunden. 3 Mark Belohnung!
Am Sonntag den 6. d. M. ist vor dem Auszuge der Pfarr=Procession von St. Maria=Himmelfahrt ein neuer Regenschirm mit hörnernem Griff abhanden gekommen. Wiederbringer erh. ob. Belohn. Machabäerstr.—10, 3. Et.
Verloren
an der Südtreppe des Domes 5 Gegen Belohnung abzugeben
Vermischtes.
„ rbeits=Gesuche n. Arbetter=Geebsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Einrahmungen,
Spiegel, Photographie=Rahmen aller Art; Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten. Franz Papst, Glockengasse 50, I. Etage.
Einquartierung
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
Grosse Auswahl in Namonstagsgeschenken jeder Prelslage.*

Seite 4.
Nr: 188 m Samstag, 12. Juli 1390.
§ Köln, 11. Juli.
(Schluß.)
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Verwahrung des Kirchenvorstandes von St. Andreas gegen den Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums vom 12. Juni d.., betrefsend die Verlegung der Schule vom St. Andreas=Kloster. In der Verwahrung wird Folgendes ausgeführt. Das StadtverordnetenCollegium hat in seiner Sitzung vom 12. Juni den Beschluß gefaßt, die Schule in der Stolkgasse nach dem Gereonswall und die Schulen am Andreas=Kloster und der Rechtschule nach der Stolkgasse zu verlegen, sowie die beiden Schulgebäude an der Rechtschule und am Andreas=Kloster für das Kunstgewerbe= bzw. für ein Naturhistorisches Museum bereit zu stellen. Gegen diesen Beschluß, sofern er die Schule am Andreas=Kloster betrifft, legt der unterzeichnete Kirchenvorstand von St. Andreas ganz entschieden Verwahrung ein und zwar auf Grund des unter dem 12. Mai 1871 vor dem königl. Notar v. Gal zu Köln gethätigten Kaufvertrages zwischen dem Kirchenvorstande von St. Andreas einerseits und der Stadtgemeinde Köln anderseits. Der bezügliche Passus lautet: Der Kirchenvorstand von St. Andreas dahier überträgt der Stadt Köln behufs Aufführung neuer Schulgebäude für die Pfarre St. Andreas und Maria Himmelfahrt folgende im Kataster sub articulis zweitausendeinhundertachtundvierzig und viertausendeinhundertachtzig und den nacherwähnten Flur= und GrundstücksNummern aufgeführte Immobilien käuflich und zum vollen Eigenthum, nämlich: a. den alten Kreuzgang von St. Andreas nebst den Gebäulichkeiten Numeris sieben und neun auf dem Andreas=Kloster hierselbst Flur 25 Nummer 23 und 24 und b. das alte Kaplanei=Gebäude in der Komödienstraße dahier, bezeichnet mit Nummer 13 und aufgeführt im Kataster unter Flur 20 Nummer 239. 2. Die Ueberlieferung an die Stadt Köln erfolgt in Beziehung auf die sub a bemeldeten Gegenstände gleich nach erfolgter höherer Bestätigung des gegenwärtigen Vertrages und hinsichtlich des suh b erwähnten Kaplanei=Gebäudes gegen Ueberweisung einer in den genannten Schulgebäuden nach Plan einzurichtenden neuen Kaplanei=Wohnung und sobald diese Wohnung völlig ausgebaut sein wird. 3. Der Kaufpreis beträgt 2000 Thaler, welche Summe die Stadt Köln sich verpflichtet, zu jeder Zeit nach einer zu Gunsten beider Theile stipulirten sechsmonatlichen Kündigung an den verkaufenden Kirchen=Vorstand abzutragen und bis zu dieser Ablage vom Tage der höhern Bestätigung dieses Vertrages abzurechnen mit 4½ pCt. jährlich zu verziusen.“ Diesem Kaufvertrage gemäß hat die St. Andreas=Pfarrgemeinde ein wohlbegründetes Recht auf dauernden Fortbestand des für die schulpflichtigen Kinder der Pfarre erbauten Schulhauses. Hierbei kommen auch noch insbesondere in Betracht die großen Opfer, welche die St. Andreas=Pfarre zur Verwirklichung dieses Zweckes zur Zeit gebracht hat; denn der Kaufpreis ist ein so gering bemessener, daß es hierfür einer besondern Rechtfertigung bedürfte, wenn dieselbe nicht in dem Umstande gegeben wäre, daß der Kirchen=Vorstand durch das große Entgegenkommen der Stadt gegenüber die Schulinteressen der Pfarre für immer gewahrt wissen wollte. Der KirchenVorstand hat nämlich, um die Errichtung einer Schule mit geeigneten Räumlichkeiten in der unmittelbaren Nähe der Kirche zu ermöglichen, der Stadt Köln auf dem Andregskloster zwei Häuser Nr. 7 und 9 und den ganzen herrlichen Kreuzgang mit darüber liegenden Speichern abgetreten, die, wie aus den Acten hervorgeht, zusammen eine Miethe von 160 Thaler einbrachten, während die Stadt für diese Gebäulichkeiten und den ganzen um- und unterliegenden Grund und Boden nur 90 Thlr. alljährliche Zinsen von dem vereinbarten Kaufpreise von 2000 Thlr. zu zahlen hatte. Zudem ist diese Kaufsumme geringer als der Werth des mit dem Abbruch des Kreuzganges gewonnenen kostbaren Materials. Ferner ist der Stadtgemeinde die Kaplanei, Komödienstraße 13, zum Eigenthum übergeben, von derselben aber zu 3000 Thlr. verkauft worden, während die vertragsmäßige Herstellung einer Kaplanei in dem neuen Schulgebände nur 1700 Thlr. gekostet hat. Sodann ist der Stadt Köln das alte zu 5000 Thlr. abgeschätzte Pfarrhaus unter Dominicaner, ehedem Nr. 24, später Nr. 30, wie auch das in der Komödienstraße Nr. 14 gelegene und von dem Canonicus und Pfarrer Glessen geschenkte Mädchenschulhaus überlassen worden, um an Stelle des letztern das jetzige, zu 4000 Thlr. verauschlagte Pfarrhaus zu errichten. Und alle diese Opfer
fügungen der kgl. Regierung den engen Anschluß der Schule an die Kirche bezwecken. Durch die projectirte Verlegung wird aber den Lehrpersonen die Führung und Beaussichtigung der Kinder beim Schulgottesdienste, sowie den Kindern der Besuch derselben sehr erschwert und auf die Dauer gar verleidet. Mit Bezugnahme auf den erwähnten Kaufvertrag und die angefügten Darlegungen darf der Kirchenvorstand von St. Andreas sowohl aus Gründen des Rechtes wie der Billigkeit geneigte Berücksichtigung seiner Verwahrung event. nochmaliges Eintreten in die Verhandlung über die Verlegung der St. Andreas=Schule erwarten. Was nun die in der Stadtverordneten=Versammlung vom 12. d. an dem Schulgebäude von St. Andreas gerügten Mängel anbelangt, so erscheinen diese dem unterzeichneten Kirchenvorstande nicht von so schwerwiegender Bedeutung, daß dadurch die Verlegung mit Hintansetzung der nothwendigen, weil rechtlich begründeten Rücksichten auf die St. Andreas=Pfarre gerechtfertigt werden könnte. Dann möge man auch die großen Vortheile der St. Andreas=Schule nicht außer Acht lassen. Sie ist überaus günstig gelegen, mitten im Schulbezirke, gegenüber der Kirche und, obgleich im verkehrreichsten Theile der Stadt, dennoch vom Straßenlärm unberührt. Sie gewährt den Kindern die größtmöglichste Sicherheit gegen Unglücksfälle, erleichtert und fördert den pünktlichen und regelmäßigen Besuch des Schulgottesdienstes, wie überhaupt das kirchlichreligiöse Leben der Kinder. Immerhin würde eine sorgfältige Erwägung und genaue Prüfung, ob nicht zweckentsprechendere Schulsäle genommen werden könnten, ganz bestimmt zur großen Beruhigung der angesichts der beabsichtigten Verlegung sehr erregten Bürger, insbesondere der Pfarr=Eingesessenen von St. Andreas dienen.
Unter ausdrücklichem Vorbehalt aller aus dem Kaufvertrage ihm zustehenden Rechte legt der Kirchenvorstand von St. Andreas nochmals Verwahrung ein gegen den in der Sitzung des StadtverordnetenCollegiums vom 12. Juni gefaßten Beschluß, so weit er die Verlegung der St. Andreas=Schule betrifft.
Die kirchliche Gemeinde=Vertretung hat dieser Verwahrung des Kirchenvorstandes in allen Punkten sich angeschlossen.
Hr. Beigeordneter Jesse. Was die Rechtsfrage anbelange, so sei die Auffassung des Kirchen=Vorstandes eine irrige. Mit keinem Wort sei in dem Vertrage festgesetzt, daß die Gebäude ausschließlich stets zu Schulzwecken benutzt werden müßten. Im Uebrigen sei der Vertrag stets genau erfüllt worden. Die Gebäude seien aber im Laufe der Jahre in Folge mehrfach bezeichneter Uebelstände zu ihrem bisherigen Zweck unbrauchbar geworden und 1889 habe die königl. Regierung bereits eine dahin gehende Verfügung erlassen. Aber auch die Verhältnisse in der Bevölkerung hätten sich in den vergangenen 48 Jahren sehr geändert, so daß die Kinder zum Theil nach der Rechtschule, zum Theil nach dem Eigelstein zur Schule gingen. Der Verkauf der alten Gebäude habe der Pfarre zum Vortheil gereicht und der Neubau und die Unterhaltung der Stadt große Kosten verursacht im Betrage von rund 22,000 Thaler. Die Kirche sei freigelegt und eine unschöne Sackgasse beseitigt worden.
Von großen Opfern der Pfarre könne da keine Rede sein. Die Verwaltung beantrage mit Rücksicht auf diese Erwägungen, von der Verwahrung des Kirchen=Vorstandes Kenntniß zu nehmen; aber weil dieselbe unbegründet sei, an dem frühern Beschlusse festzuhalten.
Hr. Eich. Er habe sich gewundert, auch den Namen des Hru. Pfarrers Rangen unter der Verwahrung zu sehen. Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg habe doch ausdrücklich erklärt, daß der Herr Pfarrer von St. Andreas über die beabsichtigte Verlegung sich sehr erfreut gezeigt habe. Er kenne Hru. Pfarrer Rangen sehr genau. Derselbe habe stets das größte Juteresse für die Schule gezeigt und sei nicht der Mann, welcher dem Herrn Schul=Juspector gegenüber mit seinen Ansichten zurückhalte. Derselbe habe sich zweifelsohne in der Sache geäußert.
Hr. Schul=Inspector Dr. Braudenbera verlas darauf folgendes Schreiben des Herrn Pfarrers Rangen an das Oberbürgermeister=Amt:„Da in der heutigen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums die von dem Kirchen=Vorstand der St. Andreas=Pfarre eingelegte Verwahrung gegen die Verlegung der Schule am Andreaskloster zur Verhandlung kommt, hierbei aber die von dem Stadt=Schulinspector Hru. Dr. Brandenberg in Bezug auf meine Person gemachte Aeußerung: =Der Pfarrer von St. Andreas ist entschieden für das Project eingetretene, wiederum angeführt werden und vielleicht für die Sache selbst von einiger Bedeutung sein könnte, so sehe ich mich, bevor noch der autheutische Bericht über die betreffende Sitzung vom 12. Juni c. erschienen ist, veranlaßt, zu jener Auslassung, die mir heute noch von einem damals anwesenden Stadtverordneten als ganz zuverlässig mitgetheilt worden, nunmehr Stellung zu nehmen. Was nun jene Auslassung anlangt, so muß ich mich ganz entschieden dagegen verwahren. Von dem in Frage stehenden Projecte, das aus den beiden Pfarren Dom und St. Andreas gebildete Schul=System nach der Stolkgasse zu verlegen, habe ich erst durch die öffentlichen Blätter Kenntniß erhalten, war also nicht in der Lage, mich darüber zu äußern. Es kann die erwähnte Auslassung nur auf einem Mißverständniß beruhen. Als im vorigen Jahre die projectirte neue Pfarr=Uimgrenzung bei der Bildung der neuen Schul=Systeme mit in Berücksichtigung gezogen werden sollte und die betreffenden Pfarrer zu einer desfallsigen Besprechung zum Schul=Inspectorate geladen worden, habe ich mich dem Hru. Dr. Brandenberg gegenüber ganz entschieden dahin ausgesprochen, daß ich im Interesse der Seelsorge ein eigenes Schul=System wünschte und dasselbe mit allen Mitteln anstreben würde. Daraufhin hat der Herr Stadt=Schulinspeclor mir die Mittheilung gemacht, daß, wenn ich ein sechsklassiges SchulSystem nicht zu Stande brächte, ein solches auch mit weniger Klassen gewährt würde. Ueber dieses für mich so erfreuliche Zugeständniß habe ich meine große Befriedigung unumwunden ausgesprochen. Wenn nun der Hr. Dr. Brandenberg die weitere Bemerkung, er würde mir für den Fall, daß ich ein eigenes Schul=System erwirkte, die Schule in der Stolkgasse anweisen, in dem Sinne, als wenn nun alle Schulklassen, und nicht die jetzt an der Rechtschule befindlichen Knabenklassen allein, dorthin verlegt werden sollten, gemacht, und diese meine Befriedigung auch darauf ausgedehnt hat, so muß ich dies um so mehr bedauern, als dies Mißverständniß wohl die Veranlassung zu der oben erwähnten Aeußerung des Herrn Schul=Inspectors gewesen zu sein scheint. Daß ich, so weit es auf mich ankommt, für Beibehaltung der für den Unterricht und den Schulgottesdienst so überaus günstig gelegenen Schule mit allen Kräften einzutreten verpflichtet bin, wird wohl jeder unbefangene Beurtheiler zugestehen müssen. Hochachtungsvoll! Rangen, Pfarrer.“"
Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg fügte der Verlesung hinzu, daß er an seinen frühern Angaben festhalten müsse, die in dem vorstehenden Schreiben ihre Bestätigung fänden.
Hr. Jul. Bachem. Er sei schon bei der ersten Berathung sehr überrascht gewesen, daß Hr. Pfarrer Rangen mit dem Projecte der Verlegung der Schulen sich sollte einverstanden erklärt haben. Derselbe habe ihm vor der jüngsten Sitzung eine kurze Mittheilung gemacht, woraus er geschlossen habe, daß die Angabe des Hrn. Dr. Brandenberg auf einem Mißverständniß beruhen müsse. Die heutige Verwahrung des Kirchen=Vorstandes von St. Andreas biete volle Veranlassung, auf den früher gefaßten Beschluß zurückzukommen. Ueber die rechtliche Bedeutung der fraglichen Bestimmung des Kaufvertrages wolle er sich heute nicht näher auslassen, dazu müßte man das ganze Actenmaterial prüfen. Aber darüber könne doch kein Zweifel sein, daß der damalige Kirchen=Vorstand beim Abschlusse des Verkaufes die Absicht gehabt habe, die Schule dauernd der Pfarre zu erhalten. Wenn er diese Absicht nicht gehabt hätte, müßte man ihn beschuldigen, daß er ein sehr werthvolles Objekt für ein Bagatelle hingegeben habe. Die Rechnung des Hru. Jesse sei eine Scheinrechnung. Nicht darauf komme es an, was die Stadt für den Schulbau verausgabt habe— die Errichtung der Schulg ude sei eben Sache der Stadt—, sondern darauf, was der KirchenVorstand geopfert habe. Nur der Wunsch: die Schule dauernd am Andreaskloster zu erhalten, erkläre die Hergabe so bedeutender Vermögens-Objecte für den geringen Preis von 2000 Thlr. Man sage nun, die Schule entspreche nicht mehr den heutigen Anforderungen. Dann möge man den vorhandenen Mängeln in derselben abhelfen. Hr. Kyll habe in der Sitzung vom 12. Juni bemerkt, daß der Herr Schul-Inspector bezüglich der Ausstellungen an den Gebäuden an der Rechtschule und an St. Andreas„mit vollem Pinsel“ gestrichen habe; das treffe allerdings zu. Gegen die Domschule habe man angeführt, es sei dort zu viel Geräusch; bei andern Schulen, z. B. au St. Severin, gegenüber der Fabrik von Stollwerck, sei ungleich mehr Lärm. In der St. Andreasschule hätten allerdings einzelne Räume doppeltes Licht; dieselben seien aber sonst recht schön und luftig, wie er durch den Augenschein sich überzeugt habe. Vielleicht habe nicht manches Mitglied des Collegiums s. Z. in einer gleich guten Schule gesessen. Allerdings sei der Spielplatz wenig geräumig, was die Stadt früher selbst verschuldet, indem sie einen Theil an einen Anwohner in der Komödien= straße verkauft habe. Uebrigens könne seines Erachtens sehr wohl in den Pausen der schöne Platz an der Kirche benutzt werden, wie das z. B. in Berlin an der großen St. Hedwigs=Volksschule auch der Fall sei. Eventuelle Umbauten schienen ihm in dem Gebäude nicht schwierig, da das Treppenhaus sehr geräumig sei. Wenn man die Kaplanei mit hineinziehe, ließe sich vielleicht Raum für zwölf Klassen schaffen. Kurzum, die vorhandenen Mängel schienen ihm nicht entscheidend für die Verlegung, und der neue Zweck: Aufbewahrung überschüssiger naturwissenschaftlicher Bestände des Realgymnasiums, erst recht nicht. Es sei von der größten Wichtigkeit, die Schullocale in der Mitte der Stadt zu erhalten. Er beantrage Rückverweisung der ganzen Angelegenheit an die Schul=Deputation.
Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg. Er habe bezüglich der Mängel an den bezeichneten Schulen in so weit mit vollem Pinsel gemalt, als er die volle Wahrheit angeführt habe. Die Säle seien durch die betreffenden Lehrpersonen ausgemessen worden. An Andreas fehle Licht und Hofraum. Die Bemerkung über das Geräusch an der Domschule habe er nicht gemacht. Man habe wiederholt Versuche gemacht, den Mängeln abzuhelfen; schon 1883 hätten Verhandlungen dieserhalb stattgefunden. Das Stadt=Bauamt habe jedoch erklärt, daß sich nichts bessern lasse. Auf einem Rundgange mit mehrern Herren sei festgestelltworden, daß die Schulgebäulichkeiten in den Vororten besser seien, als manche in Alt=Köln.
Hr. Stelzmann. Er habe der vorigen Sitzung nicht beigewohnt, werde aber für Aufrechterhaltung des Beschlusses stimmen. Es sei eine peinliche Sache, einen Beschluß aufzuheben, weil eine Corporation oder eine Anzahl Bürger sich dagegen erklärten. Da könnten nur ganz stichhaltige Gründe maßgebend sein. In der Verwahrung könne er solche nicht erblicken. Der Pfarrer von St. Andreas habe jedenfalls gegen die Verlegung der Schule nach der Stolkgasse keine Einwendungen gemach: Man müsse vor allem das Interesse der Kinder wahren, welche Licht und Luft brauchten. Etwas weitere Wege kämen in einer Großstadt wie Köln nicht in Betracht.
Hr. Jul. Bachem. Wegen der weitern Wege habe er nur die Verlegung der Domschule angefochten; in Folge derselben müßten die Kinder ungemem verkehrreiche und daher gefährliche Straßen passiren Der Beschluß über die beabsichtigten Aenderungen habe in der Bürger schaft große Mißstimmung hervorgerufen. Die Verwahrung des Kirchen
Vorstandes sei jedenfalls geeignet, eine nochmalige Prüfung der Sachzu veranlassen. Wenn nicht durchschlagende rechtliche Gründe, so sprächen
jedenfalls unverkennbare Billigkeitsgründe gegen die Beseitigung der Andreasschule. Der Pfarrer von St. Andreas habe sich nicht mit den angenommenen Project der Verwaltung einverstanden erklärt. Dach Interesse der Kinder wolle er so gut wahren wie der Vorredner. Man# möge sich die Schule ansehen, sie sei geräumig und luftig und lasse sich noch verbessern. Das Interesse der Kinder und der Eltern verlangs auch, daß die Verbindung der Schule mit der Kirche aufrecht erhalten werde.
Hr. Stelzmann erklärte sich durch die Ausführungen des Hru## Jesse und des Herrn Schul-Inspectors befriedigt. Von einer Mi stimmung wegen des jüngsten Beschlusses sei ihm nichts bekannt; einig Zeitungs=Artikel bewiesen in dieser Beziehung nichts.
Hr. Kull beantragte wegen der vorgerückten Zeit Vertagung der Angelegenheit.
Hr. Dr. Roeckerath. Er halte eine nochmalige Berathung in de Schul=Deputation für sehr nöthig. Hr. Jesse sei der Ansicht, daß die Pfarre kein Opfer gebracht habe, was Hr. Bachem behaupte, das müss aus den Acten genau festgestellt werden.
Nach kurzen Bemerkungen der HH. Bachem, Kyll sowie des Vor sitzenden wurde die Angelegenheit vertagt und die Sitzung geschlossen.
9
durch
folger
a.
* Die historisch militairischen Concerte.
Im Kaisergarten(Ausstellung für Kriegskunst und ArmeBedarf) concertirt augenblicklich die Capelle des 1. Badischen Leil
Grenadier=Regiments Nr. 109 unter Leitung ihres Capellmeisters, dei königl. Musik=Dirigenten Hru. A. Böttge aus Karlsruhe. Das Musii corps hat sich einen Ruf erworben dadurch, daß es auf seinen viel
fachen Concertreisen vornehmlich historisch=militairische Concerte gal Märsche und Faufaren aus längst vergangenen Zeiten sind jetzt aller wärts beliebt und an der Tagesordnung. Jedoch eine so interessant Auswahl von Musikstücken, wie Hr. Böttge sie bietet, hat man bishera# nirgendwo zu hören bekommen. Diese auserlesenen musikalischen Ant quitäten und Curiositäten, mit denen er seine Programme ausstattet stammen aus den Bibliotheken zu Berlin, Leipzig. München, Wien Paris, Brüssel und Karlsruhe. Daß Hr. Böttge, ein äußerst ge wandter und feinsinniger Instrumentationskünstler, die alten Stückelwas aufgemuntert hat, wollen wir nicht verschweigen. Das erste Con cert am Donnerstag. zu dem sich ein zahlreiches und gewähltes Puls cum eingefunden, begann mit einer Faufare„aus der Ritterzeit", die unter der Bezeichnung„Barbarossa“ in der hochlöblichen Trompetei# und Panker=Zunft bekannt war.„Uff den Mittwoch=Vormittag (Thurnir zu Köln 1179, nach Rüxner) bereite sich mäniglich zum Thurnir, und als man zu früer tagzeit ufbließ, da zoge er
öffent
jeder der Thuruiren wolt in die schranken, als
als man zum and
mal ufbließ, gingen die schranken zu und sing der Thurnir a Bei dieser schmetternden Faufare kam eine Anzahl der allen, grof Kriegstrompeten zur Verwendung. Dann erklangen„Marschlieder Landsknechte" für Querslöten und Trommeln, wozu Schelmenlie gesungen wurden.„Nu wend ir Hören was die landsknecht spillü des Kunigs Marimilian allweg pfiffen und sangen, um die Rege burger für Iren Verrat am Küser zu höne. Als man noch Chr geburt zahlt Tusend vierhundert und de nunzig Jore.(1490.)“ M
muß leider bekennen, daß die Weisen, welche die heutigen Querpfeise
zum Besten geben, hinter denen ihrer mittelalterlichen Genossen seh bedeutend zurückstehen. Dieselben sind in der Regel Erfindung ode Bearbeitung des Regiments= oder Bataillons=Tambours und schlae anstatt eines soldatischen, volksthümlichen Tones vielfach den Gassen hauerton an. Interessant waren auch die Faufaren, welche bei der
Jagden unter Ludwig XV. geblasen wurden. Hier wirkte wiederum ein Anzahl echter Wald=(Dampierre=[örner mit. Ein lebensvolles Bild de
Kriegsmusik rollten die„Internationalen Kriegsmärsche und Lieder auf, bei welchem man Märsche aller Armeen: russische und türkische englische und französische zu hören bekam. Da erschien auch ein Russ scher Grenadier=Marsch von Gluck, dem Klassiker. Alle diese Sachen er schienen in der ihnen eigenthümlichen, zeitgemäßen Instrumentirung so daß man ein vollständiges Bild der Entwickelung der Heeres= um
Kriegs=Musik von ihren Anfängen bis auf die Jetztzeit erhielt. Leide läßt sich nicht leugnen, daß die Heeresmusik früher charat teristischer, stimmungsvoller geartet war, als heute
Auf Ers Deutz verl wird der am Dil Nachm. Restau Schutle Neuhö zum öffen dietenden das 31 straße
haus u und
Dasselbe den 2 Abr eines Ueb
a. das Hin rata •11 fläch
b. der Koh nebe in eine 62 2
Näheres zeichneten. Kölnwo man namentlich die Volksthümlichkeit zu wenig berücksichtigt denn nicht wenige unserer Kriegsmärsche sind nichts als marschmäßt rhythmisirte Schuadahüpfeln und Jodler, oder sie sind aus Flicken vor Opern und Operetten zusammengesetzt. Die Jetztzeit war auf der Programm vertreten durch„Attake der Cavalerie“ von Rubinstein un „Perlen aus der Götterdämmerung“ von Wagner. Hier zeigte di# Capelle, daß sie nicht nur militairische Musik vorzüglich auszuführe befähigt ist, sondern daß sie auch auf höherm Gebiete Vortreffliche zu leisten vermag Hru. Böttge muß man das Verdienst zubilligen daß er jedes Stück m seiner Eigenart aufzufassen und einzuübe
versteht. Die Capelle besteht meist aus jüngern Leuten, denen## schmucke Uniform— es ist fast die gleiche wie die des 1. Gard Regiments zu Fuß— sehr gut zu Gesicht steht. Der Gesammtklau der Capelle ist bei aller Fülle niemals lärmend; die rhythmische Be## stimmtheit ist unübertrefflich, und die zahlreich verwandten dynamische Schattirungen werden mit einer Einhelligkeit ausgeführt, die man nu bewundern kann. Außerdem zählt die Capelle noch eine ganze Anzal leistungsfähiger Solisten, und endlich sind Alle mit prächtigen Instri## menten ausgerüstet.
Nr. 37 Front. z bei Nota In Köln
Blau
Namer
Berliner Schloßfreiheit=Lotterie. h Berlin 11. Juli
(Eigener Drathbericht der Köln. Volksztg. Ohne Gewähr.) I der heutigen Ziehung wurden folgende Gewinne gezogen:
1 Gewinn zu 200,000 M. auf Nr. 88224;
2 Gewinne zu 100,000 M. auf Nr. 80795 83276;
3 Gewinne zu 50,000 M. auf Nr. 60071 62810 953312 Gewinue zu 40,000 M. auf Nr. 44266 103664;
3 Gewinne zu 30,000 M. auf Nr. 7528 57900 104077:
9 Gewinne zu 25,000 M. auf Nr. 32142 75774 7738)
122865 159500 160568 172373 187350;
Gewinne zu 20,000 M. auf Nr. 48517 55933 71496 8911 122051 141993 163953 196072.
* 18
Kaffeeservi Liqueurser Cocos- u. Aufnehmer
Schruchber Tetzer, gla
Tassen. 6 Teller, ger Bei Einkar
8421
Ges
8
Wegen Auszahlung von Gewinnen der Lotterie wende man sich an das
Berliner Schlossfreibei
Bankhaus S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
Ein
Tros
Soch
War

*
ungen gemach: i, welche Lich iner Großstad
se er nur die en müßten dien raßen passiren in der Bürger ig des Kirchen ing der Sach de, so sprächen Beseitigung der nicht mit dem erklärt. Das scredner. Man und lasse sich ltern verlang ifrecht erhalten
gen des Hrn# u einer Miß sekannt; einig
Vertagung der
athung in der tsicht, daß die pie, das müsse
wie des Vor ig geschlossen.
certe.
und Armeadischen Leil Umeisters, o Das Musii uf seinen viel Concerte gal nd jetzt aller so interessant man bisherau kalischen Ant me ausstattet ünchen, Wien n äußerst g alten Stück das erste Con vähltes Pubsi kitterzeit“, di u Trompeten sch=Vormittag näniglich zum da zoge en zum andem Thurnir an. alten, große arschlieder de Schelmenlied# necht spillüte ui die Regens
i noch Christ 1490.)“ Mazn Querpfeise Genossen seh irfindung ode und schlagen h den Gassen velche bei der wiederum ein olles Bild de e und Lieder und türkische luch ein Russ ese Sachen er strumentirung r Heeres= um rhielt. Leide# er charat ir. als heute berücksichtigt marschmäßt us Flicken vo var auf der ubinstein um dier zeigte di h auszuführe Vortrefflich uist zubilligen ind einzuübe en, denen d es 1. Gard Gesammtklau ythmische Be i dynamische die man nu ganze Anzal htigen Instru
Häuser=Verkauf
zu
Anstehen der Erben Bernh. Heumani in Köln sollen
am Montag den 21. Juli 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten Notar theilungshalber folgende zu Köln gelegene Grundstücke: a. das Wohnhaus Weißgerbereckgasse 14 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, Flur 10, Parzelle 529, groß 37 Qu.=Meter;
b. das Wohnhaus Weißgerbereckgasse Nr. 16 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, Flur 10, Parzelle 530/106, groß 89 Qu.=Meter, öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. K. Custodis
Köln, 26. Juni 1890. Notar.
Haus=Versteigerung
der Erben des;
in
Auf Ersuchen der Erben des zu KölnDeutz verlebten Rentners Peter Klever wird der unterzeichnete Notar am Dinstag den 22. Juli 1890, Nachmittags 3 Uhr, in dem Restaurationslocale von H. Schmichausen zu Köln=Deutz, Neuhöfferstraße Nr. 29,
zum öffentlichen Verkauf an den Meistdietenden ausstellen:
das zu Köln=Deutz, Tempelstraße Nr. 40, gelegene Wohnhaus mit Hinterbau, Hofraum und Garten.
Dasselbe wird ausgestellt in folgen. den 2 Abtheilungen unter Vorbehalt eines Uebergebots auf's Ganze:
a. das Wohnhans Nr. 40 mit Hinterbau und Garten, katastrirt in Flur 4 Nr. 2716/63 mit einer Grundsläche von 2 Nr 32 Meter,
b. der Hofraum, jetzt als Kohlenlager benutzt, daneben mit Garten, katastrirt in Flur 4 Nr. 271763, mit einer Grundfläche von 4 Ur 62 Meter.
Näheres einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln=Deutz. Feilzer, Notar.
einer großen
Haus=Verkauf.
Das Haus Humboldtstraße Nr. 37 zu Köln, 4 Fenster Frout, zu verkaufen. Näheres bei Notar Justizrath Goecke n Köln, Cardinalstraße 1.
in 11. Juli bewähr.) I en:
5331;
4077
7381
8421
50 Pis. 50 Bazar,
42—44.
Namenstags=Geschenke
" in großer Auswahl.
Taffeeservice, 9thl., von K. 4,50 an. Liqueurservice von K. 1,50 an.
Cocos= u. Rohrmatten, 2 St. 50 Pfg. Aufnehmer, 2 Stück 45 Pfg. Schrubder mit Stiel 43 Pfg.
Tetzer, glatt, 6 Stück 50 Pfg.
Tassen, 6 Stück 45 Pfg.
Teller, gerippt, per Stück 10 Pfg. Einkauf von K. 1,50 ein prachtv.
Geschenk gratis.
sce.
Schuhfabrik übernommen,
ca. 500 Paar in
täten, solid Fdauerhaft gearbeitet.
werden, so lange Vorrath reicht, zu Fabrikpreis verkauft.
Gleichzeitig empfehle groNßes Lager in
Herren= und
Kinder=Confection
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
ArbeiterArtikel
als: Englischleder= und Zwirn=Drellhosen, Joppen 2c. 2c. enorm billig.
15 Alexianer= straße 15,
Ecke
Thieboldsgasse.
Ein größeres Werk sucht gegen hohen amLohn einen zuverlässigen, unverheiratheten Mann zur Verrichtung von Botendiensten und Instandhaltung eines Gartens.
Gärtner
bevorzugt. Beste Zeugnisse Bedingung. Sofortige Meldungen u. K B 1737 bei der Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
1496 89116
chlossfreibei
ein,
Beneere bei der Geschäftsstelle d. Köln. Vo
* Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, ###.. und Borduren.
inarvige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben.
öndigeine für Höft, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
5# Tagund Tuchleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
* Fud. Jac. Berg, Köln,
Prabauterstraße 73, am Friesenplatz.
6
Nr. 188 4 Samistäg, 12. Juli 1890.
Conservatorium der Musik in Köln.
Dinstag den 15. Juli 1890,
im
zum Besten des Stipendienfonds des Couservatoriums:
Dritie Prüfungs-Aufführung.
Zweiter dramatischer Abend der Operuschule.
PROGRAMM:
Der fliegende Holländer.
Oper von Richard Wagner.(II. Act.)
Personen:
Daland, norwegischer Seefahrer: Herr Reinarz.
Senta, seine Tochter.... Frl. Joesten.
Erik, ein Jäger. Herr Malten.
Mary, Senta's Amme Frl. Wagner.
Der Holländer Herr Hübner.
Mädchen.
Hierauf:
Lucia di Lammermoor.
Oper von G. Donizetti.(Scene aus dem III. Act.)
Personen:
Lucia Frl. Dwillat.
Raimondo Herr Bassin
Hochzeitsgäste.
Anweizungeer Carmeliter
achenuraus Kr äust en brreätt
MARIACIFFENNK RESSEE
COLN 7 Bh.
Seite 5.
Zu haben in Köln bei:
Maria Clementine Niessen, gegenüber dem Dom(Am Hof 26);
J. Becker, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2;
Joh. Bomm, Rheingasse 2;
Bernh. Obladen, Nachfolger L. Kempf. Baumstrasse 13;
Consum-Abtheilung für Beamten-Vereinigung, Friesenwall 29;
M. Hamecher, Germania-Drogueric, Schildergasse 41;
Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11;
Ph. Zephir, Friesenstrasse 37;
Hôtel du Nord: Hôtel du Döme;
Hôtel zum Kronprinz: Café Tewele; Restaurant W. Thoren;
" im Stadt-Theater;
„<space>„<space> F l o r a- T h e a t e r;<space>
„<space>"<space> S c h i l d e r h a u s;<space>
"<space>"<space> a l t e n<space> P r ä s i d i u m;<space>
" zum Storch;
"<space> B ü r g e r- G e s e l l s c h a f t;<space>
„<space> P i u s- B a u.<space>
Hierauf:
Oper von F. C. Gounod.(III. Act.)
Personen:
Faust Herr Schiuten.
Mephistopheles Herr Reinarz.
Siebel Frl. Rhode.
Margarethe............. Frl. Düssel.
Marthe Schwerdnenn Frl. Wagner.
Hierauf:
Martha.
Oper von F. v. Flotow.(Sceue aus dem I. Act.) Personen:
Lord Tristan Herr Reinarz.
Lady Harriet... Frl. Dwillat.
Nancy, ihre Vertraute..... Frl. Wagner.
Hofdamen, Diener der Lady.
Aufang 7 Uhr.
Musikalische Leitung: Der Director Dr. Franz Wüllner. Inscenirung und Regie: Kammersänger Benno Stolzenberg.
Fremdenloge 3 K.— Parquet und I. Rangloge 3 K.— I. RangMittelloge 2 K.— I. und II. Parquet 2 K.— I. Rang K. 1,25.— Par:
terre 50 Pfg.
Der Billet=Verkauf findet in der Leugfeld'schen Buch= und Kunsthand lung, Kreuzgasse 17, statt.
Lecales.
Xp; Persoualien. Telegraphen=Director Jaite ist von Köln
(Rhein) nach Berlin, Schlue von Straßburg(Elsaß) nach Köln(Rhein) versetzt, Telegraphen=Inspector Ehrhardt von Köln(Rhein) nach Straßburg(Elsaß), Zappe von Breslau nach Köln(Rhein).— Dem Regierungsrath Schmidt in Essen wurde unter Belassung in den seitherigen Geschäften beim Betriebsamt in Essen die Stelle eines Directionsmitgliedes im Bezirk der kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) hierselbst, dem Regierungs= und Baurath Schaper von hier die Stelle eines Mitgliedes der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) verliehen.
CO Billiger Sonntag. Dem Beispiele der hiesigen größern Vergnügungs=Etablissements folgend, hat die Leitung der Allgemeinen Kriegskunst= und Landwirthschaftlichen Jubiläums Ausstellung für morgen(Sonntag) Vormittag einen sogen. billigen Sonntag vorgesehen, um auch den weniger Wohlhabenden den Besuch der Ausstellungen zu ermöglichen. Der Eintritt zur Kriegskunst= und Landwirthschaftlichen Jubiläums=Ausstellung einschließlich Kaisergarten kostet am Sonntag=Vormittag zusammen nur 25 Pfg.; die Nürnberger Folterkammer und das kosmopolitische Zauberzelt können für je 15 Pfg. besichtigt werden und die lustige Unterwelt erschließt sich schon für 10 Pfg. dem schaulustigen Publicum.
P Schwindler. Zu zwei Handwerkern, welche sich in einer Wirthschaft am Heumarkt befanden, trat ein unbekannter gut gekleideter Mann und fragte, ob sie vielleicht Arbeit suchten. Als dies bejaht wurde, stellte er den Leuten in Koblenz gute Stellen in Aussicht, wo sie auch sofort eintreten könnten. Da sich der Unbekannte aus freien Stücken erbot, ihnen das Reisegeld vorzuschießen, faßten die Handwerker Zutrauen und übergaben ihm ihre silbernen Taschenuhren, welche er als Pfand von ihnen verlangte. Nachdem der Gauner sich in einen Cigarrenladen begeben, um angeblich Geld zu wechseln, verließ er seine Clienten, um noch ein paar Worte mit einem Freunde zu wechseln und dann mit ihnen zum Bahnhofe zu gehen. Er kam indeß nicht zurück, und die beiden Leute waren um ihre Uhren betrogen.
Ein großer Pulvertrausport durchzog Mittwoch=Abend unter militairischem Geleite wiederum die Ringstraße.
* Köln, 11. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..05 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.50 Enten 2,30, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80 Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Karneue hiesige 3,40, rothe.00, Nieren=0,00, neue hiesige
6,50 die 100
Vereins-Nachrichten.
8 Kölner Eifel-Club. Am Sonntag, den 13.., findet unter allen Umständen folgende, als besonders schön geschilderte, Eifel=Tour statt. Ab Köln 512 früh Abfahrt nach Gemünd, wo Ankunft 752 früh. Sofortiger Aufbruch, wahrscheinlich in Gemeinschaft mit der Ortsgruppe Gemünd, über Wolfgarten nach Mariawald— am Anfange der Kunststraße(Serpentine) auf der Höhe Ausblick auf das reizende Panorama von Heimbach(Abstieg nach Heimbach findet nicht statt), weiter nach Forsthaus Mariawald, Forsthaus Paulushof, Hirschlei und Wildpretshügel(schönste Punkte des Kermeter=Forstes); zurück nach Gemünd. Im Kloster Mariawald Frühstück, bei Rückkehr in Gemünd, gegen 4 Uhr Nachmittags, Mittagessen. Für ältere Herren, denen die Ausdehnung der Tour nach der Hirschlei und Wildpretshügel zu weit, gibt es ab Kloster Mariawald in nächster Nähe schöne Aussichtspunkte und angenehme Ruhe bis zur Rückkehr der Uebrigen von Paulushof, so daß für ältere Herren die Tour abgekürzt ist auf drei Stunden und dennoch sehr lohnend und genußreich erscheint.
Erster Wiener
50 Pig.
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
(erstes Geschäft vom Neumarkt),
von Arnold Oster,
empfiehlt tausenderlei passende Namenstags-Geschenke.*
∆ Schmtertach Inh. F. Stuckmann
34 Eigelstein 34 Coln.
empfehle in allen Größen.
Verkauf
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
I3 Zucker
in ganzen Broden.. la. Stampfmelis =Raffinade Krystall=Raffinade Staub=Raffinade Hagel=Raffinade indischer, in gz. Broden =Zucker
Kaffee. per
gebrannter, in vorzüglicher
Waare, zu 140—200 Pfg. a. Weizenvorschuß... 16„
„ Kaisermehl 18„
„ Blüthenmeyr 22„
„ franz. Griesmehl... 22„
„ Kartoffelmey..... 18„
„„„„„ Gewürze aller Art,
sowie alle andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten
Preisen.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297. 4
per Pfd. 30 Pfg.
32„
33„
1
34
Institut
S. Goldsinger jr., Köln,
Gr. Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pinceinez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt. Selbstfabrication. Billigste Preise. Reparaturen werden fofort ausgeführt. Große Budengasse 21.
Zu Fest-Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten, aber festen Preisen.
Jean Vilger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Wer will sehr billig kaufen!
Meinen Vorrath in:
Faltenhemden, Kragen, Manchetten, Frauenhemden, Tricot=Taillen, Kleidchen, Kinder= u. Damen=Schürzen, Strümpfe, Socken, sämmtliche Stoffe, wie Cattune, Biber, carrirte Kleiderstoffe 2c., Sonnen= und RegenSchirme, sowie überhaupt alle Kurzwaaren
verkaufe wegen Geschäftsverlegung zu den denkbar billigsten Preisen,
—„ um damit in kürzester Zeit zu räumen.
L. Dahlen-Richter, Bobstraße Nr. 9.
*

6.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 138 u Scuistag, 12. Juli 1390.
Wichsled. Damenstiefel Mk..75.
Schuhwaaren-Bazar,
129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verkaufe nur zu deu allerbilligsten Preisen bei höflichster Bedienung. Für Güte, besten und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Sonntag den 13. Juli.::
Mr. 5,50.
J. Eckstein,
Severinstrasse 129. Kl. Griechenmarkt 83.
Zoologischer Garten
Samstag, 12. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
" Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Armee-Marsch Nr. 10“(Prinz August-Grenadier-Bataillon 1806).
2. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Fr. Schubert.
3.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5. Fantasie aus„Die Afrioanerin“ von Meyerbeer.
6.„Jérome-Quadrille“ über Motive der gleichnamigen Operette von Ziehrer.
Zweiter Theil.
7.„Festmarsch“ von Gounod.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Romanze op. 15, Nr. 6“ von F. Wrede.
II. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
12.„Sérénade espagnole“, valse von O. Métra.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 15. Juli. Morgens 11½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Achtes Volks=Siufonie=Concert
(Serie II, Nr. 4)
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I. Concert=Ouverture, op. 45
(Neu, zum ersten Mal.)
2. Clavier=Concert
(Herr Max Pauer.)
Aug. Klughardt. Hummel.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schülerkarten zu 70 Pfg. beim Hausmeister Herrn Fritzsche im Conservatorium, Wolfsstraße 3, und an der Kasse.
Central-Bodega,
Köln,
1340, llohestrasse 1340.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Uhren und Goldwaaren
empfiehlt in nur bester Qualität zu sehr billigen Preisen
Albert Schröter,
Uhrmacher,
Bobstraße 5, Bobstraße 5,
, nahe der Mauritiuskirche, Seitenstraße von Mauritiussteinweg.
:<space> W e r k s t ä t t e<space> f ü r<space> N e u a r b e i t<space> u n d<space> R e p a <space>
ratur im Hause. Uhren, Goldwaaren u. Musikwerke werden unter genauer Controle solide und billig angefertigt(neue Feder M. 1,50). Für jede Uhr leiste zwei Jahre schriftliche Garantie.
WERLER MUTTERLAUGEN-BADESAL2
offerire
pro Centner M..50, bei Mehrabnahme billiger, sowie alle andere Badesalze und Mutterlaugen zu den billigsten Preisen bei promptester Lieferung.
Apotheker O. Opdenhoff’s Nachfolger,
Köln, Domstrasse 8.— Telephon-Nr. 1767.
von Mras. 7 bis Mitt. 1 Uhr für Besichtigung der gesammten Kriegskunst= und Land? wirthschaftlichen Jubiläums=
Nürnberger Folterkammer 15 Pfg. 4
Kosmopolitisches Zauberzelt 15 Pfg. 4
Lustige Unterwelt 10 Pfg.*
Volksgarten.
Samstag den 12. Juli, Abends 7 Uhr:
21. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Samstag, den 12. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
N
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Turniermarsch“ von E. Bach.
2. Ouverture zum Ballet„Electra“ von Hertel.
3. Liebeslied aus„Walküre“ von R. Wagner.
4. Melodieen ans der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
5.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
6. Onverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
7.„Réverie“ von Vieuxtemps.
8.„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
9. Finale aus„Mignon“ von Thomas.
10.„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11. Ouverture„Titus“ von Mozart.
12. Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven.
13. Quadrille aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
14.„Ständchen“ von Schubert.
15.„Armeemarsch“(Herzog von Braunschweig, 1806).
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Katholischer
Volks-Verein. Sommer-Ausflug
den 20. d..,
Nachmittags 2 Uhr 30 Minuten, ab
nach Ichendorf.
Paselbst Waldpartie. Kaffeekränzchen
in den neuen Sarten-Aulagen bei Restaurateur Schorn.
Musikcorps des 40. Infanterie=Regiments.
Billete a Mark 1,50
Der Vorstand.
1. Ouverture zu„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer.
2. Adagio aus der Sonate„Pathétique“ von L. van Beethoven
a. Introduction 1 aus„Le bal costumé“ von A. Rubin1<space> b.<space> P o l o n a i s<space> e t<space> P o l o n a i s e!<space> s t e i n.<space>
4. Musik zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
5. Concert für Clarinette aus„Rigoletto“ von Lnigi Bassi.
(Herr Friede.)
III.
6. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
a.„Le dernier someil de la vierge“(Andante religioso) von
.1 J. Massenet.
b. Walzer aus„Naila“ von L. Delibes.
8. Vorspiel zu„Die Meistersinger“ von Rich. Wagner.
9.„Espafia“ von E. Chabrier.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12+; Einzel-Abonnements 5 M; Dutzendbillete 3 M; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Die für 1890 gelösten Abonnements- und Dutzendbilette haben nn: Gültigkeit für das laufende Jahr.
Stadtgarten; Restaurant
Sonntags, Montags und Mittwochs
bis Abends 11 Uhr:
Diners zu M. 1,25, M. 2 und höher. Münchener Franciscaner=Leistbräu. Dortmunder Union=Bier. ff. Weine. Abendplatten in bester Auswahl.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= u. Kehlkopfleiden. Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.:.10—1 u.—3 Uhr Abds. Sonntag v.—1 u.—5. Damen sep. Wartezimmer.
Köln, Marzellenstraße 29.
Ausschank des Exportbieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Jünner.„.
Schöner Garten mit Veranda. L. billz.
Café Rheinberg,
Restauration I. Ranges,
(031s and. alten Schiffbrücke, Koln, Friedrich Wilhelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Schönster Aussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere.
Paselin=Schmierseife
nur allein echt fabricirt von
J. Greven&amp; Krebber,
Oberhausen(Rheinl.).
Verkauf in Nippes bei Herrn
Johann Schmitz, straße 356.
Einquartierung
wird angenommen. Schuurgasse 7.
Venetia.
Sonntag den 20. Juli er. findet unter Begleitung einer Musik capelle unser diesjähriger Ausflug mit Damen nach
Bornheim statt.
Abfahrt 215 ab Central=Bahnhof nach Roisdorf. Sammelpunkt Wartesaal I. Kl. Rückfahrt 1104. Alle unsere befreundeten Familien und Gönner sind zu recht zahlreicher Betheiligung freundlichst eingeladen, und bitten wir gleichzeitig, sich zur Erlangung von Fahrkarten zu ermäßigtem Preise sowie im Interesse der zu treffenden Vorbereitungen bis spätestens Freitag den 18. d. M. bei unserm Schriftführer Herrn Bruno Stauff, Malz büchel 5, gefl. melden zu wollen.
Der Vorstand.
Segründe
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gessin““ Köln a. Rh.%.
! Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl..30 Benedietiner„„11„
do.„
Medic. Tokayer v. M.—.p. Fl.
Moselweine v..0, 70p. Fl Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. O, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50 .00 .0
gelber ½1„
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
—4
„—4„ „—4„ „—4„„ „.25„„ „.50-5, „.50-5
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70
Einladung.
Die verehrlichen
Auwohner der Brandstätte der Tapetenfabr
(namentlich die Hausbesitzer) sowie Alle, welche sich gegen den Wied aufvan der Fabrik zu schützen gesonnen sind, wirden auf
Sonntag=Abend 8/ Uhr eiter Besprechung den
freundlichst eingeladen. Mehrere Interessenten.