Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.
Kölner
.S
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
die dbe die dte 1e 2e de 2e i, di, se iie ei ede e ie eie de sei ie e de de de ie Si de s z ge se se de##
Nr. 61. Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 5. März 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Kohestrasse Nr. 149.
August Essmann
Am
9 Wallrafsplatz.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Sämmtliche Frühjahrs-Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Einfarbigen und gemusterten Seidenstoffen
sind in überraschend schöner Auswahl eingetroffen.. Grossartige Auswahl. Wirklich billige Preise.
Wir suchen für unsere Näherei, Abtheilung Thieboldsgasse,
eine große Anzahl bei sehr lohnendem Verdienst.
Anmeldungen werden nur angenommen
in der Hauptfabrik, Kleine Sandkaul 16.
Lobbenberg&amp; Blumenau, genähter Corsets.
1005555000000500
Gelegenheitskauf!
Eine Partie Kleiderstoff-Reste
bittig abzugeben,*
per Kleid 5 Mark und höher.
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt). 4
UuslUlbustses
Serung der
KOL
25.Mai-29.September.
Schluss-Anmelde-Termin:
31. März 1890.*
Ausstellungsterrain neben„Flora“.
4 Haupthallen.
I. Arbeiter-Wohlfahrt; II. Haus-Industrieen; III. Gewerbe-Hygiene;
IV. Unfallverhütung und Hülfeleistung.
Preise: Dreitausend Mark für die beste Arbeit im Sinne der Kaiserlichen Erlasse vom 4. Febr. cr., goldene, silberne Medaillen u. Diplome.
Anfragen für Bedingungen und Preisaufgaben an die
Geschäftsstelle 94 Hohenzollern-Ring, Köln.
□
0
□
□
—
IeGeschäftsbicher Grdte
und
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
abrik-Lager
sämmtlicher couranten Sorten in
Bogen und Rollen,
PIERE
reiephon 287. Einil Ulmer schildergasse 70.
liefert
zu billigsten Fabrikpreisen
□
—
□
G Flur= und Wandbekleidungsplatten.##
Stein=Mosaitsliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, # und Borduren.
Einfardige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,#
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den## reichsten Mustern, 4
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
2 Lud.
Brabanters
Jac. Berg, Köln,
erstraße 73, am Friesenplatz.
Reiskuchen,
Nachener Krautsläden,
sowie alle feinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Muskat,
in Berlin staatlich approbirter
Zahn=Arzt.
Special. für Zahn= und Mundkrankh.
Breitestr. 115, Spr.—6.
Von—9 früh ermäßigtes Honorar.
Setie
Grosse Geld-Lotterie
zur Niederlegung der Schlossfreiheit in Berlin, eingetheilt in 5 Klassen.
Es Ziehung am 17. März, am 14. April, am 12. Mai, am 9. Juni und am 7. Juli.
10,000 Gewinne= 27 Millionen 400,000 Mark.
Ich empfehle und versende zu Planpreisen:
Original-Loose: I. Kl. ½= 52., ½= 26., ¼— 13.,
Antheil-Voll-Loose
(für alle fünf Klassen gültig)
zu 100,
¼
50,
25.
16
12,50,
32
6,25 M.
a Carl Heintze. Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind für jede Gewinnliste 20 Pfg. u. für Porto 10 Pfg.(für Einschreiben 20 Pfg.
extra) beizutügen.
C. Hielscher, prakt.
Hohestr. 26 I, u. d. Augustinerpl.
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst, sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer Goldschmied und Emailleur.
In meinem Verlage erschien:
Prof. Friedr. Fischbach's
Neue Häkel=Vorlagen.
3 Serien à 10 Tafeln K 2,40, die einzelne Serie 80 Pfg. „Sehr geschmackvoll entworfen und leicht ausführbar.“
Zu beziehen durch jede Buchhandlung oder direct vom Verleger franco gegen Einsendung des Betrages oder Nachnahme. Wiesbaden.
Heinr. Lützenkirchen.
Uhren, Inwelen, Goldwaaren, Silberwaaren, Korallen=, Granateu=, Silber orydirten=, Türkisen= und Phantasiein großer Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse, Cass Palaut.
NB. Werkstätte zur Anfertigung neuer Sachen u. Reparaturen im Hause.
mit dem 1. April d. J. vereinige ich Fabrik und GeschäftsM local in dem Hause
Wollküche 30.
Bis dahin befindet sich die Verkaufsstelle
Hosengasse 11
und stelle ich dort für den Monat März meine sämmtlichen
Rouleaux und Tapeten,
letztere wegen Aufgabe des Artikels, zu jedem annehmbaren Gebote zum Ausverkauf.
Kölner Ronlcaur= und Fahnen=Fabrik
Ad. Winkel,
Bücher=Auction bei Heberle.
Mittwoch den 5. März cr. Nr. 301—609. Theologie(Fortsetzung der Bibliothek Oberpfarrer Sänger in Kerpen).*
Med. u. Südweine. Chines. Thee's. Cognac f. Champ. Parfümerien.
W. Krudewig,
Altermarkt Mauritiussteinweg
Nr. 10. Telephon Nr. 888. Nr. 36.

Seite 2.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 61= Mittwoch, 5. März 1890.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Igen
2
Offene Stellen.
Apotheker=Lehrling.
Suche für mein Landgeschäft, Reg. Bez. Aachen, zum 1. April einen Lehrling, kath., aus guter Familie. Gute Ausbildung zugesichert. Lehrgeld be ansprucht. Offerten nach Brühl post lagernd unter 103 G.
Für mein Leinen= und Manufacturwaaren=Engros=Geschäft suche ich zu Ostern einen
Lehrling
(katholisch). Berechtigung zum Einjährig Freiwilligendienst Bedingung. Köln, Vierbaum=Proenen.
Für einen kath. jungen Mann mit guter Vorbildung ist in einem größern
Bankgeschäfte eine
Lehrlingsstelle
offen. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. D M 508 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Für ein flottes Colonial= u. Material= waaren=Geschäft ein gewandter
Laden=Gehülfe
per Mitte April gesucht.
Fr.=Off. u. F 0 556 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkeztg.
Fuhrknechte
gesucht.
Lindenthal, Klosterstr 20.
Ein braver
Junge vom Lande für Hausarbeit gesucht. Bolzengasse 7.
Maschinenschmied
und Zuschläger gesucht. Rosenstr. 17.
Stellmacher
gesucht. Altermarkt 58.
Gärtnergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 11.
Zum 1. April ein junger Mann für Laden und Lager eines größern Colonialwaaren=Geschäftes gesucht. Fr.=Off. u. G I 573 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ich suche für mein Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft eine
tüchtige, katholische
Verkäuferin
per sofort oder später.
Cleve.
Kath. Lohrmädche
Fam. für ein altes hies. Manufactur= u. Leinengesch. ges. Fr.=Off. sub F. V 563 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Lumpensortirerinnen
gesucht. Weidengasse 59—61.
Lehrmädchen
zur Erlernung des Putzgeschäftes unter günstigen Bedingungen zum sofortigen Eintritt gesucht.
B. Braun, Peterstraße 458.
Suche für mein Woll-, Weiß= und Kurzwaaren=Geschäft per sofort ein katholisches
Lehrmädchen
von freundlichem Wesen Kost und Logis im Hause. Famil. Behandlung.
F. L. Finke, Hagen i. W.
Ordentliche Stundenfrau
Klingelpütz 38.
Mehrere Mädchen
z. gl. Eintreten gesucht durch Fr. Vogt, Nippes, Eisenbahnstraße 21.
Tuchtt
solide Dreher
gegen guten Accordlohn auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Langenamp;Hundhausen
Maschinenfabrik,
Grevenbroich.
Gesucht
tüchtiger Maschinenschlosser
sowie Hülfsarbeiter zur Hobelmaschine und ein Junge zur Bohrmaschine.
Georg Gerlach, Nippes.
Kath. Ladengehülfin gesucht
für Colonial=, Mat.= u. Farbw.=Geschäft in einem kleinen Landstädichen. Auf Wunsch Beschäft gung im Haushalt Anerbiet. m. Zeugn.=Abschr. u. B C 465 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Mädchen
zum Soutachenähen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 25.
(8in einfaches, fleißiges Zweitmädchen gesucht. Eintritt am 5. März. Burgmaner—2.
Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Geseonstraße 12.
Ein junges Mädchen
von guter kathol Familie, welches auch Lust zum Geschäfte hat, zur Stütze der sfrau sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 229 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Stellen-Gesuche.
A
Vertranensposten
Junger Kaufmann, unverheir., aus guter kath. Familie, mit feinsten Referenzen, sucht passendes Engagement in respectabelem Hause, sei es Agentur=, Waaren= od. Fabrik=Geschäft. Derselbe würde eine dauernde Stellung vorziehen, wo ihm Aussicht geboten wurde, nach einer gewissen Probezeit eine Vertrauensstelle, sei es als Vert eter des Chefs oder sonstwie zu bekleiden.
Wenn gewünscht, könnte Suchender sich mit der Zeit mit einem kleinen Capitale still betaciligen.
Gefl. Fr.=Offerten erbeten unter Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14
Junges Mädchen, welches Nähen und Hausarbeit versteht, sucht Stelle zu größern Kindern oder Stütze der Hausfrau. Alte Wallg 16—18, 3. Et
Verkäuferin,
katholisch, such Engagement in Mann factur=, Weiß= oder KurzwaarenGeschäft. Gefl. Offerten an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Eine Dame möchte sich im Putzmachen ausbilden. Geneigte Fr.=Off m. Preisang. u. Nr. 233.d. Geschäftsst..Bl.
S
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Barbier
und Friseur sucht Kunden außer dem Hause. Ankerstraße 16.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher K 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
KIER Srü
Zu verkaufen.
E. LLED SEES TEER E m
In sehr verkehrreicher Lage
ist ein kleines neu gebautes Haus,
passend für Bäcker, Schuhmacher 2c., zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüichel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josepy Klein.
Echte Frühkartoffeln
p. Ctr.80 Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1
Fast neue
eichene Treppe, 18 Tritte, mit schönem Geländer u. Pfosten, billigst abzugeben. Hohestraße 37.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Gebr. feuerfest. Geldschrank
billig zu verkaufen. Komödienstr.71—.
schwere iehhunde zu verkaufen.
G85 58 Gereonswall 132.
zgeue, hochh. nußb. Bettst. m. Muschel2 Aussatz u. compl. Waschcommode billig zu verkaufen. Rothgerberbach 48.
Für Brautkleider!
Eine große Partie schwarzer und weißer Seidenreste am billigsten.
Marsilstein 8.
Laden=Einrichtung:
Real, Theke, Glaskasten, Lampen, für Manusactur=, Kurzwaaren 2c., sowie zwei Nähmaschinen billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 221, 2. Et.
Schwarze Tünkleider, Seide und Wolle, per Robe 9 M. Marsilein 8, Schlaumann.
Garbinenund Rouleaux=Stoffe in großer Auswahl enorm billig. I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
von den feinsten bis zu den
gewöhnlichsten Sorten zu
denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
!!! Karren=Verkauf!!!
Wegen Fuhrwerks=Aufgabe stehen zwei besterhaltene, kräftig und solide gebaute zweiräderige Frachtkarren mit Bügeldecken zu jedem anneumbaren Gebote zu verkaufen. G f. Fr.=Off. u. B L 1322 an W. Thienes in Elberfeld erbeten
Bruch=Chocolade, 3*
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerw aren=Fabrik.
Communionkl.ider,
Mull, Tüll, Spitze, Feston 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Möbel.
1 hocheleg. Garderobeschr., 1 hocheleg. Causeuse, 1 mod. Sopha, Pluschdivan, Schlafsophas u. Sophas 25 A Nußb. Bettstellen mit Zubehör 60 M. u.., Nähtischchen, Spiegel, Teppiche, Stühle u. Mobel jeder Art in großer Auswahl sofort billig zu verkaufen.
Sternengasse
Enorm billig.
Regenmantelstoffe, Meter von K. 1,50 an. Schildergasse 22—.
nur an Private
Chee=Versandtgeschäft
Nachn. 250, 305 gig. Nachn.
H. S. v. Ende, Leer. Ostfriesland.“
Großer, hübscher, neuer
Ausstellungs=
billig zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Aufragen unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Verziehungshalber
billig zu verkaufen: zweilöcher. Herd, zweischläfiges Bett, Kinderbett, Leinwand=Commode. Severinstr. 88, 3. Et.
Zu verkaufen: 2 mah. Nachttisch=
à) chen, Nachtstuhl, Küchenstühle, Küchentische, Lampen, kl. Spiegel, Küchenwandbretter, Schuhschränkchen, Galdinen(Manilla und Tüll), Gardinenleisten, Rouleaux, Bütten, Steintopfe, Kessel, Waage, Kohlenfässer n. Zubehör, Bilder u. s. w. Friedensstraße 10.
1lüschcauseuse u. schönes Sopha steh. „ zu verk. Gereonswall 47, 1 Et.
Prima Wurstfett,
per Pfd. 40 Pfg. Severinstr. 93.
zeg. Veränder, zu verkauf.: Spiegel, Ofen, Tisch, eich. Küchenschr., eine Marquise u. Balcon, Vas. Das. 1. Et., 4 R. u. Mans., zu verm. Domstr. 28.
Villard,
engl., fast neu, billig zu verkaufen.
Richmodstraße 37.
Congretstoffe
und Streisen, per Meter 30 Pfg., Häkelmuster gratis. Marsikstein 8, Schlaumann.
Frisches Kalbfleisch.
Vordertheil(Brust und Rücken) A 3,75, Keule K 5 bis M. 5,50 à 912 Pid. franco Nachnahme, prima Nagelholz(Rauchfleisch ohne Knochen) a Pfd
MA. 1,30. A. Philipson, Emden.*
Kartoffeln,
oberländische mehlreich, per Centner 2,60, abzugeben in der Kohlenhandlung Gereonswall 87.
Weingrüne Fässer, 50 und 25 Liter. Schnurgasse 20.
Zu verkaufen alte
à 225 M. mit Bezugsrecht der Nesen.
Näheres durch die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
50 gebrauchte,
gut erhaltene Servietten und Tafelsilber zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 211 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Getragenes Schuhzeugwird angekauft.
Buttermarkt 43.
Ein gebrauchter
mittlerer Größe gesucht. Offerten mit Preisangaben unter H T 200 postlagernd Zülpich.
Zu vermiethen.
. 4 Baee
Haus schone, große, Se hu#######elegante Räume, llunz passend für Private wie für ees Engrosgeschäft, Schule, Arzt 2c., für 3000 Mark zu veimiethen.
Näheres Lungengasse 36.
Am Hause Luxemburgerstr. 62 s. Woh= nungen v. 4 Räum. u ein großes Ladenlocal w. sich eignet für Metzger, Kurzwaaren oder für eine landwirth= schaftliche Samenhandlung billig zu velmiethen. Besch Luxemburgerstr 60.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Poststraße 8.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Stauung
für 3 Pferde sofort zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Großes
freundlich möblirtes Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 19.
Erste Etage,
vier oder sechs Räume, zu vermiethen Venloerstraße 12, Neustadt.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Unterhaus,
Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Schlafstellen.
Weißhaus 152.
Lindenthal.
Schreinerwerkstatt, auch zu andern Zwecken zu verwenden, nebst Wohnung zu vermiethen. Dürenernr. 135
9 Etage, 4 schöne Zimm., Speicher,
Keller, Waschküche und alle Bequemlichkeiten. von Werthstraße 2.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Buttermarkt 10.
für Liebig=Bilder neu angekommen.
u Vreitestraße 167.
Ecke Gertrudenstraße.
9n.41113 hübsche Räume, an
S. Staut.Mnoritenstraße, an stille Einwohner zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermiethen
einzelne Etagen in den neu erbauten, mit allen Bequemlichkeiten eingerichteten Häusern
Enggasse 14-16 u. 18.20,
in unn ittelbarer Nähe des Central=
2 Zimmer zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 26. Bescheid daselbst 1. Etage.
Badstraße 3.
Unterhaus und zweite Etage zu vermiethen.
Mansardenzimmer
mit zwei Beiten an zwei ordentliche Leute Johannisstraße 36.
Ein Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Gesch.pass., bes. für Schweinemetzgerei eingerichtet, zu vermiethen.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Drei Zimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Weichserhof 28.
Unterhaus billig zu vermiethen zu Privatwohnung, auch mirthen, zu Bureaux geeignet
Bischofsgartenstraße 26,
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Mövlirtes Zimmer
zu vermiethen. Flandrischestraße 6A.
Bleiche.
Ein größeres Terrain, 1,18 Morgen, wovon ein Theil als solche schon vortheilhaft benutzt wurde, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage,
vier Zimmer. Mansarde, Keller, billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Möblirtes Speicherzimmer an stille Person zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Luft. Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Stephanstlaße 9.
1 Zimmer 1. Etage 27., auch ge* getheilt; 2 Mansarden billig. Eulengarten 13. Besch. Mathiasstr. 7.
Thieboldsgasse 33—35
3 Zimmer, 3. Etage, straßenwärts, ganz o. getheilt zu verm. an stille Leute.
Unterhaus mit Ladenlocal und Anterhaus Schaufenster, n. Real und Theke, für Specereigeschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid
Schnurgasse 34.
Großer Laden, 2 Simmer, 3624;
I. Et., 4 od. 1 u. 3 Zimmer; 2 Mansarden billig. Achterstr 25. Besch. Mathiasstr. 7.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Gereonswall 5.
Zweite Etace,
drei Räume, mit Wasserleitung, zu 24 K. zu vermiethen.
Deutz, Heribertusstraße 10.
Einfach möblirtes,
heizbares Parterre= und MansardenZimmer. Machabäerstraße 43.
Einzelne Zimmer,
Schlafstellen zu vermiethen. Salzg. 11.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
und des zukünftigen
Amtes.
Mieth-Gesuche.
zijöhl. Zimmer in Deutz, wo moo* lich mit freier Mitbenutzung eines Claviers von ein m jungen Kaufmann per 15. März gesucht. Gefl. FrancoOfferten mit Preisangabe u. Nr. 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
200—300 Mark
sucht ein solider, strebsamer Geschäftsmann mit größerm Geschäftsbetrieb gegen 6 pCt. auf ein halbes oder ganzes Jahr zu leihen. Sicherheit reichlich vorhanden. Fr. Off. u. V 9 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothaerberbach 56.
200 Mark
gegen 4%0 von einer braven Familie gegen dreifache Sicherheit auf 1 Jahr gesucht. Fr.=Of, u. K 19 a. d. AnnahmeNäheres zu erfragen Enggasse 4A, stelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Verloren&amp; Gefunden.
Kin Pferdebahnkutscher verlor eine 6 Uhr von Hermannstraße bis Dom. Gegen Belohnung abzugeben
Alte Wallgasse 10E.
verloren.
Diamantring
Steinfeldergasse 9
Fastnacht
Geld gefunden Schilderg. am Ein#ang einer Wirthschaft. Bayenthal, Kölnstraße 252.
Ein Ohr=Ring
mit fünf Steinen gefunden. Abzuholen Krahnenbäumen 58.
Sbeecc ccc
Vermischtes.
Pfandleihzgeschäft
Hohe Darlehen, billinste Berechnung.
Strengste Diseretion.
für Herren u. Damen. Massiv gold. 8 Trauringe von 5 K. an, silber. Remontoir=Uhren von 16 c. an. Altes Gold wird angekauft. Alle Uhren und Golowaaren werden gut und billig reparirt. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt junior, Apostelnstr. 6, an der Kirche.
Schloßfreiheit.
Mitspieler zu 11 Loos gesucht. Fr.= Off u. E 320 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Coats=Oefen
kauf= und leihweise billig abzugeben. Michaelstraße 2, Ecke Widenbach.
t9=
Uebertragung!!!
In Barmen soll sofort oder bis zum 1. Mai ein sehr gutes, flottes Engros=Geschäft der Colonial= waaren=Branche mit nur wenigen Special=Artikeln übertragen werden wegen anderweitiger Unternehmungen mit nöthiger Domicil=Verlegung des jetzigen Inhabers. Geschäfts=Local miethweise, GeschäftsInventar und Waaren=Bestand kaufweise zum Inventur=Ansatze ohne Aufschlag für die GeschäftsUebertragung. Branchen=Kenntnisse nicht erforderlich. Nöthiges Capital Mark 20= bis 30,000; auch wird event. zum Theil gute Bürgschaft angenommen. Gefällige FrancoOfferten unter M N 1341 an W. Thienes in Elberseld erbeten.
Alle Bäume werden Jahre lang Kur Auumt frei gehalten von Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken 2c. durch mein bek. Methode Bin zu bestell. Marsplatz 7, Gasth Pütz C. Schön, Kammerj. aus Düsseldorf.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Schlosserei
und Ladenlocal zu übertragen. Fr.Off. u. X 73 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Guter, bürgerlicher
Mittagtisch à 40 Pfg. Carthänserg. 34.
Für Kran
ie.
Ich habe nach der bekannten und bewährten Baunscheidtistiichen Methode selbst in den schwersten Fällen noch Heilung erzielt, worüber die glaubhaftesten Zeignisse vorliegen. Behandlung täglich.
Pickartz, Meigten 5. Köin,
Emil C. Muss,
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7, empfiehlt sich, zur Anfertigung aller bureautechnischen Arbeiten u. Ueber
nahme ganzer Bauleitungen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 61 n Mittwoch, 5. März 1330.
Civilstand der Stadt Köln. 3. März.
Gevurten. Arn. Jos. Kurt, S. v. Dr. Arn. Johnen, Rechtsanw., Domstraße 35.- Anna Maria Louise, T. v. Wilhelm Droemont, Kaufm, Gr. Griechenm. 136.— Gertr., T. v. Joh. Schrewentigges, Schreiner, Quentelstraße 7.- Paul, S. v. Gust. Hertz, Kaufm., Limburgerstr. 3.— Gerh., S. v. Wilh. Phil. Hartmann, Schuhm., Schnurg 32.- Gottfr., S. v. Theod. Steinbüchel, Commis, Brüsselerstr. 78.- Christ. Jol, S. v. Gerh. Lindlar, Schlosser, Ulrichsg.—4.- Heinrich Pet., S. v. Wilh. Fuß, Schreiner, Biberstr. 26.- Heinrich, S. v. Friedr. Lohr, Faßb., Streitzeugg. 80
Gertr., T. v. Joh. Berthold Dohmgörgen, Tagl., Quentelstr. 5. Marg. Elisab., T. v. Barthol. Ramrath, Schlosser, Thurnm. 61.- Ida Christ., T. v. H. Burkowsky, Tagl., KölnBayenthal, Kölnstr. 254„ Gertrud Maria, T. v. Joh. Jos. Himmes, ohne Gew, Köln=Bayenthal, Kölnstr. 242.
- Karl, S. v. Karl Lüttgen, Tagl., Gereonsw. 37.— Wilh. Heinr., S. v. Pet. Robbers. Hülfsbremser, Ehrenstraße 92.- Kath., T. v. Wi h. Kirsch, Buchbindermstr., Filzengr. 14.— Elis., T. v. Wilh. Jehle, Schreiner, Im Frohnhof 13.- Ludwig, S. v. Franz Seiffert, Schreiner, Martinstraße 4
- Regina Alb., T. v. Christian Joseph Klumb, Commis, Friedens straße 35. Balthasar, S. v. Joseph Huth, Fabrikarbeiter, Thürmchenswall 20.- Friedr. Wilh. Max, S. v. Jac. Schäfer, Sattler, Severinstr. 239. Elsa Hedwig Frieda Wilh., T. v. Rob. Bartels, Ingen., Rudolphpl..- Joh. Henr., T. v. Huldreich Hütlich, Drechsler, Schaufenstraße 2.- Gust., S. v. Adam Brixius Drechéler, Butterm 31.- Mich, S. v. Ant. Bärhausen, Asphalt., Biberstraße 18. Emma Bertha Heer., T. v. Arthur Gey r, Chem., Pfälzerstr. 60. Hugo, S. v. Herm. Hermann, Anstreichermeister, Reinoldstr. 19.- Adolpy Paul, S. v. Rud. Häußling. Hotelbes., Unter Fet tenhennen 19. Peter, S. v. Peter Pfitzenreuter, Locomotivf., Gl ckenring 12. Karl, S. v. Heinr. Klostermann Zollabrechnungsgeh, Am Salzmagazin 21.- Frieda, T. v. Franz Sch eyhecker Victualienhdlr., Thieboldsgasse 61. Peter Jos, S. v. Ant. Franzen, Schnet der, Gr. Griechenmarkt 83.- Walter Otto. S. v. With. Suffenplan, Reis., Pantaleonswall 53.- Jac., S. v. Dan Büchel, Hutm., Weideng. 23.- Wilh Hub., S. v. Herm. von der Hagen Schneider, Follerstraße 67.
Sterbefälle. Elisab Schmitz, Wwe. Dauch, 72., Klingelpütz5.- Abrah. Ferd. Mayer, Wwr., Kaufm., 73.,
Cunibertskloster 7.- Math. Massier, verh., Steinh., 40., Perlengraben 40.- Nicol. Eisennach, verh., Schuhmacher, 46., Lungengasse 29.- Gerhard Hartmann, 2., Schnurgasse 32. Theodor Tahlen, 22., Kyffhäuserstr. 49.- Karl Heck, unverh., Schneider=Ges., 28., zu Eichelhard, Kreis Altenkirchen.- Adam Mandt verh., Zimmerm, 26., Mauritiusw. 32.- Peter Dötsch, verh., Backofenbauer. 33., Achterstr. 35.— Ernst Frank, unverh., Buchh., 38., mensstr. 14. Sibylla Schiefer, 53 ., Marienplatz 15.- Herm. Baum, 1., Agrippastr. 98.- Leo Arthur Mauritz, 6., von Werthstr. 45. Anna Jos. Albertz, geb. Hilger, 26., Linig. 8.- Joseph Auer, 2 M. 27 ., Kl. Griechenm. 73.= Gertr. Koch, geb. Urhan, 70., Brunostr. 11.Marg. Kaspers, 6., Zugasse.Beatrix Stockhausen, unverh., ohne Gew. 78., Allerheiligenstr. 12.Ernest. Gertr. Anna Megerlin, 9., Martinsfeld 30.- Johanna Bolenz, 11 T, Pantaleonsw. 52B.- August Herm Walter Holthoff, 7 M. Limburgerstraße 12. Sev. Großmann, verh, Faßbindermstr., 50., Hosingasse 22.- Katharina Ersseld, Wwe. Paffrath, 78., Unter Kahlenh. 37.
Ernst Hungenberg, unverh., Com mis, 35., Victoriastr. 13.— Bernh. Jäger, verh., Lackirer, 65 J. Ulrichs gasse 14." Clara Lutzenkilchen, geb. Schorn, 31., Ger onswall 18A. Heinr. Zillikens Wwr., Rentner, 76 ., Mauritiussteinweg 59.- Odilia Breuer, 2 J. 6., Gr. Griechenm. 22.- Thomas Wagner, 5., Bli menstr. 2. Jacob Heinrich Hubert Hohlmann, 11., Ur 29.- Heinrich Meurer, 1 M. Hunnenr. 10.- Jos. Trimbor: Drechsler, 81., Fra kenthurn Heiraths=Ankündigungen Weiß, Zahlmstr. im Inf.=Rgt. A zu Lubeck, und Vertha Hesselmann Humboldtstr. 20.- Pet. Abriel, Pfla sterer, Mauritiusw 90. und Susann Müller, Perlengäßchen 1.- Mich. Vasen pens. Eisenb.=Portier, und Char Demmer, Beide Lübeckerstr. 3. Heinr.
Lux, Mosaikar., Gr Spitzeng. 630, und Jos Syet. Weiß ütteng. 14. Bern. Schiffer, Fahr karbeiter, An St. Nagdalenen 7B, und Sib Dahlheuser, Severinsw. 39.- Johann Vongartz, Schuhmachermstr. Friesenw. 54, und Kath Sinng, Thieboldsg 63.- Wilh Zinzen, Braumeister, zu Niederzün dorf, und Maria Terstappen. Inter Taschenmacher 5.- Jal. Kleesch, Bildh Gr. Griechenm 19, und Christ. Bas eng, Gr. Griechenm. 43.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linien für die Annestraße und die Grundstücke Dreikönigenstraße östlich neven Nr. 11 und Nr. 24 enthält, liegt vom 5. d. Bts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, inne halb einer präclusivischen Frist von vier Bochen, also spätestens am 2. April d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 1. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
udi ulastt 9 T verh.
I.
Pau
Verkauf
von Brennholz, altem
Eisen, Balken, Thüren, Feustern u. s. w.
Auf der Baustelle an der Eigelsteinthorburg liegen die verkäuflichen Gegenstände zur Besichtigung. Angebote sind schriftlich bis zum 10. März dem Unrzeichneten, Rathhausplatz Nr. 5, zureichen.
Köln, den 27. Februar 1800.
Stübben, Stadtbaurath
Mobilar=
R. Queusel
Am Mittwoch den 5. März 1890, Nachmittags um 2 Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete im hintern Saale der Restauration„Im Holz“,
Breitestraße 60,
folgende Mobilien:
1 Plüsch=Garnitur,
bestehend aus Causeuse und 8 Sesseln,
1 schwarze Garnitur,
bestehend aus Causeuse, 2 Sesseln, 6 Stühlen, Verticow, Schreibtisch, Sophatisch und Trumeaux; 6 Stühle von Eichenholz, 6 schwarze Stühle, 3 Causeusen, 1 Sopha, 1 Säulenspiegel mitsonsole,
1 Sophaspiegel, 2 Teppiche, 1 antiker
Leinenschrank
Nußbaum,
4 antike Messina2
# Nichmodstr. 27,
8
empfiehlt als
Specialität:
Locales.
* Stadtrathswahl erster Klasse. In Bezug auf die Wahl des Hru. Franz Schultz zu Deutz zum Stadtverordneten von Köln hat, laut dem Stadt=Anz., der Bezirks=Ausschuß beschlossen, daß unter Aufhebung des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 5. December 1889, in so weit darin die von Seiten des Hrn. Schultz erfolgte Ablehnung seiner Wahl für berechtigt anerkannt und dadurch der Einspruch des Dr. Roeckerath für erledigt angesehen wird, sowie unter Aufhebung des Beschlusses vom 12. December v.., wodurch die Versammlung an dem frühern Beschluß festhält und dadurch den Einspruch Herbertz als erledigt ansieht, die erfolgte Wahl des Hru. Schultz zum Stadtverordneten für ungültig zu erklären, im Uebrigen die Kläger Dr. Roeckerath und Herbertz mit ihren weitergehenden Anträgen abzuweisen sind. Was in Folge dieser Ungültigkeitserklärung weiter zu geschehen habe, hat der Bezirks=Ausschuß nicht ausgesprochen, doch ist unseres Erachtens das Weitere eine einfache Folgerung. Der Bezirks=Ausschuß hat, wie kaum zu bezweifeln war, die durch Hrn. Schultz geschehene Ablehnung der Wahl als gegenstandslos betrachtet, weil Hr. Schultz(als Nichtpreuße) überhaupt nicht wählbar war, und seine Wahl einfach als ungültig erklärt; eine Cassirung des ganzen Wahlverfahrens, wie Hr. Herbertz wünschte, ist rechtlich nicht zu begründen, bleibt nur Ungültigkeits=Erklärung der auf Hrn. Schultz gefallenen Stimmen und dann Stichwahl zwischen den Herren Stühlen und Müller, welche nach Hrn. Schultz die meisten Stimmen erhalten hatten. Jedenfalls wird das Stadtverordneten=Collegium sich demnächst wieder mit der Angelegenheit zu befassen haben.
Das Vermögen der Stadt Köln stellte sich am Schlusse des vorigen Etats=Jahres auf 17,668,784., davon waren 3,890,502 M. Capital=Vermögen und 12,374,262 M. Immobilar=Vermögen. Die Schulden betrugen 8,708,160 M. gegen 9,510,437 M. im Verjahre.
Das Geschäft der Stadterweiterung gestaltete sich nach dem Rechnungsabschluß vom 31. März v. J. für 1888 89 in folgender Weise. Die Restkaufpreise betrugen 16,569,881., von welchen bis zu ge nanntem Zeitpunkte 14,236,285 M. vereinnahmt waren. Die Schuld der Stadterweiterung bezifferte sich am genannten Zeitabschluß auf 6,794,000 M, für welche die noch vorhandenen städtischen Baugrund stücke Deckung gewähren.— Die Zahl der selbständigen Bau=Erlaubnisse stieg im städtischen Terrain auf 1251, im Privat=Gelände auf 398, im Ganzeu also auf 1649. Die Zahl der Neubauten im Gebiete der Neu stadt belief sich auf 267. Die Länge der neustädtischen Cauäle stieg auf rund 29,900 Meter; die Gesammtfläche des Fahrbahnpflasters auf rund 260,000 Qu.=Meter, des Trottoirpflasters auf 34.000 Qu.=Meter Macadamflächen sind im Ganzen 82,000 Qu.=Meter und auf den neuen Wallstraßen 30,000 Qu.=Meter vorhanden. Verkauft wurden bis 31. März aus dem Festungs=Gelände 499,724 Qu.=Meter für 23.028,036 M. Der Turchschnittspreis für das Quadrat=Meter fertiges Bauland stellte sich auf 46.08 M. Im neustädtischen Privat=Terrain besitzt die Stadt auch noch 122,000 Qu.=Meter Baugrundstücke. Die bisherigen GesammtEinnahmen betrugen 29,376,832., die Ausgaben 22,216,750 M.
c Gemäß dem neuen Gesetze über die Wehrpflicht der Geistlichen ist Hr. Kaplan Heidhues, welcher hierselbst seiner Militair pflicht genügte, nunmehr zufolge Verfügung des Kriegsministeriums zur Disposition der Ersatz=Behörden entlassen.
s Der Voranschlag für die Stadtkasse für das Rechnungsjahr 1890/91 weist folgende Sätze für die einzelnen Etats auf: 1. Grundeigenthum: Einnahme 40,060., Ausgabe 23,709 M. 2. Capitalvermögen: Einnahme 40,000., Ausgabe 170,000 M. 3. Allgemeine Verwaltung: Einnahme 70,382., Ausgabe 508,957 M. 4. Polizei verwaltung: Einnahme 60,404., Ausgabe 283,971 M. 5. Staat und Provineial=Zwecke: Ausgabe 400,000 M. 6, Gemeinde=Anstalte
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. keite stets vo räthig
1 Küchenschrank,
2 Cvaltische, 1 Marmortisch Bilder, Vorhänge,
24 neue Leintücher, 1 bett, Kissen 2c., 1 zur Gartentisch. 1 Galerie und 1 Waschcommode Mahag. und andese M
Hermann Mähler,
vereid. Taxator u. Auctionator, Köln, Hannenrück n 10.“ NB. Die Möbel sind alle gut erhalten und können am Berkaufstage Morgens von 912 angesehen werden.
Feinste
mit und ohne Salz per Pfd M. 1,15,
Frische Eier per 100 m. 5,
per Viertel K. 1,30,
hochfein, 1 Pfd.=Büchse M. 1,50, dicke Bohnen, hochfein, 1 Pfd.=Büchse M. 0,55,
Erbsen, feine, junge,
1 Pfd.=Büchse M..55,
Erbsen, feine, junge,
2 Pfd.=Büchse M. 1.
Heumarkt 19, Nähe Malzbüchel,
chhcee
Neuester
und Umgegend
von A. C. Greven,
nebst
Strassenverzeichniss
ist a 1 M. zu haben.
6 Brückenstrasse 6.
(gesetzlich geschützt) mit
Schul=Ordnung, Wörter=Verzeichniß, Auszügen aus der Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre sowie mit Patent=Schiefertafel
zu 13, 20, 25 30, 40, 50 Pfg. und höher.
Verlag von H. C. Gast, Drückerei, Mariengartengasse5.
Auch zu haben in jeder bessern Schreibwaaren=Handlung.* Vor Nachahmung gewarnt besonders die Nachahmer meiner Kaiser=Diarien.
Einnahme 1,225.460., Ausgabe 746,625 M. 7. Bildungs=Anstalten: Einnahme 489,445., Ausgabe 1,773,460 M. 8. Kunst und Wissenschaft: Einnahme 124,011., Ausgabe 208.401 M. 9. Armenverwaltung: Einnahme 817,490., Ausgabe 1,605,770 M. 10. Bauwesen: Einnahme 199,150., Ausgabe 1,501,032 M. 11. Oeffentliche Anlagen: Einnahme 22,800., Ausgabe 76,500 M. 12. Schuldenwesen: Einnahme 2,075,012., Ausgabe 2,518,325 M. 13. Steuern und Zölle: Einnahme 4,906,680., Ausgabe 86,516 M. Der Etat der Stadtkasse schließt in Gesammt=Einnahme und=Ausgabe mit der Summe von 10,073,468 M. ab, gegen das Vorjahr 319,218 M. mehr.— Außerdem seien noch die Voranschläge für nachstehende Etats hervorgehoben: Stiftungsfonds in Einnahme und Ausgabe mit 141,467.; Schlachthof 144,200., Hohenstaufenbad 153,090., Friedhöfe 206,100 ., Begräbnißkasse 41,300., Einquartierungskasse 26,000., KinderHospital 28,280., Sparkasse 13,415,800., Leihanstalt 53.371 M. — Die Einnahmen aus den landwirthschaftlichen Zöllen sind auf 260.000 M. veranschlagt, der Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, zur Klassensteuer 2c. in Alt=Köln(165 pCt.) auf 3,272.000 ., der Zuschlag zur Grund= und Gebäudesteuer(100 bzw. 50 pCt.) auf 390,000., zur Gewerbesteuer(25 pCt.) auf 102.000., Hundesteuer 36,000., die Zuschläge zur Staatseinkommensteuer 2c. in den Vororten aus 658,100., zur Grund= und Gebäudesteuer 139,000 ., Gewerbesteuer 31,380., Hundesteuer 17,000 M.
V Der hochwürdigste Hr. Weihbischof Fischer erschien am Sonntag, den 23. Februar, Morgens vor 7 Uhr, im St. Marien= Hospital an St. Cunibert. Empfangen von der Oberin und dem Vorsitzenden des Norstandes, Hrn. Consul Oswald Schmitz, begab derselbe sich
zur H Zlum das heilige Meßopfer unter Assistenz des Rec* SIshrn. Sauren, darzubringen. Während der Messe
eine Ansprache an die Anwesenden, anknüpfend Schlafffvangelium. Am verflossenen Freitag erschien derOli
selbe wiederum und besichtigte in Begleitung des Inspectors, Hrn. B. Maus, des Rectors und der Oberin der Anstalt die sämmtlichen Krankensäle. Für Jeden hatte der hochwürdigste Herr ein tröstendes Wort; auch spendete er in den einzelnen Krankensälen seinen bischöflichen Segen.
+- Die Kölner Privatbank, welche bekanntlich liquidirt, hat aus dem Betrage der nicht zur Einlösung gelangten Banknoten dem Kölner Stadt=Theater=Orchester=Pensionsfonds, dem Kaufmännischen Verein, dem Wohlthätigkeits=Verein und dem Verein der Kassen= und BureauDiener je 3000 M. überwiesen. Dem Wohlthätigkeits=Verein wurde für seine Suppen=Anstalt auch ein Geschenk von 1000 M. durch den Hrn. Geh. Ober=Justizrath Paschen zu Theil. Dem Privatbeamten= Verein wurden von den Liquidatoren der Privatbank ebenfalls 1000 M. überwiesen.
G. Reife=Prüfung. Bei der vorgestern und gestern unter dem Vorsitz des Provincial=Schulrathes Hrn. Dr. Deiters am hiesigen KaiserWilhelm=Gymnasium abgehaltenen Entlassungs=Prüfung bestanden die sämmtlichen 14 Oberprimaner, uno zwar fünf unter Befreiung von der mündlichen Prüsung.
P Selbstmord=Versuch eines Verhafteten. Gestern Mittag wurde dem hiesigen Amtsgericht ein Mann aus Gleuel vorgeführt, welcher dortselbst seinen Bruder vorsätzlich getödtet(erschossen) hatte. Nach seiner Vernehmung sollte derselbe mit andern Gefangenen im Zellenwagen dem Arresthause zugeführt werden und wurde allein in eine Zelle eingeschlossen. An der Malzmühle angekommen, entstand eine Stockung, in Folge dessen der Wagen halten mußte. Der begleitende Beamte hörte nun einen dumpfen Knall, achtete aber nicht darauf, weil er glaubte, der Schall komme aus einem der naheliegenden Häuser. Gleich darauf klopften aber die übrigen Gefangenen an die Fenster; der Beamte sah nach und fand, daß der des Mordes Beschuldigte mit einem Revolver sich in die Stirne geschossen hatte. Derselbe wurde in das Hospital gebracht, wo sich herausstellte, daß die Verletzung lebensgefährlich ist. Der hierher eingebrachte Gefangene war hier, wie die Polizeibehörde mittheilt, nicht mehr revidirt worden, weil dies nie geschieht; jedenfalls ist bei seiner Festnahme die Revision unterlassen worden, da er sonst nicht im Besitze eines geladenen Revolvers sein konnte.
&a Schwindler. Ein angeblicher russischer Arzt, welcher einige Zeit im hiesigen Hospital sich in Behandlung befand, miethete in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt ein Zimmer. Vorgestern verschwand derselbe, nachdem er dem Hauswirth seinen Ueberzieher und 110 M. gestohlen hatte. Der Schwindler ließ eine alte Brieftasche nebst einem Fünf=Rubelscheine auf seinem Tische liegen.
§ Zum Besten des Vereins für Volkswohl soll am nächsten Samstag die Kölnische Volksoper„Der Feensee“ im Circus Carre
wiederholt werden. Hoffentlich werden auch dieses Mal die Mühen der Darsteller durch ein volles Haus gelohnt Mehrere Hundert feste Plätze sind bereits bestellt.
m Aus den Berathungen des Rheinisch=Westfälischen
Schneider=Innungs=Verbandes heben wir noch Folgendes hervor. Nach längerer Berathung wurde bezüglich mehrerer Punkte nachstehende Resolution angenommen:„In Erwägung, daß das selbständige Handwerk für Staat und Gesellschaft ein wichtiger Factor ist, und daß die Erhaltung des Handwerkerstandes nur durch eine wirksame gesetzliche Organisation, durch gesetzlichen Schutz der Arbeit und durch die gesetz liche Sicherung seiner Organisationsfreiheit festgestellt werden kann, erkennt die Versammlung, daß nur der Zusammenschluß aller Handwerker in obligatorische Innungen im Stande ist, eine solche Organisation des Handwerkes herbeizuführen, um mit Erfolg die gesunde Erziehung der gewerblichen Jugend durchzuführen, seine Coalitionsfreiheit zu sicherr und alle nothwendigen Bestrebungen der Selbsthülfe auf das ganze Handwerk auszudehnen. Die rechtliche Grundlage des ganzen Handwerkerstandes bildet der Befähigungs=Nachweis, welcher die Gewerbefreiheit auf sittliche Grundlage stellt und dieselbe so weit einschränkt, als die unbeschränkte Gewerbefreiheit den Fortbestand des selbständigen Handwerks in Frage stellt und das Recht der selbständigen Arbeit des Handwerkes unterdrückt hat.“ Hr. Euler(Bensberg) als Vertreter des Allgemeinen deutschen Handwerkerbundes forderte zum allseitigen Beitritt der Handwerker zu diesem Bunde auf, dann gab derselbe an der Hand vieler zutreffenden Beispiele eine Uebersicht über die ungerechte Steuerveranlagung des Handwerkes durch die Gewerbesteuer. Bezüglich der Gründung einer Verbands=Krankenkasse theilte der anwesende Secretair des Central=Ausschusses der vereinigten Junungs=Verbände Deutschlands, Hr. Dr. Adolph Schulz aus Berlin, mit, daß die Staatsregierung Bedenken dagegen habe, weil die Gründung dieser Kasse vorher eine Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes nothwendig machen würde die entsprechenden Vorlagen seien schon durch den Central=Vorstand fertiggestellt worden. Der bereits früher gefaßte Beschluß der Gründung einer Central=Sterbekasse fand allseitige Zustimmung. Nach gemeinschaftlichem Mittagessen wurden nach 4 Uhr die Verhandlungen fortgesetzt. Die weitern Punkte der Tagesordnung betrafen lediglich innere Verbands=Angelegenheiten. Die bewährte Einrichtung von Theilungsgeschäften wurde warm befürwortet, auch der Obermeister der Schuhmacher=Innung, Hr. Figge, hob hervor, daß seine Innung die besten Erfahrungen damit gemacht habe. Nachdem Hr. Kramer dem Delegirten und Hr. Obermeister Rohé dem Vorsitzenden, Hrn. Kramer, für die ersprießliche Thätigkeit den Dank abgestattet hatte, wurden die Verbands=Verhandlungen geschlossen.
Wo uppetitlosigkeit, belegte Zunge. pappiger Geschmack, Aufstoßen, Druck in der Magengegend 2c. durch Störungen in der Verdauung(Verstopfung) hervorgerufen wurden, bringt die Anwendung der in den Apotheken à 1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sofortige Besserung. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitter klee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.“
Dun Curgehrauch bei hartnäckigem Husten wie auch bei Curgebrand) starker Verschleimung eignet sich kein Mittel besser als Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen, gewonnen aus den Salzen der zur Eur gebrauchten berühmten Gemeinge Quellen Nr. III und XVIII. Eine Pastillen=Cur erheischt keine Berufs störung, ist von außerordentlichem Erfolge bei Husten, bewerkstelligt leicht Schleimlösung und leitet die Katarrhe in die mildeste Form über. Di Pastillen sind in allen Apotheken und Droguen=Handlungen à 85 Pfe. erhältlich.
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. à 1 K in n Apotheken. Bestand theile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz d Alantpulver.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch de Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt sonder dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerve stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte.—3.-P. t6 lich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen InfluenzSchachtel à 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhor Apotheke, Glockengasse 2. 3*
Leuchtkraft des Gases
am 4. März 1890. Gasfabrik 194. Lab. 19,1
Rbeindöhe

2 5
n
Seite 4.
Die Exequien
für die verstorbene Frau
Elisabeth Deutz,
geb. Dahlen,
finden am Mittwoch den 5. d. Mts., Morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hoflichst eingeladen wird.
Local-Anzeiger Nr. 61 a Mittwoch. 5. März 1890.
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einharn- GlockenFür Communicanten und Confirmanden
empfehle ich
Cachemire und alle Arten Kleiderstoffe, weiss und farbig,
Mull, Spitzen, Schleier.
Fertige Wäsche für Mädchen und Knaben.
Schwarze Tuche und Kammgarne etc. für Knaben.
Communion-Kleider,-Wäsche und-Anzüge
werden auch nach Maass in meinen Ateliers pünktlich und tadellos angefertigt.
S
Fertige Pensions-Ausstattungen
und deren Anfertigung nach Maass bringe ich gleichzeitig in Frinnerung, und diene auf Wunsch mit Aufstellungen solcher
Aussteuern in verschiedenen Preislagen.
„Lu guien dbeie P. W. OsscndOr ix an Waidmakt,
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Reichshallen Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung.
Täglich stürmischer Applaus!
Winn's Marionetten=Theater. Neues Personal. Neues Personal. Anf. d. Conc. 7½ Uhr, d. Vorst. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Die Debitstelle des Herrn R. Weckbecker, Neumarkt 22, ist aufgehoben.
Kölner DilettantenVerein im Gertruden=Saale, Verein Severinstraße 199.
Sonntag den 9. März 1890:
Müller&amp; Müller.
Localposse in 3 Acten von P. P. Faust.
Hotel=Restaurant Pins=Bau,
3 Sternengasse 3.
Logis inel. Frühstück K. 2,25. Diners K 0,80, R. 1,20 und höher.
Abendplatten von K. 0,60 an Hochfeines dunkeles u. helles ExportBier, anerkannt vorzügliche Weine. Abonn. Vorzugspreise. H. Capellen.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französtschen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Östern d. J. wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und wurde deshalb ein Flügel an die Schule angebaut.
Die Aufnahme=Prufungen finden Samstag den 19. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
Prima ital..prima deutsche
Maccaroni und
Gemüsenndeln,
Suppenteige, Tapioca, Grünkorn. Fleisch Extracte und Fleisch=Pepton, Knorr's Leguminosen und SuppenEinlagen, Maizena, Mondamin, feinstes Obstkraut, Compots, Gelées und Marmeladen, auch pfundweise, empf.
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.*
Ausstellung im Victoria-Saale.
Entree von heute ab 25 Pfg. à Person.
Die Prämiirung findet Donnerstag statt.
Hypotheken à 4 p0t
bis 60 pEt. der Taxe, werden auf gut gelegene Geschäfts= wie Privat=Häuser an erster Stelle beliehen; eben so werden
Hypotheken=Anlagen, Capitalisten provisionsfrei,
vermittelt durch
P. Ziskoven, Breitestraße 175.
Sprechstunden:—9 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachmittags.
Der Vorstand des Marienheim, Gereonswall 18B, bittet in seiner großen Noth um die Hülfe aller edeln Menschenfreunde. Ungefähr 350 Kinder aller Consessionen, eine große Anzahl armer Arbeiterinnen wollen täglich gespeist sein., per Winter ist lang und alle Nahrungsmittel sehr theuer. Da wir #e kleinen Säuglinge nehmen, deren Mutter in's Hospital muß oder gar todt ist, sind unsere Auslagen sehr groß. Solche schwache Kinder kränklicher Eltern bedürfen stärkender Nahrungsmittel, welche aber viel Geld kosten.
der Polizei gestempelte Liste ist in Circulation gesetzt; wollten doch alle Kölner uns mit ihren Beiträgen unterstützen.
Frau B. Maus, Mohrenstr. II,
Vorsitzende.
Anfertigung feinster Wäsche
jeder Art(Specialität: Hemden) nach elegant passenden Mustern.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Nicht sitzende Herrenhemden „ werden nach den neuesten Systemen abgeändert.
Frau Drechsel-Junggeburth, Mittelstraße 4.
Ora.
□ 91
Mittwoch, den 5. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Operon“ von Weber.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Anber. „Neverle- von Vienktemps.
Finale aus der Oper„Die Hudenotten“ von Meyerbeer. „Frascati-Walzer“ von Litolf.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die Felsenmuhle“ von Reissiger.
Nocturno aus„Sommernachtstraum; von Mendelssohn.
„Der kleine Savoyard“, Mazurka von Pöttger.
„Goldeise“, Fantasie für Trompete von Köpke.
„Kurz und erpaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Chor der Friedensboten aus„Menzi von Wagner „Treue Liebe“. Gavotte von Giese.
„Prinz Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
„0 Jugendzeit!“. Lied von Gotz.
„Jangeriust“, Marsch von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Die verehrl. Mitglieder belieben die diesjährige Collection von Sommerblumen=Samen gegen Vorzeigung der Couponkarte bei Herrn Jos. Ziegler, childergasse 13, gratis in Empfang zu nehmen. Der
Hôtel-Restaurant Englischer Hof.
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von R. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extragaben einge#gangen. Legat des Rentners Heinrich Paschen N. 1000, Kölner Feuerwehr K. 2 Aus der Erbn asse des verstorbenen Geh. Reg.=Rath Dag. Oppenheim K. 3000. P. zu bestimmtem Zweck K. 10. Engine R. 20 Von drei Herren für wohlthätige Zwecke K. 39,10. N. N. K 25. O. v. A. R. 50. Hofspediteur Vranken K. 25. M. Salomon Zeugengebühr K. 2. Schiedsmann Rotrschild W.. I R. 5. G R.. Kl. G.&amp; Co. R. 6,19. Frau Caroline Bina K. 20. L. Cöln K 5. Ungenannt K 6. Dr. H. A. 3. Vom Carneval N. 2. Im Brieftasten für die Armen K 5. Schiedsmann Fritz Hönig 146, 189, 206, 208, 208a und 211 K. 33. R. 1. O. mu. 5. Dr. jur. Aug Oppenheim K 10. Eine Vierlanderin K. 10. Ed. Jones für die SuppenAnstalt K. 10. N. N. K. 5. M. F. V. K 3,30. J. J..50. Vom AufWein=Verkauf!
Wegen der in Folge Hausverkaufs stattfindenden Verlegung unserer Kellerei geben wir von heute ab auf unsere sämmtlichen Weine
bei Baarzahlung einen Rabatt von 20% nach Preislisten,
die auf Wunsch franco zur Verfügung stehen.
Weingesellschaft E. Neuß&amp; Cie.,
An Lyskirchen Nr. 16. Fernsprech Nr. 1487.*
I. Prior je 100 Pfd. Ochsenfleisch der Armen bestens dankend, bitten
Metgermeister Vinc. Hertel&amp; J. für die Suppen=Anstalt. Im Namen wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, 1. März 1890.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Canal=Anlagen
fertigt sachgemäß unter Garantie das
Geschäft von
Franz Rud. Schmitz,
46.
Mittwoch. 5. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Woehzeitsmarsen“ von Mendelssohn.
Ouverture zu„Wunlgenie“ von Gluck.
„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von
B. Bilse.
„Moment musical“ von Fr. Schubert.
Fantasie aus„Zonenurin“ von R. Wagner.
„Angöt-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Fortuna-Marsch“ von Kuhne.
Ouverture zu„Farandor- von Fr. Lachner.
„Traum-Walzer“ von Millöcker.
„Waff- nruf des Kaisers“, Charakterstück von Clarens.
Marsch und Finale aus„lua“ von Verdi.
„Russisches Volkslied und Tanz“ von Kleinpaul.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Luisen=Saal in Köln a. Rh.(Besitzer: A. Binsfeld.)
Mittwoch, 5. März, 8 Uhr Abds., und folgende Tage:
* Wiener volksthümliches Concert mit den
Wiener Sängerinnen.
Alles Nähere die Placate und Zettel.
Verein zur Massenverbreitung guter Schriften.
Samstag den 8. März, Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag des Herrn Dr. Fränker aus Weimar: Das Volk und die Litteratur.
Der Vortrag ist unentgeltlich, und es sind Freunde einer guten Volkslitteratur zu demselben dringend eingeladen.
An den Vortrag soll sich ein einfaches Abendessen, à Convert 2., anschließen, zu welchem Anmeldungen bei dem Restaurateur Schorn im Gürzenich bis Freitag=Abend erbeten werden
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant Nordstern
Marzellenstraße 29.
Ausschank des prima Erportbiers
aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk.
Diners und Soupers 80 Pfg. und höher. Abendplatten nach Auswahl.
L. Britz.
—