Nr. 105. Vierter Jahrgang. Köln, Samstag, 19. April 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln:
Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Fereulum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12;
B. Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße 32;
C. Köln=Deutz:
Siegburgerstraße 19—21.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 29. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 22. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht ;<space> f ü r<space> d e n<space> a l l g e m e i n e n<space> U n t e r r i c h t<space> a l l e i n<space> 2<space> M.<space> u n d<space> i s t<space> b e i<space> d e r<space> A n <space>
4 W
meldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 13. und 20. April, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Director Romberg.
Fortbildungs-Schule
des Kaufmännischen Vereins.
Sommer-Halbjahr 1890.
Der Unterricht(Fortsetzung bzw. Abschluss der Winter-Curse) beginnt am Montag den 28. April. Der bisherige Lehr- und StundenPlan bleibt in Kraft.
Unter der Voraussetzung, dass entsprechende Vorkenntnisse nachgewiesen werden, können sich für die sprachlichen Curse(frauzösisch und englisch), und zwar für jede Abtheilung derselben sowie für den Unterricht im kaufmännischen Rechnen neue Theilnehmer anmelden.(Für Buchführung werden keine Neuanmeldungen angenommen.)
Das Schulgeld beträgt 15 M. für das Sommer-Halbjahr, wenn nur ein Cursus, und 20 M. für den gleichen Zeitraum, wenn zwei oder mehr Curse belegt werden.
Die Anmeldungen müssen bis zum 25. April erfolgt sein; AnmeldeFormulare werden auf unserm Stellenvermittelungs-Bureau, Schildergasse 99,., woselbst auch sonstige Auskünfte über die Schule ertheilt werden, Abends von—9 Uhr ausgegeben und auf Verlangen zugesandt.
Der Vorstand der Fortbildungs-Schule des Kaufmännischen Vereins.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager
Von der Handelskammer: Jos. Claasen, Ferd. Fischer. Vom Lehrer-Collegium:
Jacob Orwa, Emil Rolfs.
Vom Kaufmännischen Vereir.:
Carl Bosch,
Christ. Dietz,
E. Knödgen,
Emil Schaufuss, Eduard Scholz.
auf's vollständigste assortirt ist. Dasseibe enthält
eine unübertreffliche Auswahl
der elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
Köln,
9 Passage 9.
Dortmund,
16 Ostenhellweg 16.
erer u.
erhalten zu billigsten Engros=Preisen
und alle
Bettdrelle in größter Auswahl, Rouleaux und Marquisen=Stoffe. Baniel Lanz Hohepforte 16,
LClla, gegenüber Agrippastraße.
Abziehpapiere
für
Holz- und Marmor-Imitationen,
fachmännisch anerkannt bestes Fabricat,
offeriren in Rollen à 8 Meter ab unser
Fabriklager Köln,
Neusserstrasse 10. 1. Godesberger Abziehpapierfabrik Dahm&amp; Müller.
Sonntagsfeier.
Ein verehrliches Publicum wird gebeten, in der Zeit vom 1. Mai bis 1. October die Friseur= und Barbier=Geschäfte an Sonntag=Nachmittagen von 3 Uhr ab nicht mehr zu besuchen. Hochachtungsvoll
Die Friseur=Gehülfenschaft.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1890
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Deukmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstr. 6.
ne Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
Zesucht von einer großen Fabrik technischer Gummiwaaren G bestens empfohlener Meister und tüchtige Arbeiter, auch für Walzwerk. Offerten, möglichst mit Lebenslauf und Zeugnisse, unter
I 32433a an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Berlin.
Karlstraße 2,
Eisenbahnstr. 6,
arten Neu!
Porzellan-Manufactur,
werden wegen beabsichtigter baldiger Aufgabe des Geschäftes
ihre sämmtlichen Vorräthe an Porzellan= u. Glas=Waaren 2c.
zu allen irgend annehmbaren Preisen
on und halton sich zur Ahnahme bestens emnfohlen.
(gesetzlich geschützt)*
Verlag von H. C. Gast, Köln am Rhein,
Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei, Mariengartengasse 5, mit Schul=Ordnung, Wörter=Verzeichniß. Auszügen aus der Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre, sowie mit PatentSchiefertafel zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. und höher. Niederlagen: Geschw. Antoni, Breitestraße 167; für den südlichen Stadttheil bei den Herren: Max Burbach, Mühlenbach 27, ferner O. Frenger, Rinkenpfuhl 33; Joh. Freis, Georgstraße 4A; C. Gremberg, Huhnsgasse 55; P. Geisbüsch, Perlengraben 43; Geschw. Klein, Martinsfeld 16; G. Klockhaus, Ferculum 14; J. Kotthoff, Marzellenstraße 66; J. H. Loock, An der Linde 21; Fr. Müll, Hohestraße 2; R. Müller, Mauritiussteinweg 72; M. Maaßen, Schaafenstraße 42; C. J. Nagelschmidt, Buttermarkt 42; J. Oettgen, Am Hof 6; H. Olbrich, Ehrenstraße 57; H. Mohr, Rudolphplatz 2; J. Stich, Propsteigasse 36; M. Tonger, Ehrenstraße 79; H. Theissing. Unter Käster 8; I. Hohn, Bayenthal; Deutz, Siegburgerstraße 63 und Mathildenstraße 16; Ehrenfeld, Johannstraße 24; Kalk, Victoriastraße 41 und Mülheimerstraße 21; Lindenthal, Dürenerstraße 118; Mülheim, Wolfstraße 25½; Nippes, Bahnhofstraße 103 und Wilhelmstraße 9.
verkaufen und halten sich zur Abnahme bestens empfohlen.
Als Communion-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von R.&amp; C. Müler, Köln, Hohestrasse 138,
Eingang Große Budengasse, gegenüber Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
zu den billigsten
Weg. Geschäftsübertragung
verkaufe von heute an sämmtliche
Stickereien u. Handarbeiten,
alle Woll= u. Kurzwaaren, Stickwolle und Seide rc. zu herabgesetzten Preisen.
Mathilde Blume, piatz.“
X Joh. Flau,
Schuhmachermeister
empfiehlt
Concurrenz=Stiefel,
eigenhändig nach Maß gefertigt, zu 12 K. Dieselben übertreffen an Leichtigkeit und Dauerhaftigkeit jeden Fabrikstiefel und sind im Schaufenster zur gefälligen Ansicht ausgestellt.
Unter Hutmacher 3,
am Heumarkt, neben der Fleischhalle.
der Butter!
9 8 netto Süßrahmtafelbttr. K. 10.50
9„ hochf. Centrfgb.„ 10,80
9„ fst. Tafelbutter„.50
9„ Gutsbutter„.—
vers. m. od. ohne Salz täglich frisch frco. Nachnahme. J. J. Lutz, Ulm./D.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105= Samstag, 19. April 1890
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zu vermiethen.
Miether
erhalten gratis ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Kl. Haus Hühnergasse—,
ca. 200=Fuß, in belebter Gegend, auch passend für Handwerker(Schuster u. s..) preiswerth zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 38.
Haus St. Agatha 15, in guter centraler Lage, mit schönem Ladenlocal, preiswerth zu vermiethen. Die schöne Laden=Einrichtung kann sehr billig mit übernommen werden. Bescheid daselbst oder Gereonstraße 65.
Große Zimmer
billig zu vermiethen Buschgasse 3, 5 und 54. Bescheid daselbst.
Möblirtes Zimmer.
Frohnhof 13, Severin.
Nippes.
3 große Zimmer, 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bahnhofstraße 70.
Heizbares Mausardenzimmer
an einzelne, anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Werrstätte
zu vermiethen. Glockengasse 45.
Möblirte Zimmer
9 R. Mechtildisstraße 29.
Ein elegant möblirter Salon nebst Schlafzimmer 1. Etage, ein möbl. Wohn= und Schlafzimmer, parterre, an einen Herrn oder Dame zu verm Fr.=Off. u. Nr. 458 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus, Sunz.3 Ziche
Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Besch. Hahnenstraße 27.
Mitbewohner
möbl. Zimmers gesuch. Antonitterstr.31 Erste Etage,
3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Ein Zimmer an einen soliden HandG werter zu verm. Stolkgasse 9.
Elstergasse 2A,
zwei Räume im Unterhaus an brave Leute zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse 13.
Gut möblirte
Wohnung an einen oder zwei bessere Herren zu vermiethen.
Drususgasse 13, am Museum.
Properes Zimmer
für ordentliche Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Mehrere Zimmer im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Fabrikräume
verschiedener Größe, eventuell mit Dampfkraft, Lagerräume, Fruchtspeicher, Werkstätten, mit und ohne Wohnung, Carthäuserwall 20, gegenüber Sachsen=Ring, zu vermiethen. Näheres Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Unterhaus mit Ladenlocal an Unterhaus einer d. besten Thorstraßen in der Nähe des Südbahnhofs, gegenw. Schweinemetzg. i. g. Betr., auch z. jedem andern Gesch. geeign., z. verm. Näheres Eulenberg, Weyerstr. 45.
Unterhaus,
Weidenbach 32, dicht am Salier=Ring, vier Zimmer, Küche, Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Ursulaplatz 13A.
Ein freundliches heizbares Speicherzimmer zu vermiethen.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines Zimmers mit zwei Betten gesucht. Löwengasse 12.
Rosenstraße 25.
Die erste Etage, enthaltend vier geräumige Zimmer, steht billig zu vermiethen. Näheres Severinstraße 154.
Zwei kleine
Zimmer zu verm. Waisenhausgasse 17.
Erste Etage,
drei Räume und Mansarde, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
1 hübsches Zimmer erster Etage billig 1 zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, in sehr guter Lage zu vermiethen. Auskunft Nippes, Wilhelmstraße 3C.
Nosenstraße 25.
Das Unterhaus mit Einfahrt u. dem Hintergebäude, zu Werkstätte od. Lager geeignet, steht ab 1. Mai zu vermieth. Bescheid Severinstraße 154.
Einfache, gesunde
Wohnung von 4 Räumen, 1. Etage, in neuem Hinterhause sofort billig zu vermiethen. Bescheid Alte Wallgasse 10.
Unterhaus mit Ladenlocal, gegenüber Et der Ursulakirche, für jedes Geschäft, namentl. f. Schweinemetzgerei z. empf., zu verm. Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit Aussicht auf Gärten, preiswürdig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Zwei große
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Friedrichstraße 38.
und zweite Etage, jede 7 Räume, dritte Etage, 2 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Besch. Dagobertstr. 16
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Ferculum 22.
Ein möblirtes
Zimmer, zwei unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Weichserhof 28.
Schöne luftige 3. Etage, fünf Räume # mit allen Bequemlichkeiten, sofort preiswürdig zu vermiethen.
Andreaskloster 27C.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu.A zu vermiethen. Salzmagazin 25.
(hrenfeld. Unterhaus Cäcilienstr. 48 C zu vermiethen. Besch. Benesisstr 44.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5. Zwei möblirte
Zimmer zu vermiethen. Palmstr. 1.
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer mit Frühstück(auch ohne) billig zu vermiethen. Vischofsgartenstr. 18.
Werkstelle für Schreiner,
groß und hell, nebst einem kleinen Lager zu vermiethen. Hahnenstr. 20.
Butter, Küse,
Eier, Kartoffeln. Ladenlocal, worin obiges Geschäft sich gut rentirt, billig mit Garten zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 221.
Mieth-Gesuche.
Eine kleine Familie, die sich vorübergehend, circa 1 Jahr, hierselbst aufhalten und keine eigene Wirthschaft führen will, sucht zum 1. Mai
zwei möblirte, nicht kleine
mit eigenem Vorraum oder kleinem Zwischenraum sowie ein Dienstmädchenzimmer. Die Wohnung muß in der Nähe des Hansa=Ringes liegen.
Gefällige Franco=Anerbietungen mit genauer Preisangabe werden unter Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
kleines
Laden=Local
mit Wohnung u. Hofraum
wird im Centrum von Ehrenfeld sofort gesucht. Fr.=Off. u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Juli
herrschaftliche Wohnung,
zwiichen Gereon u. Aposteln, Alt= od. Neustadt, 6 Zimmer u. Zubehör, Unterhaus bevorzugt, zu miethen gesucht. Preis 10—1200 cl. Fr.=Off. u. Nr. 430 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
—6000 M, sind zu haben bei der miichenkasse in Longerich.
Kleine Capitalien
zur ersten Stelle zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. B 60 a. d. Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein Fräulein
bittet um ein Darlehen von 30 K auf einen Monat. 40 K. Rückgabe. Fr.Off. u. Nr. 464 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105&a Samstag, 19. April 1890.
Seite 3.
9000 Mark,
2. Hypothek, zu 5 pCt. wegen Theilung zu cediren gesucht. Fr.=Off. u. V 87 a. d. Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstr. 38, am Weyerth.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
Portemonnaie mit R. 23,30 in der Pferdebahn oder auf dem Eigelstein. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl. oder in Nippes, Neußerstraße 346.
Weißes Kätzchen,
mit rothem Bändchen, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Jabachstr. 1.
.
Vermischtes.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Ordentliche Handwerker finden gute Kost und Logis. Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Gr. Neugasse 5.
Winterlandschaft
nebst Pendant
gemalt von Ed. Hein in Düsseldorf, mit eleganten Goldrahmen, groß 58X48 Ctm., für nur.50 per Stück zu verkaufen. Auf Wunschzur Ansicht gesandt.
Nebert Quambusch,
Düsseldorf.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
und Logis.
Uebertragung.
Die gutgehende Filiale einer Bäckereiund Conditorei ist unter vortheilhaften Bedingungen per sofort zu übertragen.
Fr.=Offerten unt. Nr. 431 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kegel=Liebhaber.
Eine sehr schöne Kegelbahn ist noch an einigen Abenden an Gesellschaften abzugeben. Luxemburgerstraße 60.*
Im Theater
am 17. ein Operngucker vertauscht. Umwechselung bitte in der Geschäftsstelle d. Bl. vorzunehmen.
Formstecher!
Zur Beantwortung mehrerer Anfragen theilen wir hierdurch mit, daß der Durchschnittslohn eines Form stecher=Gehülfen bei zehnstündiger Arbeitszeit. K..75 bis 3# beträgt, höchster Lohn R 3,50. Gleichzeitig tyeilen wir mit, daß in einer hies. Stecherei 33 Gehülfen und 16 Lehrlinge beschäftigt sind. Nähere Auskunft bei allen Gehülfen.
Aufforderung.
Ersuche den bekannten Dienstmann über den von mir am 16., Vormittags, in der Restauration von Joh. Hansen, Ursulastraße= und Marzellenstr.=Ecke, übergebenen Handkoffea mit der Weisung, denselben nach der Severinstraße 174 bei Herrn Jentgens auf den Namen Albrecht abzugeben, schleunigst anzugeben, wo der Koffer sich befindet.
Kost
Thurnmarkt 47.
Gelegenheitskauf
für Händler und Schneiderinnen
prima Kleiderknöpfe. per Gros 90 Pfg.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Mödl. Wohnund Schlafzimmer für einen oder zwei Herren zu vermiethen. Eintrachtstr. 51.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Anioni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 13, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
5 Die Anzeigen=Annahmestelle 5
X für den Kölner Local=Anzeiger von Herrn M. Meinen, X &ap; Weyerstraße 92, ist wegen Verzugs eingegangen. Dagegen haben wir eine neue Anzeigen=Annahmestelle
A errichtet
§ Friedrichstraße 38
à bei Herrn M. Schweinem=Venedey.
A Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 28 AnA zeigen=Annahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei AufX gabe von Anzeigen und Etagen=Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen " Volkszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 29 Anzeigen=Annahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.
∆#
Civilstand der Stadt Köln. 17. April.
Geburten. Maria Louise, T. v. Herm. Jansen, Agent, Brabauterstr. 50.- Albert Martin, S. v. Pet. Jos. Müller, Kunsthdlr., u. Goldschm. 37.Jos., S. v. Jos. Linden, Kutscher, Alexianerstr. 36.- Fried. Charl., T. v. Aug. Müller, Kartoffelhdlr., Heinrichstr. 22.- Adolf, S. v. Math. Tuchscherer, Tagl., Goldgasse 19—.- Anna Maria, T. v. Stanisl. Ryback, Tagl., Achterstr. 27.- Joh. Alice, T. v. David Heß, Kaufm., Hohenstaufenr. 76. Werner, S. v. Ant. Räde, Tagl., Agrippastr. 92-94.- Math. Gertr., T. v. Ant. Stauber, Instrumentenm., Pützg.-11.- Anna Kath. Jos., T. v. Herm. Michels, Anstreicher, Friedrichstr. 60- Bertha, T. v. David Rothschild, Metzger, Kyffhäuserstr. 33.- Joy. Friedr., S. v. Michael Brüggen, Fabrikarb., Arnoldshöhe, Bonnerstr. 329.Theodore Louise Maria, T. v. Aug. Hahn, Kaufm., Antwerpenerstr. 4. Emma Marianne, T. v. Dr. Herm. Schüll, Arzt, Karolingerring 14. Louise und Joseph, Zwillinge v. Wilh. Brandenburg, Tagl., Kämmerg. 18. Hub., S. v. Hub. Lammers, Buchbindergehülfe, Quentelstr. 3.- Franc., T. v. Kaspar Schmitz, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 54.- Ant., S. v. Joh. Struht, Maurer, Zülpicherstraße 10.
Sterbefälle. Bernh. Kneer, verh., Restaur., 34., Palmstr. 18.- Maria Peter Jos. Stauf, 7., Weyerstr. 72. Anna Barb. Heister, geb. Gilsdorf, 35., Krahnenbäumen 47.- Stephan Simon, Wwr., Maurer, 68., von Wertöstr. 20.- Aug. Löffler, 4., Antonsg. 1. Kath. Becker, geb. Grobach, 72., zu Bayenthal.- Anna Ad. Aug. Maaß, 1 J. 7., Unter Goldschmied 69.— Anna Gertr. Bollig, geb. Lambertz, 30., Sionsthal 31.— Agn. Herbort, 1 J. 5., Fricsenw. 70.- Marg. Poschen, geb. Schmitz,
30., Altes Uter 13.- Lena Karp, 53., Gr. Sandkaul.- Peter Heivr. Mommertz, 2 M 27T., Perlenpfuhl 29.
Heirathen. Gerh. Flink, Metzger“ v. Esch, u. Kath. Siebertz, v. Bliesheim.- Wilh. Düren, Kaufmann, v. hier, u. Christ. Schmitz, v. Reetz. Georg Cöllen, Posthülfsbote, v. hier, u. Maria Erken, v. Oberbilk.-Aug. Clemens, Eisenb.=Bureau=Assist., u. Kath. Jüsten, Beide v. hier.- Konr. Hecker, Goldarb., u. Wilh. Scherer, Beide v. hier.- Joh. Gesper, Formstecher, v. Rodenkirchen, u. Maria Zilger, v. Kettig.- Peter Monsorno, Schneider, v. Aner, u. Christ. Scheuer, v. hier.= Heinr. Illguer, Buchb., v Paderborn, u. Kath. Hürten, v. Meckenheim.- Andr. Oster, Tagl., v. hier, u. Aug. Madel, v. Sandkrug.- Karl Lösch, Fabric., v. Endingen, u. Joh Schmitz, v. hier.-Adolph Odenthal, Hauskn., v. Neuenweg, u. Elisabeth Mörs, Wwe. Schmitz, v. Kringenthal.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Kümpel, Wwr., Geschäftsf, Vor St Martin 10, und Sophia Sander Breitestr. 20.- Sal. Jülich, Kaufm. zu Bonn, und Flora Bingen, Ehren straße 23.- Herm. Hall, Stellmacher mstr., Weideng. 26, und Marg. Weiß, Weideng. 33.- Vern. Stratmann Schreiner, und Anna Mertin, Wwe Esser, Beide Zülpicherstr. 27.- Andr. Liesmann, Mechan., Bobstr 23, und Wilh. Franz, Er. Telegraphenstr. 26. " Karl Zimmermann, Kaufm., zu Barmen, und Maria Winkler, Frie senpl. 10. Georg Coblenz, Steinh. Ortmannsg. 7, und Jos. Klusendick, Carthäuserwall 30.- Dan. Klein, Handl.=Reis., hier, und Maria Carol Klingen, zu Dülken.- Jos. Schmitz Bäcker, zu Düren, und Maria Hub Hel. Mauermann, hier.
Die Neuheiten der Saison
in Kleider= und Confectionsstoffen,
vom einfachsten bis zum feinsten Geure, sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
A. Schmidt,
•)
∆
0.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. April 1890.
35" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„Du siehst in Lientenant Victor, jetzt Pfarrer Werner, und seinem Bruder Reinhard deine beiden Oheime, in ihrer Schwester Adelheid deine Tante,“ so lautete eine Stelle des Schriftstückes.„Die Ursache, warum ich dir die wahre Sachlage verschwieg, war in der Furcht begründet, du möchtest in mir den Mörder deines Vaters erblicken. Ich hätte dich nicht ansehen können, ohne aus deinen kindlichen Augen die stete Anklage herauslesen zu müssen; denn du mit der ruhigen, besonnenen Art deines Stammes konntest das rasche, feuerige Temperament der Freidorf's nicht verstehen. Dein Vater, Ihno Skandenberg, edel, schlicht und offen von Gemüth, war mein Jugendfreund. Ich raubte ihn dir durch eine einzige, leichtsinnige Bewegung meiner Hand.... Unzählige Stunden der Reue, ein langes vergälltes Leben, dessen letzte Jahre einer einzigen Leidensnacht glichen, sind die Sühne dafür gewesen. Urtheile selbst, ob sie für eine so große Schuld genügte; und wenn dein Herz mir zu vergeben im Stande ist, so stelle neben das Bild des schönen blonden Friesen—. er trug deine Züge!— auch das des Mannes, der dir Vater zu sein versuchte, so gut er es vermochte! Ich habe die Liebe zu dem theuern Freunde auf dich übertragen, aber mein Herz ist einsam geblieben; denn ich fühlte schon früh, daß du nicht wahre Sohnesliebe für mich empfandest. Du konntest nicht dafür; denn hier sprach die Stimme der Natur nicht mit. Ich sah es und empfand es als eine neue Strafe.“
Ihno las weiter und weiter, bis er an eine Stelle kam, die einen letzten Wunsch, eine Bitte des Verstorbenen aussprach und ihm einen leisen Ruf des Erstannens entlockte.„Wahrlich, du hast mich geliebt wie ein Vater, da du in meiner Seele so deutlich zu lesen verstandest! Dein Andenken und jedes deiner Worte sollen mir heilig sein; und wenn je eine bittere Regung in mir aufwallt, so will ich der zahllosen Opfer gedenken, die du um meinetwillen gebracht hast und welche die dir selbst aufgelegten Verpflichtungen weit übertrafen,“ sagte er innig.
Die Lampe erlosch mit leisem Knistern. Da endlich erhob Ihno sich und suchte im Dunkeln seine eigene Kajüte auf.
*
Auf dem americanischen Dampfer wurde der Tag stets früh begonnen. Die Freude hatte auch Felicitas nicht lange schlafen lassen.
Viel eher als sie gedacht, trat Ihno bei ihr ein. Sein männlich schönes Gesicht zeigte die Spuren tiefer Bewegung; er streckte ihr beide Hände entgegen und sagte:„Nun komme ich, um das theuerste, mir von dem Vater hinterlassene Erbe in Anspruch zu nehmen— du, sein liebstes Gut, bist mein, mir verlobt durch ihn! Ist es denn möglich, kann es ein solches Glück noch für mich geben?“
Sie lag weinend an seiner Brust, laut aufschluchzend im Uebermaße des Glückes. Diese eine Stunde entschädigte sie reichlich für alles, was sie in den vergangenen Jahren gelitten; die reine, ungetrübte Freude aber, einander endlich anzugehören, wurzelte in dem sichern Bewußtsein, daß der Segen des Heimgegangenen auf ihnen ruhe.
„O, nun bin ich nicht länger arm und heimathlos,“ rief Ihno. „Der Verlust meines Fahrzeuges schmerzt mich kaum mehr; denn mußte nicht die Meeresbraut untergehen, da meine wirkliche Braut mir entgegen kam?“
48.
Sonnenried! Langsam aufsteigend wand sich der Pfad den kleinen Hügel hinan bis zu der Stelle, wo das alte Pächterhaus stand mit seinem verwitterten Unterbau und dem überstehenden, hell von der Morgensonne beschienenen Dache!
Der ehemals hübsche Vorgarten war in einem trostlosen Zustande; die Latten des hölzernen Gitterwerkes hingen nur lose an den morschen Querstangen, und seit vielen, vielen Jahren halte wohl keine ordnende Hand mehr die Beete berührt. Nur ganz hinten keimten nimmermüde Schlinggewächse empor, rankten sich an der
31.
alten Mauer herauf und gaben so dem Hause ein liebliches, seine Schäden mitleidig verhüllendes Kleid. Das frischgrüne, an der Hinterseite sich hinziehende Land war offenbar bewirthschaftet worden; nur um das Wohngebäude selbst schien Niemand sich zu kümmern. Und doch bot sich gerade von dort aus ein Blick über die Düne und das hinten aufschäumende Meer, wie er nicht schöner und großartiger gedacht werden konnte.
Das verlassene Anwesen lag hart an der Bucht. Schlanke Birkenbäume faßten den Weg nach dem Meere ein, und wenn das Ganze so wie jetzt von einem warmen, leuchtenden Lichtschimmer getroffen wurde, da konnte man sich leicht den kleinen Garten blühend und gepflegt von lieber Hand, das öde Haus belebt und widerhallend von den Stimmen glücklicher Menschen denken. Noch Jeder hatte den Platz traulich gefunden; aber dann, wenn er die Geschichte von dem Ende des vorletzten Pächters vernahm, fröstelte es ihn plötzlich mitten im warmen Sonnenschein; das Haus erschien spukhaft düster, und der nur flüchtig ausgetauchte Gedanke, dasselbe für ein Geringes zu kaufen, wurde schnell wieder verworfen.
So war es immer gewesen, wenn ein Reisender sich an diesen abgelegenen Punkt verloren. Der Besitzer des ländlichen Gasthauses an der andern Seite der Anhöhe hätte die Kenntniß von dieser längst vergangenen, in der Umgend vergessenen Begebenheit nur ungern vermißt. Sie ließ sich trefflich ausschmücken und ausnützen, und Meister Fangarm, der stattliche Wirth, erstannte nicht wenig, als er eines Morgens den Eigenthümer des Pachthofes auf sich zukommen sah.
„Nichts Neues?“ fragte ihn dieser.
„Nein,“ antwortete er, wischte den Gartentisch ab und setzte dem reichen Häuserbesitzer von N. ein Glas vor.
„Gar nichts? Dann will ich Euch etwas Neues berichten— habe das alte Nest dort drüben verkauft.“
„Wann, wie— an wen?“
„So eben an die zwei Fremden, welche ich hinauf geleitet habe.“
„Aber— wenn sie das Schreckliche hören?“
„Macht nichts, kaufen's um eben dieser Geschichte willen. Hal, bleibt! Braucht Euch nicht zum Führer anzubieten, sie haben einen kundigen Landsmann bei sich. Und nun Gott befohlen!"
einen Hut ergreifend, stieg er die Anhöhe hinab gegen Norden Meister Fangarm aber spähle finstern Blickes nach der Bucht hinüber und sah, wie zwei Personen auf das oben stehende Haus zuschritten, eine aber auf dem Feldwege zurückblieb.
Es war an einem herrlichen Juni=Morgen, da er diese ärgerliche Entdeckung machte, an demselben Tage, da Ihno und Felicitas, von Hans Sturen geführt, an der Küste angelangt waren. Von America zurückgekehrt, gedachten sie zuerst diesen Ort aufzusuchen wohin es den Sohn des verunglückten Pächters mit steigender Sehnsucht trieb.
Im hellen Scheine lag der herrliche Platz vor ihren Blicken ausgebreitet da; sie standen im Auschauen verloren und gedachten der lieblichen jungen Frau, welche den gleichen Pfad erklommen und so hoffnungsvoll: Sonnenried! gerufen hatte.
Felicitas war ermüdet. Sie setzten sich auf eine alte Bank in dem Gärtchen nieder, genau an der Stelle, wo einst wohl die Stauden der Sonnenblumen gestanden hatten.
Die Vorderthüre war dicht mit Spinnweben überdeckt— sie mußte seit langer Zeit nicht mehr benutzt worden sein. Das verrostete Schloß gab nicht nach, und so trat Ihno durch die Hinterthüre in die Unterstube ein. Er blieb lange Zeit dort, betrachtete jeden Fleck und die in einer Ecke stehenden vergessenen Geräthe. Alles war staubig und moderig; aber ihm war alles theuer in dem Gedanken, daß jene Sachen vielleicht seinen Eltern gehört hatten. Auf der Stelle knieend, wo das Bett gestanden haben mußte, wurde er von schmerzlicher Rührung überwältigt. Sie arbeitete noch in seinen Zügen, als er endlich das kleine Fenster aufstieß und die frische Morgenluft hereinströmen ließ.(Schluß folgt.)
achr
Die Marlanische Männer=Congregation von St. Cäcilia
begeht am Sonntag ihr 31. Stiftungsfest und wird aus diesem Anlasse Abends 7½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Festlichkeit veranstalten, bestehend in Concert, Liedervorträgen und theatralischen Aufführungen. Mehrere tüchtige Tilettanten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Unter anderm wird ein größeres Ritter=Schau= und Lustspiel, verbunden mit Geister=Erscheinungen:„Der Geisterspook op der Kitschburg“, verfaßt von Hru. Jos. Wiersberg, zur Aufführung gelangen.
Vermischte Nachrichten.
n Mülheim a. Rh., 18. April. Am nächsten Montag feiert der Weber Hr. Peter Stiller das seltene Fest des fünfzigjährigen Arbeiter=Jubiläums. Hr. Stiller trat am 21. April 1840 in Dienst der Firma Christoph Andreä hierselbst und ist während dieser langen Zeit ununterbrochen dort beschäftigt gewesen. Am Abend vorher wird das Männer=Quartett, dessen inactives Mitglied der Jubilar seit langen Jahren ist, dem Jubilar eine Serenade darbringen.
* Brühl, 16. April. Die Frau Prinzessin Friedrich Karl gedenkt die Sommermonate in unserm freundlichen Städtchen, und zwar im kgl Schlosse, zu verleben. Der Schloß=Verwalter hat das Schloß im Auftrage des Oberhofmarschall=Amtes als Sommer=Aufenthalt der Frau Prinzessin herrichten lassen
dem
X8 Bockfest. Die Kölner Bierwirthschaften treten gegenwärtig wieder in das verlockende Zeichen des„Bockes“, und die Freunde des schäumenden Gerstensaftes studiren alltäglich die Zeitungen, um herauszufinden, wo ein frisches Glas Bockbier und köstliche Bockwürste gespendet werden. Heute hat das wohlrenommirte Süddeutsche Bierhaus des Hru. Max Hesselbein, am Casinoplatz, diese von Manchem lang ersehnten Gaben angekündigt Wie uns versichert wird, ist der
„Stoff“ ein vorzüglicher, und die Länge der Bockwürste von Borstenvieh „eigener Schlachtung“ soll dentlich die theilweise Aufhebung des SchweineEinfuhrverbots erkennen lassen.
8 Salonwagen für den Großherzog von Oldenburg. Ein die rheinische Industrie und besonders das Kölner Kunsthandwerk ehrendes Meisterwerk im Salonwagenbau ist durch die Firma van der Zypen&amp; Charlier in den jüngsten Tagen im Auftrage Sr. kgl. Hoheil des Großherzogs von Oldenburg fertig gestellt worden. Die eigenartigen, zum Theil neu geschaffenen technischen Constructionen und Einrichtungen, wie die nach den Entwürfen und unter der künstlerischen Leitung des Architekten P. Koch angefertigten Innen=Decorationen sind hervorragende Leistungen des rheinischen Kunsthandwerkes. Besonders hervorzuheben sind die Arbeiten von Bildhauer Kleinertz(Köln), Ausstattungsgeschäft Roesberg(Köln) und Kunstgießerei Evertz(Remscheid). Zu bedauern bleibt, daß derartige Schöpsungen nicht auch weitern Kreisen behufs Besichtigung zugänglich gemacht werden.

Setié 4,
Aötner Local-Anzeiger Nr. 105&a Kamstag, 19. April 1890.
Nur Eigelstein 102, Garl Rosenthal. Nur Eigelstein 102,
Haus neben der Dagobertstraße. Bcoh Pisosenthaf Ans Laus neben der Dagobertstraße.
Größte Auswahl und billigste Bezugsquelle aller Manufactur=, Leinen= und Bett=Waaren.
Kleiderstoffe, doppeltbreit, in den schönsten Dessins, Meter 75 Pfg.— Reinwollene schw. Cachemire, doppeltbreit, Meter M. 1,25.
haltenhemd mit 3fach lein. Einsatz
Herren=Kragen, 4fach rein Leinen Manschetten, 4fach rein Leinen... Slipse und Cravatten, neueste Muster
Frauenhemde, sehr stark
Unterröcke, große Auswahl Tricot=Taillen, prima reine Wolle
.90 .25 .35 .20
.85
.— 2,50
Steppdecken, mit der Hand gesteppt... K. 3,50
Waffel=Bettdecken, sehr groß....... 1,65
Biber=Betttücher, sehr stark.—
Federleinen, uni roth.„ 0,65
Bett=Siamosen, garantirt waschecht...„ 0,35 Bettdrell, 140 cm breit, gute Qualität.„„ 0,95
Kissen, mit guten Flocken gefüllt.....„ 1,60
Hemdentuch, gute Qualität..... Meter K. 0,30
Halbleinen, nur Hausmacherwaare„ 0,30
Pelz=Piqus, hübsche Dessins„„„ 045
Handtuch=Gebild, gute Qualität..„„ 0,20
Kleider=Siamosen, garantirt waschecht„„ 0,60
Blaudruck, garantirt waschech..„„.45
Gardinen, weiß und creme, waschecht.„„ 0,15
Kinder=Hemdchen aus gutem Hemdentuch von 18 Pfg. an Kinder-Jäckchen, wollene und baumwollene„ 30„„ Kinder=Kragen und=Lätzchen 8„
Kinder=Strümpfe in Wolle u. Baumwolle„ 15 Kinder=Hosen, große Auswahl„ 40
Kinder=Schürzen, schöne Muster...„ 15„„
Kinder=Kleidchen, gestrickt.....„ 1
Leine Muster=Corsets 75 Pfg. und höher.— Sämmtliche Artikel für Communicanten zu billigsten Preisen.— Alle Arbeiterkleider spottbillig.
(Aufmerksamste Bedienung., per Alle Waaren sind in meinen Schaufenstern mit Preis ausgestellt.(Anerkannt billigste, feste Preise.)
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
Ausve
30
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
ande
Obenmarspforten 5.
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111,
Ia.=Zucker Stampfmelts
Krystall=Zucker Krystall==Zucker Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl.. franz. Griesmehl
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
holl. Buchweizenmehl bosn. Pflaumen ariech.
Gemüsenudeln Eierbandundeln
31 Pfg. 29
la. Aufelschnitzer
Apfelringe
americ. Bohräpfel rhein. Tafelbirnen ital. Brünellen süßes Rübenkraut holl. Apfelgelée Riesen=Erbsen geschälte Victoria=Erbsen 17 weiße Bohnen...13—18
Linsen 15—30
Salatöl, frisch p. Lit. 80 Rüböl, gar. rein„„ 78
Mainzer Sauerkraut. 6„
Maßtag, gebrannt, in nur reinschmeckender Waare Kaffsey(hell u. mit Zucker), zu 140—180
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
34 " 15 " 18 " 22 22 " 15 20—30 "<space> 4 0<space> 25— 35 "<space> 5 0<space>
per Pfd. 35 Pfg. 55„
70„ 70„
70„
15„
3
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
Jean Dilger
t
hält ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldw
für die bevorstehende
h. Communion
bestens empfohlen.
#
Sebrannter
Aukauf
v. Pferden.
a. gebr. Java-Kaffee, à M..00, Ia. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, à M..80, Wiener Mischung, à M. I,70
das P·fund.
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsel. Wwe., Hohieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.*
Drei Zimmer,
3. Etage, in vom Eigenthümer allein bewohntem Hause an eine einzelne Dame zu vermiethen. Martinsfeld 25.
Filzhüte, Strohhüte
für Herren und Knaben in allen Farben und Facons.
Nur schöne solide Hüte zu bekannt billigen Preisen. Fries=Bungarten, Eigelstein 25, an Marzellenstr.
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an, Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„
„ hosen,„„„„„ 1„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„ Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
für die Janssen'schen Tanzschüler und=Schülerinnen, sowie deren verehrte Angehörige
am Sonntag den 27. April a. curr.,
von Nachmittags 3 Uhr bis Abends 11 Uhr, in den herrlichen Parkanlagen und Sälen der Marienburg bei Köln.
Auch Schüler und Schülerinnen früherer Jahrgänge, sowie Solche, welchen aus Versehen kein Circular zugegangen ist, sind zur Theilnahme freundlichst eingeladen.
Damen und Herren, welche noch nicht im Besitze von Karten sind, bitten wir angelegentlichst, solche rechtzeitig in unserm Institut zu entnehmen.
Für Schülerinnen der letztverflossenen Winter=Saison findet anfangs der nächsten Woche eine ein= bis zweimalige Probe der erlernten Reigentänze statt.
P. A. Janssen und Frau, Breitestraße 147.
Louis Siepermann,
Köln, Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc. Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Die Stadt Köln beabsichtigt, anfangs Juni d. J. 30 Pferde für den städtischen Fuhrpark anzukaufen.
Der Ankauf erfolgt durch eine Commission freihändig; die Bedingungen sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Apostelnkloster 1A, zu entnehmen.
Bewerber für die Lieferung wollen ihre Empfehlungen dem Unterzeichneten bis zum 1. Mai d. J. einreichen.“ Brüllow, Branddirector.
Neubau der Schule zu Longerich.
Die zum Neubau der Schule zu Longerich erforderlichen Schreinerarbeiten im Anschlagsbetrage von N. 2815,22 sollen vergeben werden.
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift:
„Neubau der Schule zu Longerich“ werden bis zum
Dinstag den 29. April, Vormittags 11 Uhr, im Hochbauamt, Rathhausplatz 5 Zimmer 11, woselbst auch die Zeichnungen, die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlägen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und alsdann eröffnet werden.
Köln, den 16. April 1890.
Hochbauamt.
I..:
Schultze.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr.
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Möbelfabrik u. Decorations.## #. Geschäft
# HUBERT GARTZEN S4
## vorm. Werner Jos. Gartzen Nur selbstgefert. Möbel.
Köln, Gertrudenstr. 24—26.
1889er
Conserven.
Ausverkauf zu Einkaufspreis.
Heumarkt Nr. 78.
Telephon=Anschluß 281.
Salon
und Schlafzimmer, möblirt, an Herrn oder Damen zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 456 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 105. Samstag, 19. April 1890.
A Köln als Großstadt.
Wie schon erwähnt, ist die zweite preisgekrönte Arbeit, der unter dem Kennwort:„Mit Thaten, nicht mit Actenstücken Die Vaterstadt Ihr mögt beglücken“ eingesandte Aufsatz, nicht als eine Lösung der Preisaufgabe:„Durch welche Mittel kann der Fremoenverrehr in Köln noch weiter gehoben werden?" zu betrachten, geht vielmehr nach Inhalt und Umfang über die gestellte Aufgabe weit hinaus. Die Ausführungen des Verfassers, welche sich übrigens durch Sachlichkeit und eingehende Behandlung einzelner Gesichtspunkte auszeichnen, beziehen sich auf den Aufschwung der Stadt Köln im Allgemeinen und die Hindernisse, welche demselben noch im Wege stehen. Vorstehende Ueberschrift gibt deshalb wohl am besten den Charakter der Arbeit wieder. Wir lassen dieselbe nachstehend mit einigen redactionellen Aenderungen folgen.
*
Köln führt den stolzen Beinamen„des Rheinlands Meiropole“; aber mit welchem Rechte? Ober=Präsidium und General=Commando sind in Koblenz, Provincial=Verwaltung in Düsseldorf, Universität in Bonn, Polytechnicum in Aachen, Maler=Akademie in Düsseldorf, Provincial=Museum in Trier, und die Pferde=Rennen werden in Neuß abgehalten— Köln hat nur sich selbst. Sein früherer Glanz und der Aufschwung in neuester Zeit ist wesentlich das Ergebniß der Selbsthülfe. Der Staat hat, den Dom ausgenommen, nur gethau, was er mußte; zu den größern Aufwendungen der Gegenwart ist er als Rechtsnachfolger von Privat=Gesellschaften und im eigenen Interesse verpflichtet. Auch in Zukunft wird Köln darauf angewiesen sein,„vom Staate sein Recht zu fordern und sich selbst zu helfen.“
Wer liebe Gäste erwartet und längere Zeit fesseln will, räumt nicht nur in der guten Stube, sondern in allen Ecken auf und richtet alle Räume wohnlich ein. Es bedarf noch großer Anstrengungen, um Köln zu einer Großstadt, einer Hochburg des freien Bürgers und des däftigen Mittelstandes zu machen, in welcher der Fremde sich wohl fühlt. Alle Betheiligten müssen einmüthig zusammenwirken, damit die Nachtheile der großen Städte, wo aller Reichthum in den Händen Weniger sich sammelt und Hunderttausende zu Lohnarbeitern herabsinken, ferngehalten werden. Wer bessern will, darf die Wahrheit nicht verschweigen und muß das Wünschenswerthe vor dem Erreichbaren zurücktreten lassen. Gehen wir die großen Aufgaben, welche Staat, Stadt und Bürgerschaft zu lösen haben, der Reihe nach durch; eine Begründung der Forderungen und der Nachweis, wie durch Erfüllung derselben der Fremdenverkehr gehoben wird, dürfte nur in wenigen Fällen nöthig sein; meistens liegt beides klar auf der Hand.
A. Der Staat.
Wie im Reichs=Etat für 1890/91 mit 1200 Millionen Mark, so spricht auch hier das erste und entscheidende Wort in den meisten Dingen
I. die Militair=Verwaltung. 1. Köln ist Festung ersten Ranges, ein Bollwerk des Reiches gegen Westen; das ist sein Zweck, dem alles andere sich unterzuordnen hat. Die unvermeidlichen Nachtheile müssen getragen werden; aber Aufgabe der Militairbehörde dürfte es sein, an erster Stelle zu prüfen: wie weit sind jene Einschränkungen noch nöthig, die ausgeklügelt wurden zur Zeit der glatten Geschütze, wo 1000 Meter Schußweite und unsichere Sprengwirkung die höchste Leistung der Artillerie darstellten, während jetzt=—8000 Meter für Belagerungsgeschütze die Regel bilden und Gewölbe von 1 Meter Mauerwerk mit Beton und 2 Meter Erddecke durch einen Treffer zerstört werden können? Man muß es erlebt haben, wie gegen das Strecken der Straßenbahnschienen vom Trankgassenthor bis zum Thürmchen, sowie gegen die Zugbrücken über die alte Stadtbefestigung fortificatorische Bedenken erhoben wurden, daß in Holzbauten innerhalb des Rayons heute noch ein Unterschied gemacht wird zwischen Schiebethüren und solchen in Angeln u. s.., um dieses Verlangen gerechtfertigt zu finden. Beim Eingehen der alten Stadtumwallung hätte eine freiere Auffassung Platz greifen können: statt aber die Verbindung zwischen Altstadt und Vororten freizugeben, wurden beide durch Wall und Graben von einander getrennt; jede Verkehrserleichterung, so die Vermehrung und Erbreiterung der Thore, mußte von der Stadt mit schweren Opfern erstritten werden.
Und der Zweck dieser neuen Anlagen? Sie bilden den Gürtel, welcher den Oberkörper gegen die Hüfte abschließt und auf dem Plane sich recht schön ausnimmt, in Wirklichkeit aber trostlose Zustände schafft, die Rayons, diese modernen Culturwüsten zwischen der Altstadt und den Vororten! Darüber besteht heute kein Zweifel mehr und man darf es, ohne Verrath am Vaterland zu üben, offen aussprechen: Sollte Köln je belagert werden, so wird die jetzige Stadtumwallung den etwaigen Fall der Festung auch nicht eine Stunde aufhalten, denselben vielmehr beschleunigen, da sie die freie Entfaltung der eigenen Macht hindert, dagegen dem Feinde durch ihre scharfen Umrisse genau zeigt, wohin er aus versteckten Battericen seine verderbenbringenden Geschosse zu richten hat; daran können selbst die schönsten Bratspießgitter am Rande der Gräben und das nagelneue Gitter für 32,000 M. auf dem Trankgassenwerft nichts ändern. Köln wird, wenn die Linie seiner Forts durchbrochen ist, nicht durch einen Sturmangriff feindlicher Infanterie, sondern durch das verheerende Feuer der Artillerie zur Uebergabe gebracht werden. Die bewilligten 6 Millionen Mark sind nun ein Mal verbaut; aber die Behörde sollte nicht mehr auf ihrem Schein und auf veralteten Gesetzen bestehen.
In vorsichtiger Weise rechnet die Stadt jetzt schon mit dem Abbruch der(noch nicht ein Mal fertigen!) neuen Befestigung, wie die neu aufgestellten Fluchtlinienpläne der Vororte beweisen. Mag die neue Umwallung noch 20 Jahre als Baudenkmal erhalten bleiben— die Rayonbeschränkungen aber können heute schon fallen, ohne unsere Sicherheit zu gefährden. Man gebe Baufreiheit, dann wird dort, wo jetzt ein Gemüsefeld an's andere sich reiht, in wenigen Jahren ein Paradies von blühenden Gärten entstanden sein, das den geplanten Stadtwald überflüssig macht. Tausende von Familien werden dort ihr Heim aufschlagen, Rentner und Pensionaire nach Köln ziehen, wenn sie hier die angenehmen Wohnungsverhältnisse offener Mittelstädte mit den Vortheilen einer Großstadt vereinigt finden. Daß ein Gürtel blühender Gärten den Luftverhältnissen zuträglicher ist als die heutigen Gemüsefelder, und auf den Fremden einladender wirkt, bedarf keines Beweises. Die Rayonbeschränkungen für die Stadtbefestigung müssen und werden fallen,
e 5.
#'s Restaurant Max Hesselbein!!! ss
S!!! Süddeutsches Bierhaus!!!###
S gegenüber dem Bismara=Deurmal.
Das diesjährige
Es wird verabreicht ein eigens zu die
Böck-Bier
findet statt am
Sonntag, Montag den 19., 20., 21. April,
und, so lange der Vorrath reicht, auch die folgenden Tage.
Es wird verabreicht ein eigens zu diesem Fest eingebrautes
der Brauerei
in bis heute unerreicht dastehender Qualität,
Blume aller Biere!
dazu die seit Jahren so beliebten
Bockwürste! von Schweinen eigener Schlachtung,
Um recht zahlreichen Besuch bittet Hochachtungsvoll!
Max Hesselbein.
Erlaube mir hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich am Samstag den
(BB 19. April auf der„—
41 Hohestrasse 41,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal,
ein neues auf das Beste eingerichtete Restaurations=Local eröffne. Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung eines guten Glases Bier, sowie vorzügliche kalte und warme Speisen,
tisch, mir das Vertrauen der mich mit
zu erhalten.
namentlich eines billigen und guten Mittags E# it ihrem Besuche Beehrenden zu erwerben und###
Hochachtungsvoll
Jch. Engels, Hohestraße 41.
A
eichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O.
Gertrudenstraße 10.
R
Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße. Bier=Ausschank nach Münchener Art,
½ Liter à 12 A
Hoteliers und
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraßze 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
Filiale,
gleichv. w. Br. v. achtb. energ. Dame zu übern. gesucht. Beste Refer. Gefl. Fr.=Offerten unter B K 1016 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
*
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 33,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen, in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett=Waaren, Bett= und * Tisch=Decken, Teppiche und Gardinen.
Schloß Fontainebleau mit den historischen Gemächern Papst Pius' VII. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöfsn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
sollen wir * ranchen?
Wer guten Tabak liebt,
liebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens, Cleve,
à K. 1,—, 1,20, 1,40, 1,60,.—
der versuche die seit 50 Jahren beZu haben
In Köln Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3.
F. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84.
A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21. Peter Falkenbach, Severinstr.45.
B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67. A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62. Peter Müller, Tempelstr. 27. M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92. Peter Scheiffarth. St. Apernstr.8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6. L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3. Herm. Walbeck, Fleischmengerg. 8. A. Weiler, Tempelstr. 41.
J. Weiss, Komödienstr. 14F
r. 5.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburger Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68 F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11.
In Köln=Lindenthal: W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186.
Jacob Horch,„ 178·180.
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalk:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E.
F. Wardenberg.
Samstag, 19. April, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Vivat sequens“, Marsch von Faust.
Ouverture und Introduction zur Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss. „MNoumiblatt“ von R Wagner.
Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
— von Zichrer.
„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Zichrer.
Chor der Friedensboten aus„enzi von R. Wagner. Duett aus der Oper„Linda di Chamounix“ von Doni „Morgengruss“. Polka-Mazurka von Czibulka.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Donizetti.
Vertreter:
Fritz Schmitz,
Köln=Lindenthal.
National-Panorama.
von Vionville, Mars la Tour,
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Professor Brann.
Dioramen:
1.
Der Empfang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen. Krouprinz Albert von Sachsen in der Schlacht bei Beaumont.
Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mar., Kinder und Soldaten die Hälfte.
Deutscher freisinniger Verein.
Unser diesjähriges Stiftungstest findet statt Samstag den 19 d. Mts., Abends 8 Uhr, in den obern Räumen der Weinrestauration Hövel (früher Berzdorf).
NB. Parteifreunde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Ruu. Schmitz,
Huhnsgasse 46.
Bade=Einrichtungen für Gas= und Kohlenfeuerung, Springbrunnen=Anlagen, Closet= u. Canal=Anlagen, sowie sämmtliche Gas= und Wasser=Installationen
und deren Neparaturen.

Seite 6.
sobald die Bürgerschaft ernstlich darauf dringt. Eine sachkundige Denkschrift, an richtiger Stelle geziemend überreicht, dürfte das erlösende Wort schnell herbeiführen. Dann wären auch alle Hindernisse beseitigt, welche neuen Eisenbahn=, Hafen= und sonstigen Bauten entgegenstehen.
2. Filzengraben= und Rheingassen=Thor sind gefallen: wozu wird der Rest der zwecklosen Kehlbefenigung noch erhalten? An der Rheinau, am Zollhafen und nördlich des Trankgassenthores mag die Mauer stehen bleiben, bis die beabsichtigten durchgreifenden Aenderungen eintreten; vom Hauptsteueramte für ausländische Güter bis zum Directionsgebäude der linksrheinischen Bahn(einschließlich Bischofsgarten= und Trankgassen=Thor) aber könnte sie jetzt schon verschwinden, um Ordnung, Luft und Licht zu schaffen sowie den Neubau stattlicher Häuser zu ermöglichen. Millionen einheimischer und fremder Spaziergänger würden der Militairbehörde dankbar sein, wenn sie die ihr ausgesprochenen Anträge der Bürgerschaft genehmigte.
3. Die Gelder für Verlegung der Caiernen I und II (Neumarkl und Richmodstraße) sind vom Reichstage im vorigen Jahre bereits bewilligt worden, ohne daß über Lage und Neubau der neuen Casernen bis jetzt Genaueres verlautet hätte. Beschleunigung könnte nicht schaden, damit beim Eingehen der alten Post eine einheitliche Umgestaltung dieses ganzen Stadttheiles möglich würde. Für das Weiber=Arresthaus dürfte sich dann auch wohl eine bessere und billigere Lage finden als im Herzen der Stadt. Sind die Soldaten vom Neumarkt verschwunden, so werden auch die Pferdemärkte eine andere Unterkunft finden; der künstlerischen Gestaltung des Platzes steht dann nichts mehr entgegen; daß der jetzige Zustand schön sei, wird Niemand behaupten.
II. Die Polizei einer Großstadt hat schwierige Aufgaben— sie zu tadeln ist gefährlich, trotzdem mögen hier einige allbekannte Uebelstände zur Sprache gebracht werden.
1. Zum 1. April d. J. ist die Zahl der Schutzleute vermehrt und für die Vororte ein neuer Polizei=Inspector angestellt worden. Das ist gut; besser wäre, wenn wir eine Anzahl berittener Schutzleute bekämen, welche für die hiesigen Verhältnisse unentbehrlich sind.
2. Die Reinhaltung der Straßen läßt zu wünschen übrig, besonders dort, wo großer Verkehr ist, und an den öffentlichen Gebäuden entlang. Wer's nicht glauben will, der mache einen Rundgang um den Central=Bahnhof durch Marzellen= und Maximinen= Straße; was er hinter dem Stakett unter der Ueberführung am Eigelstein entdeckt, wird ihm besondere Freude machen: ein eingefriedigter Dreckhaufen im Herzen von Köln!
3. Scheerenschleifer, Händler mit Bückingen, Maifischen, Kirschen und andern Sachen erfüllen Jahr aus, Jayr ein die Straßen mit einem Geschrei, das Jeden, der geistig arbeiten muß, rasend machen könnte; allerliebst wird die Sache, wenn die Schuljugend noch mithilft. Wir haben so viele ansässige, schwere Steuern zahlende Geschäfte, daß ein derartiges, die ganze Stadt belästigendes Hausiren einfach verboten werden sollte und könnte.
4. Das Betteln ist verboten: trotzdem findet man auf allen Spazierwegen die Bettler dort, wo der Schutzmann nicht ist; kommt dessen Helmspitze in Sicht, so verschwinden sie mit affenartiger Geschwindigkeit. Wer dieselben Wege täglich macht, trifft dieselben stets an derselben Stelle und kann bald beobachten, wie das Nahen des Schutzmannes durch Kinder und herumlungernde Weiber gemeldet wird. Wozu haben wir die Criminalpolizei in Civil? Ab und zu ein Rundgang, und der Bettler wird den Promenaden fernbleiben. Niemand wird dem wirklich Armen eine Gabe verweigern; aber in Köln ist der gewerbsmäßige Straßenbettel nicht nöthig.
5. Die Handhabung der Sittenpolizei sei hier nur gestreift. Es gäbe weniger Dirnen in Köln, wenn die Locale mit weiblicher Bedienung eingeschränkt und diejenigen Vermiether, welche den der Polizei bekannten Dirnen Aufenthalt gewähren und der Unsittlichkeit Vorschub leisten, wegen Kuppelei zur Verantwortung gezogen würden. Einige Vordels in abgelegener Gegend würden weniger Unheil stiften als diese über die ganze Stadt verbreiteten einzelnen Schlupfwinkel, vor denen meist schulpflichtige Kinder zum Postenstehen verwendet werden. Würde hier energisch eingegriffen, so verschwänden auch die„Dämchen“ von den belebten Straßen.
6. Ob für größere Nacht=Café's, in denen manchmal blutige Schlägereien an der Nachts=Ordnung sind, eine strenge Handhabung der Polizei=Vorschriften ausgeschlossen ist, entzieht sich unserer Beurtheitung. Auf alle Fälle kann des Hausiren schulpflichtiger Kinder bis spät in die Nacht hinein verhindert werden. Der Hausirhandel durch alle möglichen erwachsenen, berechtigten und unberechtigten Elemente ist für Einheimische und Fremde an sich schon belästigend genug. Es könnte nichts schaden, wenn ab und zu auch ein Mal geprüft würde, was einzelne dieser Herrschaften feil bieten.
III. Die Staatsbahnen. Herabsetzung der Fahrpreise., 3. und 4. Klasse, Vermehrung der letztern und Ausstattung mit Sitzbänken, besondere Arbeiterzüge u. s. w. sind überall nöthig. Für Köln besonders muß gefordert werden, nicht als Geschenk, sondern als gutes Recht:
1. Schleunigste Fertigstellung des neuen Dom=Bahnhofes, wobei sowohl bezüglich des Baustiles, als auch der Beleuchtungsanlagen, Zugänge u. s. w. den Wünschen der Stadt Rechnung zu tragen ist. Der Bahnhof wird nicht für Berlin, sondern für Köln gebaut, folglich sollten auch die besondern Bedürfnisse hierselbst ein entscheidendes Wort mitzureden haben.
2. Ausbau des West= und Süd=Bannbofes, die man jetzt kaum kleine Dorf=Haltestellen nennen kann, zu vollständigen Bahnhöfen, an denen alle Schnell= und Personenzüge halten. Jeder dieser Bahnhöfe soll jetzt schon den Verkehr von mindestens
50,000 Menschen, die in seiner unmittelbaren Nähe wohnen, bewältigen, während in wenigen Jahren für beide die Zahl auf je
100,000 gestiegen sein wird. Der westliche und südliche Stadttheil haben vollen Anspruch auf diesen Ausbau ihrer Bahnhöfe.
3. Einführung aller Schnellzüge des rechten Rheinufers, die bisher in Deutz endigten, in den Dom=Bahnhof und Durchführung bis zum Süd=Bahnhofe, von wo sie auch wieder abgehen.
4. Abgang aller linksrhei nischen Züge vom DomBahnhofe, wobei die Züge der Strecken Neuß und Düren sowohl für Abfahrt wie Ankunft unmittelbaren Anschluß nach West und
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105 u Mamstag. 19. April 1890.
Süd haben oder selbst bis zum Süd=Bahnhof oder von dort durchgeführt werden müssen.
5. Ausstattung aller Bahnhöfe in Köln und seinen Vororten mit genugenden Wegweisern, Aufschriften, Karten, Stadt= und Fahrplänen, damit der Fremde sich zurecht finden kann, ohne viel zu fragen. Nirgends haben wir bis jetzt einen lesbaren Stadtplan an zugänglicher Stelle entdeckt. Karten der Umgegend, sowie von Rheinland=Westfalen sind eben so nöthig. Sie sind auch in jeder Kölner Buchhandlung in vorzüglicher Ausführung zu haben, scheinen aber den Bahnverwaltungen nicht bekannt zu sein.
6. Endlicher Ausbau der längst geplanten Strecke KölnGrevenbroich als Schlußstein der geraden Verbindung KölnAntwerpen. Ueber dieses Project sind Berge von Acten geschrieben. Soll sich Köln dabei beruhigen, daß man in Berlin die Sache „im Auge behalten“ will?
7. Entscheidung über den Bau einer Vorgebirgsund zweier Rheinuferbahnen(von Köln nach Bonn und Düsseldorf). Will der Staat selbst bauen, so thue er es bald; sonst lasse er Privaten freie Hand, dann sind alle drei in kurzer Zeit im Betriebe. Das Hinterland erhält dadurch Absatz für seine reichen landwirthschaftlichen Erzeugnisse, wird eigentlich erst erschlossen, während Köln zahlreiche kaufkräftige Kunden für seine Industrie gewinnt.
Fortificatorische Bedenken gegen die Bahnen unter 6 und 7 sollten mit Rücksicht auf das unter I 1 Gesagte doch kaum noch erhoben werden können.
8. Gestaltung der Eisenbahn=Verhältnisse am neuen Hafen im Süden nach den Bedürfnissen und den Wünschen der Stadt, die der Bahn klar ausgesprochen sind. Es wäre hohe Zeit, daß hier die Entscheidung käme, damit die lästige Strecke Nippes=Rheinstation baldigst fortfallen könnte.
9. Aufhebung des Brückengeldes. Für Arbeiter ist das eine Steuer von 25 M. im Jahre, für jeden Andern eine Belästigung, unwürdig einer Großstadt, zumal die Brücken sich längst bezahlt gemacht haben. Zum 1. April d. J. ist der Zuschlag für den Bahnverkehr fortgefallen; warum nicht auch die andern Abgaben?
10. Umgestaltung der Vorderseite des Verwaltungsgebäudes der rechtsrheinischen Bahn unter Zuneyung der Ecke der Bischofsgartengasse. Hierfür, sowie für die Erhöhung um ein Stockwerk ist der Betrag im Eisenbahn=Etat 1890/91 beantragt. An der Ecke der Bischofsgartengasse soll, dem Vernehmen nach, vorspringend wie die jetzigen alten Gebäude, ein Thurm errichtet werden. Es wäre dringend zu wünschen, daß Stadt und Bürgerschaft Gelegenheit hätten, über diese neue Verschönerung der Umgebung des Domes vor deren Inangriffnahme sich zu äußern.
IV. Pon und Telegraphie. Der Bau des neuen Haupt=Postamtes könnte rascher fortschreiten, wenn die für nördliche Gegenden berechneten winterlichen Bauvorschriften dem milden rheinischen Klima entsprechend angewendet würden. Ein Jahr Bauzeit könnte erspart werden. Was die Stadtpostämter zu wünschen übrig lassen, wird sich ja wohl bessern, wenn das neue Hauptpostamt im Betriebe ist. Ein großer Gewinn ist schon der Fortfall des riesigen jetzigen Wagenverkehrs zwischen Glocengasse und Dom=Bahnhof bzw. Deutz.
V. Personen=Dampfer. Wenige Städte haben einen gleich großen Personen=Flußdampfer=Verkehr wie Köln. Die Schiffe genügen den Ansprüchen, wenn auch die Fahrpreise geringer sein könnten; die Verpflegung ist gut, die Beförderung so pünktlich, wie es die Wasserstraße zuläßt. Wünschenswerth bleibt besserer Anschluß der Bahnzüge auf den Stationen rheinaufwärts sowie eine Vereinbarung mit der Bahn, nach welcher die Fahrkarten allgemein für beide nach Wahl verwendet werden können, wie dies bei den Rundfahrkarten bereits eingeführt ist. Jedes Eingehen auf die Wünsche der Reisenden bringt den Verkehrs=Anstalten doppelten Nutzen.
VI. Die Güter=Beförderung zu Lande und zu Wasser dürfte im Ganzen geregelt sein, so gut es bei den jetzigen Uebergangszuständen möglich ist, da wesentliche Klagen der Handeiskammer nicht verlautet haben. Daß der bedeutende Kölner Viehmarkt durch Verlegung auf den Dinstag an Verkehr einbüßen sollte, glauben wir nicht. Die jüdischen Händler werden sich daran gewöhnen müssen, daß der christliche Sonntag eben so wenig zu Vieh=Transporten geschaffen ist, wie der jüdische Sonntag. Man wird sich etwas sträuben, aber vor wie nach dort handeln, wo's zu verdienen gibt, auch in Köln— am Dinstag!
VII. Die Straßenbahnen. Wartesäle mit FahrkartenVerkauf, Stadt= und Fahr=Plänen, Wegweisern für die verschiedenen Richtungen sind nöthig am Dom, Neumarkt. Waidmarkt, Friesenplatz. Wo die Einrichtung an der Bahn selbst nicht möglich ist, wären Räume in den anliegenden Häusern zu miethen. Wenn die Dom=Curien auf der Litsch gefallen sind, wäre dort, wo alle Stadtlinien und die meisten der Außenorte gegenüber dem Central=Bahnhof zusammentreffen, ein solcher Saal nebst einer Bedürfniß=Anstalt, einer Verkaufsstelle für Zeitungen, Blumen, Selterswasser u. s. w. in den Anlagen des Platzes leicht unterzubringen, ohne die Aussicht auf den Dom zu beeinträchtigen.
Bei regem Verkehr müßte die Zahl der Wagen vermehrt werden, um Ueberfüllung zu vermeiden; auch dürfte dann nur an den Haltestellen ein= und ausgestiegen werden. Einer einzigen Person wegen 30 andere warten zu lassen, nur um ihr einige Schritte zu ersparen, ist ein Unfug; von der Mißhandlung der Pferde durch das wiederholte Anziehen, besonders bei besetztem Wagen, wollen wir gar nicht reden. Zum Schluß sei die Anbringung von Schutzmänteln vor den Rädern nochmals in Erinnerung gebracht, um so Unglücksfälle wenigstens abzuschwächen.— Die Linie vom Zoologischen Garten bis zur Mülheimer Schiffbrücke würde dem Norden Köln's manchen Vortheil bringen.
(Schluß folgt.)
Locales.
à Die maroccanische Gesandtschaft traf gestern Nachmittag
um 2 Uhr 45 Min. von Essen kommend hier ein und stieg im Hotel Ernst ab. Dieselbe verweilte längere Zeit in Berlin und gedenkt einige Tage hier in Köln zu bleiben.
Der Regen, welcher in vorvergangener Nacht und am gestrigen Tage über Köln und Umgegend niederging, hat auf die Pflanzenwelt äußerst belebend eingewirkt: Bäume und Sträucher, Feld und Flur prangen in herrlichem Grün. Zusehends hat die Vegetation in den
jüngsten 48 Stunden sich geändert. Knospen, welche vorgestern noch ihre bestaubte Hülle umschloß, haben ihren schützenden Mantel gesprengt und die jungen Blättchen wachsen frisch hervor. In den Gipfeln der Bäume läßt schon die Königin der gefiederten Sänger ihre herrlichen Weisen ertönen.
∆) Die hiesige Schiffbrücke wurde im Laufe des gestrigen Tages eingefahren und dem Verkehr wieder übergeben.
∆ Die Samoaner=Truppe, deren meiste Angehörige einige Zeit im Hospital zu Brüssel krank daniederlagen, ist wieder hergestellt und ist gestern hier eingetroffen, um in Castan's Panopticum Vorstellungen zu geben.
V Die Barbier-, Friseur= und Perrückenmacher=Gehülfen
waren auf Donnerstag=Abend zu einer Versammlung in der Restauration Nitzgen an der Stephanstraße einberufen, zu welcher auch die Principale eingeladen waren. Die Versammlung, in der auch einige Meister erschienen, war gut besucht und wurde gegen 10½ Uhr eröffnet. Zu Punkt 1 der Tagesordnung:„Die Lage der Gehülfenschaft der Stadt Köln", wurde lebhaft Klage geführt über die schlechte Behandlung der Gehülfen in vielen Geschäften. Der Gehülfe sei täglich von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr, Samstags und Sonntags bis Abends 12 Uhr in Thätigkeit. Bei einer Beschäftigung von somit 120 Stunden wöchentlich blieben dem Gehülfen noch ca. sechs Stunden freie Zeit; dabei betrage der Lohn eines Gehülfen monatlich im Durchschnitt 20—24 M. Auch die Kost= und Logis=Verhältnisse wurden einer scharfen Kritik unterzogen. Gerade die Gehülfen der Barbier= und Perrückenmacher=Jnnung hätten in Bezug auf die Behandlung am meisten Grund zur Klage. In den siebenziger Jahren seien die Löhne bedeutend höher geweien als jetzt. Damals seien von den Innungen Versprechungen betreffend Herbergen, Arbeits=Nachweisebureaux rc. gemacht worden; aber bis heute seien dieselben nicht erfüllt worden. Nur in einzelnen Städten seien Herbergen errichtet worden. Durch das Innungs=Attestbuch seien die Gehülfen ganz der Willkür der InnungsMeister anheimgegeben. Von einzelnen Meistern sei sogar den Gehülfen verboten, dem Gehülfen=Verband beizutreten. Punkt 2 der Tagesordnung lautete:„Wie stellen die Gehülfen sich zur Frage der Sonntagsnachmittags=Arbeit?“ Es wurde mitgetheilt, die Gehülfen hätten an die Innungsvorstände ein Gesuch gerichtet, am Sonntag=Nachmittag gegen 3 oder 4 Uhr, an Wochentagen Abends um 9 Uhr, die Geschäfte zu schließen. Die Antwort auf dieses Gesuch sei von der Friseur= und Perrückenmacher=Junung verschoben, von der Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Junung das Gesuch selbst gänzlich abgelehnt worden. Mehrere Principale hätten bereits früher, entgegen dem Innungsbeschluß, an Sonntag=Nachmittagen geschlossen. Die Versammlung wählte eine Commission, bestehend aus Gehülfen beider Innungen und aus Nichtinnungs=Gehülfen, welche die weitern Schritte in Betreff der Sonntag=Nachmittags=Arbeit berathen soll. Mehrere Friseure und Barbiere sollen sich bereits einverstanden erklärt haben, Sonntag=Nachmittags um 3 Uhr ihr Cabinet zu schließen. Zum Schluß dankte der Vorsitzende den anwesenden Principalen für ihr Erscheinen und richtete an diese sowie an das Publicum die Bitte, die Gehülfen in ihrem Streben nach einer angemessenen Sonntagsruhe zu unterstützen.
Gerichts-Verhandlungen.
□ Schöffengericht. Ein Bäckermeister von hier, welcher auch Kleinhandel betrieb, ohne die Concession hierfür zu haben, wurde zu einer Geldstrafe von 48 M. verurtheilt.— Eine Anzahl jugendlicher Arbeiter von hier, im Alter von 16 bis 17 Jahren, hatte sich wegen Ruhestörung und Unfug zu verantworten. Sie wurden in Geldstrafen von 3 bis 23 M. genommen.— Der Tagelöhner Joh. Bilstein aus Niehl erhielt wegen Körperverletzung und Hausfriedensbruch vier Monate Gefängniß.— Drei Arbeiter überfielen ohne jede Veranlassung am Abend des 20. Januar zwischen Köln und Sütz einen Tagelöhner und mißhandelten diesen. Das Gericht verurtheilte wegen dieser Rohheit zwei derselben zu je drei Monaten und den Dritten zu einem Monat Gefäugniß.
X Kölner Thierschutz= und Kanarienzucht Verein Canaria.
Die am verflossenen Sonntag im Vereinslocale Fränkischer Hof abgehaltene Monats=Versammlung war außergewöhnlich stark besucht. Der Vorsitzende, Herr Heinrigs, eröffnete die Versammlung und begrüßte die Anwesenden. Der Schriftführer, Herr Arnz, verlas das Protokoll der jüngsten Versammlung sowie die Beschlüsse der in voriger Woche stattgefundenen Vorstandssitzung. Bemerkenswerth ist, daß der Verein zum Zweck der Veredelung des Zuchtmaterials für die Folge alljährlich feine Kanarienstämme— je 1 Hahn und 3 Weibchen im Werthe von 20—30 M.— unter die Vereinsmitglieder unentgeltlich zur Vertheilung bringen wird. Die erste Vertheilung wird am Schlusse des Vereins=Jahres stattfinden; mindestens vier Stämme sollen vergeben werden. Ferner wurde bekannt gegeben, daß der Verein Canaria seine diesjährige Kanarien=Ausstellung im Anfange des Monats December veranstalten wird. Dieselbe soll in Anbetracht des zehnjährigen Bestehens des Vereins alle frühern Ausstellungen übertreffen. Der Verein zählt jetzt 44 Mitglieder. Herr Arnz hielt einen Vortrag über die Fütterung der Kanarien und wies u. a. nach, daß, da der Kanarienvogel ein Samenfresser sei, ein vorzüglicher Rübsamen— für junge Vögel auch eingeweicht— mit einer kleinen Zugabe von geschältem Hafer als Hauptnahrung am zuträglichsten sei. Man solle aber sein Augenmerk ganz besonders auf süßen und gut gereinigten Rübsamen richten und im Nothfalle denselben einer nachherigen Reinigung unterziehen. Der Vorsitzende dankte Herrn Arnz für seine belehrenden Ausführungen und ließ nunmehr eine große Anzahl Kanarien=Zeitschriften unter die Mitglieder zur Verlooinna bringe
vor den Sonnenstrahlen zu empfehlen. Jetzt, wo die Tage wärmer werden, glaubt mancher Thierfreund seinem Vogel etwas Besonderes anzuthun, indem er ihn in die Sonne bringt. Täglich kann man dann sehen, wie die armen kleinen Singvögel, besonders Kanarienvögel, vor den Fenstern den glühenden Sonnenstrahlen preisgegeben sind, indem nicht ein Mal eine Schutzdecke über dem Bauer angebracht ist, geschweige denn eine Vorrichtung zum Baden. Sie sitzen dann mit offenem Schnabel müde und traurig in ihrem kleinen Gefängnisse. Niemand denkt daran, daß auch die Vögel lieber in der kühlen Stube hängen, als vor dem Fenster. Am besten setzt man dem Vogel täglich ein Badekästchen mit frischem Wasser in den Käfig, groß genug, daß er sich darin tauchen kann. Kanarienvögel hänge oder stelle man überhaupt nicht an das Fenster, da sie gegen Zugluft sehr empfindlich sind.
* Die Tischler=Innungen Rheinlands halten am kommenden Sonntag im Restaurant Schatto eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u..: Gegenseitige Unterstützung bei Strikes und Wie stellen sich die Meister zum achtstündigen Arbeitstag?
Die Kola-Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, angenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen).—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Intinensa. Schachtel 1— zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Leuchtkraft des 6ases
am 18. April 1890 Gasfabrik 19,. Lab. 19.8. Staat—.
Roeinhöpe 19. April, Morgens 7 Uhr m.73— 0 cin,

Kölner Lorcal-Anzeiger Nr. 105&a Samstag. 19. April
Seite 7.
20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 17. April 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Jansen.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kellner, Kisker, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Rautenstrauch, Rehe, Rings. Roeckerath, Schmalvein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Leyendecker, Liebmann, Pilgram, vom Rath, Schenk, Vagedes.
Die Versammlung stellt fünf Jahresrechnungen für 1888·89 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; überträgt die Prüfung zweier Jahresrech= nungen für 1888·89 je einem ihrer Mitglieder; bewilligt für die aus Grundstücken Weißbüttengasse, Alte Mauer am Bach, St. Apernstraße, Mörsergasse, Martinstraße, Ehrenstraße, Thieboldsgasse und Breitestraße abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; genehmigt einen Grundstücks=Austausch an Alte Mauer am Bach bzw. der Schartgasse und setzt den Preis für die mehr an die Baustellen fallenden Flächen fest; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Fluchtlinien für Theile der Hohestraße und Hohepforte, Zeughausstraße und Steinfeldergasse, der Herzogstraße u. Unter Sachsenhausen einverstanden und setzt den Preis für die danach an Baustellen der letztgenannten Straße fallenden Flächen fest; spricht sich wiederholt gegen die Verlegung der MontagsViehmärkte auf einen andern Wochentag aus, ermächtigt aber die Verwaltung, den Viehmarkt am Montag zu einer spätern Stunde beginnen zu lassen; ist mit dem neu aufgestellten Fluchtlinienplan der Stadterweiterung betr. den Crefelderwall, Neußerplatz und eine Verbindungsstraße zwischen Crefelderwall und Neußerplatz einverstanden; bewilligt für den Neubau einer Turnhalle an der Philippstraße in Ehrenfeld und zu baulichen Veränderungen in zwei Häusern der Quentelstraße und in vier Schulgebäuden in Ehrenfeld die erforderlichen Credite; ist mit der einheitlichen Benennung „Subbelratherstraße“ für die jetzige Subbelratherstraße, den Subbelrather= weg und die Domhofstraße einverstanden; ermächtigt die Verwaltung zum Verkauf zweier Baugrundstücke in der Kleingedankstraße; erklärt nachträglich ihre Zustimmung zu der erfolgten kostenfreien Ueberlassung des Gürzenich an das städtische Orchester zur Abhaltung eines WohlthätigkeitsConcertes; genehmigt den Erlaß der Miethe für das durch den Männergesang=Verein ebenda veranstaltete Concert zur Beschaffung einer Orgel für St. Alban; genehmigt ferner die Vorschläge der Bau=Commission über Straßenverbesserungen in den Vororten in 1890/91; bewilligt für Ausführung des Sammelcanals des Hochgebietes in der Mathias= und Follerstraße, von der Weberstraße bis zum Filzengraben, sowie für den Anschluß des hochwasserfreien Theiles der Rheinaustraße den erforderlichen Credit; iehnt, unter Aufhebung eines frühern Beschlusses, ein Gesuch um WiederEröffnung des Gäßchens zwischen Fettenhennen und Domkloster ab; beschließt, für die zum Ausbau der Merovingerstraße erforderlichen Grundstücke die Einleitung des Enteignungs= verfahrens zu beantragen; beschließt ferner die Bildung einer AnkaufsCommission für den Fuhrpark und wählt die Mitglieder dieser Commission.
Verdingung.
Für den Neubau der Dompropstei und einer Dom=Curie am Margarethen= kloster zu Köln soll die Ausführung der
Zimmerarbeiten, Loos VII (Lieferung von ca. 95 chm Tannenholz sowie Verzim merung desselben, ca. 2925 lsd. m)
auf dem Wege der öffentlichen Aus schreibung vergeben werden.
Der Ausschreibung liegen die Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen vom 17. Juli 1885(vgl. Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln 1890, Stück 14) zu Grunde.
Die Angebote sind bis
den 29.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Machabäerstraße Nr. 20, 15, 15—, 19, 21, 31 bis 39 und An der Linde Nr. 1 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 12. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien und die Höhenlage der Beuloerstraße auf der Strecke von der neuen Umwallung bis zu den bestehenden Häusern von Ehrenfeld enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 17. April 1800.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Auf Anstehen der Geschwister Fleck dahier wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Montag den 28. April 1890, des um 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse 2A zu
das in der Stadt Köln an der Ulrichsgasse gelegene und mit der Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hintergebäuden und Werkstätten, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An und Zubehörungen, groß 2 Ar 59 Quadratmeter, öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meist und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Haus hat 4 Fenster Front, Thoreinfahrt und eignet sich im jetzigen Zustande als auch durch Umbau, zu jedem größern Betriebe.
Hof und Hintergebäude grenzen an die an dieser Stelle noch nicht be baute Isabellenstraße, wo eventuell noch—3 Neubauten aufgeführt werden können.
Nähere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Notar; auch ist Eifelstraße Nr. 9, parterre, stets Jemand bereit, den Reflectanten das Kaufobject zu zeigen. Köln, 12. April 1890.
* Le Hanne, Notar.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständ niß mit der Ortspolizeibehörde dem dahier gelegenen und bisher mit „Hansa=Ring Nr. 153" bezeichneten Hause die Bezeichnung„Deutscher Ring Nr. 1" beigelegt, und daß ferner das Haus„Deutscher Ring Nr. 5“ in „Nr. 7“ umnumerirt worden ist.
Köln, 17. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
90
guter Sitz garantirt.
hard Bruch,
Kreuzgasse 20
gegenüber dem Stadt=Theater.
R0UJUoortotos
wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes.
Die noch vorräthigen Manufactur= und Mode=Waaren werden, um### a baldigst damit zu räumen, unter Einkaufspreis abgegeben. 4
Engels&amp; Sornann. 25 Apostelnstraße 25.
Zuschlag auchunter der Care.
In der gerichtlichen Theilungssache des Herrn Joseph Düren, Schreinermeister, zu Köln=Ehrenfeld wohnend, als bestellter Pfleger der minderjährigen Kinder des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Essigund Senf=Fabricanten Herrn Gottfried Schmitz aus dessen Ehe mit der untengenannten Frau Elisabeth, geborene Baursch, mit Namen Johann Hubert und Joseph Schmitz, gegen
die Eheleute Herrn Christian Sülzen, Essig= und Seuf=Fabricant, und Frau Elisabeth, geborene Baursch, Wittwe erster Ehe des genannten Herrn Gottfried Schmitz, Beide zu Köln wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 1. Mai 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, S Langgasse Nr. 24,
das in der Stadt Köln an der Thieboldsgasse gelegene und mit der Nr. 93 bezeichnete Wohnhaus nebst Küchen=Anbau, Maschinenhaus, Fabrikgebände, Umund Unterlage, Hofraum und allem Zubehör, haltend an Flächenraum 1 Ar 78 Qu.=Meter und taxirt zu 33,000 Mark,
öffentlich zum Verkauf ausbieten und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meistbietenden desinitiv zuschlagen.
Köln, 12. April 1890.
Der Königliche Notar,
Le Hanne.
P. Schynse.
So eben erschien im Verlage von J. P. Bachem in Köln:
Mit Stanley und Emin Pascha
durch Deutsch=Ost=Africa.
Reise=Tagebuch
von P. Aug. Schynse.
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß°. In farbigem Umschlag geheftet R. 1,80.
In seinem dreifarbigen Original=Einband K; 2,50. Postfreier Uebersandt 10 bzw. 20 Pfg. mehr(auch gegen Einsendung in Briefmarken aller Länder).
Dieses Reise=Tagebuch ist das erste Werk, welches über den denkwürdigen Zug Stauley's und Emin Pascha's erscheint.
Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo geführten umfangreichen Tagebuch zeigt sich P. Schynse ganz so wie in seinem frühern Buche?) als vielseitig gebildeter, scharfer Beobachter, der mit überaus gewandter Feder eine Fülle fesselnder Bilder zeichnet. Höchst anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane. Seine Aufzeichnungen bieten werthvolle Beiträge zur Beurtheilung der Stanley'schen Expedition.
Das Buch bietet für Geographen werthvolle Aufschlüsse über bisher unerforschte Gebiete und eine große Zahl interessanter Einzelbeobachtungen in Bezug auf Länder= und Völkerkunde.
Das Buch gewinnt jetzt um so größere Bedeutung, als Mr. Stanley die Enthüllungen des P. Schynse über den„ eigentlichen Zweck des Stanley'schen Befreiungs=Zuges in der si englischen Presse heftig angreifen läßt, aber mit vollem Unrecht. l. Kölnische Volkszeitung, Abend=Ausgabe vom 15. April.]
Vergl.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
*) Zwei Jahre am Congo. Erlebnisse und Schilderungen.
Herausgegeben von Karl wisvers. Mit 7 Abbildungen nach Ori= 1: ginal=Photographieen des Verfassers. XI u. 92 S. gr. 80. In farbigem Umschlag geheftet K. 2.(Köln, Bachem.) 9
Schuh=Mannfactur
J. Schneider vormals C. Wagner
(gegründet 1856),
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großes Lager Schuhwaaren jeder Art in bekannt vorzüglicher Qualität.
Specialität: Elegante Kinderschuhe und Stiefel. Communionstiefel in reicher Auswahl.
89
6
und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitfliesen keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren.
Einfardige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottvirsteine für Höfe, Stollungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten; in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsptärtchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Bera, Köln,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
5
#
Geschäftshäuser
Limburgerstraße 10 und Gladbacherstraße 43,
Normittags mit schönen, großen Ladenlocalen und über 20 Räumen, sowie das PrivatKorit, Vormitlugd haus Koonstr. 20 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen o. zu vermiethen.
10 Uhr,
in versiegeltem Umschlag, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, im Baubureau, Margarethenkloster 5, abzugeben, woselbst auch die VerdingsUnterlagen täglich von—12 Uhr eingesehen werden können.
vier
Preis des Verdingsheftes nebst Be dingungen 1 K Zuschlagsfrist vier Wochen.
Köln, den 14. April 1890.*
Der Königliche Baurath:
Freyse.
Victoriastraße 36, 1. und 2. Etage,
enthaltend Küche, 4 Zimmer u. Speicherzimmer, zu 750 u. 650 M. zu vermiethen.
Bescheid Herwarthstraße 13, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Geschäfts-Eröffnung.
Uhrmacherei u. Uhrenhandl. von A. Faurr, Krebsgasse 10,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in allen Arten Taschen=Uhren, Regulateurs,
Verpachtung
Auf Anstehen der Erben des Herrn
Philipp von Kempis wird der Unterzeichnete
am Montag den 28. April 1890, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthschaftslocale des Wirthes Joseph Terhaag zu Köln, vor dem Weyerthor(Barbarossaplatz Nr.),
eine den genannten Erben zugehörige, in der Gemeinde Kriel gelegene, circa 46 Morgen große Ackerpar zelle, begrenzt von der Berreuratherstraße, der Kaiserstraße, der Luxem burgerstraße, Wittwe Si mons und Verschiedenen,
in verschiedenen Parzellen von durch schnittlich circa 2 Morgen auf 6 Jahre gegen gute Bürgschaft öffentlich verpachten.
Köln, den 18. April 1890.
G. Meinertz, Notar.
In einer bessern Familie auf den ##Lande wird einem jungen kräf tgen Mädchen gegen eine Vergütung von 500 Mark pro Jahr Gelegenheit geboten, sich in nüche u. Haushalt gründlich auszubilden.
Fr.=Offerten durch die Geschäftsst. d. Köln. Volkztg. unter C D 1033.
Pfandleihgeschäft Ste.:.90
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diserction.
Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u silberne Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Wand= und Wecker=Uhren, zu äußerst billigen Preisen.
Uhrenreinigen 1., Feder 1., Patent=Gläser 40
Alle andern Reparaturen billigst.
Pfg.
Zweite Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Am Hof 49.
Locales.
Der Herzog von Edinburgh traf vorgestern Abend 9 Uhr 40 Min. von Berlin hier ein und setzte 10 Uhr 47 Min. seine Reise über Calais nach London fort. Der Erbprinz Bernhard von SachsenMeiningen kam gestern 7 Uhr 50 Min. von Berlin hier an und uhr um 9 Uhr mit dem Schnellzug nach Koblenz.
Im Erzbischöflichen Priester=Seminar wurde gestern Morgen der Beginn des Sommer=Semesters durch ein feierliches Hochamt zu Ehren des h. Geistes eingeleitet. Das Priester=Seminar zählt in diesem Semester 64 Alumnen.
Fahrkarten=Ausgabe. Mit Bezug auf die Mittheilung vom 15.., daß eine Frau auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eine Rückfahr=Karte dritter Klasse nach Karlsruhe nicht habe erhalten können, weil die bezüglichen Fahrkarten von der Eisenbahn=Verwaltung noch nicht hergestellt worden seien, schreibt uns die königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.), daß in em zur Zeit gültigen Personentarife für die rheinischen Verkehre vom Juni 1884 Rückfahr=Karten dritter Klasse Köln=Karlsruhe nicht vorgesehen sind, daß dieselben jedoch in dem vor kurzem umgerechneten Tarife Aufnahme gefunden hatten, dessen Einführung am 1. April d. J. in Aussicht genommen war. Von Seiten der preußischen Staatsbahnen waren alle dazu erforderlichen Vorbereitungen getroffen; doch mußte die Einführung zu dem angegebenen Zeitpunkte unterbleiben, weil von Seiten mehrerer an dem Verkehr betheiligten süddeutschen Verwaltungen dagegen Widerspruch erhoben wurde. Irrthümlicherweise waren nun die bezüglichen neuen Fahrpreise in die in der Vorhalle des Hauptbahnhofs ausgehängten Preistafeln aufgenommen vorden.
Die hiesigen Social=Demokraten haben bekanntlich in ihrer am Oster Montag stattgehabten Versammlung auf dem großen Gürzenich beschlossen, am ersten Mai eine große Kundgebung durch Abhaltung einer Volks=Versammlung zu veranstalten. Dem Vernehmen nach ist diese Angelegenheit vorgestern in der geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung zur Sprache gekommen. Zunächst wurde estgestellt, daß der Gürzenich wegen der großen baulichen Veränderungen nicht benutzbar sei; dann wurde auch geltend gemacht, daß im Hinblick auf den demonstrativen Charakter der für den 1. Mai geplanten Versammlung die Ueberlassung eines städtischen Locals für solche Zwecke nicht zulässig sei.
Köln, 18. Avril. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm .20, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,65, Hammel= fleisch 0,65, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett .50, Zwiebel 0,15 das Pfd. Aepfel 26,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schwurgericht. Am Mittwoch dauerte die Schwurgerichts=Verhandlung bis nach nenn Uhr, der Ehemann wurde freigesprochen und die Frau unter Annahme mildernder Umstände zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt, der gegen den Ehemann erlassene Haftbefehl wurde aufgehoben.(Vergl. Nr. 103 dieses Blattes.— Am Donnerstag nahmen die Anklagebank ein: 1. der Schuhmacher Karl Lück, geboren am 18. März 1865 zu Weidenau, wohnhaft zu Helmershausen, vorbestraft wegen Körperverletzung und Widerstandsleistung; 2. der Ackergehülfe Theodor Höck, geboren am 13. Mai 1863 zu Burg, daselbst wohnhaft, vorbestraft wegen Körververletzung, Sachbeschädigung und Hausfriedensbruchs; 3. der Anstreicher Albert Skerl, geboren am 30. Juni 1839 zu Liptiz bei Torgau, wohnhaft zu Crombach, Kreis Sieg, vorbestraft wegen schweren Diebstahls, Urkunden=Fälschung, Dessertion, mit elf Jahren Zuchthaus und im Jahre 1886 zu Arnsberg wegen Münzverbrechen mit drei Jahren Gefängniß. Die Anklage lautet gegen Skerl: in nicht rechtsverjährter Zeit im Inlande inländesches Metallgeld nachgemacht zu haben, um dasselbe in Verkehr zu bringen; Lück und Höck sind beschuldigt, im Jannar 1889 im Landgerichtsbezirk Köln nachgemachtes Geld sich verschafft und in Verkehr gebracht zu haben. Die Angeklagten Skerl und Höck bestreiten die Beschuldigung, Lück ist geständig. Die Angeklagten Skeri und Lück wurden von den Geschworenen der Verausgabung falschen Geldes für schuldig befunden, dem Letztern billigte man mildernde Umstände zu. Die Frage, ob Skerl auch falsches Geld gemacht habe, wurde verneint. Bei Höck beantragte der Staatsanwalt, selbst die Schuldfrage zu vereinen; H. wurde freigesprochen, Skerl erhielt fünf Jahre Zuchthaus und acht Jahre Ehrverlust zuerkannt, Lück kam mit neun Monaten Gefängniß davon, dem Letztern kamen drei Monate Vorhaft in Aurechnung.

•8
Das grösste Schuh- und Stiefel-Lager Köln's
Etablissement ersten Ranges,
von
Hohestrasse 56, nahe Schildergasse
Wiener Schuh-Lager,
beehrt sich den Empfang der
am Königsdenkmal,
Frühjahrs- u. Sommer-Neuheiten
anzuzeigen.
Rheinischer
waarenSeverinstraße 129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verWichsled. Damenstiefel Mr..75. kaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei höflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garautie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Neu eingetroffen: Chevreaux= sowie kidlederne Damen=Zug= u. Knopf=Stiefel in großartigster Ausführung! Communion=Stiefel für Knaben und Mädchen, in riesig großer Auswahl, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Damen=Knopfstiefel Mk. 6.
J. Eckstein
Seid. Plüsch=Pantoffel Mk. 3.
Severinstrasse 129.
* Herren=Zugstiefel Mk. 5,50.
Kl. Griechenmarkt 85.
Cement, Gyps und Kreide sowie Viehsalz empfiehlt billigst en gros&amp; en detail die Niederlage Nippes, Neußerstraße 336.
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
per Dtd. 12 M empfiehlt
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
Ein Mädchen von auswärts,
aus besserer Familie, mit langj. best. Zeugn., gründl. erfahren in Küche und allen häusl. Arbeiten, sucht Stelle bei einem einz. Herrn od. still. Familie. Gefl. Fr.=Off. u. A S 1001 an die Geschäftsstelle v. Köln. Volksztg. erbeten.
Geschäfts-Erölfnung!
Gestützt auf langjährige Erfahrungen habe ich in dem Hause
Unter Goldschmied Nr. 38 in Köln ein
Möbel-Magazin
errichtet, welches mit den geschmackvollsten, praktischsten und solidesten Erzeugnissen der Möbelschreinerei ausgestattet ist.
Einrichtungen.
Complete Salon-, Speise-, Wohn- und Schlaf-Zimmer
in allen Holz= und Stil=Arten, zu außergewöhnlich billigen Preisen. Mit der Bitte um geneigtes Wohlwollen Hochachtend
Joh. Bapt. Esser,
Möbelmagazin, Unter Goldschmied Nr. 33, Köln.
Geübte
Maschinen=Näherinnen,
sowie junge Mädchen für leichte Handarbeit finden bei höchstem Lohne das ganze Jahr in gleicher Weise Beschäftigung.
Rosenberg&amp; Hertz, Corsetfabrik, Breitestraße 100.
Tapeten Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Cheysanth Joseph Klein.
Segründet
e
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
* 0
mE E S 0 S 00 S.— —∆
9 S 9
Moselweine v..O,7Op. Fl. Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00,„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do.
.00 .30
2 13
,<space> g e l b e r<space> ¼ 1<space>„<space>„<space>
.00
Benedictiner do.„
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
29 79 .25„„ .50-5,„ 3,50-5,„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
VOI
Arnold Brentjes
Kölner Lagerbier
hell und dunkel Prima Qualität.
Vertrieb in kleinen Gebinden und Flaschen.
Gute bürgerliche Küche.
Gesellschaftszimmer.
KOELN 4/81.
Blaubach N338,