Anton von Leitung de
Beuthau.
osen Heren
von R. Eilen F
ir=Saéns. art. awski.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
i.
Anzeiger
Nr. 25. Vierter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 24. Januar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
Rrems.
c0 Herr Oberbürgermeister Becker ist von seiner Reise zurück zekehrt und hat die Geschäfte der Stadt wieder übernommen 6 Die Privat=Pensionskasse der Beamten der frühern Rheinischen Eisenbahn. Im Anschluß an die in unserm Blatte
veröffentlichten Artikel über die Privat=Pensionskasse der Beamten der frühern Rheinischen Eisenbahn erhalten wir die Mittheilung, daß ein bereits mit der verkürzten Pension in Ruhestand versetzter Beamte sich veranlaßt gesehen habe, dieserhalb den Weg der gerichtlichen Klage gegen die Königliche Eisenbahn=Direction(linksrheinische) in Köln zu etreten. Die Klagezustellung sei durch die Herren Rechtsanwälte Lustodis&amp; Gammersbach bereits erfolgt, nachdem Hr. Rechtsanwalt.Cöllen die Vertretung der interessanten Angelegenheit abgewiesen habe. Der Ter min zur mündlichen Verhandlung beim Königlichen Landgerichte hier elbst sei auf den 5. Februar d. J. anberaumt. Gleichzeitig sei in der elben Angelegenheit eine erneute Petition an das Haus der Ab zeoroneren zum Preußischen Landtage abgegangen. In den setroffenen Beamtenkreisen gibt man sich der Hoffnung hin, daß die o sehr zu Ungunsten der Mitglieder geregelten Verhältnisse der PrivatPensionskassen der verstaatlichten Eisenbahnen recht bald eine befriedigende Klärung und Lösung finden werden.
Ein gutes Erkennungszeichen.
kthalle.
*
räu.
1 M.
nie
B
*
Stimmen aus dem Leserkreis.
[9] Die neuen Bahn=Anlagen vor dem Domchor. Im Stadt Anzeiger vom 21. d. wettert der Schreiber eines Artikels:„Die teuen Bahn=Anlagen vor dem Domchor“ über die am Domchor im Werke befindlichen Straßen=Ueberführungen, spricht von der Höhe der ehr entwickelten Ingenieurwissenschaften, von dem in bedrohlicher Weise sich entwickelnden Verkehr, um endlich in katakombenähnliche Gänge mit dem Dom als Wahrzeichen deutscher Kraft und Einigkeit sich zu gerlieren, welchem also ein Bahnhof nimmermehr den Rang ablaufen soll. Ich möchte nun vor allen Dingen den Herrn ein Mal fragen ob der Fiscus, sei er Eisenbahn= oder sonstiger Fiscus, je viel Kopferbrechens sich gemacht habe darüber, ob das, was er zu thun für gut befunden, auch Andern gepaßt hat. Die ganze Bahnhofs=Anlage am Dom wird und bleibt, eben weil sie dort ist, ein verfehltes Werk: daran ist aber nichts mehr zu ändern: auch das fortwährende Herum nabbern an Einzelheiten hat für das Ganze keine wesentliche Beden lung. Ob der Kamin an der alten Stelle stehen blieb, oder ob er nun einige Meter weiter geschoben wird, hat wenig zu sagen, und ob ferner die Ueberführungen dort sechs oder zehn Meter hoch, ob sie zehn oder zwanzig Meter breit werden, ändert ihren Charakter als Tunnel
Dame:„Warum tragen denn der Herr Baron keine Perrücke?“ Baron:„Ganz einfach; weil man jetzt sofort sieht, daß ich ein heller
Kopf bin.
Dame kommen.“
„Sie haben Recht; sonst würde man auch schwer darauf
orstand.
Tigarrenhaf albeck, Fleit th Brauh## I, sowie
ein.
den oberingen lieg
rstand
nicht. Also verliere man sich jetzt nicht mehr in kleine Nörgeleien! Uebrigens ist das Gemälde, welches der Herr mit etwas flunkerigem Pinsel malt, nicht ganz zutreffend, wie er auch nicht ganz zu Recht Verschiedenes vorher gezeigt zu sehen wünscht. Er will die sämmtlichen noch bestehenden der Eisenbahn gehörigen alten Häuser an der mittlern Trankgasse jetzt sofort niedergelegt sehen, um, wie er meint, einen „Ueberblick“ zu gewinnen. Sodann sollen sowohl die Straßen=Ueberführungen mit allem, was drum und drau hängt, wie auch die sämmtlichen Bahnhofsbauten, wenigstens so weit sie nach dem Dom zu liegen, in„leichter Holzconstruction“ provisorisch hergestellt werden, damit ein „Bild“ aller der Anlagen geschaffen werde für— ja eben für wen denn das alles? Für den geehrten Artikelschreiber? So unbescheiden wird der Herr doch nicht sein. Für das große Publicum etwa? Ja, das große Publicum, das heute hierhin hört, morgen dorthin, Witze macht, dem aber ein ausschlaggebendes künstlerisch=technisches Urtheil nicht wohl aufgebürdet werden kann. Für wen denn nun aber? Am Ende für die beiden betheiligten Factoren: Stadt und Staat? Die verden wohl ihre technischen Vertreter gehabt haben bzw. haben, welche über das spätere„Bild“ längst im Klaren sind. Und wer soll denn die ganze Geschichte in der„leichten Holzconstruction“ machen und bezahlen? Der Staat würde das jedenfalls schon dem Kritikus zu liebe thun! Und die Stadt wird sich ergebenst hüten. Also bleibt nur der Artikelschreiber selbst übrig. A. M.
[10) Melatener Schulweg. Ein Mitbürger aus Melaten hat an den Herrn Oberbürgermeister von Köln ein Schreiben gerichtet, in welchem er diesem mittheilt, daß er nicht in der Lage sei, seine Kinder fernerhin an dem Unterricht in der Volksschule zu Melaten theilnehmen zu lassen, bis die städtische Verwaltung für einen derartig hergerichteten Leg gesorgt hat, daß die Kleinen in die Schule gelangen können, ohne entweder unterwegs das Schuhzeug verloren zu haben oder nasse Füße zu bekommen. In der That spotten die hiesigen Zustände jeder Beschreibung. Es ist dringend zu wünschen, daß der Herr Oberbürgermeister mit den Herren Beigeordneten und den Herren Stadträthen aller Partei=Schattirungen ein Mal im Tunkeln— Licht gibt es ja überhaupt nicht— von Melaten oder auch von Lindenthal aus den nördlichen Theil der Theresienstraße zu erreichen oder nur ein Mal von Melaten nach Lindenthal durch die Klosterstraße zu wandern versuchen. Sobald in dieser entsetzlichen Schlamm=Masse die hohen Stadtbehörden praktische Erfahrungen gemacht haben werden, dürfte es sich wohl bald besser gestalten. Die Drohung mit Enteignung der Privatwege, welche sich in grauenhaftem Zustande befinden, wäre vielleicht auch ein Mittel um die Vermiether und Besitzer der Privatwege daran zu erinnern, daß sie außer der Ausübung von Rechten auch Pflichten zu erfüllen haben
E. K.
Stollwan-!'sche Brustbonhons
gefertigt nach der Vorschrift des
Kgl. Universitätsprof. Geheim. Hofraths, Dr. Harless, Bonn,
haben sich
seit 50 Jahren
als angenehmes Linderungs-Mittel bei Husten, Heiserkeit und Athmungsbeschwerden bewährt; bei Uebertreten von warmer in kalte Luft ist es besonders empfehlenswerth, einen Bonbon zu nehmen.„
In Packeten zu 25 und 40 Pfg. überall vorräthig.
740
9
93
K0r0
4 *
5
eine Au
nt
Nachm.
Wechsel
Ct. Ver
*
Reiner Rothwein, Liter 24
Medicin. Tokayer, Flasche N. 1,60 Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R..50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
A
Handschuhe
in grosser Auswahl zu den bekannten billigen Preisen.
I1C. Sasse, 11
T Passage
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
chrase 2, Heinr. Paschmann, Strasse.,
Lederhandlung, Schäftefabrik, Zurichterei,
welcher die zuletzt von ihm geführte
Filiale von Dietz&amp; Boesenhagen, St. Apernstraße Nr. 2,
übernommen hat und solche in dem größern Locale
Mittelstrasse Nr. 42
fortführt, empfiehlt sein reichhaltig assortirtes Lager in
allen Ledersorten, SchuhmacherArtikeln und Schäften.
Schäfte nach Maß, Reparaturen und Zurichte=Arbeiten werden im Hause selbst prompt, gut und billig ausgeführt.
Pius-Bau,.-., Köln,
empfiehlt naturreine
Mosel-, Rhein- u. Rothweine, Tokayer, Marsala, Bordeaux und franz. Cognacs
in Flaschen und Gebinden.
CarnevalsSammet,
breite farbechte Waare, schwarz, per Meter 67 Pfg., farbig, per Meter nur 65 Pfg.,
Atlas,
glanzvolle Qualität, per Meter 55 Pfg., Tarlatan, per Meter 30 Pfg.
Gold= u. Sitber=Tarlatan,
z schöne Waare. per Meter nur 48 Pfg.,
geblümte Tarlataus,
- Neuheit, reizende Dessins,
Gold= und Silber=Besatz.
die 10 Meter zu 15 Pfg.
und höher,) 20
.S Spitzen, GE
ES Bänder,#
Franzen, 5
5S Kordeln. 338
Quasten,.2:
Münzen,
Schellen,
Flitter, per Pack 10 Pfg.
Stoffrosen, Knospen, Blüthen, Laub,
ebenfalls am billigsten bei
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.
Theke
mit Marmorplatte, nußbaum. Schreibtisch, Füllosen, Mahagoni=Vertico und Mahagoni=Secretair billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Wilh. Wolf. Severinstr. 111,
Ia.-Zucker
„ Stampfmelis
Krystallzucker 32 „ Krystall==Zucker 34 „ Vorschußmehl 15 „ Kaisermer 18 „ Blüthenmehl..:: 20 „ franz. Griesmehl... 22 „ holl. Buchweizen... 15 „ neue Sult.=Rosinen.. 40 „„ Korinthen 32
„ griech. Pflaumen... 40
„ bos.„„ 20—30
„ Eierbandnudeln... 50 „ Griesbanduudeln 35 „ Bandnudeln 25—30 „ neue Apfelringe 55 „„ Apfelschnitzel.. 35
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
32 Pfg. 30
Ia. neue Riesen=Erbsen.
„<space>„<space> g e s c h ä l t.<space> V i c t o r i a <space>
„„ weiße Bohnen..
„„ Langbohnen...
„„ Speckbohnen
„„ Linsen
„„ große Linsen
„„ größte Heller=
„ nord. Rüböl(rein) p. Lit.
„ Salatöl„„
„ americ. Petroleum„„
„ holl. Vollhäringe.Stück
Extra=Kronseife
Neuw. Silberseise
„ Kernseise
„ Talgkernseife
Wasch= und Bleichpulver aller Art.
per Pfd.
13 Pfg.
***
13„
17„
18„
15„
20„
30„
80„
80„
18„
5„
16„
19„
30„
Neues echtes Mainzer Sauerkraut 7 Pfg. das Pfd.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Lindenthaler Molkerei=Anstalt
von Joseph Bremer, Lindenburgerhef.
Dem hochgeehrten Publicum von Köln und Köln=Lindenthal zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich, um allen Anforderungen genügend nachzukommen,
meine Molkerei von
40 auf
f 60 Kühe vergrößert habe.
stalt ist zur directen Ablieferung der Milch bereit. Dieselbe wird in Flaschen zugesteur u. garantirt für reine, frische Vollmich.
Gleuelerstrasse 121.
Geschäft u. Wohnung von hausen 15 nach
Salzmagazinstraße 48. erh. Heckenkamp, Schreinermeister.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 23 u Freitag, 24. Januar 1390.
Jode vierte Einräckung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20.
Abends 6 Uhr.
Cfene Stellen.
Durchaus erfahrener
Maschinenschmied sowie Zuschläger gesucht. Rosenstraße 17.
Gärtner,
gesetzten Alters, unverheiratb., welcher in Obst=, Gemüse= u. BlumenZucht gründl. erfahren u. durchaus selbständ. arbeiten muß, f. dauernde Stellung gesucht. Offerten m. GehaltsAnsprüchen unter 0 C 198 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg
Für Uhrmacher.
Einerfahrener Zimmerarbeiter gesucht. Fr.=Off. mit Referenzen u. Nr. 81 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits=Juugen" gesucgenen
Rud. Sostmann Wwe., Propsteigasse 16.
in eine
Es wird ein junges, gesundes und
braves Fräulein, kathol. Religion, als
Verkäuferin
e Feinbäckerei Düsseldorf's gesucht. Dauernde Stellung und familiaire Behandlung. Gehalt 240 bis 250 Mark. Antritt am 1. oder 15. Febr. Fr.=Offerten unter LV 146 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine große Papierfabrik in der Umgegend von Köln sucht zu sofortigem Eintritt einen tüchtigen
Maschinenschlosser
Angebote sind mit Zeugniß=Abschriften und Angabe der Lohn=Ansprüche unter J an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Ein junger Mann, 18 Jahre alt, der seiner Militairpflicht als EinjährigFreiwilliger genügt hat, sucht zum sofortigen Eintritt eine
Lehrlingstelle in einem Engros=Geschäft.
Franco Osserten unter L D 128 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Dunger Bautechniker findet soa9 fort gut lohnende Nebenbeschäftigung im Auftragen und Copiren von Zeichnungen. Gefl. Fr.=Offerten und jetzige Beschästigung unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
ein junger Mann, kathol., mit den Comptoir=Arbeiten vertraut. Kennt nisse des Wein=Geschäftes erwünscht. Frco.=Offerten unter N E 177 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Zweitmädchen,
das gut waschen, bügeln und nähen kann, zu Februar gesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 12..
Köchin kath., die perfect kochen Feochtn, kann, für kath. Herrschaft in Hannover für 1. März ges. Gute Zeugn. u. Empfehl. Bedingung. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. N N 185 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Eine zuverlässige und erfahrene*
Köchin
wird in stille Haushaltung gesucht.
Fr.=Off. u. 0 B 197 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Für eine kathol. Beamtentochter
wird Stelle zur weitern
Erlernung des Haushaltes
gesucht, am liebsten in einem Geschäftshause. Familien=Anschluß erwünscht. Fr. Offerten u. O D 199 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Mädchen vom Lande sucht Stelle f. alle Hausarbeit. Nippes, Wilhelmstr. 20,., rechts.
Gesucht zum sofort. Eintritt auf ein Gut bei Köln ein flinkes, braves
Mädchen vom Lande
für die Hausarbeit. Offerten unter M D 152 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Braves Mädchen,
Liebe zu Kindern Severinstraße 217,
welches Liebe zu Kindern hat, gesucht.
“7, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
A
Stelle=Gesuch.
Ein intelligenter cautionsfähiger junger Mann, Mitte 20er, sucht zum I. April oder später einen Vertrauensposten als Lagerist oder ähnliche Stelle. Prima Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen,
welches gleichzeitig im Laden mit thätig sein muß, gesucht. Auskunft ertheilt J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Einfaches,
junges Dienstmädchen, katholisch, für stille Familje gesucht. Eintritt am 1. Februar. Weidengasse 83, 2. Et.
Ein braves
Dienstmädchen; welches kochen und bügeln kann, wird gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 3.
Ein gr. Gut(Kreis Neuß) sucht zur
Stütze der Hausfrau
eine kath. Haushälterin, welche in Küche
und Milchwirthschaft gründlich erfahren ist. Fr.-Offerten u. N G 179 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtiges Mädchen,
welches Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 324.
erfahrenes Kücheumädchen Küche
und etwas Hausarbeit sofort gesucht. Lohn 18 K. Gereonshof 33—.
Der technische und kaufmännische Leiter eines bedeutenden, mehrere Hundert Arbeiter beschäftigenden Etablissements der Eisen- Industrie. Specialität
vielseitige Giesserei.
suchtanderw.Stellung als verantwortlicher
Leiter
eines derartigen Etablissements odereiner andern grössern Verwaltung.
Suchender ist Mitte 30er, bekleidete seine Stellunglängere Jahre
mit bestem Erfolge und stehen ihm beste Empfehlungenz.Seite.
Fr.-Off. unter M M 160 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.
Ein katholisches Mädchen aus Gachtbarer Familie, welches Schneidern, Bügeln u. alle Handarb. sucht, gestützt auf gute Zei
Ante Bin 1o8 beforderr bir cheschil
stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
GARRE
Eine Buglerin Kunden i. Pasch
u. Bügeln. Johannisstraße 30.
Zu verkaufen.
er=Wraf,
prämiirt in Düsseldorf 1887, empfiehlt zu billigsten Preisen die Dampf=Senffabrik von Chr. Achenbach, Duisburg. Probefäßchen K. 2,60 franco gegen Nachnahme.
Glycerin=Glanzwichse,
säurefrei, hohen Glanz erzeugend, 25 und 50 Pfennig.
Rother, Droguerie, Marzellenstraße.
Zwei helle Zimmer an stille Leute bill. e abzugeb. Ehrenstraße 17, Vorderh.
Erste Etage,
4 schöne Zimmer, auf Wunsch auch o Zimmer, billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
Ladenlocal
zu vermiethen. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage.
Gebrannter Stückkaffee
per Pfund 95, bei 5 Pfund 90, be 10 Pfund 85. Falk, Mathiasstraße.
Masken=Anzug.
Federbetten,
Kopfkissen, Plumeaux, Unterbetten,
Steppdecken, Wolldecken, Sprungfedermatratzen, Seegrasmatratzen, Gesundheitsmatratzen aus reinen indi schen Pflanzendaunen gefertigt ste“ in größter Auswahl zu den billigs Preisen bei streng reeller Bedienr empfiehlt Emil Philippi, Möbellag Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Für Gärtner!
Guert=Weiden, sehr haltbar, bill abzugeben. Komödienstraße 71.
Champignons
täglich frisch. Domhof 2.
52
Ein junger, kath. Mann,
militairfrei, aus anständiger Familie, welcher jahrelang in einem größern Geschäfte als Handlungsdiener thätig war und gute Zeugnisse besitzt, sucht ähnliche Stelle. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Off. unter M 2 172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Beschäftigung als
Portier, Ausläufer,
Bureau= oder Kassen=Diener wird von einem Mann in gesetztem Alter gesucht. Gute Zeugnisse sind vorhanden. Fr.Off. u. Nr. 22 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Köchin gesucht.
Ein Mädchen, welches die feinere und bürgerliche Küche durchaus versteht und in bessern Häusern gedient, wird nach Köln gesucht. Fr.=Offerten mit Altersangabe werden u. M G 165 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Für die Privathaushaltung suche
ich eine tüchtige, in der bessern bürgerlichen Küche gründlich erfahrene
Köchin
sowie ein properes
katholischer Consession
Frau W. rauss,
a 1
Herrschaftlicher Diener,
kath., 18 Jahre alt, gewandt im Serviren und allen häusl. Arbeiten, sucht bis zum 15. Februar dauernde Stelle.
Gefl. Off. unter W M 1515 postlagernd Westercappeln(Westf.) erb.
Besseres Zweitmädchen
m. langjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 80 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine angehende Gehülfin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen für Anfang März Stellung in einem Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäfte. Gute Empfehlungen stehen zur Seite. Fr.=Off. u. Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenstraße 10.
Lindenthal.
Den geehrt. Einwohnern von Lindenthal empfiehlt zur gefl. Abnahme: Be“
Schwarzbrod 65 Pfg., das sehr beliebte
Roggenbrod 25 u. 50 Pfg., Feinbrod 35 u. 70 Pfg., tägl. frische Kaffeesachen, sowie alle Backwaaren auf Bestellung prompt und billig. Konrad Roß Dürenerstraße 217, neben der Post.
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51
Ein guter
Operngucker zu 7 K. zu verkaufen. Waidmarkt 9, dritte Etage.
zum Glanzbügeln 30 Pfennig. Rother, Droquerie, Marzellenstraße."
Baumwollene
Hemden=Flauelle pfundweise.
Wollküche 2.
Brautkleider,
schwarz Merveilleux, und gemusterte Seidenstoffe, gediegene Qualitäten, spottbillig. Schildergasse 22—.
Schaukasten,
fünf, hinten verschließbar, 1 m lang, 50 cm br., 2 Stück 30 cm u. 3 Stück 24 cm hoch, zu verkauf. Plankgasse 62.
Fabrikverkauf. Glacshandschuhe. Kinder=Glacé in allen Farben, Paar 50 Pfg. Limburgerstraße 28.
in der feinen und bürgerlichen Küche, sowie im Backen und Einmachen durchaus erfahren, mit guten langj. Zeugn., sucht Stelle in ruhig. herrsch. Hause. Gef. Fr.=Off. u. L A 125 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein braves
Mädchen von auswärts sucht Stelle in Eeieter Haushaltung für alle Hausarbeit. raße 20—22, Hinterhaus, 3. Et.
Gelegenheitskauf.
Gardinen=Reste 10 Pfg. und höher. Schildergasse 22—.
In der Mitte der Stadt Paderborn steht ein
herrsch. Wohnhans
mit großen Kellern, worin früher Weinhandlung betrieben, nebst Stallung, Nebengebäude, Hofraum mit Einfahrt und großem Garten unter günstigen Bedingungen zum Verkauf. Briefliche Nachfragen unter LS 142 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Unterhaus
an stille Leute zu verm. Appellhofplatz 1.
Ein Lagerschuppen
zu vermiethen. Thürmchenswall 38.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Passage 51.
Schöne
erste Etage, vier Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Möbl. Zimm. f. 2 Herren, mit Pens., n billig zu vermieth. Hosengasse 10.
Mittelstraße 29 1. Etage,—8., ganzo. geth.z verm. Alle Bequeml.
Heizbares
Mansardenzimmer an einzelne anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämmergasse 33.
Zu vermiethen
2. Etage, 3 schöne, große, freundliche Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten.
Weichserhof 11.
Keller,
Zwei Keller von zusammen 600 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.= Reter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worton fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Unterricht.
Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern. Französisch à Stunde 75 Pfg.
Salzmagazinstraße 17.
Capitalien
Für
Wer übernimmt einen feinen Rest kaufpreis von 18,000 A zu 5pCt.? Fr. Off. u. Nr. 73 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Stellenlose Dienstmädchen
finden propere Schlafstellen. Schnurgasse 38.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Perlengraben 83—85.
Unterhaus,
drei Zimmer, zu vermiethen. Bescheid erste Etage. Nippes, Bahnhofstr. 51.
S n c
Unterrock gefunden.
Allerheiligenstraße 16.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft Stzielsatve
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Mädchen
erhalten gute Stellen; daselbst Schlafsteu.. Ursulastraße 15.
zum Stellen über ein Bett zu leihen gesucht. Gefl. Offerten an A. Botzian, Jahnstraße 25.
Für auswärtige Schüler.
In kleiner, gut katholischer Familie Köln's(nördl. Stadttheil) findet ein Schüler einer höhern Lehranstalt gute Aufnahme und Pension. Beste Empfehlungen. Fr.=Off. u. Nr. 74 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kost und Logis für junge Leute. S Marienplatz Nr. 11.
Concessionirtes
Placirungs=Bureau F. Lemper, Schnurgasse 38, hält sich den geehrten Herrschaften und Stellensuchenden bestens empfohlet.
mit
e Fleisch
wird an den Wochentagen gegen billige Vergütung im Asyl„Mariah#lf“ vor
dem Severinsthore, an der Elsaßstraße, verabreicht.
Kammerjäger
R. Kessenich aus Bonn ist da, um Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwaben, Kakerlaken 2c. unter Garantie zu vertilgen. Bestellungen beliebe man bei Herrn Cl. Fischenich, Breitestr. 88, abzugeben.
für ordentliche Handwerker. Heinrichstraße 7.
Einjunger, strebs. Handwerker m. schön. Geschäft für kunstgewerbl. Metalloto. nördl. Stadtth. Ein Durchgang mindestens 1 Meter Breite ist ersorderlich. Fr.=Off. m. Ang. d. Lage u. d. Preises u. Nr. 31 a. d. Geschäftsst. d. B.
Ehrenfeld.
Wohnung
n 5 Zimmern und Küche zu miethen
gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 65 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eckhaus
Dreikönigenstraße 24 und Annostraße, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Bürgerstr. 19 u. Annostr. 54.
n Nippes wird zum 15. Februar od. 1. März eine 1. o. 2. Etage von —5 Räumen gesucht. Fr.=Off. u. Z 18 bel. m. zu richten Köln, Johannisstr. 25.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103. L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegdurgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 10, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“ Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 8 Freitag, 24. Januar 1890.
Seite
5
Stadtvererdneten-Versammlung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, der hochwürdigste Herr Erzbischof habe die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Beiwohnung des anläßlich des Kaiser-Geburtstages am 27.., Morgens 9½ Uhr, im Dome stattfindenden Pontifical=Amtes mit Tedeum eingeladen. Am 26. d. veranstaltet der Kölner Krieer=Verband aus dem gleichen Anlaß im großen Gürzenichsaale eine patriotische Festfeier. Auch hierzu sind die städtische Verwaltung sowie die Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung eingeladen worden.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Zuerst erfolgte die Einführung der wiedergewählten Stadtverordneten Kisker und Dr. Klein sowie des neu gewählten Stadtverordneten für Ehrenfeld, Dr. Joesten. Letzterm gegenüber bemerkte der Vorsitzende, derselbe sei unter der Bedingung gewählt, daß er mit Verlegung seines Wohnsitzes von Ehrenfeld sein Stadtverordneten=Mandat verliere.
Wie Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, haben die Erben des verstorbenen Hrn. Geheimrathes Dagobert Oppenheim, um dessen Andenken zu ehren, aus der Sammlung des Dahingeschiedenen 48 der besten Oelgemälde und bedeutende Kupferstiche dem Museum WallrafRichartz überwiesen, unter der Bedingung, daß die Bilder, mit Ausnahme derjenigen der alten Schule, mit dem früher bereits geschenkten Portrait des hochherzigen Gönners in einem besondern Saale untergebracht werden. Da ein Saal mit der erforderlichen Wandfläche im Museum nicht vorhanden ist, haben sich die Erben damit einverstanden erklärt, daß nur eine Auswahl der Gemälde in einem Saale vereinigt werden. Die geschenkten Kunstwerke stammen zum Theil von den ersten Künstlern: u. A. von Defregger, Max, Erdmann, Begas, C. Becker, Amberg, ferner von den Portraitmalern Angely, Kaden, Leyden und Schrader.
Zum Prüfer der Rechnung der Leihhauskasse für 1888/89 wurde Herr Liebmann gewählt.
Die Versammlung hatte gegen die Uebertragung des Miethsvertrages für das Haus Glockengasse 44 an einen andern Miether nichts zu erinnern.
Bei dieser Gelegenheit bemerkte Hr. Spiritus, in der vorigen Sitzung sei der Straßen=Durchbruch von der Glockengasse nach der Breitestraße zur Sprache gekommen. Die Commission habe sich für die vorläufige Vertagung des Durchbruches ausgesprochen, da die bisher erworbenen Häuser zu besagtem Durchbruch in der gewünschten Breite noch nicht genügten.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Ecke Hofergasse und neue Maximinenstraße(Pferdebahn=Gesellschaft), welcher 87 Qu.=Meter an die Straße abtreten muß, wurde eine Entschädigung von 120 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Für die Häuser Breitestraße Nr. 89—103, 84, 88, 62 und 66 wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt, desgleichen für die Annostraße, die auf eine Breite von 11,30 Meter gebracht werden soll. Auch für die Machabäerstraße und zwar für die Häuser Nr. 20. 15, 15— und 19, 21, 31 und 39, sowie für das Grundstück an der Linde Nr. 1 wurde eine neue Fluchtlinie genehmigt. Den Preis für das Machabäerstraße Nr. 39 aus der Straße an die Baustelle fallende Grundstück setzte man auf 200 M. für das Qu.=Meter fest.
Hr. Stadtbaurath Stübben erläuterte eine Anzahl Verträge über den Verkauf von Grundflächen und den Ausbau von Theilen der Moselstraße und der Kamekestraße. Die Verträge wurden genehmigt, desgleichen die Verträge über den Ausbau von Theilen der Kyffhäuser= und Hochstaden=Straße und den Austausch von Grundflächen an diesen Straßen und an der Loreleystraße.
Für die Benutzung der Schöpfstellen am Duffesbach wurde bisher eine Jahresmiethe von 50 Pfennig erhoben. Dieselbe soll jetzt auf 5 M. erhöht werden.
Hr. Dr. Roeckerath wies darauf hin, daß nach einer ihm gewordenen Mittheilung die Anwohner seit undenklichen Zeiten die Schöpfstellen unentgeltlich benutzt hätten. Auch von großen Besitzern werde dasselbe behauptet. Er bitte nachzusehen, und wenn sich die Angabe bestätige, es bei dem bisherigen Satze von 50 Pfg. und der Anerkennung des Rechtes der Stadt auf Erhebung der Miethe bewenden zu lassen.
Hr. Beigeordneter Spiritus führte aus, daß das Recht der Stadt wohl nicht bestritten werden könnte.
Für die Ausführung der Wasserrohrlegung in einem Theile der Gutenbergstraße in Ehrenfeld wurde ein Credit von 4500 M. bewilligt.
Der Antrag der Klempner=, Installateur= 2c. Innung um freie Concurrenz bei Anlage elektrischer Hausleitungen zum Anschluß an die städtischen Elektricitätswerke wurde in die heute stattfindende geheime Sitzuug verwiesen, um zugleich mit der Berathung über die Anlage einer elektrischen Centralstation besprochen zu werden. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der von Hrn. Baurath Freyse eingehend erläuterte Fluchtlinienplander Luxemburgerstraße vom Thore bis zur Kaiserstraße in Sülz und einer Verbindungsstraße nach dem Gottesweg genehmigt.
Die Anstellungsbedingungen für den Baurath des Hochbauamtes wurden in der Weise festgesetzt, daß das Anfangsgehalt 9000 M. betragen soll, steigend alle vier Jahre um 600 M. Der zu Wählende muß Regierungs=Baumeister sein.
Längere Zeit nahm die Berathung über die Wittwen=Versorgung der Elementarlehrer in Anspruch. Der Beschluß der Commission ist bereits an dieser Stelle mitgetheilt worden. Die noch der städtischen Pensionskasse angehörigen und Beiträge zahlenden Lehrer sollen noch drei Jahre wie die städtischen Beamten weiter zahlen, dann aber in dieselben Rechte wie die andern Lehrer treten. Sämmtlichen Lehrern, auch den eingemeindeten, soll die den früher nicht beigetretenen Lehrern zustehende Wittwen=Unterstützung, jedoch unter Anrechnung der aus der Regierungsbezirkskasse gewährten Unterstützung von 250., zugesichert werden. Namentlich bezüglich der eingemeindeten Lehrer gingen die Meinungen sehr auseinander. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt.
dieses Zoten ist um so verwerflicher, —
Die neuere Zotologie im Carneval.
Eingesandt.
Die Zotenfrage scheint für die eine oder andere unserer hiesigen Carevals Gesellschaften eine brennende werden zu wollen. Die öffentliche ritik hat sich, eben weil sie mußte, der Sache angenommen, jedoch est, als die Geschichte etwas zu bunt zu werden sich anschickte. Es ist icht sowohl Recht als vielmehr Pflicht eines jeden öffentlichen Blattes, as Gift der Entsittlichung vom großen Publicum, aus dem sich ganz der theilweise sein Leserkreis bildet, in jeder Gestalt entschieden abzuzehren und jede Ankränkelung des gesunden Sinnes energisch und mögichst im Keime zu entfernen. Was ist denn nun, abgesehen vom sittichen Standpunkte, also sagen wir ein Mal von demjenigen des Verstandes aus betrachtet, eigentlich die Zote? Die Beantwortung ist ehr einfach: sie ist ein Zeugniß geistiger Armuth. Denn in Gesellchaften zotet gemeinhin Derjenige, welcher die Balance geistreicher Conersation nicht zu halten versteht oder einer solchen überhaupt nicht ähig ist und deshalb, da der Mensch doch immer gern etwas gelten oill, die Anwesenden mit Schmutz zu bewerfen beginnt. Das verblüfft. as packt, das wirkt! Ja. aber wie?
wenn es in größern, öffentlichen Kreisen, also z. B. in öffentlichen Sitzungen von Carnevals= Gesellschaften, geschieht, wo Jeder, der seinen Obolus geopfert, das Recht hat, anwesend zu sein und sich unterhalten zu lassen, wo gemeinhin der Dritte den Vierten kaum oder gar nicht kennt, wo für jeden Anwesenden demnach die herkömmlichen allgemeinen gesellschaftlichen Pflichten, wie sie bei öffentlichen Zusammenkünften an der Tagesordnung sind, maßgebend sein sollen. In solchen öffentlichen Zusammenkünften hierorts, und zwar vornehmlich in solchen carnevalistischen Gepräges, ist nun wiederholt und auch sehr unverblümt in letzter Zeit gezotet worden. Diese Thatsache steht fest; sie ist wohl abzuschwächen versucht, aber nicht widerlegt worden.
Auf Grund welchen conventionellen Rechtes oder Herkommens ist und kann das geschehen? Existirt überhaupt ein solches Recht oder auch nur ein Brauch dahin? Darauf ist ganz kategorisch mit Nein! zu antworten. In demselben Augenblicke, wo ein Vortragender zu zoten beginnt, setzt er bei seinen Zuhörern nicht mehr den herkömmlich angenommenen, sondern vielmehr seinen eigenen sittlichen und geistigen Bildungsstandpunkt voraus. Er sagt durch seine Zote einfach und mit ziemlich dürren Worten: Ich bin nun zwar kein besonderes Geisteskind, aber doch wenigstens ein Schwein, und ihr seid wohl auch nicht besser, sonst dürfte ich mir nicht erlauben, mich als solches in euerm Kreise mich zu bethätigen; andernfalls müßte ich befürchten, daß mir ohne weiteres das passiren könnte, was einem solchen in anständiger oder gebildeter Gesellschaft gemeinhin zu geschehen pflegt. Nun denke man sich dergleichen zum Ueberfluß in Anwesenheit von Frau und Kindern, vielleicht erwachsenen Töchtern geboten; da ist denn wohl der Rest am besten— Schweigen. Daß eine ganze, große Gesellschaft eine solche Beleidigung eines jeden Einzelnen von den Anwesenden ohne entschiedenen Widerspruch sich gefallen läßt, kommt zuweilen vor, und das ist die betrübendste Erscheinung in unserm Faschingsleben.
Fragen wir nun, wie ist die Zote in den Kölner Carneval überhaupt hineingekommen und ist sie identisch mit diesem? Wir verneinen das letztere sofort und berufen uns auf Vertreter der carnevalistischen Muse wie Fritz Hönig, Wilh. Koch, Schnorrenberg und viele Andere. Gerade diese geben den schlagendsten Beweis dafür, daß der wirklich Geist= und Witzreiche die Zote, weil er ihrer zur Unterhaltung nicht bedarf, durchaus verschmäht. Das reine, unverfälschte Kölnerthum kennt die Zote nicht. Der Kölner vom alten Schlage, vom rechten Schrot und Korn wird wohl drastisch, oft sehr drastisch in seiner Ausdrucksweise, aber nie gemein. Gerade das schmutzige Witzeln, das behäbige Wühlen im Koth ist ihm fremd. Ist er geistig nicht besonders veranlagt, so ist er trocken und abweisend; hat
er Mutterwitz, so sprühen die Scherze und Wortspiele von seinen Lippen, und jedem Kölner ist es ein Genuß, einem solchen
Racketenfeuer in seinem geliebten Idiom zuhören zu können. Das sprüht, das blitzt, das schlägt ein hin und wieder. Wir erinnern an die in früherer Zeit an die sogen.„Höruchensmeß" sich anschließenden Gartenfeste, wobei ähnlich den Tiroler Schuadahüpfeln Wort und Widerwort keineswegs selten in geistreicher Weise hin und her flog. Hauptsächlich ist die Zote durch fremde Elemente in den Carneval hineingekommen. Die Einen wurden hineingeschoben, Andere drängten sich ein; die Einen beabsichtigten oder versuchten, die Zusammenkünfte geschäftlich für sich zu verwerthen, die Andern strebten, eine ihnen sonst nicht gebotene Unterhaltung erotischer Art zu finden oder zu veranlassen. Sinn und Verständniß für die eigentliche Sache wurde von keiner Seite mitgebracht. Daß dabei das Kölnerthum und sein Witz mehr oder weniger abseits geschoben wurden, zu Schaden und zu Fall kamen, lag nahe. Es ist eine auffallende Erscheinung, daß gerade solche Leute, die vielleicht sonstwo, aber nur nicht in einer Kölner Carnevals=Gesellschaft am Platze sind, dort am meisten raisonniren, und da sie Geistreiches eben nicht zu Tage fördern können, nun auf das Zoien sich verlegen. Sie erzielen dabei zwar keinen Erfolg reiner und ungetrübter Heiterkeit, aber das berührt solche Leute auch nicht; sie begnügen sich schon mit jenem wiehernden Lachen, welches sie bei ihren Geistescumpanen hervorrufen.
Soll der Carneval wieder ein echtes, rechtes, kölnisches Fest werden, das auch den Fremden ergötzt und anmuthet, so setze man hier den Hebel an und weise unerbittlich alles zurück, was das Gebiet der Zote streist: es kann der Sache nur frommen und wird ihr nie schaden. Was bis jetzt an Ungehörigem sich gezeigt hat, läßt noch mit leichter Mühe sich unterdrücken; aber lasse man das Gift nicht weiter wuchern, bis es ein Mal zu spät sein könnte. Der Carneval würde sonst in alle möglichen Hände, nur nicht in solche von echten Kölnern gerathen, und das uralte vaterstädtische Fest würde damit als solches endgültig zu Grabe getragen sein. A. M.
Leeales.
Directors statt, um
o Pferde=Ausstellung. Unter dem Vorsitz des Hrn. Herstatt fand vorgestern Abend hierselbst eine Versammlung über die Betheiligung an der im Mai dieses Jahres in Berlin zu veranstaltenden Pferde=Ausstellung zu berathen. Der Sections=Director der Rheinprovinz, Hr. Holter, führte ungefähr Folgendes aus. Zwischen der Kölner Pferde=Ausstellung und der Berliner besteht ein großer Unterschied. Erstere ist ähnlich wie die frühere Provincial=Ausstellung des landwirthschaftlichen Vereins; auf derselben kommen 9600 Mark Prämien zur Vertheilung. Auf der Berliner Ausstellung können für die Rheinprovinz nur belgische Arbeitspferde in Betracht kommen. Der Minister hat dem Hru. Sections=Director persönlich versichert, daß man in Berlin großen Werth darauf lege, zu sehen, daß die Staatsprämien, welche für die Rheinprovinz ausschließlich für Arbeitspferde gegeben würden, nicht unnut zur Verausgabung gelangen. Es soll deshalb eine Collectiv=Ausstellung von 20—25 Pferden(Stuten) nach Berlin gesandt werden. Für die in diese Collectiv=Ausstellung aufgenommenen Pferde erwachsen dem Eigenthümer keinerlei Auslagen. Die Kosten für den Hin= und Rücktransport, die Versicherung, Verpflegung u. s. w. wird der Sections=Vorstand aufbringen. Wer nicht im Rahmen dieser Collectiv=Ausstellung ausstellt, hat für die Kosten selbst aufzukommen. Es gelangen 12,000 Mark Prämien für Arbeitspferde zur Vertheilung, welche nach Ansicht des Sections=Directors zum größten Theil an Pferde aus hiesiger Gegend verliehen werden dürften, da gezogenes Material wohl nur aus der Rheinprovinz zur Ausstellung gelangen wird; auch glaubt derselbe, daß die sämmtlichen zur Ausstellung geschickten Arbeitspferde aus der Rheinprovinz bei guten Preisen Abnehmer finden werden. Nach längerer Besprechung wurde eine Commission ernannt zur Vornahme einer Vormusterung. Eine ganze Reihe von Landwirthen aus der Versammlung meldete Pferde an. Die Commission besteht aus den Herren Pannes, Heinrich Destrée und Dr. Sticker. Die Vormusterung erfolgt in nächster Zeit in den Orten Efferen, Lövenich und Longerich. Die Vormusterung ist auch für die Kölner Ausstellung von Bedeutung, da die Commission ebenfalls in dieser Richtung ihr Gutachten abgeben wird.
* Musikalisches. Das Conservator ium der Musik hielt seinen vierten Musikabend am Mittwoch unter zahlreicher Betheiligung von Freunden der Anstalt in dem großen Saale derselben ab. Das Programm berücksichtigte vornehmlich das Instrumentenspiel. An der Spitze stand Streichquartett,-dur von Mendelssohn, ausgeführt von Schülern der Quartettklasse des Hrn. Prof. G. Japha; dann folgten SoloVorträge, bestehend aus Clavierstücken von J. S. Bach, J. N. Hummel, Henselt und Reinecke, einem Violinstück von F. David und Cellostücken von D. Popper. Der Gesang war nur vertreten durch den 23. Psalm für vier weibliche Stimmen von Franz Schubert. Ger„Die Kunstlehre beschäftigte sich Mal flüchtig die ioch weiter geführt abgebrochen wurde.
schlossen wurde mit dem Clavierquartett, op. 25.-moll von I.
Brahms, welches von Schülern der Ensembleklasse des Hrn. L. Hegyesi gespielt wurde. Die Anwesenden gaben wiederholt ihrer Befriedigung über das Gehörte durch lauten Beifall Ausdruck.— An demselben Abend hielt Hr. Dr. Arthur Seidl aus München im Richard Wagner=Verein einen akademischen Vortrag der Meistersinger von Rich. Wagner". Der Vi hauptsächlich mit der Dichtung und streifte nur Musik; wir vermuthen, daß er in dieser Richtun werden sollte, aber wegen der vorgeschrittenen Zen...„
9. Ueberfahren. Gestern Abend wurde an der Ecke der Ludwigstratze und Minoritenstraße ein Kassendiener von einem herrschaftlichen Wagen überfahren. Der Kutscher, welcher in scharfem Trabe um die Ecke gebogen war, fuhr schnell weiter, als sei nichts passirt, wurde jedoch eingeholt und zu Protokoll vernommen.
— Stimmen aus dem Leser
A(11) Straßenreinigung. In einem durchaus polizeiwidrigen stande befindet sich die Straße Thürmchenswall. Das Straßenpflaster ist in einem sehr mangelhaften Zustande. Ans dem Theile vom Eigelsteinerthore bis an Unter Kahlenhausen sind die Fugen zwischen den Steinreihen stellenweise um einen starken Zoll durch Kehren u. s. w. ausgehöhlt und füllen sich täglich mit thierischen Excrementen, von den vielen Viehtransporten herrührend, welche in den an dieser Straße sowie deren nächster Nachbarschaft befindlichen Stallungen untergebracht werden. Bei nasser Witterung überzieht eine breiige, schlüpfrige Masse das ganze Straßenpflaster, und es muß Jedermann genau Acht geben, daß er durch die Glätte nicht zu Fall kommt und dadurch körperlichen Schaden erleidet. Doch ist dieser Zustand noch nicht das Schlimmste. Auf vorbezeichneter Straßenstrecke ist bekanntlich seit sehr langer Zeit die alte Stadtmaner abgebrochen und der Wall, worauf die Seiler früher ihrem Gewerbe oblagen, abgetragen worden, wodurch ein neuer Weg erzielt bzw. die Straße erbreitert wurde. Diesen Weg benutzen jetzt sehr häufig die Fuhrleute behufs Schonung ihrer Thiere, in Folge dessen sich der neue Straßentheil in einem solchen Zustande befindet, daß es für den Fußgänger nicht möglich ist, denselben zu benutzen; dieser muß eben auf dem halsbrecherischen Straßenpflaster sein Weiterkommen suchen. Bei nassem Wetter besteht die neue Strecke jenseits der Häuser aus einem stellenweise vier bis fünf Zoll tiefen Morast; im Sommer dagegen erheben sich auf dieser Strecke unzählige Staubwolken, welche die Augen und Lungen des Publicums in höchst unangenehmer Weise in Mitleidenschaft ziehen. Oeffnet die Hausfrau straßenwärts ein Fenster, um der frischen Luft Zutritt zu verschaffen, so ist die Folge eine dicke Staubschicht, welche nach kurzer Zeit auf Möbeln, Spiegelrahmen 2c. lagert. Dieser Zustand dauert nun schon über ein volles Jahr und noch immer ist keine Abhülfe geschaffen. Die Bürger, welche an jener Straße wohnen, müssen eben so gut ihre Steuern bezahlen, wie etwa die Bewohner der Hohestraße und Schildergasse: mithin können sie auch verlangen, daß jenem traurigen Zustande ein baldiges Ende gemacht werde. Oder sollen sie vielleicht noch zwei Jahre warten, bis der letzte Theil der nördlichen Altstadt vom Militair=Fiscus übergeben und dann erst planirt wird? Die Stadt ist Eigenthümerin dieser Straßenstrecke. Mag sie also für die ordentliche Instandhaltung dieser Strecke sorgen, wie auch die Bürger zur Straßenreinigung angehalten werden. Be.
Standesamts=Bezirk Nippes.—
Geburten.(5. Jan.) Urban, S. v. Theod. Müller, Maurer, Longerich.
- Sophia, T. v. Everh. Schmitz, Schlosser.- Katharina, T. v. Theod. Faßbender, Tagel.- Anna, T. v. Math. Jumpertz, Tagel.—(.) Heinrich, S. v. Adam Kleint, Eisenb.=Betr.=Secr.= Gerhard, S. v. Peter Michels, Maurer, Alle zu Nippes.- Hermann Joseph Maria, S. v. Peter Lang, Maurermstr., Riehl.—(.) Sophia Anna, T. v. Herm. Brinkmann, Schuhm, Niehl.- Alexander, S. v. Nic. Kiefer, Eisenb.=Betr.=Secr., Riehl.- Maria Magdal., T. v. Heinr. Becking, Hülfsbremser.- Karl, S. v. Anton Zenz, Tagel.- Karl, S. v. Mich. Himmel, Tagel.- Peter Johann u. Peter Wilhelm, Zwill. v. Karl Dittrich, Schmied, Alle zu Nivpes.—(.) Hermann, S. v. Werner Häns, Tagel., Niehl.-Balthasar, S. v. Wilh. Kaulhausen, Fuhrm., Riehl.- Barbara. T. v. Jar. Blömer, Ackerer, Merheim.- Heinrich Max, S. v. Peter Hub. Hohl, Schlosser.- Johann, S. v. Math. Hürten, Steinh., Beide zu Nippes.- Quirin, S. v. Theod. Nelles, Böttcher, Niehl.=Eleonore Maria Margaretha, T. v. Mich. Vogl, Bierbr., Nippes.
—(10.) Peter, S. v. Georg Kastenholz, Ackerer.—(11.) Maria, T. v. Heinr. Faßbender, Tagel.- Heinrich, S. v. Wilh. Nöster, Tagel., Alle zu Niehl.- Julie, T. v. Friedr. Scholle, Gummiarbeiter.- Anton Joseph,
v. Ant. Jos. Dieringer, Fabrikarbeiter.- Johann, S. v. Christ. Dahmen, Fabrikarbeiter, Alle zu Nippes.
Nz Sterbefäule.(5. Jan.) Gertrud Dickopf, Vincenzschwester Ursula, 58 I.—(.), Fritz Schmidt, 3 M. 20., Beide zu Nippes.= Math. Wolff, verh., 75., Niehl.—(.) Joh. Brings, verh., 50 J. 9., Longerich. Joh. Hoffsümmer, verh., 38 J. 8 M.- Heinr. Schander, 3 M. 20 T.= Kunigunde Neureuter, 2 M. 18 T.- Cäc. Bürster, 4 M. 15 T.- Wilh. Steeg, ledig, 37., Alle zu Nippes.- Christina Dittgen, 1 J. 5., Longerich. Herm. Jos. Hartzheim, verh., 29 J. 11., Nippes.- Magdal. Mevis, ledig, 54 J. 11., Merheim.—(.) Everh. Hecker, ledig, 23 J. 7., Nippes.
Math. Esch, Wwr., 75., Riehl.- Anna Kathar. Häckes, geb. Eicher, Wwe., 65 J. 8., Niehl.- Friedr. Wilh. Maxim. Thisson, 1 J. 4.Ernest. Godo, 2 M. 23.- Peter Wilh. Dittrich, 1 T. 15 St.—(.) Henr. Link, 2 M. 8.= Kath. Jumpertz, geb. Düren, 50 J. 11 M.-Anna Maria Hubert. Wendnagel, geb. Ewalds, 50 J. 8., Alle zu Nippes. Amalie Andernach, geb. Höh, 65 J. 7., Niehl.= Kathar. Schreiner, 18 ., Longerich.- Heinr. Krell, 10 T.- Anna Kathar. Einmahl, 6 M. 24 T.
Jac. Broich, verh., 39 J. 7 M.—(10.) Theod. Giesen, ledig, 49.Peter Joh. Dittrich, 4., Alle zu Nippes.- Anna Sophia Lang, geb. Erfen, Wwe., 81., Niehl.- Everh. Lemper, 65 J.- Theod. Mauel, verh., 74., Beide zu Merheim.
Heirathen.(8. Jan.) Gangolf Schido, Stat.=Arb., u. Kathar. Herres.
—(.) Heinr. Dresen, Wwr., Eisenb.=Telegr., u. Ther. Gottlob, Alle zu Nippes.—(10.) Jos. Gather, Lackirer zu Riehl, u. Elisab. Krames zu Nippes.- Joh. Brock, Tagel. zu Nippes, u. Maria Kunig. Schug zu Riehl.
- Herm. Linden, Ackerer, u. Kathar. Hesseler, Beide zu Merheim.—(21.) Simon Hackenbroich, Fabrikarbeiter zu Merheim, u. Eva Runkel zu Niehl.
Heiraths=Ankündigungen.(8. Jan.) Joh. Jos. Linden, Tagel., u. Marg. Minwegen, Beide zu Nippes.—(.) Ludw. Overzier, Schlosser zu Ehrenfeld, u. Emilie Sinzig zu Nippes.—(10.) Joh. Obermauer, Lehrer zu Nippes, u. Gertr. Behrens zu Riehl.—(11.) Paul Hub. Schäben, Orgelbauer zu Köln, u. Sophia Getz zu Nippes.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 23. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Hauptgewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 181,750; ein Gewinn zu 50,000 M. auf Nr. 21,328; ein Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 27,394; drei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 97,582 120,472 155,688; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 126,918; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 5384 158.418.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 41,183; ein Gewinn zu 30,000 M. aus Nr. 187,914; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 27,213; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 114,643; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 155,929.
Leuchtkraft des
am 23. Januar 1890. Gasfabrik 19,7.
Gases
Lah. 19/9. Stadt 19#8.
Rbeinhäde 24. Jan., Morgyns 7 Uhr 4,68 u.+.60 m.

4.
Rekanntmachung
Es wird darauf aufmerksam genacht, daß portofreie Anmel= dungen zur Abholung der Güter durch den bahnamtlichen Bestätter unter Verantwortlichkeit der Eisenbahn=Verwaltung nur in die Kaiserlichen Postbriefkasten und nicht in die Privatpostkasten zu legen sind. Zur Abholung der durch die bahnamtlich hergestellten Anmeldescheine angemeldeten Güter ist Niemand außer dem bahnamtlichen Bestätter befugt.
Köln, 23. Januar 1890.
(linksrheinisch).
Ein feines Herren=Maß=Geschäft sucht einen erfahrenen
Derselbe muß sich ganz besonders dazu eignen, feinere Privat=Kundschaft zu
besuchen. Nur solche mögen sich melden, welche hierüber die besten Zeugnisse aufweisen können. Diejenigen erhalten den Vorzug, welche Westfalen
bereist haßeg.e Gegend mit Ersolg, Off. unter Wpostlagernd Elberfeld.
Alter Cognac, fein,
französischer Cognac, Flasche 3 u..M
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Existenz.
Engros=Geschäft in Consum=Artikeln
sehr gut eingeführt, ist an einen flei zigen, strebsamen, jungen Mann zu ragen. othw. Capital 35,000 bis 40,000 M. Branchekenntniß nicht eru. M K 158 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Eine schwere Drehbank nebst Schraubstock, für Holz= u. Metall=Arbeiten geeignet, und ein kleiner Sprungherd zu verkaufen. Sternengasse 20.
Ein gebildetes junges Mädchen, katholisch, 18 Jahre alt, der französischen und deutschen Sprache mächtig, sucht Stelle in einem
Mannsaciurw.=Geschäft.
Dasselbe war schon längere Zeit im Geschäft thätig und hat gute Zeugnisse aufzuweisen. Franco=Offerten unter I. G 131 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Glacirte
Aprikosen, Kirschen, Reineclauden 2c., schönste Tafelrosinen, feinschalige Prinzeß=Mandeln, Feigen, Datteln. Pruneaux fleuris, Brünellen, Compots in Büchsen und Gläsern, Gelées auch pfundweise, empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Ein gewecktes junges Mädchen
aus guter Familie wird nach auswärts für ein Colonialwaaren= und Delicateß=Geschäft
in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter M V 170 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
B
Nähmaschinen,
Singer=, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halben Ladenpreis unter 5jähriger Garantie zu verkaufen.
* H. Sunsen, früher Elstergasse.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Marzellenstrasse 20.
Nach Auswarts Lieferung postfrei und umgehend.
1
Bürger-Gesellschaft.
Wie durch Circular mitgetheilt, findet unser
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Samstag den o. Februar statt.
" Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende Fremden liegen im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen.se
liche Anmeldungen bittet man an den Vorstand der BüraerGesellschaft baldigst richten zu wollen.:9 der Lurger,
Gesang-Quartett
Constantia.
den 25. Jannar, Abends 8 Uhr: im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Geschlossener Maskenball.
Maskirung oder Ballanzug mit carnevalistischem Abzeichen ist Vorschrift
ggsi=remoe tonnen, durch Mitglieder unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden. Liste zum Einschreiben im Vereinslocale, Fränkischer Hof.*
Casins, 1890
Eine gebild. j. Dame, Waise, kath Esucht Stelle als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau bei einer alten Dame oder kinderlosem Ehepaar Franco=Osserten unter T B 40 bis zum 10. Februar postlagernd Cleve
Civilstand der Stadt Köln. 22. Jan.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für jede Klasse gleichmäßig.
1/ 1 1 1
1 2 4 8 16
444.—.22,—fl.— 5,50, 3,
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler). Preis.K4,50 für jede Klasse
krz. Jos. Bürger,
Einen Vonten etwas trübe gewordener
Schweizer
Stick
ereien
verkaufe ich während kurzer Zeit zu wesentlich reducirten Preisen aus.
A. Bretzield, Hohestraße 131.
"<space> O p t i k e r<space> P i c h o n' s<space>
Optisch-oculistische Anstalt Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
im Hause der Herren Gebr. Diel.
Gevurten. Agnes, T. v. Laurenz Hahn, Tagl., Weingartengasse 2. Gertrud, T. v. Otto Partting, Schreiver, Gr. Griechenmarkt 71.- Hans Gustav Const., S. v. Johann Dittmar, Maschinentechniker, Weberstraße 18.- Margaretha, T. v. Karl Quadt, Anstreicher, Friesenstraße 51. Rosa, T. v. Max Schwarzschild, Lehrer, St. Apernstraße 29.- Cornelius Hubert, v. Peter Hirschberg, Schreiner, Gereonswall 85.- Peter, S. v. Jac. Hay, Tagl., Arnoldshöhe, Bonnerstr.
Maria Magdalena Johanna, Franz Schmitz, Landesbau=Insp., Zülpicherpl. 6.- Emma Maria la, T. v. Mich. Ellscheid, Lehrer, Hildeboldplatz, 1.— Marg., T. v. Joseph Staatz, Gärtner, Aachenerstraße 65.Peter, S. v. Jacob Hilland, Bäcker Achterstraße 67.- Peter Ernst, S. v. Joseph Brenten, Tagl., Severinswall 21.- Gertrud, T. v. Peter Pullmann, Stuccat., Weyerstr. 42—44.- Jot Paul Karl Friedr. Wilh., S. v. Joh. Paul Friedr. Wilh. Westheimer, Althändler Kr. Büchel 22.- Theod., S v. Franz Jac. Hub. Wittmann, Fabrikarbeiter, Heinrichstraße 7.— Amalie Kath. Anna. T. v. Gust. Herm. Salopiata, Schreiner, Propsteig. 21.- Hel T. v. Heinr. Gymnich, Maurer, Quentelstraße 15.— Anna Maria, T. v
Herm. Menzenbach, Anstr., Achterstr. 234.: Kath., T. v. Phil. Gerharts, Fuhrm., Alte Wallgasse 42.
„Ste. efäue. Joy. Kath. Becker, Wipe Krahn, 36., Weyerstr. 30.Rosa Görgen, geb. Horn, 47., Hahnenstraße 25.- Agnes Renner, Wwe.
„P6 Buschgasse—15. Maria Chrift. Wolff, 67., Severinu 5½„Johann Math. Maas, 2 M. 25., Kamekestr. 10.- Maria Anna Keller, Wwe. Reimbold, 79 J, Heum. 5i.- Peter Rennen, 5 M. 24
4 od. Piheiste.... Jacob Ho,
Heiraths=Ankündigungen. Pet
Schmitz, Bierbr., Cäcilienkl. 19, und Wilh. Schmitz, Frankstr. 29.- Jos. Kohlhausen, Tagl., Kl. Griechenm. 29, „Elisab. Schenk, Gr. Griechenm.
2o.# Karl Ducque, Tagl., Gereonswall 12, u. Elisav. Bergheim, Follerstraße 65.- Heinr. Hofmann, Metzger, u. Clara Hilgers, Beide Perlengr. 87.
Gerh. Müller, Commis, zu Roche u. Marg. Wasch, Neum. 3.- Lor Wahl, Maurer, Hahnenstr. 35, und Kath. Lehr, Kayg. 5.- Mich. Körtgen, Narmorarb., Schnurg. 44, und Sib. Schmidding, Weißgerbereckgasse 8. Bernh. Kalker, Fuhrm., Eigelst. 128 u. Maria Schmitz, Propsteig. 32.
„ tagend im—
Hansa-Saale, Weidengasse.
Samstag den 25. Januar.,
Abends puntt 312 Uhr:
„„„ verbunden mit
Kaisers Geburtstags-Feier und Ordens-Fest.
für Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser,
Brillen, Pince=nez und Lorgnetten.
. Alleinige Verkaufsstelle der Rodenstock'schen Diaphraamagläser
art und Stärke der Gläser, samig gud Vestinnung der richtigen SchleifPas ise-häerg, Lene2, egpast, bel..) enz in Keahisor
und Nickelfassung von K 4 an; in Gold plattirt von K. 10 an; zu massiv Gold von R. 12 an.
Trauerhüte Trauerschleier,
FTäderhute, Trauerflor.
H. Reichmann, Tassage 51.
Empfehle eine schöne Auswahl frischer Kränze, geschmackvoll en gebunden von duftenden Rosen, Maiglöckchen, Veilchen. Hyazinthen und andern Blumen. Mlätter=Kränze nau 9# Poczinigen en
G12 □
E r R<space> N T<space>
I und andern Blumen. Blätter=Kränze von 2 J an. Grabkrünze in prachtvoller Auswahl zu billigen Preisen.
E12
Künstliche
„„ zu binligen Preisen.
Jon. Linnartz,
E Kunst= und Handelsgärtner, Mohrenstraße 32.
□
□
1
Alle Fleisch= und Wurstsorten, Sauerbraten in und außer " dem Hause, alles in bekannter Güte empfiehlt
A. Pitsch.
Alexianerstraße 12.
Locales.
.. Ein Regulativ über den zoll; oder steueramtlichen Ver
sch. von Schiffen, welche den Rhein und seine conventionellen Nebenflüsse befahren, ist unter dem 9. d. M. nom Hrn Rra=.
Steuer=Ditector Freusberg erlassen worden. Dasselbe wird in der
spgisz, ummer des Autsblates der komal. vegierung hierselbst verEin Kostümfest feinerer Art, wie solche schon wiederholt in
urs###tgen. deg, veavsichtigen Herr Tanzlehrer P. A. Janssen
stalten Dieieni end Pruar. iu de.„ Räumen der Lese Geselschaft zu veranstalten. Diejenigen Familien, welche an den von Janssen und Frau
Ghost ein Mual Pheseen ui8 audemn größern ValiFestlichteiten schon ein Mal Theil genommen haben, werden wiederholt Gelegenheit gehabt haben, die Geschicklichkeit dieser Meister in der Tanzlehrkun
miun berg use Atgeg#ttug solcher Festlichkeiten zu beindern. Das Publicum ist dabei stets ein gewähltes, da nur die zeitigen
oschen Feste Zutritt hahen air dac ater ve giecderen Auverwandten zu solchen Festen Zutritt haben. Für das am 1. Februar geplante Kostümvie bei krühern Gatenmun1 zulässig; indeß werden voraussichtlich
wie vei frühern Gelegenheiten, reiche Kostüme dem Gesammtbilde einen prächtio,1 Forvenreiz verleihen. Reigen=Aufführungen und Gruppirungen werden die Tanzpausen angenehm ausfüllen, und zwar sind hierfür als Hauptnummern„Huldigung Sr. Majestät Wilhelm II.".„Die Gärtnerinnen“,„Gavotte=Reigen“,„Figuren=Tirolienne" und„Großer Sricmen Reize,„in gussicht genommen. Nach den Vorbereitungen zu #.# sen, ve priacht, das Janssen'sche Kostimfest eines der schönsten und feinsten ihrer Art in der diesjährigen Carnevals=Saison zu werden.
Gerichts-Verhandlungen.
V Strafkammer. Am frühen Morgen des 1. Juli v. J. trieben drei Handelsleute Vieh durch die Neustadt. Der Nachtwächter Gerhard Schoop gerieth mit denselben aneinander; er will von ihnen an Handelsleute bekundeten übereinstimmend
Larhol habg enr sie mit der bianken Waffe und mit einem Stock mißhandelt habe. Von mehrern unparteiischen Zeugen konnte dies bestätigt
gefesselt waren mit denn Saurua Leute, nachdem sie aneinander gefesselt waren, mit dem Säbel eingeschlagen. Der saubere Wächter ist
in zoige dieses Vorfalles entlassen worden; die drei Handelsleute, welche sich wegen Widerstandsleistung, thätlichen Angriffes und Mißhandlung atten, wurden freigesprochen; der Wächter dagegen, wegen Mißhandlung mit einem Monat Gefängniß bestraft.— Der Nachtwächter Mertens aus Ehrenfeld hatte bei Gelegenheit der dortigen Lirmeß einen„einer, den er ohne Grund verhaften wollte, mit dem „##n#i solch' wuchtigen Schlag an den Kopf versetzt, daß der knochen verletzt wurtt. In dieser Sache war gegen den Wächter eine Anklage nicht erhoben worden, sondern nur gegen den Schreiner
Die Anklage lauseldeze grizesgengese, beiden Ehefrauen dieser Leute.
Die Anklage lautete auf Widerstandsleistung, das Urtheil auf Antraa
der Staatsanwaltschaft auf kostenlose Freisprechung.
ratis=Verloosun unter die Um pünktliches Erscheinen bittet Der Kleine Rath.
vor. d B. Frem de haben Zutritt.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
Vom 1. Februarc. ab übernimmt au Stelle des Hrn. Dr. Wehn
Herr Dr. Firnig, Martiusfeld 51,
die Behandlung der Kranken des II. Bezirks und
Herr Dr. Hardenbicker. Weichserhofstraße
die Behandlung der Krauken des I. Bezirks.
Vorstand.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
Fechtelub Teutonia.
Samstag, 25. Jan., ½9 Uhr Abde.:
General-Versammlung
im Vereinslocale Sandbahn 8A Der Verein pflegt vorzugsweise
Floret- und Säbel-Fechten. Fechtstunden: Mittwochs- und Samstags-Abends 129—10 Uhr.
Carneval! Originellste Hüte Ballgarnituren.
Adolph
Blumen- und Federn-Fabrik.
Cravatten-Fabrik
Georg Holst,
i Waidmarkt 7.
an der Weissbüttengasse. En gros.— En détail.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Jede Concurrenz muß weichen!
Schwarzbrod,
8 Pfd. 54 Pfg.,
frische Brödchen,
6 Stück 10 Pfg.*
Die kleinste Bestellung wird ausgeführt.
StephanAltengarten
Bäckermeister, Severinstraße 12.
Unterzeichneter hält seine reinen
selbstgezogenen Weine
aus den besten Lagen von Ahrweiler und Walporzheim bestens empfohlen. Anerkannt das beste Mittel gegen die
sostrengherrschende Influenza. Probekörbchen von 12 Fl. an. Fäßchen von 20 Liter. Preis per Fl. von K..20 bis zu 3.K. Preis=Courant auf Wunsch J. J. Aderneuer, Weinguts=Besitzer, Uhrweiler an der Ahr
Zazerzz=Verein Bavaria. Centralcafino
Richmodstr. 37. Landsleute herzlich willkommen Sonntags Abends 8 Uhr
000000
. Alte:
2 Kölner Wein-Stube.
Köln.*
88 Breitestrasse 88.
s Cl. Fischenich.:
Halte mein Wein-Restau.“ Arant allen Freunden und X a Gönnern bestens empfohlen. à Reine Weine. Gute Küche. a#
" rin Saal(für ca. 30 Per-• X sonen) mit Clavier steht noch e
X cunige Tage in der Woche Ge* sellschaften zur Verfügung.* T
Ein ordentliches,
properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38
Die
Bekanntschaft
eines durchaus braven und häuslich erzogenen jungen Mädchens aus gut katholischer Familie wünscht ein sich in guter Lebensstellung befindlicher junger Kaufmann, 24 Jahre alt und von angenehmem Aeußern, behufs Verehelichung zu machen. Vermögen durchaus nicht Bedingung; dagegen wiro verlangt ehrenhafter Charakter, hübsches Aeußere und häuslicher Sinn. Junge Mädchen im Alter von 18 bis 24 Jahren belieben ihre Offerten unter genauer Darlegung der Verhältnisse #„mogli mit Photographie, unter Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.„Anonyme Offerten bleiben unberücksichtigt.