heiten.
Theater
Oscir Crrre, trudenstr. 10. spanowsky. Abds. 8 Uhr: r die Wiener v. Edelweiß en engagirten 3 7 Uhr. Anf. wie gewohnl. Benefiz=Vorlus ein hocher sebenst einHochachtung detweiß.
8
enden
von
der,
hr.
le des Herzogstr.)
December:
nd.
Mark 7,50: ark in der g von
eber,
ass 6
Verein
ohl
zu Speisepassendes
Nalzmühle,
sind an Dr
4. zu richten.
rkranz.
Oecember,
e
Concert.
al.
ssischen ConPreise.
per# Laberdan 30 ch 25
zerkäse 90 70 u. 80 45
rfeinste 75 115
u TagesO. Sachem.
allgemeinen für den AnAlle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
FNRN RNFRR,FRNRNNFFNNRNFFRRPRFFFFFE
Kölner
1.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de die se ihe sie die iie ue eie sie de die de ie d n
Nr. 339.
Köln, Freitag, 12. December 1890.
Vierter Jahrgang.
e1 Leng. Weihnachts-Geschenke in grosser Auswahl.
* DUHE Kinderbetten. Puppenbetten,
Hohe-Pforte 16. gegenüber der Agrippastr.
Fernsprecher Nr. 1777. Gegründet 1826.
Preise bei solider Ausführung.
Grösstes Lager sämmtlicher Bettwaaren.
Bettüberdecken. Bettvorleger, Fusskissen, Gesteppte Decken,
Daunenpuffs.
Thierfelle. Reise-Decken. Buntwollene Decken.
Diebessichere
#R FIRIII
mit Sicherheitsschloßs
und zwei Schlüsseln
S billigst bei
Mar Franzky.
42 Breitestraße 42.*
Fernsprecher 874.
leusel,
B. 00
Wichmodstr. 27.
empfiehlt zu
Festgescherken
#<space> e i n e n<space> g r o ß n<space> V o r r a t h<space> b e i t<space>
sitzender sollder
Herren=Hemde
##von M. 18 per ½ Dtd. an ##besonders beliebt sind:
Mark. Al J 21, „ BA„ 26,
BB„ 27 per 2 Dutzend.
7 Anfertigung nach Maß in türzester Frst. Herrenkragen bis 51 Ctm. Weite vortäthig
Damen=,
Kinder= und DienstbotenWäsche jder Art außer# gewöhnlich billig bei guter Quaitat
S C
Ein erfahrener, oft bewährter
e verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt#
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von8 Arrangements, Anfertigung v. Bilanzen
und erbittet Fr. Off. u. Nr. 1507 K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der grosse Massen-Ausverkauf
wie alljährlich vor Weihnachten beginnt Heute.
Meine beiden Geschäfte sind mit sämmtlichen Artikeln der Wäsche= und Wollwaaren=Branche reich überfüllt. Ich habe die Preise derart heruntergesetzt,
daß sie alles bisher Angebotene weit übertreffen.
Berliner Wäsche-Fabrik,“
Seu Zuhesrühe 73, R8. Meyer, Hohestraße 73,
dicht neben Café Tewele.
Für 50 Pfg.
2 Paar wollene Kinderstrumpfe.
3 Taschentücher mit Namen.
1 Paar gefütterte Herren oder Damen=Handschuhe.
1 elegante Damen= oder KinderSchü ze
1 Paar Ainter=Socken.
2 moderne Herrenkragen.
1 Kinder=Anzug.
10 Loth prima Srickwolle.
1 Paar prima Manschetten.
2 lein. Damen=Stehkragen.
1 Paar Winter=Damenstrümpfe.
Herren=Hilstuch.
2 elegante Sophaschoner.
dicht neben Café Tewele.
Für 1
1 gernirtes Damenhemd oder Hose. 1 prima farb. Zvirn-Unterhose 1 wollenes Umstecktuch oder Kopfhülle.
3 Paar americ. Schweiß=Socken.
1 eleganter Krimmer=Muff.
12 Paar Socken für Touristen.
6 Handtücher.
eleg. lein. Commode Decke.
2 Meter Flockpiqué oder HimdenFlanell.
3 Meter schwere Cretonne zu Leibwäsche.
1 schwarze Cachemir=Schürze mit Plisse.
1 eleganter Tischläufer.
Für Mk..50.
1 schweres Beittuch.
1 2schläfige Bettdecke.
1 eleg. Unterrock.
1<space>„<space> S c h u l t e r k r a g e n.<space>
1<space> T r i c o t= K i n d e r k l e i d.<space>
1 starker Regenschirm.
Panzer=Corsett.
1 weiße oder coul. Barchend=Bett jacke.
1 schweres Winterhemd.
1 Fantasie=Damenhemd.
6 Taschentücher mit gesticktem
Namen.
2 eleg Damen=Serviteurs.
1 Herren=Nachthemd.
Für 2 Mt.
1 Tricot=Jäckchen.
1 eleg. festonnirte Piqué=Bettjacke. 1 Damenhemd, Hand festonnirt.
1 rein wollene Flanellhose.
Sanitäts Herren Unterhose.
1 Jagd Weste.
Tischdecke mit Schnur=Quaste.
1 Filz=Unterrock.
3 Herren Vorhemden.
1 reinseid. Herren=Halstuch.
1 Atlas Schürze.
Für 3 Mt.
1 eleg. gesticktes Herrenfaltenhemd. 1 feines Damen Nachthemd.
Sämmtliche oben vermerkte Gegenstände eignen sich vorzüglich
1 feiner Regenschirm 1 Damen=Pelz=Garnitur.
1 Velour=Damen=Unterrock.
1 schwere Bettdecke.
1 Kaffee=Gedeck.
12 leinene Herrenstehkragen, neues Facon.
4 Paar prima Unicum=Socken.
weißer Unterrock, breit Festons. buntes Faltenhemd mit 2 KKragen und Manschetten.
1 Stickkissen.
12 Kinderhemden. 1 Chenille=Kopfhülle.
Für 5 Mt.
elegante Steppdecke.
1 elegantes Tisch=Gedeck.
10 Meter eleg. Vorhangstoff.
1 wollenes Reise=Nachthemd.
12 Paar lein. Manschetten.
1 seid. Regenschirm mit eleg. Griff. u. s. w. u. s. w.
zu Geschenken.
8
Einzelverkauf
der Hutfabrik Zion.
Erlinderhüte, Haarfiizhüte
billiger wie jedes Détail=Geschäft.
postelnstraße 40,
früher Klapperhof.
plus ultra! Herren=Faltenhemden, früher Mk. 3,50, jetzt Mk. 2,00. Non plus ultra!
Non plus ultra!
Non plus ultra!
Non plus ultra!
Non plus ultra! Non plus ultra!
&amp Cis“ Berliner Wäsche-Fabrik,
Unterhosen,
„ Unterjacke, Damen=Hemden, garnirt,„ Normal=Hemden, Tischtücher,
Tischdecke, Manilla,„
0,90,
1,00,
1,50,
3,00,
1,25,
.75,
.50 „ 0,60 „ 0,85. „ 1,35. „ 0,50. „ 0,85
Gegründet
1878.
Tanz-Schuhe
in Gold und schwarz, früher 5, 6, 7, 8, 9., jetzt K 3,50, 4,50, 5,50, 6,50.
Damen-Knopfstiefel,
sehr elegant,
früher KK 10,50, jetzt K..50.
Tuch-Knopfstiefel.
Vachetbesatz, warm gefütter“, früher KK. 11,50, jetzt K.50.
Tuch-Zugstiefel,
warm gefüttert, früher K 9,50, jetzt K. 6,75. Posten feinster farbiger
Atlas-Schuhe,
früher 10—12 M, jetzt K 4,50.
Beste Filz- und MeltonPantoffeln,
KK 0,90, 1,00, 1,25, für Kinder K 0,65.
Reste feinste Pariser Knopf- und Zug-Stiefel.
vorwiegend 34, 35, 36, zur Hälfte des Werthes.
Herren-Reit- und SchaftStiefel. Knaben-Schaft- und Stulp-Stiefel
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Einkauf.
Elegante Pelz-Schuhe,
früher K. 6,50, jezt K. 4,75.
Herren-Stiefel,
b e<space> w a r m<space> g e f ü t t e r t.<space>
Norbert Capell
152 Hohestraße 152.
weiß und bunt, in Wachs und Stearin, Tafellichte 4. 5 6, Clavier= und Wagenlichte em pfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columvastraße—8.
Nähmaschinen,
Singer 2c., neuester Erfindung, wegen oielerlei Ersparniß für
60 Mark
und 5jähr. Garantie zu verkaufen.
N. Schütz,
Antoniterstr. 15. Lager 1. Et. J
Hohestrasse 73
dicht nehen Calé Tewele
# Orchestrion,
Hohestrasse 73
dicht neben Café Tewele.
gutes Instrument mit sechs Walzen, wegen Raummangels zum Spottpreis von 350 Mark zu verkaufen. Näheres in der Erpedition der Zülpicher Zeitung in Zülpich.
24. Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindentbal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 x Freitag, 12. December 1390.
§ Köln, 12. Dec. 1890.
Die gestrige Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesordnung ein.
Zuerst fand die Einführung der beiden neugewählten Stadtverordneten Herren Bankdirector Mengering und Justizrath Rieth durch den Vorsitzenden statt.
Der verstorbene Hr. Dr. Theod. Langen hat der Vibliothek des Bürger=Hospitals ein werthvolles medicinisches Werk zum Geschenk gemacht. Die Versammlung nahm die Gabe dankend an.
Gegen die Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an Herrn Restaurateur Schorn zur Veranstaltung von Festlichkeiten am 6. und 24. Januar sowie am 8. Februar unter den üblichen Bedingungen hatte man nichts zu erinnern.
An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man für das Qu.=Meter den Eigenthümern der Grundstücke Bayenstraße Nr. 13 30 ., an der Frohnhofsstraße zu Ossendorf für eine unbebaute Fläche 2 M. und für die gunze an die Straße fallende bebaute Fläche 300 M.
Mit der Prüfung der Jahresrechnung für den Volksgarten wurde Hr. Loosen betraut.
Bekanntlich hat eine größere Anzahl von Interessenten an die Versammlung eine Eingabe gerichtet, in welcher unter Hinweis auf das Unglück an der Stephanstraße, dem Hr. Stadtverordneter Kister zum Opfer fiel, die Erbreiterung des Eingangs zum Laach als dringend nothwendig bezeichnet wird. Die Straße Im Laach sei, wie Hr. Stadtbaurath Stübben wiederholt ausgesprochen habe, eine der verkehrreichsten Straßen. Wie Hr. Beigeordneter Spiritus ausführte, hat die Baucommission sich mehrsach mit dieser Angelegenheit beschäftigt und den Beschluß gefaßt, daß diejenigen Herren, welche sich für diese Sache interessiren, der Stadt Angebote der Besitzer der Häuser Nr. 10 und 12 verschaffen möchten. Hr. Baurath Stübben habe sich nun mit einem der Herren in Verbindung gesetzt, welcher sich auch außerordentlich viel Mühe gegeben habe, ein Ergebniß sei aber in Folge der hohen Forderungen nicht erzielt worden. Die Baucommission empfehle deshalb, von der Petition Kenntniß zu nehmen und mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Interessenten selbst nicht im Stande sind, an nehmbare Angebote zu verschaffen, von weitern Schritten in der Angelegenheit abzusehen.
Hr. Baurath Pflaume. Es werde Keiner bestreiten, daß die Antragsteller Recht hätten, und daß es sehr wünschenswerth sei, die beiden bezeichneten Häuser je eher je lieber zu beseitigen. Da kein Angebot erzielt worden sei, so beantrage er, die Sache nochmals an die Baucommission zurückzuweisen, um eventuell das Enteignungsverfahren zu beantragen.(Lebhafte Zustimmung.)
Hr. Stelzmann. Die Zustände an der genannten Straße seien zeradezu entsetzlich. Er halte es auch für angezeigt, ernstlich dem Gedanken einer Enteignung näher zu treten.
Hr. Rob. Heuser gab zu bedenken, daß der Eugpaß„im Laach“ nur ein kurzer sei und daß sich auf beiden Seiten Trottoire befänden. Wenn die Erbreiterung an dieser Stelle dringlich wäre, dann sei sie auch in der Stephanstraße und an andern Stellen nothwendig. Die Forderungen für die beiden alten Häuschen seien doch zu hoch.
Hr. Kyll. Er glaube, daß die Straßenbahn=Gesellschaft und die Interessenten schon früher Beiträge im Falle der Erbreiterung angeboten hätten. Man möge wenigstens eines der Häuschen zu erwerben suchen.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Stadt bereits vor einer größern Anzahl von Enteignungs=Verhandlungen bezüglich des StraßenDurchbruches von der Anno= nach der Foller=Straße stehe. Man möge doch vorläufig die Entwickelung der Angelegenheit der Erweiterung der Straße Im Laach abwarten.
Die Herren Stelzmann und Pflaume empfahlen nochmals Commissions=Verhandlungen, wenn man auch nicht sofort an die Enteignung herantreten wolle.
Darauf wurde die Angelegenheit an die Commission zurückverwiesen.
Gegen einen Grundstücks=Austausch Poststraße 10 hatte man nichts einzuwenden und setzte den Preis für mehr an die Baustelle follende Straßenfläche auf 150 Mark fest.
Die Versammlung erklärte sich für die unentgeltliche Ueberlassung der Turnhalle in Nivves an zwei Wochenlagen an den Verein für Volksbildung daselbst.
Für Baumpflanzungen auf Schulhöfen, besonders in den Außenorten, wurde ein Credit von 3800 M. bewilligt. Es sollen möglichst verschiedene Bäume, auch Obstbäume, angepflanzt werden. Für Baumpflanzungen an den Provincialstraßen, sowie an Gemeindenragen gewährte man einen Credit von 4730 M. Die Zahl der anzupflanzenden Bäume beziffert sich auf 831.
Für die Umlegung und Neulegung von Gas= und WasserRohr=Leitungen in der verlegten Hoppestraße zu Ehrenfeld stellte die Versammlung einen Credit von 3900 M. zur Verfügung, für den Umbau von 20 Rostöfen im Retortenhause der Gasfabrik zu Generatoröfen einen solchen von 134,000 M.
Nach dem Bericht der Direction der Gaswerke sind in der Gasfabrik im Ganzen 120 Retortenösen in drei Häusern aufgestellt worden. Davon rühren 80 Oefen aus den Jahren 1875 76 her. Von den vorhandenen Generatoröfen sind 60 bereits so stark abgenutzt, daß sie in drei Jahren ebenfalls erneuert werden müssen. Die alten Rostöfen erfordern an Löhnen und Heizmaterial eine Mehrausgabe von jährlich über 72.000 M. Schon aus diesem Grunde empfehle sich der Umbau.
Der Abort der Stadtgarten=Restauration für Kinder soll verlegt und damit ein Raum zur Stillung der Säuglinge verbunden werden. Der erforderliche Credit beträgt 6000 M.
Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent hielt einen solchen Raum für sehr wünschenswerth, jedoch nicht in Verbindung mit den Aborten. Der Credit wurde bewilligt, die Bedenken des Hrn. Dr. Lent sollen geprüft
15. December 1889 hat die Stadtverordneten-Versammlung ein Besoldungsstatut für die seminaristisch gebildeten Lehrer und die wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen an den städtischen höhern Schulen aufgestellt. Dasselbe soll nun auch auf die Lehrer und Lehrerinnen der
Hr. Besgeordieler Jesse berschzete über die Vorschläge betr. den Bau von Canälen in 1891 55. Folgende Straßengruppen sollen berücksichtiat werden: I. Gruppe: An der Linde, Krahnengasse und Umgebung bis Machabäer=Straße, Johannisstraße; II. Gruppe: Annostraße und Fortsetzung bis zur Follerstraße, Mechtilden=Straße; III. Gruppe: Neumarkt und Umgebung;:.. Gruppe: Herzogstraße, Perlenpfuhl und anstoßende Straßen bis zur Schildergasse; V. Gruppe: Laurenzplatz, Salomonsgasse. Unter Goldschmied, Budengasse und Am Hof; VI. Gruppe: Breitestraße, Hämergasse, Glockengasse und Schwertnergasse; VII. Gruppe: Eigelstein=Bezirk und Cardinalstraße. Die Gesammtlänge der auszuführenden Canäle beträgt uver 2900 Meter, die Gesammtkosten 340,000 M.(Die Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Jesse waren zum großen Theil unverständlich.)
Hr. Stelzmann empfahl, auch die Pantaleonstraße zu canalisiren. oa diese Straße auf beiden Seiten von canalisirten Straßen umgeben und die Mißslände dort sehr erhebliche seien.
Hr. Baurath Stübben. Die Straße würde schon längst erledigt sein, wenn der Canal in der Waisenhausgasse die richtige Lage hätte.
Dieser Canal müsse erst geändert werden. Es soll aber thunlichst Abhülfe geschafft werden.
Die Frage der Verlegung der Montags=Viehmärkte wurde abermals vertagt, da, wie der Vorsitzende bemerkte, die Commission in dieser Angelegenheit sich noch nicht schlüssig gemacht habe.
Der letzte Punkt der öffentlichen Sitzung betraf den Ausbau der Räume zwischen dem Hansa= und dem Senatoren- Saale im hiesigen Rathhaus. Der Vorsitzende führte aus, daß der SenatorenSaal schon vor einigen Jahren ausgebaut, aber nicht in Benutzung genommen worden war, weil derselbe zu Archivzwecken verwendet wurde. Durch Verlegung des Archivs nach der Cäcilienstraße seien diese Räume frei geworden. Zu praktischen Zwecken, wie zum Abhalten von Sitzungen könne der Saal nicht verwendet werden, weil der Zugang zu demselben vom Thurme her nicht geeignet sei.
Man beabsichtige nun, die bisher zwischen dem Senatoren=Saale und dem Hansa=Saale gelegenen Bureaux in die obern Räume des Rathhauses zu verlegen und dieselben zu einem dritten Saale umzubauen, welcher dann in Verbindung mit den beiden größern Sälen auch zu Repräsentationszwecken benutzt werden könnte. Der neu zu erbauende Saal soll mit dem Senatoren=Saale durch eine Treppe verbunden werden und an den Wänden Schränke zur Aufnahme des städtischen Archivs und der Handbibliothek hergerichtet werden. Die Kosten seien auf 24,000 M. veranschlagt.
Nach eingeyender Erläuterung der Pläne durch Hrn. Baurath Heimann wurden Plan und Kostenanschlag genehmigt.
In der geheimen Sitzung wurde zunächst der Erwerb mehrerer Grundstücke für die Klärstation bei Niehl genehmigt und die Entschädigung für das im Wege der Enteignung zu erwerbende Haus Eigelstein Nr. 75, Ecke der Eintrachtstraße, festgestellt.
Zu Mitgliedern des Waisenamtes wurden die Herren Farina, Oster, Monheim und Bitter gewählt.
Die bisherigen Schiedsmänner gemäß§. 18 des Viehsenchengesetzes vom 12. März 1881 und die Sachverständigen zur Abschätzung von Flurbeschädigungen gemäß§. 14 des Naturalleistungsgesetzes vom 13. Februar 1875 und des Ergänzungsgesetzes hierzu vom 21. Juni 1887 wurden wiedergewählt.
Da die Wahlperiode des Hrn. Beigeordneten Reisch im nächsten Jahre abläuft, soll in der nächsten Sitzung die Neuwahl erfolgen.
Mit der Anstellung der Militair=Anwärter Szagger und Gareis zu Bureau=Assistenten erster Klasse und Beförderung des BibliothekSeccetairs Pickert zum Secretair vierter Klasse, sowie Beförderung von Bureau=Assistenten erster Klasse zu Secretairen vierter Klasse und Pensionirung zweier Nachtwächter erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Dem Thierarzt Rahmet wurde für die Beaussichtigung der Fleischschau in den Vororten eine Remuneration von 150 M. bewilligt und die Zinsen der Stiftung Leiden an vier Studirende vertheilt.
Längere Zeit nahm die Berathung über die Anforderungen der Fortification bei den großen Hafen=Projecten wie dieselben von den Sachverständigen geschätzt sind, in Anspruch. Dem Vernehmen nach soll sich in dieser Angelegenheit eine Deputation nach Berlin begeben.
§ Sanatorien für Lungenkranke. Die Armen=Deputation hielt am Mittwoch=Abend unter Zuziehung der Oberärzte des Hospitals und der ärztlichen Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung im Muschelsaale des Rathhauses eine Sitzung ab, in welcher der Antrag des Hrn. Geheimraths Dr. Leut betreffend Schaffung von Sanatorien für Lungenkranke berathen wurde. Die Versammlung beschloß, bei der städtischen Verwaltung bzw. beim Stadtverordneten Collegium den Credit für die Ausrüstung der im nächsten Jahre zu erbauenden, auf 120 Betten berechneten Kranken=Pavillons, namentlich für die Beschaffung von Betten schon jetzt zu beantragen und diese Betten in verfügbaren Räumen wie im Invalidenhause usw. aufzustellen. Die Herren Aerzte wurden beauftragt, sich nach geeigneten Grundstücken zur Errichtung von Sanatorien in der Umgebung der Siadt Köln umzuschauen.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(29. Nov.) Karl, S. v. Franz Theod. Schwerin, Branntw.= Brenner. Kathar, T. v. Wilh. Hachenberg, Ackerer.= Emilie, T. v. Heinr. Wilh Christ. Rust, Schuhm.—(1. Dec.) Jacobine, T. v. Got fr. Dölger, Kohlenhdtr.- Anna Maria Agatha, T. v. Peter Meurer, Gutec=Factor.= Kathar., T. v. Ernst Ed. Kröber, Fabrikarbeiter.—(.) Peter, S. v. Jos. Glaßfeld, Schlosser.—(.) Anna Maria, T. v. Adam Röttgen, Schmied.
—(.) Christian Wilhelm, S. v. Joh. Ferd. Stein, Sattler. Alwine Martha Emilie, T. v. Friedr. Wilh. Benkmann, Scutzm.- Max, S. v. Peter Paul Reimbold, Postschaffner.- Heinrich, S. v. Kail Schall, Schuhm., Alle zu Kö.=Deutz.
Sterbefälle.(1 Dec.) Wilhelm. Wichmann, geb. Lietz, 68., KölnDeutz.- Go tfr. Weiner, 80 J.- Rov Offermann, 26., Beide zu Poll.
Joh. Jos Köhnlein, 38., Köln.- Beriha Blatzheim, 15., Köln=Deutz.
= Elisab. Klein, 1 M 4 T. Poll.—(.) Margar. Dung, geb. Schmalzgreber, 61.- Maria Kath. Fischer, 1 J. 1 M.—(.) Joh. Geller, 2 M. 7 T. Eouard Sönntgen, 7 J. 6 M. Bertha Weber, 6 J. 8., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(29. Nov.) Mich. Wicharz, Fuhikn., u. Math. Hub. Bayer, Beide zu Poll.—(2. Dec.) Otto Aug. Reinh. Küchler, Stellm. zu KolnDeutz. u. Anna Maria Moning zu Leverkusen.—(.) Hugo Emil Ahler., Postschaffner, u. Elisab. Zück, Beide zu Köln=Deutz.
Zur Kurzweil.
Im Zeitalter des Telephons. Gutsherrin(einen Freund auf
ihrer Besitzung umherführend):„Nun sollen Sie ein Mal hören, was für ein prächtiges Echo ich hier habe. Bitte, rufen Sie.“ Gast(zerstreut):„Hier Meyer, wer dort?“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dec. 1890.
24 Lucy.
Nach G. de Beugny’Hagerne frei bearbeitet von Walther Helmes.
„Ich sehe sie noch nicht, aber ich weiß, daß sie dort hinten sind. Sie schleichen sich im Grase heran, vor ihnen ist jene Vogelschaar geflohen.“
„Wie könnt Ihr das wissen?“
„Sehr einsach: die Vögel fliegen nur dann gegen den Wind, wenn sie durch einen Feind erschreckt sind.“
Während dieser Zeit waren die Blicke Toby's und Duncan's gespannt nach dem Flusse gerichtet.„Vater,“ sagte der junge Mann, „wir haben unklug gehandelt, sie gehen zu lassen.“
„Bah, sie braucht wenigstens eine halbe Stunde, um den Grauen Bär zu treffen, und ist sie ein Mal bei ihm, so hat's keine Gefahr mehr.“
„Aber sie ist bereits anderthalb Stunden fort.“
„Wahrscheinlich war der Squatter an einem entferntern Orte, als wir vermutheten.“
„O Vater, mich schaudert! Wenn Lucy ein Unglück zustieße, ich würde es mir nie verzeihen!“ Der junge Mann hatte diese Worte
kaum gesprochen, als der Graue Bär, triefend von Wasser, am Thore erschien. Er war allein.„Und Lucy?" fragten ihn die beiden Männer.
„Sie ist doch wohl hier?“
„Nein, sie wollte euch benachrichtigen, daß uns Gefahr drohe Die Indianer sind in der Nähe.“
„Armes Kind!“ schrie der Alte auf,„dann ist sie verloren!“
„Erkläret euch, wisset ihr etwas von ihr?“
„Ich war nicht im Schlage. Vor zwei Stunden verließ ich ihn, um eine Spur zu verfolgen, die mir verdächtig schien; ich entdeckte aber nichts. Wie ich nun zu meiner Arbeit zurückkehrte, hörte ich plötzlich einen Schrei vom Wasserfall her. Die Stimme schien mir bekannt; ich lief hin, fand aber Niemand, trotz langen Suchens. Geängstigt, entschloß ich mich, hierher zurückzukehren; ich fand die Brücke abgebrochen und mußte durchschwimmen, und so bin ich hier.“
Toby wollte sofort aufbrechen, um Lucy zu suchen, aber seine Absicht wurde vereitelt; denn von allen Seiten erhob sich jetzt Geheul, und wohl an hundert Rothhäute, kriegerisch bewaffnet, sprangen plötzlich aus dem hohen Grase und aus dem Walde hervor und stürzten sich auf die Colonie.
Auf Befehl des Trappers, der den Oberbefehl in diesem ernsten Augenblick übernommen hatte, ließ man die kupferfarbigen Hallunken bis an den Graben kommen. Dann, auf kaum zw nzig Schritte Abstand, knallten die fünfundzwanzig Flinten der Belagerten auf ein Mal und legten fast eben so viele Angreifer in's Gras; die Uebrigen entflohen unter Ausstoßung eines Wuthgebrülls. Bald aber kamen sie wieder heran und sandten ihre Pfeile in's Gehöft. Eine neue Salve schlug sie abermals in die Flucht; dies Mal kamen sie nicht zurück, sondern blieben in so achtungsvoller Entfernung stehen, daß die Rifle's sie nicht erreichten.„Ich verstehe nichts von dieser Kampfart,“ sagte Eisenherz nachdenklich.„Die Indianer überfallen ihre Opfer stets zu einer Zeit wo man sie am wenigsten erwartet; diese da kommen am hellen Tage, setzen sich zwei Mal in nächster Nähe unsern Kugeln aus und scheinen uns jetzt gar belagern zu wollen. Dahinter steckt irgend eine Teufelei!"
„Wenn sie nicht wagen, zu uns zu kommen, so wollen wir zu ihnen gehen!“ rief Toby ärgerlich. Er hatte offenbar große Eile, mit der Geschichte fertig zu werden.
„Ich denke, daß wir ihnen diesen Gefallen doch nicht tbun.“ widersprach der Trapper.„Auf freiem Felde sind sie uns über legen... Aber was ist denn das?“
Eben ertönte ein schriller Pfiff, auf welches Zeichen die Indianer schleunigst der Prairie zuflohen. In einer Bodensenkung standen ihre Pferde versteckt, sie schwangen sich hinauf und sprengten davon.
„Ah, jetzt wird mir die Sache klar,“ sagte der Graue Bar;„ich will euch alles erklären. Diese braunen Teufel sind nur hierher gekommen, um uns Beschäftigung zu geben, während ihr Anführer unsere Lucy raubte. Jetzt, wo der Hund Vorsprung genug hat. um uns entkommen zu können, ist ihre Arbeit gethan. Ihr könnt die ganze Umgegend absuchen, ihr werdet keinen Indianer mehr finden.“
„Ich glaube, Ihr habt Recht,“ meinte Eisenherz nach einem Augenblick des Nachdenkens.
„O, mein Gott!“ schrie Toby verzweifelt auf.„Was machen? Arme Lucy!“ Und ein Thränenstrom stürzte aus seinen Augen.
„Ein Mann weint nicht,“ sagte der Trapper.„Toby, diese Teufel haben dir deine Braut entführt, sie muß ihnen wieder abgejagt werden!“
Die Colonisten drängten sich um ihn.„Ja, alter Jäger, führt uns, wir Alle folgen euch!“
„Die Colonie darf nicht verlassen werden. Was sollte denn aus den Frauen und Kindern werden? Toby geht mit mir, da er der am nächsten Betheiligte ist. Zwei entschiedene Männer vermögen viel.“
„Wann gehen wir?“
„Sofort.“
„Dinke, ich bin gleich fertig.“
„Der Graue Bär wird uns bis zum Orte begleiten, wo Lucy ihn suchte. Dort werden wir sicher Beweise von ihrer Entführung finden; ich suche die Spuren des Räubers, und sollten wir bis an's Ende der Welt laufen, wir müssen ihn finden. Nehmei alles mit für einen langen Marsch.“
Eine halbe Stunde später waren sie am Castorsprung; Jack, der ihnen voraus geeilt, erwartete sie.„Kennst du das?“ rief er Tobo zu, ein Stückchen Band emporhaltend.
„Lucy's Haarband! Wo lag es?“
„Dort,“ antwortete der Sohn des Squatters, nach einer Stelle zeigend, wo das Gras frisch niedergetreten war.„Aber kommt.“ Er ging voraus zu einer kleinen Lichtung.„Hier hat das Pferd des Indianers gewartet.“
„Ha, die Spur ist gefunden!“ rief Eisenherz.„Ich schwöre, ihr zu folgen bis an's Ende!"
„Hoffet Ihr denn, mein alter Freund?“ fragte Toby zweifelnd.
„Ja, irgend etwas sagt mir, daß wir unser Ziel erreichen werden. Der liebe Gott wird nicht zugeven, daß ein so unschuldiges Kind das Opfer dieser verruchten Teufel werde.“ Er streckte den beiden Holzfällern die Hand hin.„Auf Wiedersehen! Bringet den Uebrigen die gute Nachricht, daß wir den Räubern auf der Spur sind.“
Jack blieb steyen.„Kommst du nicht mit mir?" fragte der Vater.
„Nein, ich will mit Toby und dem Trapper gehen.“
Der Letztere betrachtete ihn einen Augenblick, dann reichte er ihm die Hand.„Du hast Recht, mein Junge, komme mit. O, ich zweifele nicht mehr, daß wir sie wiederbringen; drei Männer wie wir können Wunder vollbringen!“ Und ihre Rifles über die Schulter werfend, verschwanden die drei Gefährten bald im Urwalde.
(Fortsetzung folgt.)
Die bei Husten und Katarrhen ärztlich zur Anwendung empfohlenen Fay's Sodener Mineral-Pastillen sind in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasser Handlungen a 85 Pfg. zu kaufen.
Jean Olbertz. Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 45, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36 27 goldene Medaillen. Ehren-Diplome er##
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 11 December 1890. Gasfabrik 20.5 Lab 20.8 Stadt 19,8 * Roeindov# am 12. December, Morgens 7 Uhr m 2,21— 17 cn.
Hahn
verkauf
andern Ge Bescheid
auf der be stadt, ist n geben. Br und Kund
Franco=
Geschaäflsst
Sillig.
3 in sihr Perlengral eignet, straßen, so mit schön Verhältnis einzein i Fr.=On##
neu gebau zu verkauf Beschei
(für Cent
R.
8
Reste u Genies, äußern b Chrysant
Te
sowie all in allen Kostenpr
B. B
gegen
in oliv., zu verka
Phot
in
werde
Prei
.N
Cl
Ch
u
Li
durchat
empfiel
Kl

Wasser, am en ihn die
fahr drohe
rloren!“
ließ ich ihn, ich entdeckte e, hörte ich e schien mir n Suchens. ich fand die vin ich hier" aber seine ich jetzt Geffnet, spransalde hervor
esem ernsten n Hallunken sig Schritte agerten auf Gras; die ülls. Bald in's Gehöft. dies Mal Entfernung stehe nichts ie Indianer am wenigi sich zwei en uns jetzt eufelei!“ ollen wir zu große Eile,
nicht tbun,“
uns über
die Indianer ung standen agten davon. ir;„ich will hierher geer Anführer genug hat. Ihr könnt dianer mehr
nach einem
as machen? Augen. Toby, diese wieder abJäger, führt
lte denn aus ,<space> d a<space> e r<space> d e r<space> er vermögen
I, wo Lucy Entführung en wir bis Nehmet alles
ig; Jack, der rief er Tobo
einer Stelle kommt.“ Er 9 Pferd des
schwöre, ihr
by zweifelnd. sichen werden. uidiges Kind e den beiden den Uebrigen fur sind.“ gte der Vater.
reichte er ihm mit. O, ich Männer wie es über die im Urwalde.
g empfohlenen u, Droguerien
*
„Flora“
eitestrasse 36
Ilzmarkt 3.
Stadt 19,8
17 cu
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 339 8 Freitag, 12. December 1890
Seite 3.
Zu verkaufen.
Haus mit Bäckerei, Hahnenstraße 27, zu
verkaufen. auch zu manchem andern Geschäfte eignen. Bescheid daselbst.
Ochsen=
metzgerei,
auf der besten Thorstraße, Nähe Neustadt, ist mit Inventar billig zu unergeben. Nachweislich gutes Geschäft und Kundschaft. Mirthe 90 Franco=Offerten u. Nr. 1504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig. 4
3 in sihr bevölkerter Gegnd, Nähe Perlengraben, für viele Geschäfte geeignet, i auf einer der besten Thorstraßen, sowie ein schönes Privathaus mit schönem Garten, Nähe Gereon, Verhältnisse halber zusammen oder einzein ill, z verk. Agent. verbeten, Fr.=Off.u. Nr 1515.d Geschäftsst. d Bl. Ben sisstraße 43 zu verkaufen.
Haus
Haus Blindgasse 10,
neu gebaut, passend für jedes Geschäft, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid: Jos. Deinet, Köln, Altenbergerstraße 26.
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst“
R. Beckert,
Hausa Ring 44.
Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Anthracit= Nußkohlen
1. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bü ner, gr zhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Aotieferung in geaichten Wagen.
Weimar=Lotterie
à 1 M. Ziehung 13.—16. Dec. Haupt gewinn 50,000 K. Kölner DombauLotterie=Loose a 3., Antheile an 100 Loosen K. 3,5°, Antheile an 300 Loosen 10., Rothe Kreuz-Gewinne werden ausbezahlt bei
Nob. Döltz, Korstiezstraße
Eich. Speisezimmer=Einrichtung,
*“ neu, billig zu verkaufen.
Severinstraße 26.
Eine Bettstelle kaufen.
Deutz, Hermannstraße 8.
Spottbillig:
Mantelstoffe, Kammgarn, Cheviot, Tuch und Buckstin. Weißbüttengasse 1.
selbst angefertigt, 4 Mal verstellbar, leichtes Handhaben, offerirt
Peter Löhrer,
Waisenhausgasse 3. Anfertigung von Turn=Geräthen in Seil, Gurt und Leder. Reparaturen werden angenommen.
Schöner Boa und Muff
(Iltis), billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10.
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
Kl. feuerfest. Geldschrank
billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Schmalz,
bestes Hamburger, 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg., in Fässern von 50 und 100 Pid. billiger.
Glasstraße 24, Ehrenfeld.
zu Weihnachten empfehle ganz besonders billig: Damenhemden,
Hosen, Nachtjacken, Röcke von K..25 u. höher, gebügelte Faltenhemden von N..50 u. höher, Viberhemden. Unter== hosen, Hautjacken, Kragen, Manschetten, Slipse, Biberbetttücher, wollene Decken u. Steppdecken, baumw. Flan. z. Kleid. rw. Fl. z. Hosen u. Unterr. Alterm. 31, Peter Graß, Alterm. 31,
Peter Graß,
Altermarkt 31, Altermarkt 31. Ein großer Posten
rein leinene Taschentücher
mit kleinen Fehlern à 2,50 u..00 per Dtzd. wiederum eingetroffen.
Neste!
Winterschuhe
in allen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Nr. 6 Altermarkt Nr. 6. Schöner Herd kalfen.““
Nippes, Eisenbahnstr. 101.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genies, werden, um damit zu räumen, außern billig abgegeben.
Chrysanth Jos f Klein, Malzbüchel 4.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
BuchenBrennholz,
trock n, auf Ofenlänge geschnitten und zeikleinert, li fert waggonweise billigst
Jos. Huy,
Rothgerberbach 40—42.
Kinderkleidchen
in großer
zu billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Astrachan und Krimmer, passend für Jaquettes und Kindermäntel, Pelzund Feder=Besätze 2c. 2c.
Weißbüttengasse 1.
Eichen. Bücherschrank
billig zu verkaufen. Severinstraße 26.
J. Chr. Sturm jr.,
n# 95 Sbildergasse 95. Empfehle alle Sorten Handschuhe und Cravatten zu streng reellen Preisen. Anfertigung nach Maß.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
„Lustiges Echo“,
pro Stück 10 Pfg.
Die neue prachtvolle Nummer ist eingetroffen.
Wiederverkäufer und Colporteure sucht noch fortwährend
Karl Inderau, Buchhandlung,
Lindenthal,
Spar Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schaufeln, Stocheisen, Osenrohre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen
graus“ Streitzeuggasse 11.
Compl. Betten,
gediegene Arbeit, nußb Kleider=, Galerieschrank und Vertico, Waschcomm. mit u. ohne Marmorplatte, 1 Secretair, nußb., fast neu, 1 Consol'chr., mahag. schöne Spiegel u. Stühle, Federbetten u. Plumeaux sehr billig abzugeben. Achterstr. Nr. 20, Jos. Scher.
Köln.
Wolfsstraße 2
Dürenerstraße 113.
Elegante Ausfihrung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse 25.
Puppenbettchen,
bis zu 80 Centimeter., unter Preis. H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Austern,
echte engl. Whitstable p. Dtd. K.80, engl. Victoria per Dtzd 2 M.
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Nektar
ist zu haben in
allen
bessern Restaurationen und Conditorcien.
P
Regenschirme!
3
Preisgekrönt
mit 7 goldenen 2c. Medaillen.— Beste und billigste Bezugsquelle.
W. Hellermann, P.=oe
Ia. seid. Sammet
in Resten nur K..— per Meter.
H. Coen, Friesenstraße 80.
Uhren!
Größte Auswahl neuester Muster von Regulateuren und Taschen=Uhren. Schriftliche Garantie—5 Jahre.
I. Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Vertico,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 32, parterre.
Gehäkelte Bettdecke,
neu, für 70 Mark zu verkaufen.
Ortmannsgasse 20.
Oelgemälde.
Große Winterlandschaft von hervor ragendem Meister sehr bill. abzugeben.
Ma zellenstr. 11B.
SmyrnaTeppiche
sowie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 10.
sehr possende Weihnachts Grschenke. Eine Sammlung ausgewählter Ge mälde, moderner Meister zur Hälfte des reillen Werthes abzugeben.
.reonshof 36.
0
Für Feinschmecker
empfiehlt echt franz Geflügel, Gänse, Ponlarden, Enten. Truthä ne.
Köln, Am Hof 33. Fr. Leu.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Braun, Reter, 458.
gegenüber dem Bürger-Hos ital.
Plüsch-Möbel
in oliv., blau und roth, äußerst billig zu verkaufen
Mühlenbach 3.
Engros=Lager in
Photographie-Albums
in allen Preislagen,
werden im Einzelnen zu denselben Preisen wie en gros abgegeben.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Chatullen=Schlösser, Chatullen=Beschläge und Verzierungen
in großer Auswahl.
Louis Türns,
Fleischmengergasse.
durchaus praktisch in jeder Hausbalt. empfiehlt Peter Krall, Mühlenbach 8.
BettAnzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
bitten wir abzugeben: bis
3 Uhr Nachmittags
in uns ern bekannten
Anzeigen-Annahmestellen,
oder bis
5% Uhr Nachmittags
in der
Geschäftsstelle,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
gegen Mangel an Raum zu verkaufen: fast neuer 2theil. Kleiderschrank, Glasschränke, klein. eichen. Leinwandschränkchen, polirte Commode,
1½schläf. Bett, compl. 30., Sopha 15., Copirpr., 3löch. Gußherd, lsitz. Pult. Antonitterstr. 31.
Nektar.
Filialen:
H. Gasdorf, Hohenstaufen=Ring 2. H. Kirsch, Pfälzerstraße. Neukirchen, Eigelstein.
Per
wollene Tücher und Hüllen.
Weißbüttengasse 1.
Fernbr= Preißelbeerenen
mit 50%0 Zucker eingekocht à 50 Pfg.
ebenfalls, mit 50% Zucker eingekocht, a 50 Pfg., abgebrühte Bohnen Pfd. 20 Pfg, Ctr. 18 K, Salzgurken 100 Stück 3 K. Columbastraße—.
Gardinen!
Habe noch einen Posten Ga dinen, Lubehör und Rouleaux ganz billig abzugeben.
Aufhängen gratis.
Pfeilstraße 20.
e hocheleg. nußb. Betten mit
2 Matratzen, 1 Cansense, 2 Sessel mit Kameeltasche, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 6 Stühle sehr billig abzugeben.
—Langgasse Nr.
Egmonder
Schellsische,
Ia. Qualität,—6 Pfd. schwer;
führe keine andere Qualität, so lange Egmonder zu haben sind.
straße—.
spottbillig.
H. Coen, Friesenstraße 80.
Weihnachtsgeschenke
Große Auswahl, billige Preise.
Ernst Ahrem,
Stock und Pseisen=Fabrik,
8 Breitestraße 3.—
W ihnachtsgeschenk.
Faschentücher, Kragen, Manschetten, Cravatten. Hosent äger und Knöpfe verkause bis Weinnachten
10 pCt. billiger.
Fr. O. Bartholdy, Ludwigstr. 9, vis--vis Pussage.
furon Koch Uhrmacher
8 Herzogstrasse 8
Ecke Perlenpfuhl.
Gediegene Ware. Instandsetzung feinster Werke.
Weihnachtsgeschenke
Tricotkleidchen von K. 1,50 an, Tricot taillen, schwere Winterwaare, K 2,75, elegante Zier= u. Wirthschaftsschürzen, Kinderschürzen von 15 Pfg. an.
ophie Ellermeher,
Blaubach 50.
Gold. Damen=Remont.=Uhr,
fast neu, billig zu verkaufen.
Unter Goldschmied 25A, II.
Biber u. Barchend
wie bekannt pfundweise billig; eben so Erstlingswäsche staunend billig.
Geschw.
Im Laach 4,
icke Mauritiussteinweg.
E
38 Anthracit
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, emrfichlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldnlatz 3. Lager: Trutzenberg.
Möbel! Möbel!
Keiderschränke, Waschcommoden, Betten, Nachtscommodchen, Patenttische, Nutzbaumstühle. Spiegel.
37 Hämergasse 37,
Möbelschreinerei.
BuckskinReste
Kleine Budengasse 1.
Gelegenheitskauf!
Oelgemälde. Landschaften,
als Zimmerschmuck, billig zu verkaufen. Heumarkt 7, 2. Etage.
Moosrahmen
billig. Gärtnerei J. Hamacher, Follerstraße 39.
hzegenschirme 2 und Kinde
für Herren, Damen Kinder. Weißbüttengasse 1.
Fischschaefer,
Fernspr. 12
Eleg. Salon=Einricht.,
neu, billig zu verkaufen.
Severinstraße 26.
Trock. Buchenholz,
½" bis 4“ stark, geschnitten, empfiehlt in reicher Auswahl zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, Holzhandlung,
Zugweg 28—30. v. d. Severinsthor Fernsprech-Anschluss 1796.
Christbaum-Confect,
als Figuren: Thiere, Sterne. Kränze, Bilder, Buchstaben etc., 1 Kiste enthält ca. 440 stück, versende gegen
Mk..80
Nachn. Bei Abnahme von 3 Kistchen prachtv. Weihnachts-Präsent gratis. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Carl Poschl, Dresden N. 12.
Piauino,
fast neu, aus berühmter Fabrik, Ver hältnisse halber billig zu verkaufen.
Vogteistr. 2.
Nektar,
bester Magenliqneur,
56 Mal prämiirt.
Herminghausen&amp; Co.,
Erste deutsche Nektar= und Liqueur= Fabrik, Köln, Eigelstein 149.—
Nen! Hurrah! Neu! der 10= u. 15=Pfg.= Bazar ist da. Herzogstraße 280.
10 Tausend Artikel in Kinderspielwaaren. Nie dagewesen.
Für Wiederverkäufer:
Tamen=Confection usw.
Corsets, Binden
aller Art nach Maß. Nur auf Bestellung garantirt guten Sitz.
e b s t e i g a s s e<space> 3.<space>
Pelz=Waaren!
Neusachen sowie alle Reparaturen billigst. Zollstraße 9, am Altermarkt.
F. Maler u. Anstreicher
Maler=Kalender 1891 vorräthig. Für die Winter=Saison empfehle: Paus= u. Schablonen=Papier, per Kilo und bogenweise. Schablonenmesser, Pausräder, Tubenfarben, Paletten, Staffeleien, Maler=Vorlagen 2c. 2c Fritz Marx, Mariengartengasse
Soit:
Flaschen.
Lein=, Bier=, Bordeaux=, Ligieur=, sowie alle andern Flaschen billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
hoch,
Schöner Kinder: irll. Tafelherd. 42 Ctm.
illig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstr. 7.
a. Schelfsische 20 Pfg.
täglich eintreffend, sowie alle saudern Fischarten, Eier, Butter und Käse empfiehlt äußerst billig
Peter Steinhausen,
71 Gereonswall 71,
zw. Bremerstr. u. Gereonsmühlengasse
10% Nabatt
auf Saison=Artikel, um mit großen Vortäthen in Pelzmuffen, Kragen, Tuchen, Tricot=Taillen, Mannsjacken, Westen 2c. gründlich zu räumen.
Apostelnstraße 32.
Geradehalter
bester Construction,
Hosenträger
in allen Systemen empfehlen
Hellermann-Schmidt,
3 Passage 3.
Nathgeber
in Gerichtssachen,
mit 96 Schemata. Preis 1,60, geb. 2,.—.
Jos. facher's Buchhandlung, Salomonsgasse 12—14.
Uhren
und Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill. Preisen. Reparaturen schnell und billig.
I. van Rossum. Uhrmacher, 57 Breitestrasse 57.
Nektar.
Filialen:
J. M. Kührer, Marzellenstraße und Eigelsteinerthor.
W. Zurneiden, Mülhenn.
Schultornister, alles eigene starke Ar##beit, bill. Bürgerstr. 2, n. Rathhauspl.
Lortsetzung
siehe Seite 6.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 339 8 Freitag, 12. Pecember 1890.
Berufsgenossenschaft.
In Gemäßheit des§. 82 des landwirthschaftlichen UnfallversicherungsGesetzes vom 5. Mai 1886 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Heberollen über die für das Jahr 1889 an die Rheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlenden Beiträge vom 15. December 1890 ab auf zwei Wochen bei den nachstehend bezeichneten, mit der Einziehung beauftragten Stellen zur Einsichtnahme der Betheiligten ausgelegt sind und zwar:
für die Altstadt Köln bei dem städtischen Einziehungsamte Portalsg. 2; für den eingemeindeten Bezirk der Bürgermeisterei Rondorf südlich der Eisenbahn Köln=Bonn bei der Zahlstelle zu Marienburg; für den Bezirk der Verwaltungsstelle Lindenthal bei der Zahlstelle Lindenthal zu Köln, Friesenstr. Nr. 15(Steuerkasse Freimersdorf); für den Bezirk der Verwaltungsstelle Ehrenfeld bei der Zahlstelle zu Ehrenfeld;
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Nippes bei der Zahlstelle zu Nippes;
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Deutz bei der Zahlstelle zu Deutz.
Binnen einer weitern Frist von zwei Wochen kann der Betriebsunternehmer gegen die Beitragsberechnung bei dem Sectionsvorstande(Stadtausschuß) schriftlich Einspruch erheben.
Die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung der Beiträge wird hierdurch nicht aufgehoben
Köln, den 5. December 1890.
Der Vorsitzende des Vorstandes der Section XXX(Koln Stadt) der Rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft.“
I..: Sugg.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Stuccaturers Anton Schüller zu Köln, Klavperhof Nr. 39, wird heute, am 9. December 1890. Mittags 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Sander zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
21. Jannar 1891
bei dem Gerichte anzumelden Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände
auf
den 9. Januar 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Donnerstag den 29. Jan. 1891,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Be sitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
21. Januar 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt: Faber, Actuar.
Empfchlen unserc als
vorzüglich bekannten
Fahr Räder.
En gros &amp; en detail
CHOCOLADE
Ueberall käuflich
von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
—.—
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Sachsen-Wolle.
Bestes wollenes Strickgarn für Strümpfe und Socken.
Eiseufest und weich. Gistfreie Farben.
Pfund 3 Mark.
Franz Schatter, Breitestr.19.
Lindenthal.
Visiten= u. Gratulations=Karten,
sowie alle Druckarbeiten werden schön und billig angefertigt.
Carl Vogel, Lichhof 22.
Neue Riesen=Erbsen geschälte Erbsen... grüne Erbsen Bohnen, mittel... Lang= u. Speck=Bohnen Linsen, große Weizenvorschuß, bestes Kaisermehl Blüthenmehl Griesmehl, bestes franz. Rübenkraut bst=Gelé
16 Pfg.
19 17
20
6
18
95
22
3
45
Kaffee, Pfg.
gebr., sehr fein.. 145—210 Ia. □ Zucker 33
„ Stampfzucker
„ Korinthen
„ Pflaumen, bosnische „ Nudern
„ Gerste, mittel und fein „<space> S a l a t= O e l,<space> f e i n s t e s<space>
„ Rübol,
Häringe, 2 Stück Sauerkraut, Mainzer
in allen
Bonn, Preislazen,
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz,
jetzt Obenmarspforten 40.
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnreigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
Cocos-Teppiche,
Cocos-Läufer, Cocos-Matten
für Bureaux und Hausfluren empfichlt
Julius Schramm, Köln,
5 Obenmarspforten 5,
I. Etage.
Gebrannten Java=Kaffee, A. Zuntz sel. Wittwe,
„„ P. H. Inhoffen.
von den besten Fabriken Chocoladen und Cacaopulver empfiehlt
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Germania-Schuhe
mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen,
welche schräg laufende und prismatische Erhöhungen haben,
aus Leder als Halbschuhe und Stiefeletten.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso für Svort jeder Art; sie sind von größter Dauer! haftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältussse, sie sördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit
Auf Wunsch Prospect und Preisliste.
an Haltbarkeit.
Fabriklocal gesucht.
Ein Fabriklocal mit Nebenräumen in Köln=Ehrenfeld oder Lindenthal gelegen, wird zu miethen eventnell zu kaufen gesucht. Offerten bitte bald an mich gelangen zu lassen.
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 42.
Schnellste Anfertigung
461
7311- 6.
1Becte
sämmtlicke
dacken.
Seb. Avanzo, Köln.
Gelegenheitskauf.
#e zu Weihnachtsgeschenken passend:
Rein leinene Taschentücher mit kleinen Fehlstellen zu K. 1,20 bis 3.., das Dutzend. Ein Posten Unterröcke zu K. 1,30 und K. 1,50. Wollene Tücher, Capuzen und Handschuhe. Wollene Decken, Steppdecken, Biverdetttücher, abgepaßt und am Stück.
Ferner empsichte Reste in Kleiderstoffen in jedem Metermaße zu bedeutend herabgesetzten Preiten.
Maria Neuhöffer,
Kalk, Hauptstraße 152.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
*
zum Dacken WF-as“ und Hochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanille-Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch etc. den feinsten Wohlgeschmack. Kochrecepte gratis. In Originalpäckchen mit Schutzmarke a 25 Pfg., 5 Päckchen 1 Maik,
Neu!
sowie Dr. Haarmann’s
Neu!
Vanillirter Bestreu-Zucker
in Dosen à 50 Pfg
In Köln bei:
Gustav Busch, Hohestrasse 8. Adolf Cader, Herzogstrasse 2 B. Helene Ehlenbeck, Minoritenstrasse 2B.
Ant. Engels&amp; Co.,’feilstrasse. Jean Fasbender, Severinstr. 149. Jean Frings, Christophstrasse. Glocken-Apotheke, Malzmühle. Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 165. Hubert Giersberg, Droguerie, Johannisstrasse. M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41. Aug. Hassler, Weyerstr—7. Friedr. Hayne, Drognerie,
Weyerstrasse 103. Herm. Hild, Christophstrasse 18. Nebinger&amp; Esch, Steinweg. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Aug. Hübges, von Werthstr. 1. Jung&amp; Wirtgen, Breitestr. 151. Joh. Keller sel. Wwe., Heum. 67. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
.Kölzer-Stockhauser, Hohestr. Fritz Lupprian, Droguerie, Eigelstein 48.
Mich. Moll, Breitestrasse 29.
Friedr. Rahm, Hoflieferant. Schildergasse 92.
C. Rother, Drogucrie, Varzellenstrasse 57 59.
J. B. Schloemer, Breitestr. 21. G. Schmalfuss, Breite trasse 64. Leopold Seyfried, Apostelnstrasse 24.
Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15. L. Voosen, Gr. Budengasse.
B. J Willms, Apostelnstrasse. Peter Wingen, Ehrenstrasse 4. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 6 Hans M. Zscheyge, MohrenDrogucrie, Schilderg. In Ehrenfeld bei: Franz Erser, vorm. Th. le Rof. In Deutz bei:
Jul. Stumpf, Freiheitstrasse 22.
In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstrasse 3.
Lager für Wiederverkäufer bei
Arthur Pietzsch in Köln a. Rb., Eigelstein 24. A
General-Vertreter: Max Elb, Dresden.#
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt,# Mk. 1,50, 1,75.
=Kissen,
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Vlumeaur,
m. g. Halbdaunen gefüllt Mr..50,—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50. Fürdie Güte garantireich.
H. Rosenthal.
Rsecher Aopen
Fabriku. grösstes
2 Specialgeschäft, A
Amateuramrsthiehleähe
Stiefe
Schuh-s2 *
Fabrik
M. VGOS. Köln
= 59 Heumarkts94##
B. Neukirehen, Hohestrasse 90.
empfichlt
Christbaumschmuck
in noch nicht dagewesener Auswahl.
sesescseesreee
I Flaschenweinhandlung
Zwwith. Rücker, Kl. Budengase 2, a
#
#
am Nömer.
Rhein=, Mosel= und Rothweine aus nur ersten Häusern.
Italienische Weinhandlung. Oliven=Oel. Medicinal=Tokayer.
Alle Sorten Liqneure 2c. 2c. zu Originalpreisen.
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maß.
Großes Lager in= und ausländischer Herren=Modestoffe.
Palctots nach Maß von 26, 36—46, 56 Mark. Anzüge von 36—40—45—50—60 Mark,
nur jetzt, außer
Köln, St. Agatha 23.
Saison, zu ganz bi
igen Preisen.
Gustav Lueisser.
Mehotographie e
rF:
Fischl ir.
# W Cöln a. Rlh.
*<space> K a c h e t g a g a n<space><space>
Proapecte
gratis.
Für Festgeschenke
empfohle:
eine Partie
Normalhemden,
1 Mark 25 Pfg.,
eine Partie
Kleidertuch-Reste
spottbillig.
eine Portie
wollene Tücher
nach Gewicht.
David Alexander
Höhle 37.
3
Gebrauchte Möbel
werden zu reellem Preise angekauft.
Gr. Brinkgasse 17.
Bekanntlich die billigste für
gediegene Schuhwaaren.
Großar ige Auswahl. Freundliche Bedienung. Sachgemüße Reperaturwerkstätte unter persönlicher Leitung
im Hause.
Voss,
Schuhmachermeister.
59A Heumarkt 59A,
Zum rothen Haus.
Auf Firma bitte zu achten.
G. Bettenhanser,
Köln,
Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich=Withelmstraße.
Spielwaaren
jeder Art, en gros&amp; en détail,
zu den denkbar b lligsten Preisen bei gewissenhafter Bedienung.
en,
Wagen u. Pferde, Spielwagen(Sulkys),
Läden,
Puppenzimmer, Puvpenmöbel,
Pferdeställe,
Festungen, Burgen,„Kindergewehre, Kanonen, Armbrüste, Scheiben,
Geduldspiele,
Gesellschaftssp ele, Stickkasten,
Häkelkasten,
Arbeitskasten, Farbkasten, Malbücher,
Puppen,
besonders schön gearbeitet, zu ermäßigten Preisen.
Kleine Sandkaul 1, Friedrich=Wilhelmstraße.
26 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local Anzeige: Herr Jos. Rick Colmnnt waarenhändler, Siegburgerstraße 36 entgegen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 339 8 Freitag. 12. Pecember 1890.
Seite 5.
Fernsprech
Nr. 627.
Fernsprech
Nr. 627.
meiner bedeutenden Waarenvorräthe wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes in mein neu erbautes Haus
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
IEO DaLaIT
Total=Ausverkauf
nmenunztlee tnaene ansgächstiger Berleanna meines Geschäftes in u
Meine große Auswahl in allen Artikeln bietet die vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf
Für Weihnachts-Geschenke
und empfehle ich
Elne große Partie
Seiden=Sammete,
in allen modernen Farben:
Lindener Zephyr=Köper=Sammet und gerippte Sammete,
unübertrefflich in Farbe und Qualitäten, ganz besonders geeignet für
Taillen, Knaben= und
Cheuille=Tücher, Cheuille=Hauben in allen Farben.
Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Seidene u. Alpacca=Schürzen, Bestsitzende Pariser Corsets, Handschuhe für Damen, Herren und Kinder. Pelz=Muffs und=Kragen.
Neuheiten in Rüschen, Schleifen u. Fichus.
Kostüms=,
Mädchen=Anzüge.
##.#hée vorm. S. Feist,
zwischen Feuerwache und Täubchen. Um Irrthümer zu vermeiden, bitte genau auf meine Hausnummer
Für Kinder:
Nützliche überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als:
Wunderknäuel, Fleißknäuel, Abstricker, Cartons mit Häckel=, Strick= u. Stick=Arbeiten, reizende Puppen in Cartons und Puppen mit vollständigen Ausstattungen.
Altermarkt
13,
zu achten, zwischen Feuerwache und Täubchen.
Specialilät: Schwarze Handschuhe.
Prima Ziegenleder. Garantie für jedes Paar,&# knopf lang w..— bie M..—, Empfehle als
Damen-Handschuhe,
4 Knopf, ohne Raupen, M. 1,50. 4 Patent-Verschluss, breite Raupen, M. 1,50—2,—.„
Hermanns&amp; Froitzheim, Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Herren-Handschuhe,
1 Patent-Verschluss, breite Raupen, M. 1,25 2,—.
Kleiderständer,
Regenschirm= und Neuergeräthe=Ständer,
Leinwand=Mangeln,
Wasch- und Wring-Maschinen Blumentische, Ofenschirme, Kohlenkusten,
Kinder-Schlitten
Schlittschuhe, Werkzeuge- und Laubsäge- Kasten,
Brodschneidmaschinen,
am Verdampfschalen, Ofen=Figuren. Vogelkäsige, Wetterhäuschen 2c. 2c. empfehlen
Jon. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse—11 u. Antoniterstraße 40.“ Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Standesamt der Stadt Köln. 10.
Geburten. Sophia, T. v. Bernhird Lintz, Schiifts., Schnurg. 68. Clara, T. v. With. Adler, Maurer, Gr. Telegraphenstr. 36.- Wild. Ludwig Ank., S. v. Wilh. Velser, Schmied, Bayenthal, Kölnstraße 186. Max. S. v. Gerh. Safarowski, Schreiner, Perlengräben 16.- Karl, S. v. Joh. Wego, Tapez., Weberstr. 41. Ansa, T. v. Andr. Lauterbach, Fuhrmann. Kämme a. 17. Anton, S. v. Engelb. Lang, Posthulfsbole, Eintrachtstr. 38.
- Theodor, S. v. Jos. Plutowsky,
Handelemann, Fischmarkt 1. Franz, S. v. He ur. Buiche, Kuticher, Weyerstraße 30. Eugen, S. v. Franz Xaver Bold, Schreiner, Hoseng. 7. Otto, S. v. Otto Köhler, Lehrer an der Fachschule, Pantaleonswall 19. Franz S. v. Peter Kürten, Tagl., Ketteng. 24. Karl Huv., S. v. Joy. Arno d Nießen, Rentner, Am Hof 41—45." Seperin, S. v. Johann Jos. Hilb roth. Tagl., Er. Griechenm. 71.- Jo epha, T. v. Jacob Mundelsee. Steiny., Kl. Griechenm. 64.„ Julie Emilie, T. v. Franz Mock, Commis, Salier=Ring 22. Clara Kath, T. v..iur Schmitt, Clavier=Hd., Komödienstraße 56.= Gertr., T. v. Herm. Joi Schlösser, Schlosser, Thieboldsg. 69.- Heinrich Alb, S. v. Ald. Jul Heckel, Maschinist, Straß burgerg. 21. Henr., T. v. Max Victor, Kaufm, Ste. nengasse 12—.— Joseph. Maria, T v. Aloys Effenbeiger, Ge dichrank Fabric., Klinge p. 35. Kaly. Anna Marg., T. v. Jac. Hebe', Sperere h, Perlengrab. 67.— August Hub rt, S. v. Joh. Wilhelm Sterck, Sauhm, Stavenhof 3A. Elis., T. v. Heinr. Herzgen, Tagl., Schartg. 1A.- Johann Bapt., S. v.
Peter Joseph de Haas, Kupferschm., Altes Ufer 17.- Paula Maria Hub., T. v. Ludw. Schlauß, Klempner, Biberstr. 2.- Anna Marg., T. v. sonann Maurer. Gärtner, Weyerstr. 35. Herm, S. v Aug Wille, Schuhmacher, Tuiebo.dsgasse 13.
Sterbefälle. Perer Jos. Klein, Rentner, 72., Wwr., Gr. Griechen markt 8. Maria Elis. August, Wwe Baur, 58., Jacobstr. 35. Maria Pesch, 1 J. 6., Lungengasse 49. Maria Lichtenberg, 11., Glockengasse 2. Friedr. Danz, Cigarrenm., 53., verh., Agrippastr. 80—32 Adolph Hilger, 10 M, Ehrenstr. 74.
- Kaspar Lehmler. 9., Follerstr. 51. Gertr. Stiehl. Wwe. Reimer, 54., Biberstraße 11.- Mich Liste mann, Schneider, 60., verheir., Schnurgasse 38.
Heiraths=Ankündigungen. Feid Steinbuchel, Wuth, Venloerstr. 12, u. Elisab. Stutz, Bayardsg. 5. August Michels, Schlosser, Follerstr. 49, und Maria Ippen, Dreikönigenstr 1A.— Gustav Müller, Saitler, Rheing. 24, u. Joh. Sch mmelpfennig von der Oye, Ehrenstr. 4.- Aug. Schäfer, Bierbr., zu Kalk, u. Anna Müller, Wwe. Schmidt, Frie enwall 72.- Christ. Schwaitz, Hauskn., Gereousw. 52, u. Maria Esse“, T mpletr. 48. Wilh Dotten, Kausm., zu Braunschweig, u. Paul#arquardt, Joi phstr. 12. Wilh. Hermanns, Stuccat., Kupfera. 22, u. Gertr. Rheinbrohl, Ro enstr. 41. Heinr. Joh. In der Stroth, Kaufm., hier, u. Sib. Th sse, zu Nach n. Peter Joj. Busenkell, Schlosser, hier, u. Genov. Weiler, zu Niedermen dig.
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 10 Uhr entschlief nach langem Leiden, gestärkt mit den Heilem tteln der römisch katholischen Kiche, unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Wilhelm Fröhlich,
geb. Emilie
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
Im Namen der Hinterbliebenen:
S.
Köln, den 11. December 1800.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 13. December, Morgens 11 Uhr, vom Augustinerkloster, Severinstraße 71—73, und werden die feierl. Exequien am Montag den 15. December, Morg ns 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. S verin gehalten.
Sollie aus Versehen I mand eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dies als solche zu betrachten.
Julius Münther,
Klempnerei, Gas= und Wasser=Instasations=Geschäft Schildergasse 85, egenuber Kreuzjasse, früher Glockengasse 48, empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten.
Reparatur=Werkstätte
für alle Kupfer=, Zink=, Bech= und Emaille=Geschirre, sowie WenhamLampen, auch Reinigung und Umänderung derselben in Sternbrenner. Billigste P eise und Garantie.
Lscales.
&* Die Weihnachts=Tendungen. Das Reichs=Postamt richtet auch in diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den Weihnachts Versendungen bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Die Packete sind dauerhaft zu vernacken. Dünne Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarren kisten usw. sind nicht zu benutzen. Die Aufschrift der Packete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packet gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Pavier. Dagegen dürfen Formulare zu Post=Packet=Adressen für Packet=Aufschriften nicht verwendet werden.
Der Name des Bestimmungs=Ortes muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Packet=Aufschrift muß sämmtliche Angaben der Begleit=Adresse enthalten, zutreffendenfalls also den
Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packeten nach großern
Orten ist die Wohnung des Empfängers, auf Packeten nach Berlin auch der Buchstabe des Postbezirks(C.., SO. usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei wenn die Packete frankirt aufgeliefert werden. Das Porto für Packete ohne angegebenen Werth nach Orten des deutschen Reichs=Pongebiets beträgt bis zum Gewicht von fünf Kilogramm: 25 Pfg. auf Entfernungen bis 10 Meilen, 50 Pfg. auf weitere Entfernungen.
7 Der Steuerdefraudatione=Procrp, welcher bereits wiederholt erwähnt worden ist, begann gestern Morgen am Schwurgericht. Auf der Anklagebank sitzen folgende Personen: 1. der Zoll=Abrechner Karl Gott lieb Urbach von hier, 32 Jahre alt; 2. der Obercontroleur Karl Zeiz, 70 Jahre alt, von hier, und 3. der Reisende Sigmund Lilienfeld, 45 Jahre alt, aus Udensberg. Der Revisions=Inspector Krüger, der mitangeklagt war, ist am 20. November gestorben. Das öffentliche Ministerium vertritt Herr Staatsanwalt Czerniczinky, als Vertheidiger sind anwesend die Herren Rechtsanwälte Trimborn, Siepmann und Stryck. Da der Proceß mehrere Tage in Anspruch nehmen wird, nehmen ein Ergänzungsrichter und zwei Ergänzungsgeschworene an den Verhandlungen Theil. Die Anklage umfaßt folgende Punkte: Urbach ist anseklagt, in den Jahren 1887 und 1888 in zehn Fällen in rechtswidriger Absicht und um sich einen Vermögensvortheil zu verschaffen auf zehn Annahme=Erklärungen der Begleitscheine des Hauptzollamtes zu Aachen und des Hauptsteueramtes für ausländische Gegenstände zu Köln die Unterschriften p. L. Wemmers=Jabobs fälschlich angefertigt und zum Zweck der Täuschung davon Gebrauch gemacht; 2. durch zehn fernere selbständige Handlungen es unternommen zu haben, die EingangsAbgaben für die auf den eben bemerkten Begleitscheinen verzeichneten Waaren, die vom Auslande eingeführt waren, zu hinterziehen, und zwar indem er über Waaren, die ihm von der Zoilverwaltung un
r dor Hollnefälle gegen die Zoll
i, zur Verkürzung der Zollgefälle gegen die Zoll gesetze verfügt; 3. im Laufe der Jahre 1887 u. 1888 das Vermögen
verzollt anvertraut waren,
des königl. Zollfiscus fortgesetzt geschädigt zu haben durch Unter drückung der Thatsache, daß die Zollbeträge zu den von ihm ein geführten Waaren in den Revisionsbescheinigungen zu gering angesetzt waren; 4. innerhalb desselben Zeitraumes in drei Fällen die Eingangsabgaben für vom Auslande eingeführten Waaren in einer Beschaffenheit declarirt zu haben, welche eine geringere Abgabe begründete; 5. den Quittungsvermerk(eine öffentliche Urkunde) des Assistenten Böhmer auf dem Auszuge aus einem Begleitscheine des Hauptzollamtes zu Aachen über angeblich gezahlte Zollgefälle von 408 M. 55 Pfg. gefälscht; 6. durch sieben fernere selbständige Handlungen Quittung svermerke der Zollbehörde, öffentliche Urkunden, fälschlich angefertigt und 7. dem Mitangeschuldigten Zeiz und dem verstorbenen Krüger Vortheile gewährt zu haben, um sie zu Handlungen, die eine Verletzung ihrer Amtspflicht enthielten, zu bestimmen. Zeiz ist beschuldigt, zu Köln als Zollbeamter, als welcher er zur Aufnahme von Revisions=Protokollen über zollpflichtige Waaren befugt war, innerhalb seiner Zuständigkeit dadurch, daß er feststellte, die von Urbach zur Verzollung gegegebenen Waaren seien solche gewesen, wie in den von ihm ausgenommenen RevisionsProtokollen angegeben ist, während dieselben in Wirklichkeit einen höhern Zollsatz bedingten, sich bzw. Krüger in mindestens 38 Fällen einen Vermögensvortheil verschafft, ferner als Beamter für Handlungen, die eine Verletzung seiner Amtspflicht enthalten, Geschenke und andere Vortheile angenommen zu haben. Der dritte Angeklagte ist beschuldigt, den Urbach zu den von ihm begangenen Handlungen bestimmt und seines Vortheils wegen einen Theil der von Urbach durch die Zolldefraudationen erlangten Gelder an sich gebracht zu haben. Der Angeklagte Urbach ist in vollem Umfange geständig, die beiden andein Angeklagten bestreiten die irnen zur Last###legten Vergehen.

Selte 6.
Gast.
Wirthschaft,
zu übertragen. Bescheid
Ferculum 1.
billig.
Filzschuhe
hlen halten die Füße war
Bürgerstraße 2.
Wollene Bettdecken.
Ein kleiner Posten feine weiße, rothe und bunte wollene Decken mit unmerk lichen Webfehlern sehr billig in d Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister,
24 Ehrenstraße 26.
gegen neue umgetauscht bei
G. Knour,
Möbelschreiner, Josephstraße 10.
hemden nach Maß.
Reiche Auswahl in
hochmodern. Einsätzen
Prooehemd auf Wunsch.
19 Dtd. von 24+ an. 91 Scholl 3 Krenzgasse 9,
K. Scholl,n d. Schilder gasse.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, äußerst billig zu verkaufen. Aufstellen gratis. Alte Heide werden in Tausch genommen.
Wilh. Kummer, Stephanstr.9
Ladenreale,
Schaufenster=Einrichtung, Gasarm., Wenhamlampe, 1 Comptoirstuhl, Pulte billig zu verkauf. Weyerstr. 118, II.
Gelegenheitskauf.
Prachtvolle vergoldete
Kreuze
unter Glasglocke, welche in den Ge schäften zu 15 K. verkauft werden, verkaufe ich heute zu 5 und 6 M.
Deutz, Schneebergerstraße 33.
Ein Posten besserer
Portemonnajes
billig zu verkaufen. Weyerstr. 118, D.
Leere Kisten
zu verkaufen. Apostelustraße 15.
Wachsamer treuer Ziehhund
verziehungshalber und mangels Platz
zu verkaufen. Fereulum 38.
Eimer,
groß und schwer, à 1 M,
Waschbretter,
groß und schwer, à 1 K,
Zinkbütten,
nur schwer, à 1 bis 5 K, Kartoffelreibmaschinen. Lungeng. 25
Helles Ballkostüm,
ein Mal getrag., bill. zu verk, für mittl. Figur. Brüsselerstraße 68, parterre.
Rosen
täglich frisch zu haben.
Kahlenhausen 29A.
Puppen. Puppen.
Ritter, Bauern, Bürger 2c. 2c. Große Auswahl, ganz in Holz, nur allein richtiges Format zu Weihnachts Geschenken für Kinder=Hänneschen= Theater zu spielen.
Severinstraße 225,
bei Wwe. Klotz, I. Etage.
WeihnachtsGeschenke.
Grima schwarze Cachemirs, Halbtuche zu Hauskleidern, Damentuche, Negen mantelstoffe, Buckskin=Reste zu KnabenAnzügen, alles spottbillich.
A Rin
Lol= u. Wirterhandschuhe
In ttieweise n.
arterre.
— Am 10. Jannar muß meine
Herzogstraße 28
geraumt sein. Verkaufe deshalb
„olz= und Polster=Möbel, Spiegel, Möbelstoffe, Teppiche 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 339= Freitag, 12. December 1890.
Goldene
Nemontoir=Uhr,
zwei goldene Capseln, billig zu ver
kaufen. Königstraße 1.
Handschuhe
für Herren und Damen empfiehlt als passendes Weihnachtsgeschenk in großer Auswahl zu billigen Preisen
J. Leurs,
54 Breitestraße 54.
2 gut erhaltene lange
Plüschmäntel,
sowie mehrere Winter=Jaquettes billig zu verkaufen. Alexianerstr. 26.
Hosenträger
in großer Auswahl empfiehlt
J. Leurs,
54 Breitestraße 54.
Jede Reparatur an Hosenträgern wird billigst ausgeführt.
Diebekanntlich solid gearbeiteten
Holz= und Polster=Möbel
kauft man am billigsten wegen Räumung Anfang Januar
Herzogstraße 28.
(Heusi) billig zu verkaufen. Restauration im Hohenstaufen=Bad.
Geschenke für Kranke!
Empfehle folgende auserleiene Marken 1878er franz. Cognac, p. Ltr. J. 7,50 Rheingauer Rothwein, p. Flasche 2 A Hymbeer=Syrup, Ltr. 3., u. schwar zen Johannisbeerwein, selbst gep eßt K. 1,20. Für Reinheit leiste volle Garantie Auch im Ausschank zu haben bei
Anton Schott, Kettengasse 4.
Frisches Reh, Hirsch,
ganz und im Ausschnitt,
Hasen, Gäuse,
pec. franz. Poularden, Enten, Hähne, fette Suppenhühner 2c. empf. bestens zu den billigsten Preisen Peter Tellenbach, Breitestr. 30.
Telephon 876.
Hut=Fabrik Fries-Bungarten, Egelstein 25, am Bahnübergang. Bekannt durch schöne, feine Facons u. billige Preise. Hochfeinste Herrenhüte, billigere Sorten schon zu N. 2 u. 2,50. Prachtvolle Knabenhüte. Wintermützen aller Arten.
Krippen u. Figuren, Baumkerzen
in allen Sorten zu billigsten Preisen.
Christiana Orth,
Ehrenstraße 41A, Ecke Brinkgasse.
Großer Wein=Verkauf!
Wein=Restauration Thelen, Appellhof 27.
Durch vortheilhafte Einkäufe bei Winzern u. auf Versteigerungen, fast ohne Spesen, kann ich billig
naturreine, unverzuckerte
Meins liefern: der als Spee WOrlt cialität bekannte
S schöne Lorcher,
Lorcher Bod uthale., 86er,
beliebte Sorte, à 1,30,
s Hochheimer Knopp, 86er,
= alter, gesunder, reiser Wein,
S Aiersteiner. 86er,
kräftig und mundig,.40,
Zeltinger, milder Wein,
Kelegenheit zu Weihnachtsgeschenken! O Ein kolossal großer Posten in Filzschuhen und Fiezstiefeln, sowie alle erdenkliche Schuhw.: Herren=Wasserst., Schaft= und Zugst., Fuhrmannsschuhe, Damen=Knopf= und Zugst., Jungen und Mädchen Knopf= und Agraffenst. verkaufe ich zu jed. annehmb. Gevote. M. Kirschey, Severinstraße 98.
Reparaturwerkstätte im Hause. Anfertigung nach Maß, dauerhaft, schnell und billig.
Ein
mit kupfernem Kessel, eine Causeuse, ein ein Füllregulirofen und ver
Friedrichstraße 46.
Hauskleider
iumungshalber weit unter Preis.
H. Coen, Friesenstraße 30.
siebach
Siebach=
Nippep,straße 57
Weihnachts=Ausverkauf
in Uhren und
Pincernez zu j dem annehmbaren Preise Reparatur. außergewöhnl. billig u. gut.
Florentin Greven, Uhrmacher.
räumungshalber weit unter Preis.
Coen. Friesenstraße 80.
Am Museum
2 frdl. gut möbl. Zimmer
an 1 oder 2 sol. Herren zu vermieth.
Tiususgasse 13.
Abgeschlossene erste Etage
sofort zu vermiethen
Alexianerstraße 43.
Stallung u. Remise
nebst Wolnung zu vermiethen. Bescheid Hansa Ring 113, 1. Etage.
Veuesisstraße43: Uuterhaus
für Geschät oder Bureau, zu vermieth.
Elstergasse 24,
2 3 Räume, ebenso 2 Mansarden an brave Leuie billig zu vermiethen.
Näheres Prususgasse 13.
Zimmer 2. Etage
an eine stille Person zu vermiethen. Georgstraße 3.
Ladenlocal
zu vermiethn. Blindgasse 29. Bescheid Hohestraße..
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Zwei elegant
möblirte Zimmer,
Salon und Sch afzimmer, 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Hohestraße 21.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen. Nahlenhausen 20—.
1 möbl. Zimmer zu vermieth.,
tlch 9 R. Antonitterstraße 5.
Ladenlocal
Wohnung zu vermiethen.
Nippes, Merheimer r. 98.
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Breitestraße 30,
erste Etage, 2 große Zimmer nebst Alcoven und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Die zweite
gutem Hause, Steinstraße 27, 5
in
schöne, gesind ruhige Familie
lufige Räume, an billie zu vermiethen.
Isabellenstraße 10
1. Etage,
3 Zimmer und Küche, parterre, 2 große Zimmer und Küche nebst Mansarden und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Aufr. Komoolenstraße 33.
Ein schönes Ladenlocal
an verkehrreicher Straße in Kalk, für jedes Gechaft pass nd, sofort zu vermiethen. Bescheid Mülhe merstr 65.
Schön möbl. Parterre=Zimmer, straßenw., binig zu vermiethen. Gr. Griechenmar t 14.
Sofort Wohnungen zu verm.
Frohnhof 13, Ecke Sever nswall.
Schlafs#lle zu vermieth n. KKrur Antonitterstr.
straße 5.
Marsikstein 3.
2. Etage, möblirt, ohne Bedienung, billig zu vermi then.
Ladenlocal, beste Geschäftslage,
im Centrum der Stadt, und geräumige, trockene Lagerräume, für die Zeit vom 1. Januar 1 91 bis 31. März 1891 zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. A 224 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ursulaplatz 13A:
1 und 2 schöne, große, heizbare
Speicherzimmer
billig zu vermiethen.
Ladenlocal.Wohnung
6 Räume ganz oder getheilt, für Metzger oder jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Bobstraße 30
1. und 2. Etage,
Breitestraße Nr. 96,
Separat=Ei gang, für Engros=Geschätte, Aerzte, Rechtsanwälte 2c., besonders geeignet, per 1. Januar 1891 zu vermiethen
Bescheid Breitestraße 96 und 151.
Capitalien
Wer leiht
150 M. bis 1. April oder Accept gegen
einem Geschäfte gegen Sicherheit hone Zinsen?
Franco=Offerten unter Nr. 1501 an die Geschäftsuelle d. Bl.
Dritte Etage.
3 freundl. durcheinandergehenoe Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Lagerräume
nebst Wohnun zu vermiethen. Weidengasse 37. Bescheid Hansa=Ring 113, I. Etage.
Reinoldstraße 3.
2. Elage, 6 Räume,
billig zu vermiethen.
(Zwei Mansardenzimmer Weyerstraße 1) Nr. 70 und Nr. 72, je zwei, an stille Leute zu vermiethen
Bescheid Sternengasse 40.
15,000 und 33,000
Mark
liegen gegen 1. Hypotuek zum Austhiin bereit. Fr.-Off. u. Nr. 1513 an die Ges tärtsstelle d. Bl.
Werleiht einem jung. Manne
200 gegen Zinsen u. Sicherheit. G fl. Fr.=Off. u. Nr. 1521 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Offene Stellen.
Bäckergeselle
Nippes, Eisenbahnstraße 89.
Lehrlinggesucht
unter günstigen Bedingungen von
Silberberg&amp;M ayer,
Strohhut=Fabrik, Pantalconswall 50.
Aeltere erfahrene
Mechaniker
für dauernde Besäftigung gesucht.
Helios,
Actien=Gesenschaft. Eyrenfeld."

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339= Freitag. 12. Pecember 1896.
Kath. Junge als
für Tretpresse gesucht.
Eritstraße 5d. am Gladbacherthor.
Ein Ochsenmetzgergeselle
gesucht, an liebsten von auswar s.
Off. u. Nr. 1502 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für eine Gärtnerei
gesucht, welcher von ordentlichen Eltern, kräftig und gesund ist Kost und Ligis im Hause des Principals.
Kahlenhausen 29A, Köln.
Ein Bursche
von 16—17 Jahren, mit Handwagen ausfahren, gesucht.
Weiherstraße Nr. 52, Ehrenfeld.
uver ässige propere Putzfrau oder 0 Mädchen sofort gesucht.
Habsburger=Ring 30, III.
Ein tücht ger Drechsler für dauernde Arbeit gesucht. Werczeug=Fabrik, Altermarkt 55.
Mehrere Mädchen
grsucht zum Anlernen von Drah formen für in u.
Brüderstr. 11.
Neparaturen.
Alle Filz= und Cylinderhüte werden wie neu aufgemacht u#aconuirt.
Thievoldsgasse 32.
Pelz-Reparatur.
prompt und billig. Muffe werden mit schw.rem Atlas für 2 K. gefuttert.
48 Apostelnstraße 48.
1 tücht., braves Mädchen
von auswärts für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Zu riragen in der Annahmestelle J. Auss m, Kalk, Hauptstr. 104.
Cehrmädchen geucht.
Nippes, Neußerstraße 191, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
mit eigenm Geschäft und Ei#enthüner sucht Stelle's Cassirer oder sonstigen Vertranenspo en. De selbe ist auch in der Nellerarbeit als Faßhinder sehr bewandert.
Franco= fferten unter Nr. 1522 an zie Geschäftsstelle d. Bl.
(Kin ordentl. Mann, stadtk., s Stelle as Hauslnecht oder ur Aushülse. Bescheid Eistergasse 22, 1. Elage.
Ein in allen Zweigen der Gärtnerei erfahrener, mit guten Zeugnissen versehener
Gärtner,
kath., 27 Jahre alt, sucht dauernde Stelle bei einer Her schaft, wo es ihm gestattet ist, sich später zu verheirathen. Off. u. K W 100 postl. Niederaußzem.
Ein Mädchen
von auswärts, werches in allen Zweigen des Haushalis erfahren, auch Feinbügen kann, sucht Stelle; am liebsten in ein Geschäft.
zer.=Offerten unter Nr. 1524 an die Geschäftsstelle d. Br.
Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erfahr., u. Mädch., die noch nicht gedient, suchen Stelle.
Achterstr. 41.
Arbeits-Gesuche.
Lecales.
S
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 9,80, Weste 0,10, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Voror#en, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Peter H. Meyer,
Herrenkleidermacher,
Kreuzgasse 174,
besorgt gut und billig Reparaturen, Umwenden, Umänderungen sowie Anfertigung v. neuen Herren=Garderoben. Postkarte genügt zum Abholen.
o. Lande
Weidengasse 20, Hinterh., 3.
El.
Schilder,
aus Metall werden solid und schnell angefernigt; seit 25 Jahren für die ersten Firmen geliefert.
Ty. J. J. Nemmer,
Waidmirkt 15.
Schreiner sicht
Ein Schleinet gung, gleichviel welche. Bescheid Severinstraße 40.
L Eine volksthümliche Kammermusik=Aufführung wird
am Sonntag, Morgens 11 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfinden. Nach der glänzend verlaufenen Kunstreise des Conservatorium=Quartetts haben wir am Sonntag hier wieder die Freude einer Aufführung. Die auf dem Programm stehenden Musikstücke werden nicht geringe Anziehungskraft ausüben, vor allen das selten gehörte, an Melodieen wunderbar reiche Clarinetten=Quintett von Mozart, in welchem Hr. Friede als Fünfter mitwirkt; ferner Beethoven's StreichQuartett-dur, ov. 18, Nr. 6, und Mendelssohn's=Quartett mit Clavier= begleitung, welch' letztere Hr. Eibenschütz übernommen hat. Es ist nicht zu zweifeln, daß diese Glanzuummern eine zündende Wirkung ausüben werden.
c Der Musik=Avend, welchen die Haus'sche Musikschule am Montag im Isabellen=Saale des Gürzenich veranstaltete, war sehr besucht; besonders hatte der zweite Theil mit den schwierigen Piecen klassischen Genres, welche die Schule hauptsächlich pflegt, großen Erfolg. Die Ausführung der letzten Nummer durch jugendliche Spieler, von Hrn. Haus durch Violinspiel unterstützt, wurde ganz besonders beifällig aufgenommen.
Im Volksgarten wurde gestern ein schönes Eisfest veranstaltet. An den Ufern de- zu einer großen Eisbahn umgewandelten Teiches hatten drei Militair=Musikcapellen Aufstellung gefunden, welche abwechselnd der großen Schaar der Schlittschuhläufer lustige Weisen aufspielten. Namentlich in den Nachmittagsstunden war das Fest stark besucht.
a Ehrlicher Finder. Ein Herr, welcher an einem Begräbniß Theil genommen, vermißte bei seiner Heimkehr seine Börse, worüber er in große Unruhe gerieth. Nach einigen Stunden meldete sich der Kutscher, welcher den Herrn vom Friedhof nach der Stadt gefahren hatte, bei demselben und überreichte ihm die unversehrte Börse. Der glückliche Besitzer gab dem redlichen Kutscher eine angemessene Belohnung.
* Kolner Stadt=Theater. Heute: 99. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabeth. Vier Bilder nebst Vor= und Nachspiel. Personen des Vorspiels. Hermann, Landgraf in Thüringen: Ferdinand Litter. Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn: Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut. Tochter des Königs An dreas II. von Ungarn:*.*. Ein ungarischer Magnat des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Rudolph Schmalfeld. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Adele Diermayr. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Ende=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt.— Samstag den 15. Dec.: 100. Ab.=Vorst. Die weiße Dame.
∆ Graf Herbert Bismarck traf gestern Morgen 11 Uhr 28 Minuten auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhr um 12 Uhr nach Hannover weiter.
( Einstellung der Schifffahrt. Die Dampfschifffahrts=Gesell schaften haben ihre Fahrten wegen des Eisganges eingestellt. Die Mülheimer Localboote dagegen werden ihre Fahrten zwischen Köln und Mülheim so lange, wie eben möglich, fortsetzen.
r Fernsprech=Leitung Köln=Koblenz. Die vorgestern stattge fundenen Probegespräche auf dieser Linie haben sehr günstige Ergebnisse gehabt. Die Leitung wird voraussichtlich in einigen Tagen dem Verkehr übergeben werden.
* Gürzenich=Concert. Aus Anlaß seines 25jährigen Dienstjubiläums gab der Kgl. Musikdirigent Rudolph Hubert vom Westfälischen Pionier=Bataillon unter Mitwirkung sämmtlicher Militair Musikcorps der Garnison Köln am Mittwoch im Gürzenich ein Concert. Da Herr Hubert sich großer Beliebtheit in weiten Kreisen erfreut und der Ertrag zum Besten der neuen katholischen Kirche in Deutz bestimmt war, so war der große Saal dicht gefüllt. Das Orchester, das sich aus 7 Corps zusammensetzte, zählte im Ganzen 220 Musiker, darunter 56 Violinen, 18 Violas, 12 Celli und 14 Contrabässe, eine musikfestliche Besetzung; denn beim letzten hiesigen Musikfeste wirkten mit: 48 Violinen, 20 Violas, 18 Celli und 14 Contrabässe. Die große Leistungsfähigkeit unserer Militair=Musitcorps, die wir schon wiederholt rühmend anerkannten, trat auch bei dieser Gelegenheit zu Tage. Die Ouvertüre zu„Oberon" und Beethoven's„Leonoren=Ouvertüre“. Nr. 3 kamen unter der sichern Leitung des Jubilars in zutreffender Auffassung und abgesehen von einigen nicht weiter in's Gewicht fallenden Schwankungen, in schöner Rundung und Geschlossenheit zum Vortrag; nicht minder die weitern Orchesternummern:„Träumerei“ aus den„Kinderscenen“ von Schumann, welches duftige Stück trotz der massenhaften
bekannte Largo von der junge Huber die
das
und
welche am Donnerstag=Abend, 4. Dec., aus einem Butter=, Käse= u. GeflügelGeschäft auf der Weyerstraße emen ihr nicht gehö enden Iltis=Muff mitgenommen, wird, da sie erkannt ist, ersucht, dense ben bis Montag in dem beir. Geschäfte abzugeben, widrigenfalls polizeiliche Anzeige erfolgt.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Bei Gelegenheit des Teutzer Schützenfestes wurde ein hiesiger Schreinermeister von dem Aborte eines Bierzeltes in den Schnellert hinabgestoßen. Der Meister wäre ertrunken, wenn ihm nicht der Wirth des Zeltes Hülfe gebracht hätte. Vorher war der Schreinermeister in dem Bierzelte mit mehrern Metzgerburschen in Streit gerathen, als er auf den Hof ging, folgten ihm einige der Letztern. Der Metzgergeselle Johann Lützenkirchen soll dem Schreinermeister den Stoß versetzt haben, er wurde deshalb vor einiger Zeit von der Strafkammer wegen Mißhandlung zu Is Monaten Gefängniß verurtheilt; der
Schreinermeister sprach sich in dieser Verhandlung bestimmt dahin aus, daß Lützenkirchen es gewesen sei, der ihn in das Wasser gestoßen habe. Der Wirth und die Wirthin des Zeltes bekundeten, sie hätten gesehen,
wie Lützenkirchen dem Meister, als er auf den Hof ging, auf dem Fuße gefolgt sei. Der Metzgergeselle Heinrich Ecker, der mitangeklagt war, wurde freigesprochen. Die von dem Verurtheilten eingelegte Revision erachtete das Reichsgericht für begründet. In der neuen Verhandlung konnte der Schreinermeister den Thäter nicht mehr so genau wiedererkennen, dagegen hatte der Angeklagte vier Zeugen namhaft gemacht, die sich in seiner Gesellschaft befunden hatten; diese bekundeten, daß der Angeklagte das Zelt nicht verlassen habe, während der Meister auf den Hof gegangen sei. Bei diesem Widerspruche in den Zeugen=Aussagen blieb dem Gerichte nichts anderes übrig, als auf Freisprechung zu erkennen; sehr bedauerlich sei es, so wurde in den Urtheilsgründen ausgeführt, daß eine That ungesühnt bleibe, wie sie roher sei längerer Zeit nicht vorgekommen sei.— Eine gemeingefährliche Person ist die Ehefrau Alphons Ließem von hier. Die Angeklagte war bei einem hiesigen Ehepaar längere Zeit als Putzfrau thätig; es gelang ihr sich einen Schlüssel zu der Commodenschublade zu verschaffen, in welcher das Ehepaar die Kasse aufbewahrte. Sie stahl nun aus der Commode öfters größere Geldsummen, ein Mal sogar einen Tausend=Mark=Schein. Der bestohlenen Ehefrau flüsterte sie zu, ihr Mann nähme das Geld an sich, er vergeude es draußen in schlechter Gesellschaft. Den bösen Einflüsterungen der Diebin war es zuzuschreiben daß das Ehepaar in ernstliche Zwietracht gerieth. Das Gericht verurtheilte die Person zu zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust.
m<space> S c h ö s s e n g e r i c h t.<space> D i e<space> K a r t e n s c h l ä g e r i n<space> u n d<space> W ä s c h e r i n<space> E l i s e<space> Mörs von hier war der Vermögensbeschädigung mehrerer Frauenspersonen beschuldigt. Die Wittwe G. hatte etwas auf dem Herzen ge habt, was sie bei der„Weissagerin" los zu werden versuchte, und die andern leichtgläubigen Weibspersonen wollten ein Mal in die Zukunft schauen. Die Angeklagte glaubt, wie sie zugab, selbst nicht, was sie den Leuten vorgespiegelt hat. Sie hat für ihre Auskunft 20 bzw. 30 Pfg. erhalten. Der Antrag des Staatsanwalts lautete auf 14 Tage Gefäugniß. Das Gericht erkannte freisprechend und legte auch die Kosten der Vertheidigung der Staatskasse zur Last.
Vereins=Nachrichten.
r<space> I m<space> K a u f m ä n n i s c h e n<space> V e r e i n<space> h ä l t<space> h e u t e<space> A b e n d<space> H r.<space> P r o f e s s o r<space> Dr. Rein Bonn) einen Vortrag über den„Nord=Ostsee=Canal". Dieser Wasserweg wird für die deutsche Handelswelt von so hervorragender Bedeutung sein, daß die nähern Mittheilungen hierüber von dem im Verein stets gern gehörten Gelehrten gewiß willkommen sein werden.— Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß die jüngste festliche Veranstaltung des genannten Vereins im Victoria Saale zu Gunsten der Kaufmännischen Fortbildungsschule einen Rein=Ertrag von 725 M. ergeben hat. Der Kaufmännische Verein hat außerdem für diese Schule noch 600 M. für das laufende Semester zuzuschießen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
687 Eine herrliche Cisbahn, welche an Umfang nur von derjenigen des Volksgartens und des Kölner Sportplatzes überragt wird, befindet sich in der Theresienstrate, und zwar dehnt sich dieselbe über die ganze Straßenbreite vom Thürmchenswall bis gut in die Hälfte derselben aus. Etwa hundert Kinder beiderlei Geschlechts tummelten sich gestern Mittag auf dieser Eissläche. Schlittschuhläufer flogen nach allen Richtungen auf derselben einher. Diese Eisbahn ist der Jugend um so willkommener, als nirgendwo Jomand steht, welcher eine Abgabe erhebt. Wenn auch die Eisfläche durch das Schlittschuhlaufen leidet, Mutter Natur und die Anwohner der Dagobertstraße sorgen dafür, daß die Schäden ausgebessert werden.—b.
Besetzung sehr zart gespielt wurde, dann Händel, bei dem Hr. Trenks das Violinsolo Harfenpartie recht schön zu Gehör brachten und endlich der Wagner’sche Kaisermarsch. Die Capelle der Pioniere, als solche, zeigte in dem Vortrag des religiös gestimmten Andante aus der-dur=Sonate für Clavier von Beethoven und dem Wagner'schen„Albumblatt“, die der Jubilar wirkungsvoll für Blechmusik eingerichtet hatte, welche Fortschritte diese Art Musik seit Jahr und Tag gemacht. Die Poniermusik zählte in früherer Zeit meist—8 Köpfe einschließlich des Stabshornisten, und die Musik, welche diese Truppe leistete, erinnerte etwas an die Musik der sieben Brüder. Diesen Fortschritt hat man nun zunächst den Dirigenten zu verdanken. Die genannten Musikstücke für Blechmusik klangen voll ohne Härte. Es war schade, daß dem hohen Cornet einige Stellen mißglückten, allein die Ansprache dieses Instruments ist, namentlich bei steigender Temperatur, nicht zuverlässig. Daß das musikalische Talent in der Familie des Jubilars erblich ist, ließen die Gesangs= und Clavier=Vorträge seiner beiden Töchter erkennen, die sich mit Recht großen Beifalls zu erfreuen hatten.
V In dem Volks=Speise= und Kaffee=Hause des Kölner Vereins für Volkswohl wurden in dem sechsten Betriebsmonte(3. November bis 1. December) u. a. verabreicht: 7596 Tassen Kaffee, 1690 Tassen Chocolade, 300 Tassen Bouillon mit Brod, 2500 Liter Bier, 3600 Schnittchen Schinken, 4870 Brödchen mit und ohne Butter, 450 Häringe, 3862 vollständige Mittagessen, außerdem Mittags 1579 Portionen Fleisch und Gemüse, 3391 Portionen Suppe, ferner 4684 Portionen kleines und 600 Portionen vollnändiges Abendessen. Entsprechend der kälteren Jahreszeit wächst die Nachfrage nach warmen Getränken und Suppe.
n Ein Raubmord=Versuch wurde vorgestern Abend gegen 8 Uhr an einer ältern Geschäftsbesitzerin verübt. Ein junger, gut gekleideter Mensch von schmaler Gestalt und gelber Gesichtsfarbe betrat das an der Langgasse gelegene Wollwaaren=Geschäft der betreffenden Dame und ließ sich Jacken vorlegen. Der Mensch bat, man möge ihm die Sachen einpacken, er wolle sie kaufen. Dann griff er in die Tasche, nahm ein Messer und stieß es der Dame in die Brust, während er mit der andern Hand das Gaslicht ausdrehte. Auf das fürchterliche Hülferufen der Verletzten floh der Thäter. Ein des Weges kommender Briefträger nahm einen aus dem Hause eilenden jungen Menschen fest und übergab ihn einem Schutzmanne, welcher ihn jedoch nach Feststellung des Namens wieder laufen ließ, weil der Betreffende behauptete, er habe den Thäter nur verfolgen wollen. Der der Geschäftsinhaberin versetzte Stich ist glücklicherweise ungefährlich; die Lunge ist nur wenig verletzt. Von dem Thäter fehlt noch jede Spur.
2. Selbstmord. Ein pensionirter Beamter erhängte sich vor####tern in seiner am Gereonswall gelegenen Wohnung.
eER
4 44* 8
4∆
Die Bestandtheile sind: Schweselsaures Chinin.5 Gr., Salzsäure 1 Gr, Dreiblattpulver.5 Gr., Dreiblatt=Extract.15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mir Benzos=Gummi und Chocolade überzogen.

*
Seite 3.
Nr. 339. Freitag. 12. December 1890.
Filzschuhe
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhe 2c. von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten empfichlt als Specialität in bekannt großartiger Auswahl
Schuh-Manufactur
J. Schneider vormals C. Wagner
Altermarkt
(Gegründet 1356.)
Uhren= u. Goldwaarenhandlung
von
H. van Rossum,
Breitestraße 57,
gegenüber der Mörsergasse.
Zu den bevorstehenden Festlichkeiten empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren aller Art zu den bekannten billigen Preisen in nur durchaus soliden Qualitäten. Reparaturen schuell und billig.“
Mehrjährige Garantie.
Deutsch=Italienische Wein=Import=Gesellschaft.
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M. Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole in Frankfurt a. M. Berlin, Hamburg, München. Lager=Kellereien in Pegli=Genua.
Marca Italia.
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
85„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen. Dieser garantirt reine rothe italien. Naturwein eignet sich vorzüglich als tägliches getränk für weite Kreise und bietet Ersatz für die sogen.
billigen Vordeaux=Weine.
Zu beziehen in Köln von:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97; Fernsprecher 1610. HohenstaufenRing 1; Fern precher 1209. Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim.
* Hubert Giersberg, Johannisstraße 50—.
* Karl Lehmacher. Unter Hutmacher 21; Fernsprecher 800.
* Bernhard Obiaden Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13: Fernsprecher 1146.
* Wilhelm Rolshoven, Severinstraße 40.
* L. Voosen, Große Budengasse 11; Fernsprecher 601.“
In Nippes: Ernst Carl, Wilhelmstraße 36.
*„ Mülheim a. Rh.: Clemens Jung. Die mit* bezeichneten Firmen führen auch sämmtliche andern Marken der Gesellschaft.
Spielwaaren.
Steinbaukasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen,
Zinnsoldaten,
Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und Commoden,
sowie sämmtliche übrigen=pielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe.,Köln, Höhle39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Zu Namenstag- und Fest-Geschenken
Hobelbänke für Kinder,
Turngeräthe, Schaukeln, Velocipedes, Schlittschuhe, Schlitten, eis. Kindermöbel,
Laubsägekasten, Laubsägemaschinen, Laubsägevorlagen, Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Bildhauerkasten,
Kinder-Bettstellen etc.*
Max Franzky, Breitestr. 42.
Heichemer&amp; Schmeidel.
ges
für
Beleuchtungs. Artikel, Köln,
Brückenstrasse 6,
empfehlen als
WeihnachtsGeschenke
BeleuchtungsGegenstände
jeder Art
in unübertroffen* reichhaltiger Auswahl.
Zu Weihnachtsgeschenken
empte le mein schön assortirtes Lager in
Uhren u. Coldwaaren jeder Art
zu anerkannt billigsten Preisen.
Verkauf nur gegen Baar.
FRANZ MONHEIM,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Köln, 62— Hohestraße 62—,
be gegründet 1850.
— Reparatur=Werkstätte im Hause.
Cäcilia Wolkenburg.
Weihnachts-Divertissementchen
Sonntag den 14. December,
Abends ½3 Uhr, in der Wolkenburg.
PROGRAMM.
Die Zesiani u. Samponi,
oder:
Da Capo u. Caramella.
Musikalisch=dramatische Studie in 3 Acten von Compositore.
Darauf:
Jonathan,
oder:
Das zweite Gesicht.
Lustiges Singspiel in 1 Aufzug von Antonius Hafermann.
Karten zu nur festen Plätzen sind à 2 Mark in der HofMusikalienhandlung von Joh. Frz. Weber zu haben.
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 12. December,
Abends 8½ Uhr,
im Vereinslocale Schildergasse 99. 1:
Vor
des Herrn Professor Dr. Rein(Bonn)
über:
„Der Nord-Ostsee-Canal“.
Unsere Mitglieder und als solche angemeldete Herren haben freien Zutritt. Mitgliedbeitrag 3 Mark vierteljahrlich. Fremten-Karten beim Vereinsdiener am Vortrags-Abend à 3 Mark.
* Der Vorstand.
Im Herrenbranhans,
Martinstraße 35.
frische Sccmuscheln,
per Eilgut eintreffend. Außer dem Hause per 100 Stück 30
Maier's
Pfg.empfehle mein grosses Lager in:
Juwelen. Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tate gegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingenalt 800.1000. Feingehalt 585 1000.
Itelier zur Anfertigung sämmtl. in'e Fach schlagenden Neuarbeiten. Reparsturen u. Gravirungen im Hause.
Für Weihnachtsgeschenke!
Zufälliger großer Tuch= u. Buckskin=, auch Reste= Verkauf,
nur feine Stoffe, wie allbekannt zu ganz billigen Preisen, für Schneider und Privatleute.
St. Agatha 23, Köln, St. Agatha 23.
Prima Qualität#.
Bestes Ochsenfleisch, Kalbsleisch u. Hammelfleisch, Frische und gesalzene Zunge, täglich gerolltes Roastbeef u. Filet im Schnitt
von heute ab bei reeller Bedienung stets zu haben.
Probsteigasse 48, Filiale von II. Zimmermann.
Für
Bäcker u. Conditoren.
Joseph Mauermann,
Backofenbauer, Gereonswall 11,
empfiehlt sich zu allen vorkommenden
Backofen=Arbeiten.
Neurauten sowie Reparaturen werden bestens besorgt. Die neuesten und besten Armaturen neis vo räthig.
Mache besonders auf meine neu eingeführten
Canalheizungsöfen
aufmelksam. Durch langjährige Erfalrung in diesem Fache bin ich in den stand gesetzt, die selben für jede Art Bäckerei oder Conditorei je nach Bedarf, gioß oder kl. in, einfache oder Etagen=Oefen, unter Garantie der Le.stungsfähigkeit einzurichten und zu liefern.
Seit 4 bis 5 Jayren 50 bis 60 Stuck solcher Oefen in Rheinland=Westfalen, Holland und Belgien im Betrieb, wo übr die besten Zeugnisse aus: genellt sin. Nähere Beschreibungen von aufgestellten Oefen sowie Zeugnisse und Adressen werden auf Wunsch flanco zugesandt.
0
Bazar.
Unter Fettenhennen 9,
zeigt die
lung
seiner
auf's reichhaltigste ausgestatteten
Spielwaaren= Ausstellung
ergebenst an.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Franenleiden b handelt Dr. Horvath,
an der Wiener Unive sität a prob. Arzt. Köln, Glockeng. 3. V. 10—1u.—5 Uhr; auchSonntags.
Der Kölner Verein für Volkswohl
sucht ein
geräumiges, zu Speiseund Haffeehaus passendes Local,
wenn moglich nahe Malzmühle, zu miethen.
Fr.=Off. mit Grundriß sind an Dr. Compes, Victo lastraße 14 zu sichten
Verkauf von Weinen
der
Continental-BodegaCompany
a- zu Originalp eisen.
Rhein= und Moselweine, Nachener Printen, Speculatius, engl. Biscuits, Brannschweiger Kuchen, ostfries. Honigkuchen, Chocolade und BoubonsWaaren,
Holländ. Cacao=Macronen, Prinzeß=Mandeln, Smyrna=Feigen, Tafelrosinen, Eingemachte Früchte, Haselnüsse.
C. Deussen,
1 Huhnsgasse 1,
an Mauritius.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röl