Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of“. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Dentz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
m. 2m W. am SMRE
4 4 ER TR UR TR R 9RN UR 0
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 286. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 18. October 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Das größte u. älteste Magazin in Herren= u. Knaben=Garderoben
AE
6425 Schildergasle 25
6 neben der Winter'schen Brauerei. 9
beehrt sich, einem hiesigen sowie auswärtigen Publicum ergebenst anzuzeigen, daß nunmehr sämmtliche Läger
auf's reichhaltigste sortirt sind.
Ich empfehle unter anderm:
35 Schildergasse 35,
4 neben der Winter'schen###22
Brauerei.##
für den Herbst und Winter
&a Herbst= und Winter=Paletots in glatt,
Diagonal, Kammgarn 2c..... von M. 12.
605
do. für Jünglinge
do. für Knaben
&a Complete Herren=Anzüge in Velour, Cheviot rc.
G do. in Kammgarn Einen Posten Kinder=Anzüge
K
1
1
1
an
.50„
.50„
15.—„
17.50 .—„
. von M. 5,50 an
1
.—
.75
.50
Einzelne Joppen
„ Hosen
„ Westen
Hosen und Westen, hell und dunkel gestreift
Große Auswahl in:
Schwarzen Anzügen(Tuch u. Kammgarn)
Gehrock=, Jaquettes= und Joppen=Facous„„ 21.—„
Arbeiter-Artikel zu Selbstkostenpreisen!!
Täglich Eingang von Neuheiten in bessern Kammgarn-Anzügen sowie Herbstund Winter-Paletots.
NB. Frühzeitig gemachte große Abschlüsse setzen mich in den Stand, meiner geehrten Kundschaft gediegene Waaren zu staunend billigen Preisen
bieten zu können. Für Reellität meiner Firma bürgt das 26jährige Bestehen derselben.
nnabakaaanee 1 E OBabaansaaannt
Conlanteste und auf marau GyATn 2 Größte Auswahl.
3
6
#0
Agr A
LA.U SLEINY. Biligste Preise.
PWADUtPT GTUHH
35 Schildergasse 35(neben der Winter’scher Brauerei). 6
Atltessssutttssussssstsssssssst
amen-In
Specialgeschäft in—
und Strumpfbändern.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u. den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen u. denneuest., bestbewährt. Constructionen
in höchst. Vollendung u. zu so niedrig gestellt. Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Auf mehrern Welt-Ausstellungen wurden deren Fabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
8 Passage
Köln, 64—66 Heumarkt 64—66, Köln,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße,
zeigen den Empfang sämmtlicher Neuheiten in
egen- u. Winter-Mänteln
ergebenst an und empfehlen darin enorm große Auswahl vom einfachsten bis feinsten Genre zu äußerst billigen streng festen Preisen.
Höhle
.<space> 2—.<space>
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
Federbetten, Kissen u. Plumeaux, wollene u. gesteppteDecken,
alle Sorten ger. Bettfedern, Zaunen u. rein wollene Flocken.
: G. Benninghoven
9 Enorm
billig!
SAE.———
Plumeaux in allen Größen.6,90 Kopfkissen, große Auswahl„ 1,50 Steppdecken, schöne Muster„ 3,50 # Kopftissen=Bezüge, fertig„.60
R. Willner,
Marzellenstraße 35.
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23.
Große Auswahl. Billige Preise.
28 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn I. Aussem, Hauptstr. 164.
Echte Wachholder=KrammetsE vögel, Rey, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gänse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaune, Tau ben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.— Telephon 876.
affoo à 1,40,.50 und Kallée.60 per Pfd.
=Zucker, rangirt 33 Pfg. p. Pfd.
Sauerkraut 8„„„
Häringe 5 Pfg., marinirt 6 Pfg. p. St. Biscuit 50 Pfg. p. X. Chocol., Thee, Zwiebelbonb. 60=, Malzzucker 50##.&#mp; franz. Oeillette 120 Pfg., Rüböl 66 Pig. p. Lit. empf. höfl. Hawerländer, Verlengraben 85 u. Schaufenstraße 37.
*
*—
*<space>
**

Mötuer Joral-Anzeiger Nr. 286 m Famstag. 1d. October 1390.
Offene Stellen.
Buchhalter,
erfahren in allen vorkommen den Arbeiten der Buchhaltung, Correspondenz, des Kassen- und
Rechnungswesens einer
Maschinenfabrik,
zu dauernder selbständiger Stel
lung gesucht.
Fr.=Offerten unter C A 2621 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Blksztg.“
Ein angeh. Barbiergehülfe
oder Volontair gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 15.
gesucht. F. A. Franke, Cäcilien= strape 44, Köln=Ehrenseld.
1
der schon serviren kann, für Restaurant sofort gesucht
besseres
Deutscher Ring 7, Gigzelsiein.
Verkäufer und
Colvorteure hite#gsfäßhe
tikel gesucht.
Kamekestraße 1.
Zapsjunge Frabetn 36.
Inngen
erlen.
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Martinsfeld 25.
Holz=Agent.
Ein süddeutsches Commissions=Bureau für den Holzhandel sucht für Köln einen Agenten. Briefe mit Chiffre Z 9734 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Ein ordentl. Mädchen mit “ guten Zeugnissen sucht Stelle in stille Haushaltung. Deutz, Helenenwall 30,
Elage.
Ein angehender
Metzgergeselle
gesucht. Ursulaplatz 4.
Oedentlich. Bäckergeselle gesucht.
Severinstraße 6.
Einordentlich. Schuhmachergesello für mittlere Arbeit und dauHrseur ernde Beschäftigung gesucht.
Ehreufeld, Cäcilienstraße 2.
Ein Bäckergeselle
gleich gesucht Schaafenstraße Nr. 10.
Per sofort gesucht ein Lehrmädchen aus guter Famllie.
Herzogstraße 23.
Ackerknechte
gesucht. Lindenthal, Dürenern#. 6.
Ein braues Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 12.
Tüchtiges Ladenmädchen für Colonial= und terialwaaren=Geschäft
gesucht, Fr=n- u. F an die
Hestichl. schäftsstelle d. Bl.
für sofort gesucht.
en
Weyerstraße 13.
Ein Mädchen für Küche und Haus# arbeit bei stiller Familie gesucht.
Neußerstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Für einen 15jährigen braven Kna ben aus guter Familie wird
Lehrstelle
Fr.=Off. u. Nr. 1165 a. d.
jesucht.
Beschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
von 16 Jahren, welches noch nicht gedient hat,
sutzt. Stelle für Hausarbeit
em katholischen Hause.
Wihelnstraße Ntr. 2
in Rodentirchen.
kaufen.
Möbeln!
Gebrauchte Möbeln: Secretair, Bücherschrank, Glasschrank, Anrichte, Ausziehtisch, 4 eich. Stühle, Causeuse mit 2 Sefseln, alles gut erhalten, billig zu verroße Brinkgasse 17.
Betten,
nußbaum=polirt, Muschel=Aufsatz, mit Sprungfedern und Haarmatratze,
Divans
mit Kameeltaschen=Bezug und andere Sophas empfiehlt unter weitgehendster Garantie
W. Dederichs, Schaafenstraße 7.
Gardinen,
abgepaßt und vom Sti
Reste
für 1 und 2 Fenster spottbillig.
Schaafenstraße 7.
Hofhund
(Setter) zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 13.
Ofen=Comfoir
billig zu verkaufen.
Gereonswall 91.
Schöner großer Mantelofen
zu verkaufen. Jacobstraße 31.
50 Pfg.=Artikel:
6 Biergläser 50 Pfg.
2 Fleischschüsseln, groß.. 50„
2 Gemüseschüsseln,„ 50„
Suppenterrinen mit Deckel. 50„
Saucièren 50„
Teller, tief und flach, 5 Stück 50„
18 Peterstraße 18.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Reste
Maß.
für Hosen, Anzüge, Paletots, Knaben=Anzüge billigst zu verkaufen. Auf Wunsch Anfertigung nach Waisenhausgasse 3, 1. Etage.
Stearinlichte
in allen Sorten, en gros&amp; en détail, empfiehlt billigst die
Lichtefabrik
von M. J. Menden,
Breitestraße 81.
bill. zu verkaufen Gr. Brinkgasse 17.
u. Sprungherd biu. zu verkaufen.
zu
Ulmer
verkaufen. Luxemburgerstraße 60.
Tricot-Taillen,
Tricot-Jäckchen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Echt. Westf. Pumpernickel,
Stuttgarter und Frankfurter
Wurstwaaren, Schwäbisches Sauerkraut
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Ein starker halber Morgen Land, in Deutz gelegen,
zu verkaufen.
Bescheid Köln, Carthäuserhof 34.
Velociped, Rosenstraße
Brandholz,
per Ctr. 95 Pfg. Schaasenstraße 25A.
Spitzen=Echarpes,
große Neuheit für Theater und Ball, spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Stearinlichte. Ven=Agenk..Lag,
d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
Gardinen u. Nouleaux=
stoffe sowie sämmz, Zubehör Gußerst
Schaafenstraße 7.
krei schöne junge Wolfsspitze zu verkaufen. Thürmchenswall 38.
Kleiner Mantelosen
billig zu verkaufen. Weidenbach 6
Frische Schnittlinge,
bestes Viehsutter, waggon= und karrenweise billig zu beziehen von
Zuckerfabrik Brühl.
(Tin Füllosen, 2 SchlagC karren, 1 Handwagen billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 42.
Bekannt durch schöne solide
Hüte.
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahn=Uebergang.
Englische Strickwolle
von R. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Maschine und auf der Hand werden prompt und billigst besorgt. Reichhaltiges Lager in sämmtl. Unterkleidern, Strümpfe, Hosen, Jacken, Hemden 2c.
Apostelnstraße 32.
Bruch=Chocolade, 3“
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Regenmantel=Stoffe
Wegen gänzlicher Aufgabe des Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste zu staunend billigen Preisen.
I.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Sehr schmackhaft und billig:
keinste Halle'sche Honigund Gewürz=Kuchen,
à Stück 5, 10 und 20 Pig. Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
F. Mohrhauer, Rina 96“
Special=Geschäft Stollwerck'scher Fabricate.
Corsetten in großer Auswahl und in nur guten Facons empfehlen zu staunend billigen Preisen Geschw. Gans, Ehrenstr. 54A gegenüber der Kleine Brinkgasse.“
Briefmarken!
Große Auswahl! Feste, jedoch billigste Preise ohne Rabatt. Circa 50 pCt. unter Larisch, Kreuzgasse 11.
I: Köper-Flanelle
zu Kleidern, die neuesten carrirten, geblümten und gestreiften Muster, garantirt waschecht, enorm billig.
22— Schildergasse 222—
I.&amp; L. Schmitz.
Briefmark.=Albums
in großer Auswahl! Schwaneberger's Jubel=Ausgabe angekommen!
Kreuzgasse 11.
Große Auswahl
in Stoffen für Mäntel und Jaquettes.
Weißbüttengasse 1.
16, 1. Et.
Kinderkleidchen, reste Gardinenreste, Besatzreste am billigsten
Friedrichstraße 21.
Verkauf e. Restes
bester, ganz moderner Waare, zusammen oder einzeln, zu jedem eben annehmb. Gebote. Slipje, Handschuhe, Kragen, Manschetten, Schmucksachen, en leiste ich Garantie. R. Beckert. schwarz u. Phantasie, Corsets u. KurzOfenlager, Bansa=Ring 44. waarin. Burgmauer 18A.
Kachel-Oefen!
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen, passend für Comptoirs, Wohnzimmer 2c..
billigst
abzugeben. Für gutes u. schnelles Hei5
; Mannfactur=Geschäft von der Hohestraße rechts.
Neu eingetroffen:
Großer Posten elegante Damentuche in Croisé und Satin, uni, gestreift u. carrirt, das Solideste für Kostüme und Hauskleider, staunend billig.
I.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 22—
Krima württemberg. Seegras,
extrafeine Waare angekommen.
Mühlenbach 61.
wollene Tücher, Hüllen, Röcke, Handschuhe, Strümpfe, gestickte Panloffeln, Sophakissen, Tricot=Taillen und Kleidchen, Schürzen in großer Auswahl zu billigen Preisen empfehlen
Geschw. Cassel, graben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
u. serupfte, Fettgänse.
Neelle Hafermast—108 à K 55 Pfg. frco. geg.Nachn. vers. tägl.frisch Oekonom F. Westphal, Gr.=Friedrichsdorf(Oupr.)
von R. 1,50 an. B. Achtel. Martin= straße 5. Hüte werden schön aufgarnirt.
Gummi=Bett=Einlagen, prima Qualität,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Filzschuhe
aller Art, paar= und postenweise, aus einem Concurs herrührend, billig abzugeben.
48 Buttermarkt 48.
Prima
seidene u. woll. Peluche in schwarz u. braun spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Damen= und Kinder=Hüte
in großer Auswahl zu billigen Preisen;
Bänder, Federn, Schleier.
Hüte werden schön und billig aufgemacht.
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24,—
vis--vis der Schnurgasse.
Möbelstoff=Reste,
Plüsche und Franzen.
Weißbüttengasse 1.
Damenhüte, billig“ Güte werden billig aufgemacht.
Friedrichstraße 21.
Gymnasium und
Bürgerschule.
Pensumhefte in vorzügl. Qualität à 15 Pfg., Zeichenbogen in 8 verschiedenen Sorten, alle Farben für Schulzwecke in Tuben und Steinen, Rundschrifthefte, Federn und Bleistifte zu den billigsten Preisen.
Lonise Fettkötter, Po“
Kauf-Gesuche.
Bauterrain!
=—8000 Qu.=Fuß, event gegen baar zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der Lage, Fronte, Tiefe und des bill. Preises u. X 90 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Eine Conditorei mit
Bäckerei
iehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
über 5 ar
Möbeln!
Gebrauchte Möbeln werden zu reellem Werthe angekauft. Gr. Btinkgasse 17.
Möbel und Oefen werden stets anD gekauft. Achterstraße 4.
Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Getrag. Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Pianino,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwarzes Hündchen,
kleine Race, glatthaarig und nicht über ein Jahr alt, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Chiffre C 17 postlagernd Düren (Rheinland) erbeten.
Ofenschirm
zu kaufen gesucht. Severinstraße 46.
Six. Madonna,
gest. v. Keller, zu kausen oder gegen Niethenblätter einzutauschen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An= und Verkauf
von gebrauchten Möbeln zu reellen Preisen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Zu vermiethen.
S
Kleines Haus, Sternengasse 30,
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Bayardsgasse 30
Haus zu vermiethen. Hermann Seligmann.
Gan A
Neu gebautes
Haus, Wilhelmstr. 29,
mit Ladenlocal, ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid Wilhelmstraße 34.
.###### mit Garten, in Hobenlind,
92aus Morsdorferstraße Nr. 12, zu vermiethen. Bescheid Köln, Straßburgergasse Nr. 12.
* für Uhrmacher, Schuhmacher, Schneider oder Filiale passend, zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 94.
Große Lagerräume
mit Einfahrt, in der Nähedes Severinsthores, für Engros= und SpeditionsGeschäfte, Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet, mit oder ohne Wohnhaus, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Brunostraße—5.
Geschäftshaus Thieboldsgasse 99 zu vermiethen. Benesisstraße 42.
Kleines Geschäftshaus
St. Agatha Nr. 19 zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 45.“
Kleines Geschäftshaus,
Bayardsgasse 30, 9 Räume, passend für Specerei, Kurzwaaren, Speisehaus, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 31.
2. Er. zu verm. Jacobstr. 31.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute sofort zu vermiethen. Eintrachtstraße 153/155.
Qwei Zimmer, durcheinander, im O Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Möbl. Speicherzimmer
an einen ordentlichen Mann zu vermiethen. Hämergasse D. Nr. 9.
2 Zimmer, unmöblirt, u. 1 möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Gropere Schlafstellen und ein
großes heizbares Speicherzimmer.
Altes Ufer 17.
Zwei Zimmer erster Etage,
straßenwärts. Bürgerstraße 3.
2 Zimmon nebst Küche billig
* Aimmer zu vermiethen.
Stallung
für zwei Pferde zu vermiethen, Nähe Apostelnmarkt. Gr. Brinkgasse 17.
Möblirtes Mansardenzimmer an für 1 oder 2 Personen.
Salzmagazin 25.
Zweite Etage,
4 schöne, große Räume, 1 oder 2 Mansarden, an ruhige Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Ursulagartenstraße 23.
2 schöne, luftige Zimmer,
1. Et., zu vermiethen. Sionsthal 28A.
Unterhaus
ebent. Ladenlocal
nebst ger. Weinkeller, und 1. Etage, auch geth., zu verm. Mathiasstr. 14.
Möbl. Mansarde miethen. von Werthstraße 2, 2. Etage.
Ein Kellerraum
und ein
Lagerraum
in Ehrenfeld, 20 Meter lang und 10 Meter breit, einzeln oder getrennt. Fr.=Off. u. G an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein trockener Tagerraum,
passend für Baugerüste, mit Einfahrt, zu vermieth. Seyengasse 1. L. Seul.
Unterhaus und 3
1. Etage, an Severinskirche. Bescheid
Ferculum 23.
Daselbst ein Handwagen für 18 K zu verkaufen.
im Neubau Stavenhof—3 billig zu vermiethen.
Näheres Am Salzmagazin 8 u. 10.
Nippes, Niehlerstraße 70,
die 1. Etage, 3 Zimmer, 3 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Frankenthurm 13 in Köln oder im Hause

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 m Samstag. 13. Scrober 1890.
Seite 3.
2 Schreinerwerkstellen,
hell und groß, zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Kropere Schlafstellen.
Olivengasse 3.
Ein möblirtes Zimmer
gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Ladenlocal und
zu vermiethen. Albertusstraße 1.
Bescheid Ehrenstraße 1.
Wohnungen nebst
Stallung vermiethen.
Mauritiuswall 10.
Ehrenfeld, Cäcilienstr. 38,
Unterhaus und 2. Etage an ordentliche Leute zu vermiethen.
Besch. Benesisstr. 3, Köln.
Erste Etage, 4 Räume, u. Mansarde preisw. zu vermiethen.
Domstraße 23.
Möblirte Zimmer
Mechtildisstraße 29.
Andreaskloster 10
zwei Ladenlocale mit je kleiner Wohnung einzeln oder zusammen zu vermiethen. Bescheid 1. EtageUnterhaus
und schöne luftige Zimmer erster Elage zu vermiethen. Bescheid
Schaafenstraße 10.
2 kleine Zimmer
zu vermiethen
Alte Wallgasse 5.
Ein Zimmer, 1. Etage,
für 9 K. zu vermiethen.
Eintrachtstraße 67.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen. Weyerraße 70. Bescheid Sternengasse 40.
Indreaskloster 10
durkte Etage, sechs Zimmer und Küche, nr vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Eleumarkt 40
heruschaftliche zweite Etage, sieben Zimmer, per sofort zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ning 9.
Eine hübsche Nohnung
von vhrr Räumen für 24 c an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Etage,
fünf Kiume nebst zwei Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Mühlenbach 51A.
Emen.
möblirte heizbare Zimmen. Machabäerstraße 43.
Erste Etage,
fünf Räume, an bürgerliche kleine Familie sehe billig zu vermiethen.
Eigelstein 98.
Zimmern zu vermiethen.
Weingartengasse—8.
Zwei Zimmer
zu vermietlen.
Stolkgasse 11.
Für Schweinemetzger=,
Specereioder ähnliches Geschäft passend: Ladenlocal mit oder ohne Wohnung, auch als Filiale, zu vermiethen.
Fr.=Off. u. W 60 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 20, 2. Etage.
(Dwei Zimmer und Küche erster ∆ Etage zu vermiethen.
Follerstraße 66.
Erste Etage,
3 Zimmer, mit Mansardenzimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
1 hübsch möbl. Zimmer
m. v. guter Pension bill. zu verm. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Ein freundliches Zimmer
zu vermiethen. Preis 10+.
Salzgasse 10.
Ein großes luftiges
Mansardenzimmer
an 1 oder 2 Fille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 31.
Nippes.
Zwei moblirte Zimmer an bessern herrn zu vermiethen mit Pension.
Neußzerstraße 295.
Ein Zimmer an eine Person zu
vermiethen.
Urfulastraße 35.
Unterhaus,
7 Räume, Lübeckerstraße 7, am Eigel steinerthor, zu vermiethen.
Ein Zimmer
an eine stille Person, billig.
Breitestraße 57.
Unterricht.
Englisch.
Erfahrener Lehrer(Engländer) ertheilt Unterricht. Domhof 26—30.
Hatein, Griechisch, Französisch, Englisch, Italienisch. Spanisch, Dänisch, Schwedisch und Ruffisch
lehrt Léon Friedmann,
Herzogstraße—.
Mathematik.
Nachhülfe für einen Unter=Secundaner gesucht. Fr-Off. u. Nr. 1167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer ertheilt Zither=Unterricht gegen mäßiges Honorar. Fr.-Off. u. Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der bereitet 2 oder 3 gut veranlagte, XD aber wenig bemittelte Elementarschüler bis Östern im Latein zur Aufnahme für Quinta vor? Gefl. Off. nebst Bedingungen unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
4 Räume, 1 Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hosengassc 33A.
Für einen jungen
Naufmann
in seiner Wohnung wöchentlich zwei Stunden Französisch(Conversation), desgleichen englischer Unterricht gesucht. Abends—9 Uhr. Gefl. Fr.= Off. mit Angabe des Honorats per Sprache u. Monat u. Nr. 1171 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
n röch. t. nfeneZ
Capitalien
AEETEE
verschiedener größe liegen gegen hypothekarische Sicherheit zum Austhun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle o. Bl.
16.000 Mark
auf ein Haus in Lindenthal gesucht gegen doppelte Sicherheit auf erste Hypothek.
Franco=Offerten unter Nr. 1164 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
15.000 Mark
liegen bereit. 1 Off. u. Nr
1. Hypothek zum Austh terhändler verbeten. F 162 a. d. Geschäftsst. d. 9
IE
Verloren&amp; Gefunde
T SE E
Hohe Belohnung. Ein goldenes
mit Brillant verloren vom Centr Bahnaof zum Mülheimer Boot. Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Vor Ankauf wird gewarnt.
IE.E
Vermischtes.
Ein anständiger Mann
findet gute Kost und pr.
Rosenstraße 18, 1. Et. 2
ordentliche Handwerker finden gute 2 Kost und Logis. Annostraße 2.
Perrücken
und Toupets!
Anfertigung nach Maß sowie alle Haararbeiten in feinster Ausführung. Reparatur erwünscht.
B. Werzinger, Vntacher,
5 Herzogstraße 14.
Eine bessere katholische Familie in Lüttich wünscht ihren
siebenzehnjährig. Sohn
gegen einen
jungen Mann
aus anständiger Familie in Wechsel zu geben. Offerten an Mr. Groven, Rue Eracle Nr. 17&a Liege.——
Pfandleih=Geschäft,
— 17 St. Agatha 17.
Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diseretion. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen,
Geschäfts=Eröffnung! Eröffnete Carthäuserhof 34 ein Eier=, Butter= u. Käse=Geschäft, sowie Fische u. Delicatessen. Besonders empfehleich garantirt reinen Apfelwein, feine Kartoffeln und halte mich Freunden und Gönnern bei reeller Bedienung bestens empfohlen. Hochachtungsvoll Joh. Adams.
Young
catholic gentlemen,
wishing to become members of an English Club(under the gnidance of a professor of London), please Adress under Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tür Familienfeste
verleihe vollständige Gedecke, sowie getheilt. Achtungsvoll
L. H. Cuse,
Wollküche 1.
Kost und Logis.
Gute Betten, Mitlag= und AbendEssen billig. Thurnmarkt 47.
in Harmonium
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Apotheker Lahnsen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht, ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen.
Hauptnied rlage in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=Apotheke,
5 Kömödienstraße 1. oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahufen in Blemen.
NB. Man achte auf die Schutz marke„Engel=Apotheke“ und Namenszug.
Ordentliche Geschäftsleute suchen
ein Kind
gegen einmalige Vergütung in Pflege zu nehmen. Fr.=Offerten u. C O 2633 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Gasthaus zur Pfahlburg,
von Jos. Imhoff, Perlengraben 56. Logis mit Frühstück 1 M. 25 Pfg., schöne Zimmer, sowie gute Betten.
Einquartierung
wird angenommen. Thurnmarkt 47.
schön getigert, proper, zuJeatze, gelaufen. Dieselbe ist zu verschenken. Breitestraße 12.
Weinrestaurant Thelen,
Appellhof 27. Auch außer dem Hause.
Sonntage Arish Stew. Hasenpfeffer, Hasenbraten.
Niederlage
in gewaschenen Ruß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
22 Neu ist
in Nippes als weitere Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H. Modemann, Eisenbahnstraße 57, betraut.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestuaße 49. 6 G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz.
Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuht 51, Olivier=Frenger. Rotngerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.
der Stadt Köln. 15. Oct.
Geburten. Elisab., T. v. Julius Hauptmann, Commis, Ursulakt. 11.Maria Anna Veron., T. v. Karl Limbach, Metzger, Zülpicherstr. 6.- Joh. Jos., S. v. Jos. Kardes, Fuhrmann, Severinsw. 17. Franz Heinr. Max, S. v. Ludw. Quetting, BrückengeldEmpfänger, Biberstr. 30.- Katbar., T. v. Gerh. Jos. Hoven, Tagl., Kavlenhausen 1.- Maria, T. v. Johann Winter, Maurer, Heinsbergstr. 26.. Maria Marg. Joh., T. v. Ant. Kraus, Obsthändler, Steinweg 13.- Gertr., T. v. Franz Bruno Schön, Schlossermeister, Weideng. 22. Katharina, T. v. Edm. Oberhellmann, Kellner, Perlengr. 73—75.- Therese, T. v. Emil Oppenheimer, Kaufm., Vogteistraße 15.= Francisca Wilh., T. v. Simon Hoffmann, Bäckermstr., Hildeboldplatz 1A.— Maria Sophia, T. v. Peter Michel, Postbote, Sterneng. 55.
- Julia, T. v. Herm. Jos. Timp, Tagl., Kl. Griechenm 88.- Auguste Joseph., T. v. Peter Joseph Diehl, Commis, Kl. Brinkgasse 4.
Sterbefälle. Franz Anton Heinr. Theisen, Pfarrer, 45., zu Sieglar.
- Carol. Rolef, 2 J. 5., Carthäusergasse 28.- Jos. Dorschel, 4 M. 10 ., Gereonswall 5A.- With. Fuchs, verh., Marmorschleifer, 47., Buschg.
.- Math. Schumacher, verh., Maschinist, 34., Weißgerbereckg. 2A. Jul. Luther, unverh., Sattler, 27., An Lyskirchen 1.- Irma Jakob, 3 M. 23., Hämergasse 18. Friedr. Joh. Maria Stumpf, 3 M. 20., Friedrichstr. 30. Agnes Schütz, 4 M. 19., Herzogstraße 2.— Sophia Anna Otto, geb. Hövel, 40., Luxemburgerstr. 70.
Heiraths=Ankündigungen. Math.
Nießen, Hauskn., Marsplatz 10—14, und Maria Wirtz, Severinstr. 57B. Ferd. Wolff, Kutscher, Pantaleonsw. 544, und Anna Schneider, zu Ossendorf.- Eduard Höpfner, Wwr., Steueraufseher, Gr. Telegraphenstr. 26, und Maria Heß, zu Pulheim. Friedr. Zipperich, Tapetendr., Kl. Griechenmarkt 77, und Elisab. Münch, Thieboldsgasse 20.- Aug. Reuter, Metzger, Thieboldsg 91, und Gertr. Winterscheid, Apostelnstr. 29. Peter Müller, Fuhrku., u. Maria Satzmannshausen, Beide Kl. Spitzengasse 15.. Joh. Reinartz, Ladengeh., zu Mülheim a. Rh., und Elisab. Darscheid, HohenstaufenRing 53.- Joh. Macam, Bergm., zu Sellerbach, und Kath. Bläs, hier. Dietr. Hellwig, Feuerwerker, hier, und Clara Hellwig, zu Düsselldorf.
Deutscher Ring Nr. 9,
Ecke Neußerstraße, großer Neubau,
schöne abgeschlossene Etagen=Wohnungen, durchaus fenersicher gebaut, mit Erker und Balcone, herrliche Aussicht auf Ringstraße und Rhein, in verschiedenen Preislagen, zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Locales.
* Clavier=pädagogische Vorträge. Am 23. d. M. eröffnet
Hr. Clavierlehrer Gottfried Dens in der Lese=Gesellschaft den dritten Winter=Cyklus seiner nun seit zwei Jahren vortheilhaft eingebürgerten clavier=pädagogischen Vortrags=Abende. Das zielbewußte, ernste und aufopferungsvolle Streben, womit Hr. Dens aus eigener Kraft und mit eigenen Mitteln eine völlig neue musikalische Unternehmung in unserer Stadt in's Leben rief, hat in der Bürgerschaft, auch bei hervorragenden hier ansässigen Fachmännern, alle Anerkennung gefunden. Der kommende dritte Cyklus, worin Hr. Dens wieder durchaus neue Clavierwerke vortragen wird, zeigt schon jetzt eine bedeutende Vermehrung der Abonnenten, ein Beweis der Antheilnahme und des echten Kunstinteresses in der Bürgerschaft. Die eigenartigen Vorträge können jedem Clavierliebenden empfohlen werden. Um irrigen Anschauungen zu begegnen, beben wir hervor, daß an den beregten Abenden nicht etwa Schüler des Hrn. Dens spielen, sondern dieser selbst das Programm vorträgt.
( Die Bettenhauser'sche Rechentafel. In der am Montag im Römer stattgehabten Sitzung des Kölner Lehrer=Verbandes hiell Hr. Lehrer Böhr einen Vortrag über die Veranschaulichung beim Rechnen auf der Mittelstufe der Volksschule. Nachdem der Vortragende die allgemeinen pädagogischen Gesichtspunkte bei besagtem Unterricht erörtert hatte, zeigte er eine etwa 70 Centimeter im Quadrat große Rechentafel. Dieselbe ist für den Klassen=Unterricht bestimmt und zeigt in der ersten Reihe zehn Einer unter einander, in der zweiten 10 Mal 10, also die Zehner, in der dritten die 100. Durch eine mechanische Vorrichtung werden die entsprechenden Zahlenbilder sichtbar oder unsichtbar gemacht. An praktischen Aufgaben erläuterte Hr. Böhr den Gebrauch der Tafel. Sie hat den Zweck, dem Kinde eine Erleichterung zu bieten bei der Auffassung und Einübung neuer Rechenweisen, sowie demselben eine klare Einsicht in die beiden Gesetze unseres Zahlensystems bezüglich der Bildung und Bezeichnung der höhern Ordnungen zu vermitteln. Die Tafel ist von Hrn. Kaufmann G. Bettenhauser hierselbst in Gemeinschaft mit Hrn. Böhr hergestellt und führt den Namen Bettenhauser'sche Rechentafel. In einer von Hrn. Böhr geschriebenen Anleitung wird der Gebrauch derselben praktisch vorgeführt. Die Tafel ist gesetzlich geschützt und der Preis ein mäßiger. Letzterer Gesichtspunkt und die praktische Bedeutung der Tafel für den Rechen-Unterricht auf der Mittelstufe, wo es bisher an einem brauchbaren Verauschaulichungsmittel mangelte, werden gewiß dazu beitragen, daß die Tafel in den Schulklassen eingeführt wird. Neben dieser größern Tafel, welche übrigens in jeder beliebigen Größe hergestellt werden kann, hat Hr. Bettenhauser noch eine kleine Tafel von der Größe einer gewöhnlichen Schultafel mit darunter befindlicher Schieferplatte anfertigen lassen. Diese Tafel eignet sich in vorzüglicher Weise für den Privatgebrauch der Kinder.
2. Zusammenstoß. Gestern Morgen fuhr in der Streitzeuggasse ein Postwagen gegen einen Handwagen, so daß letzterer gegen einen Bäckerladen geschleudert wurde und sämmtliche Scheiben an dem Schaufenster zertrümmerte. Der Lenker des Postwagens fuhr eiligst davon, wurde aber eingeholt und sein Name festgestellt.
F Fundsachen. Am nächsten Donnerstag werden im Güterschuppen der Rhein=Station am Trankgassenthor die in den Bezirken der Eisenbahn=Directionen Köln(linksrh. und rechtsry.) und Elberfelo in der Zeit vom 1. April bis 30. Juni d. J. aufgefundenen herrenlosen Gegenstände öffentlich versteigert.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 48. Ab.=Vorst. Der fliegende Holläuder. Daland, norwegischer Seefahrer: Wilhelm v. Schmid. Senta, seine Tochter: Pelagie Sthamer=Andrießen. Erik, ein Jäger: Julius de Grach. Mary, Senta's Amme: Anna BeckRadecke. Der Steuermann Daland's: Kurt Sommer. Der Holtänder: Baptist Hoffmann.— Sonntag den 19. Oct.: 49. Ab.=Vorst. Erstes Gastspiel von Helene Hermann, von der kaiserlich italienischen Oper in St. Petersburg und Moskau. Carmen.
Köln, 17. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 2,60 das Viertel. Hinkel 2,20, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,20, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,50, Gause 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karofen 0,80, Salm 3,60, Schleien.70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbsleisch 0,75, Hammelfleisch.75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 15,00 die 109 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Invalide Wilhelm Niegemann hierselbst wurde in vier Fällen des Tauben=Diebstahls überführt und zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
o Schwurgericht. Für die gestrige Verhandlung, welcher ein Münzverbrechen zu Grunde liegt, sind zwei Tage angesetzt. Angeklagt ist der wiederholt bestrafte Anstreicher Albert Skerl, aus Leptiz bei Torgau gebürtig, wohnhaft in Crombach, Kreis Siegen. In der zweiten Schwurgerichtsperiode, am 20. April d.., wurde Skerl wegen Verausgabung falschen Geldes zu fünf Jahren Zuchthaus und acht Jahren Ehrverlust verurtheilt; er hat gegen dieses Urtheil mit Erfolg Revision eingelegt. Im Jahre 1886 wurde er wegen Münzverbrechen mit drei Jahren Gefängniß bestraft. In der damaligen Verhandlung waren mitangeklagt der Schuhmacher Karl Lück aus Holmershausen und der Ackergehülfe Theodor Höck aus Burg; Ersterer wurde unter Annahme mildernder Umstände mit neun Monaten Gefängniß bestraft, der Andere freigesprochen. Lück, der gestern als Zeuge auftrat, schildert den Hergang der Sache wie folgt: Am 4. Januar traf ich mit Skeri, den ich im Arresthause kennen gelernt hatte, zusammen; er sagte mir, es gehe ihm schlecht. Ich erzählte ihm, daß ich von meinem Vater 100 Mark erhalten habe, um mich selbständig zu machen. Skerl sagte, er wolle ein Geschäft mit mir machen, er wolle mir falsches Geld verkaufen. Anfangs weigerte ich mich, schließlich ging ich aber mit ihm
nach Crombach, wo er mir für 28 Mark echtes Geld 81 falsch. Zweimarkstücke gab. Die beiden Angeklagten, Lück und Höck, haben in Overrath einen Theil des falschen Geldes ausgegeben. Der Zeuge Modellschreiner Friedrich Lange bekundet, daß Skerl sich im Januar d. J. in einem Eisenbahn=Abtheil zu ihm gesellt und ihn gebeten have, er möge ihm eine Werkstätte überlassen, er verstehe ein vorzügliches Stück falsches Geld herzustellen; der Zeuge sollte 50 pCt. erhalten. Sterl stellt, dies alles in Abrede. 26 Zeugen sind geladen, ferner als SchriftSachverständige die Herren Isaak Bähr und Robert Schüller. Die vom Reichsgerichte angenommene Revision stützt sich darauf, daß de#### Gericht die Verlesung der frühern Aussagen des Angeklagten Li###, welche von dem Vertheidiger des Angeklagten Skerl beantragt worden. war, abgelehnt hatte. Die Geschworenen fanden den Angeklagten, wie in der frühern Verhandlung, der Verausgabung falschen Geldes si# schuldig. Das Schwurgericht erkannte wiederum auf fünf Jahle### haus und acht Jahre Ehrverlust; drei Monate Vorhaft kamen in Anrechnung.

I
N.5
0
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 u Famstag, ld. October 1890.
Nur Eigelstein I0., Garl Rosenthal. Nur Eigelstein IoL,
briths Haus neven der Dagobertstraße. SterPRosenthal
ntuche, doz
Großer Ausverkauf; wegen Mangel an Raum
drittes Haus neben der Dagobertstraße.
Damentuche, doz p. Cachemire, doppiste
Breite, prima Qual., Meter K. 1,25, Breite, reine Wolle,„„ 1,25,
verkaufe ich einen Posten prima
Große Mannsjacken, gestrickt, schwer, Große Manns=Unterhosen, sehr stark Große Hautjacken, prima Qualität, Große Normalhemden, sehr gute Qualität Große Jagdwesten, gestrickt, extra schwer, Große Schulterkragen, prima Plüsch, Große Frauenhemden, gut und stark,
Siamosen für Keider und Schürzen, Blaudruck, gararstirt waschecht,. Hausmacher=.= seinen, prima Qualität, Hemdentuch, nus in prima Qualität..
Englische Gardisen, gute Waare,
0,60,
.40,
.30
0,30,
0,10,
Waare zu und unter Selbstkostenpreis.
Wollene Strümpfe, gute Qualität,. Paar K. 0,15,
.65, 1,50, 2,50, 1,90, .25,
Muster=Corsets von 1“ an.— Prima Tischtücher, Halbleinen, R. 0,75.— Kinder=Hemdchen K 0,15.— Taschentücher, weiß, Reinleinen, 1 Dtzd. K. 1,25.
1,00, „ 0,60 „ 0,65, „.35, „.00, „ 1,00, „.85,
Wollene Kopfhüllen in modernen Farben, Wollene Tücher, sehr groß und neue Muster„ Wollene Tricot=Taillen, schwere Winterwaare,„ Herren=Faltenhemden mit 3fach reinlein. Einsatz,
Herren=Kragen, 4fach rein Leinen,
Herren=Manschetten. 4fach rein Leinen
Steppdecken, mit der Hand gesteppt,.. M Biber=Betttücher, gute Qualitar
Waffel=Bettdecken, zweischläfig..„
Kissen, mit prima Flocken gefüllt,....
Federleinen, uni roth, prima Qualität, Meter„ Bettdrell, 140 Cm. breit, prima Qualität,„„
Bettzeug, garantirt waschecht,
— Herren=Cravatten und Slipse in Seide K.
Für Arbeiter: Englische Lederhosen, sehr stark,„K.20.— Biber=Hemden, groß und waschecht, uo.25.— Blauleinene Normaljacker“.75.— Blousen, gestreift und blau Leinen,
FürHiveiter. und noch hundert Artikel zu gleichfalls enorm billigen Preisen.— Auf meine Schaufenster mache ich ganz besonders aufmerksam, worin ein Theil der Waaren mit billigsten Preisen ausg
3,75,
.00,
1,75, .50, .75, .95. 0,35, .25. .35 sind.
Hölscher’s
Leihbihliothek
Rothgerborbach 54.
Abonnements(kinnen jeden Tag begonnen werden): pro Jayr 12 K, ½ Jahr 7., ¼ Jahr 4., Monat 1,50. Einzelne Binde 5 Pfg.p. Tag.
Oscar Tietse’s echte
Zwiebel-Bonbon ihabendas Hausrecht erworben! ’run:
nehmen Sie Oscar Tietze's
Dwiebel
Bonbons.
1
S#9
* SL SS 2 0 90•—
Beutel a 20. 21. 40 u. 50 Pfg. überall zu habel in den mit Tietze’s Placattn versehenen Dépots.
16 Olivier=Freuger,
Rinkenpfuhl 51, besprgen Anzeigen für den Kölner Local=Inzeiger.
Westphal-Regenerativ-Gaslampen
wesentlich verbessert und durch das
D..-P 52792
neuerdingsgeschützt, zu erheblich ermässigten Preisen.
Die Brenner der Lampe sind ganz aus Gusseisen; Verstopfungen kommen nicht vor; ihre Dauer und Gebrauchsfähigkeit ist daher unbegrenzt.
Die Westphal-Regenerativ-Lampe ist durch
sämmtliche Gasanstalten, die meisten Installateure
sowie von den
Hauptverkäufern für Rheinland und Westfalen
Bosch&amp; Haag in Köln
Sestesecseecseeeeee
Hausfrauen prüfet selbst!
Des Versuches werth!
zu beziehen.
Preislisten unentgeltlich und portofrei.
Neueste Füllregulir- und American, Oefen, Lönholdt's Regulir-Liftheizungs-Oefen,
schwarz, vernickel) emaillirt und bemalt in den geschnackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzzr, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eizene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Broek,
Fabrik und Lager
14.
Fernsprecher 1577.
Größte
„Auswahl
eigener Falrik
Franz Schaefer,
Friesenstr. 31.
Damen-Hüte
in grossartiger Auswahl.
Kinder-Hüte,
reizende Neuheiten.
Trauer-Hüte.
Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung.
Sämmtliche Putz-Artikel zu billigsten Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25
Fernsprecher 1399.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Wäschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompion's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst, gibt, wenn kalt geworden, eine schöne weiche, weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thompsos's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgegend in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handl. zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original==Pfund=Packeten a 15 Pfg. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und nachstehende Schutzmarke tragen:
SchutzMarke.
Winterbedarf.
diverse beste Sorten für jeden Küchengebrauch, sowie auch
Speisezwiebel,
Speisekartoffel,
Tafel-, Koch- u. Kuchen-Aepfel
in besten und haltbaren Sorten.
Auf der Landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung im Kaisergarten wurden meine Speisekartoffeln wieder mit dem Preise der Stadt Köln beehrt.
Heumarkt 18. C. Gesse.
Jede Drechslerarbeit uin“ Tischstollen 2e liefer billig? Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Altermarkt 58.
S. Alle Sorten Schuhwaaren,
###d von den einfachsten bis zu den elegantesten empfiehlt das Schuhwaaren=Geschäft von
# Peter Jos. Wolff, s
Apostelnstraße 34. Apostelnstraße 34.
= Durch fünfzehnjährige Leitung des Geschäftes meines Vaters, des Schuhfabricanten Herrn B. J. Wolff, Steinweg 16, bin— ich in der Lage, jedem Wunsche der mich besuchenden hoch verehrHochachtungsvoll—:
Der Obige.
Solide Arbeit bei billigen Preisen.
ten Herrschaften zu genügen.
Aufmerksame
Bedienung.
Ausverkauf.
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Theiles meines Geschäftes gebe ich die vorräthigen best. americ. Regulir=Füll=Oefen, sowie andern Eisenwaaren billigst ab. Günstigste Gelegenheit für Brautleute 2c. 2c. Auf Wunsch wird Ratenzahlung zugestanden.
Jacob Schmidt.
Ludwigstraße 13.
J. B. Eoofl, Köln, 28 gueum.;
vermittelt Bankgeschäfte, insbesondere den An= und Verkauf von Werthpapieren an hiefiger und auswärtigen Börsen.
—
#.
Kappen, Regenschirme, Handschuhe, S
um schnell damit zu räumen, zu außergewöhnlich billigen Preisen. 8229
8 Jos. Schmitz, Friesenstr. 50.“
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes.
Filzhüte,
Bitte auf
Nr. 50
zu achten.
u. Kochäpft
liefert in den feinsten Sorten die Obsthandluing von
s. Kraus, Steinweg 8.
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen! Nachahmungen, welcheunterähnlich klingendem! Namen und fast gleicher Packung angeboter! werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinbera&amp; Linden, Köln,
Mauritiuswall o5.
Fernsprecher 1639.
S
No man heute
die anerkannt dauerhaftesten elegantesten und billigsten
Schuhwaaren
kauft, ist: in dem altbekannten Schuhgeschäft von
Martin Karsch,
unter Hutmacher 15, Ecke Bolzengasse,
am Königs=Denkmal.
Das Lager ist auf das reichhaltigste sortirt in Sommer- und Winter=Schuhen. Das Engros=Lager für Händler befindet sich auf der ersten Etage.
A. Mertens, An,
altes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschten Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln').s
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
Grabkränze
in Metall und Perlen, sehr schön und groß, wieder vorräthig, a 50 Pfg.
Bazar Hohestrasse 90.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 n Namstag, 18. October 1890.
Seite 5.
Elsässer Laden
von
Geschw. Krämer.
stre“ Nr. 19—21.
Wir empfehlen unser großes Lager in Elsässer waschechten Woll= und Baumwollflanell, Mousseline de laine in schönen eleganten Blumenmustern.
Levantine, Satin, Battist, Zephyr, Siamosen, Elsässer Hemdentuch, Türkisch=Noth, Damast, Piqné, Möbel=Cretonne, bunte Vitrages, Damen= und Kinder=Schürzen.
Durch Vergrößerung unseres Ladenlocals sind wir in der Lage, eine bedeutend größere Auswahl bieten zu konn.
Ecke Kleine Brinkgasse.
rerölfnung
unseres seit 26 Jahren bestehenden
Manufactur-, Weiss- und Wollenwaaren-Geschäftes
Procent Nabatt wegen Verlegung des Geschäfte
9.
Imet
Ehrenstrasse 43,
Die
bestes Lindener Fabricat,
unübertrefflich in
Farbe und Qualität,
für Costumes, Taillen, Knabenund
Mädchen-Anzüge
in dem umgehauten Hause
32%2
Ehrenstrasse 43
Ehrenstrasse 43.
Ecke Kleine Brinkgasse,
beehren wir uns hiermit ergebenst anzuzeigen.
ganz besonders geeignet, empfichlt in reicher Farben=Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen
B. Rhée, nes S. Fe
13 Altermarkt 13.
Miörling,
Inhaber: Johann Schneider.
Ecke Kleine Brinkgasse.
F. C. Seinsche.
36 Breitestraße 36.
Damen= und Kinder=Hüte
in großer Auswahl.
Hübsche Formen und geschmackvolle Ausführung. 4
1353333035100030
Fdeo-Verac
M. Wegen Neubau des Hauses verkaufe
mein großes Lager in allen Sorten
S k. Sit Taschenuhren, Regulateuren, Wecker-, Wand- u. Standuhren
sowie alle
Gold=, Silber= und Alfenidewaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Mein großes Lager besteht aus nur couranken Waaren, darunter die neuesten in nur bester Qualität.
Reim
.400
*
„
Uhren= u. Goldwaarenhandlung,
KU
„„„ Gegründet 1850.
Werkstätte fur Neparaturen, Gravirung, Vergoldung und Versilberung im Hause.
Marke Hundeleder. Marke Hundeleder.
1 Agr.=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar K..— u..50 m 2 Agraff.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar.?— 3kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 1,75.
4kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar R. 1,25,.50 4kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar N..— 6kupf. Damen=Handschuhe mit Raupe, per Paar N. 1,50 bis.50. —6kupf. Damen=Handschuhe, schwarz Ziegenleder, prima, Paar bis.75, sowie ca. 150 Dtzd. Skupf. Dänisch, schwarz, Puar..50. Partiewaare, resp. Ausschußhandschuhe, werden extra billig abgegeben. NB. Jeder neue Verschluß kann in 5 Minuten an jeden Handschuh angesetzt werden.
H. Stein-Leydel
19— Marzellenstraße 19—,
66
ildergasse
Man bittet genau auf die Hausnummer zu achten.
Samstag, 18. October, Abends 8½ Uhr:
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27.
rich
12 52
SIS
Krammetsvögel
auch ausser d. Hause.
C. Brandes
Fabricant,
Köln, Hohestraße 45,
Filiale: Severinstraße 201, empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabricat, zu billigen festen Preisen*
Aufertigung nach Maß.
Prant
zen, Pamenkleidermachertnn
und solche Damen,
die sich zur Zuschneiderin=Directrice ausbilden wollen,
werden hierdurch benachrichtigt, daß an unserer Lehranstalt ein*
Abend=Cursus im wissenschaftlichen Zuschneiden
□
3
##8
8
13
8
∆
14
220
833
7
wird,
unser
Moz
neues
1e
75
1.
25
#
Be
5
#
####
aber schon zahlreiche Anmeldungen vorliegen. System jetzt wieder in Barmen und vor einer außerordentlich berufenen General=Versammlung der zu Bann, in welcher fast alle Fachleute vertreten waren, den Beweis seiner nicht zu übertreffenden Sicherheit, wissenschaftlicher, aber leichter Construction erbracht, die Versammlungen den Beweis hierfür in vielen schwierigen, aber tadellos sitzenden Anproben erbracht gesehen und ihren ungetheilten Beifall aussprachen; nachdem ferner der sehr starke Besuch unserer Anstalt durch tüchtige Zuschneider und Geschäfts=Inhaber, welche zegt ihre höchste Zufriedenheit aussprechen, einen weitern Beweis für die große Vollkommenheit unseres Lehr=Systems lieferte und unser unentgeltlicher Modell=Versandt nach unserm Normal=System den höchsten Beifall großer Fachkreise findet, brauchen wir für die Reellität und Priorität unseres Unternehmens wohl kein Wort mehr zu sagen. Erste Referenzen hier und in ganz Deutschland. Honorar bedeutend ermätzigt. Man erhält die denkbar vollkommenste Ausbildung; deshalb wolle man auch keinen Vergleich mit andern Unternehmungen, die nur auf schwacher Grundlage beruhen oder an Uebertreibung leiden, austellen.
Anmeldungen nimmt entgegen
Köln, Glas=Passage—3.
5458
Sandbahn 1.
Wöchentlich frische Sendung des echten Herruhuter Bieres Brüdergemeine Neuwied, Niedermendig.
sowie diverse Abendplatten.
Achtungsvoll Chr, Stetten.
Süle von 20, 50 bis 350 Personen zur gefl. Benutzung ap;c.- Angenehmer Garten.
südlicher
eil)
Kath. Arbeiterverein(Stadtel
Sonntag, 19. October: Stittungsfest.
n<space>„##<space> M o r g e n s<space> ½ 7<space> U h r<space>
h. Messe mit General=Communion in der Pfarrkirche St. Severin.
Abends 127 uhr Fest=Versammlung im Pius=Bau.
Eintritt nur gegen Karte; kleine Kinder sind ausgeschlossen.
Der Vorstand.
Damen-Glace,
farbig, vier Knopf lang, à M..— schwarz.„„„
dito echt Ziegenleder„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
—
*

Seite 6
Kölner goral-Anzeiger Nr. 286* Samstag, 13. October 1390.
Locales.
4 Auswanderer. Gestern trafen wiederum 100 Würtemberger hier ein und fuhren nach Antwerpen weiter, um heute von dort mit dem Dampfer Westernland nach America zu fahren.
∆ Dievstahl. Am Central=Bahnhof wurde einem Herrn das Portemonnaie mit 50 M. Inhalt gestohlen.
P Diebstähle. Ein Fuhrmann ließ seinen Frachtwagen vor einem Hause an der Brüderstraße kurze Zeit ohne Aufsicht stehen. Als er zurückkehrte, war von dem Wagen ein halber Ballen Kaffee verschwunden. Ein in der Nähe wohnender Herr hatte gesehen, wie zwei Unbekannte an den Wagen herantraten, einer derselben den Ballen auf die Schulter nahm und dann mit seinem Begleiter, welcher inzwischen aufgepaßt hatte, sich entfernte.— Eine Pfandvermittlerin schickte ihr elfjähriges Töchterchen mit einem Packet, welches eine Anzahl Kleidungsstücke enthielt, nach dem städtischen Leihhause. Auf dem Neumarkt trat ein junger Mann an das Mädchen heran, sprach dasselbe an und forderte es auf, mit ihm zu gehen, um etwas zu kaufen, was das Mädchen ablehnte. Plötzlich entriß der Mensch das Packet dem Kinde und entlief nach dem Laach, wo er verschwand.— Ein Fuhrmann übergab einem Arbeiter einen Sack Nüsse und einen Korb Pflaumen behufs Ablieferung auf dem Güterbahnhof Gereon. Der Arbeiter übernahm den Auftrag, führte ihn aber nicht aus, sondern verwandte das Obst zu seinem Nutzen.— Ein Ehepaar verließ krankheitshalber seine an der Domstraße gelegene Wohnung und übertrug die Aufsicht über dieselbe einer dort wohnenden Frau. Als dasselbe nach einiger Zeit zurückkehrte, war ein Theil der Betten, Bettwäsche, sonstige Wäsche, Kleidungsstücke usw. verschwunden.
bf Verbindungen mit den Vororten. Der Kaiser soll, laut dem Deutschen Tageblatt, gleich nach seiner Rückkehr aus Oesterreich dem Chef der preußischen Eisenbahn=Verwaltung gegenüber sein lebhaftes Bedauern darüber ausgesprochen haben, daß das ihm unterstellte Ressort bis jetzt zu wenig gethau habe, um den unbemittelten Klassen in den großen Centren betreffs der Wohnungsfrage wesentliche Erleichterungen zu schaffen. Dem Mönarchen liege sehr daran, daß durch thunlichst bequeme und billige Verbindungen mit den Vororten es dem kleinen Mann ermöglicht werde, sich dort für geringes Geld luftige und geräumige Wohnungen zu verschaffen. Sicherlich würde dadurch ein großer Theil der jetzt über die übertriebenen Miethspreise herrschenden Unzufriedenheit gehoben werden, ohne daß dem Fiscus daraus irgend welche Belästigungen erwüchsen. Bekanntlich hat die Kölnische Volkszeitung diese Frage wiederholt eingehend erörtert. Es ist anzunehmen, daß dieselbe auch für Köln bald in Fluß kommt. Ein Plan einer Ringbahn, welche allerdings den Kreis unseres Erachtens zu weit schlägt, ist bereits ausgearbeitet. Nöthiger erscheint uns aber der von der Kölnischen Volkszeitung geforderte Ausbau von vier neuen Bahnlinien, welche Köln, das seit Jahrzehnten in dieser Beziehung vernachlässigt ist, besser als bisher mit seinem Hinterland zu verbinden haben, nämlich die Linien KölnRheinufer=Hammer Brücke, Köln=Gilbach=Hochneukirch, Köln=VorgebirgeBonn und Köln=Rheinufer=Bonn. Die Strecke durch die Gilbach muß wegen der seit Jahren von der Kölner Handelskammer geforderten Verbindung Köln=Antwerpen als Vollbahn vom Staat gebaut werden. Die andern Linien könnten aber eben so gut vom Minister der PrivatUnternehmung überlassen werden, wozu er aber bisher jede Concession verweigert hat. Jetzt endlich wird wohl durch das kaiserliche Eingreifen der Stein in's Rollen kommen. Entweder der Staat baut selbst oder er gibt das Feld für die Privat=Unternehmung frei. In welcher Weise dieselbe sich in andern viel kleinern Städten bewährt, sieht man z. B. an Colmar. Für die von der Kölnischen Volkszeitung lebhaft vertretene Angelegenheit der Seßhaftmachung der jetzt meist schollenlosen Industrie=Arbeiter in der Umgebung großer Städte ist der Bau solcher Linien geradezu die Lebensfrage.
* Für die Handelskammer=Ernenerungswahl, welche vor
Ablauf des Jahres 1890 vorgenommen werden muß, liegt die WählerListe vom 24. October bis 3. November 1890 im Kanzleizimmer der Handelskammer zur Einsicht der Betheiligten auf. Mit dem Jahre 1890 scheiden aus der Handelskammer aus die Herren: Gottfried Hagen, Julius Heckler, Commercienrath W. Leyendecker, Julius Maull, Friedrich Oehme, Moritz Seligmann, Heinrich Stein, Jacob Winter. Außerdem hat für das ausgeschiedene Mitglied Herrn Max Kemmerich, dessen Amtsperiode erst mit Ablauf des Jahres 1892 zu Ende gehen würde, eine Ergänzungswahl zu erfolgen.
F Die Dampfschifffahrt auf dem Niederrhein wurde gestern vor 65 Jahren eröffnet. Am 17. October 1825 wurde das erste neu erbaute Dampfschiff der Kölner Gesellschaft, reich geschmückt mit preußischen und niederländischen Flaggen, unter großem Menschen=Andrang von dem Pfarrer der Kirche St. Maria im Capitol eingesegnet und auf den Namen Friedrich Wilhelm getauft; ein großes auf dem Rheine abgebranntes Feuerwerk bildete den Abschluß des für die fernere Entwickelung der Schifffahrt bedeutungsvollen Tages. Welchen Aufschwung die zwischenzeitlich vereinigten Kölner und Düsseldorfer Gesellschaften in den vergangenen 65 Jahren genommen, geht daraus hervor, daß dieselben heute über ein Flotten=Material von mehr denn 20 Personenund Güter=Booten verfügen.
* Zur Abhaltung von öffentlichen Tanzvergnügungen,
d. h. solchen, zu denen Jedermann Zutritt hat, wird fernerhin von Seiten des Polizei=Präsidiums die Erlaubniß an Wirthe— abgesehen von den Carnevals= und Kirmes=Tagen— nur für Sonn= und Feiertage, letztere mit einigen Ausnahmen, ertheilt. Werden derartige Vergnügungen ohne polizeiliche Erlaubniß abgehalten, so wird dagegen eingeschritten werden.
F Im Rheinauhafen entwickelt sich ein recht lebhaftes Geschäft in Kartoffeln. Gegenüber der Mechtildisstraße liegen etwa zehn mit dieser Frucht beladene Fahrzeuge. Die Preise bewegen sich je nach Qualität zwischen M. 2,60 bis 3,50 für den Centner. Die ObstZufuhr ist gegen frühere Jahre sehr gering. Im Hafen liegen nur einige wenige Ladungen Aepfel, für welche ziemlich hohe Preise gefordert werden.
CO Das Proviant=Amt in Köln hat, wie uns Herr Herstatt, Director des hiesigen landwirthschaftlichen Vereins mittheilt, mit dem Ankauf von Hafer diesjähriger Ernte begonnen. Für den Centner guten Naturals wird M.—7,20 gezahlt. Dasselbe setzt auch seine Ankäufe von diesjährigem guten Wiesenheu sowie Roggenrichtstroh fort, und zahlt für den Centner Heu M. 2,60—2,80 und für den Centner Stroh M. 1,80.
Am Thurme der Kirche St. Ursula sind die Wiederherstellungs=Arbeiten so weit gediehen, daß gestern mit dem Aufbau des neuen Glockenstuhles begonnen werden konnte. Man hofft die Arbeiten derart zu beschleunigen, daß zum Ursulafeste(26..) mit mehrern Glocken geläutet werden kann.
h Postgebäude. Der Bau des neuen Hauptpostgebäudes an den Dominicanern schreitet rüstig vorwärts. Anfangs März v. J. wurde mit dem Abbruch der Artillerie=Caserne begonnen. Im Herbste waren die Arbeiten an dem Neubau bereits bis zur Sockelhöhe gediehen, während heute, also nach Verlauf eines Jahres, der großartige Bau bis nahezu zum zweiten Stockwerke im Rohbau dasteht. Bis Mitte 1893 hofft man das Gebäude vollendet zu haben und dem Betrieb übergeben zu können.
* Der Omnibus=Betrieb für die Strecke Nippes=Neumarkt Bonnerthor, wofür man ein Geschäfts=Capital von 500,000 M. in Aus
sicht genommen hat, ist vom Polizei=Präsidium genehmigt worden. Man
hofft den Verkehr in Jahresfrist eröffnen zu können.
( Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt dieser Tage seine Generalversammlung ab, in welcher Hr. Rathgeber (Ehrenfeld) einen interessanten Vortrag hielt über das Ergebniß der diesjährigen Zucht im Allgemeinen, insbesondere über die Königinnenzucht. Die anhaltende schlechte Witterung hat höchst nachtheilig sowohl auf die Honigtracht, als auch auf die Königinnenzucht gewirkt, so daß die Völker sehr schwach geworden sind. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die HH. Lehrer Rabbertz(Rodenkirchen) und Rentner Kerp(Nippes) neu gewählt. Zum Vorsitzenden wählte man Hrn. Rob. Rathgeber, zum Stellvertreter desselben Hrn. Gutsbesitzer Conzen(Rondorf), zum Schriftführer Hrn. Lehrer Acker(Rodenkirchen), Cassirer ist Hr. Karl Schmitz, Bücherverwalter Hr. M. Schaaf hierselbst, Beisitzer die HH. Rabbertz und Kerp.
Der Deutsche Krieger=Verein hat zum 18. October, dem Geburtstage seines verstorbenen Protectors, des Kaisers Friedrich, einen prachtvollen Lorbeerkranz nach Potsdam gesandt, um denselben an diesem Tage bei der Einweihung des neu erbauten Mausoleums an der Ruhestätte des Kaisers niederlegen zu lassen.
t Der Katholische Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) wird morgen im Pius=Bau sein Stiftungsfest feiern. Morgens 47 Uhr findet eine h. Messe mit gemeinschaftlichem Empfang der h. Communion in der Kirche St. Severin statt.
§ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am Mittwoch=Abend im Kaiserlichen Hofe eine Versammlung ab, welche zahlreich Dor Norsitzende Hr Dr. Schmidt, erstattete Bericht über die
besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Dr. bisherige Wirksamkeit des Vereins und berührte dabei die Schmerzenskinder des Vereins, die neue Kehrordnung, die Bauordnung, Wasserleitung usw. Die Zahl der Vereins=Mitglieder beträgt 570. Hr. Rud. Scholz erstattete einen eingehenden Bericht über die Verbands=Versammlung in Magdeburg. Dem Central=Verband der deutschen Haus= und Grundbesitzer=Vereine gehören von den 120 Vereinen Deutschlands mit 42,000 Mitgliedern 108 Vereine mit 38,000 Mitgliedern an, die in der Verbands=Versammlung durch 93 Abgeordnete vertreten waren. Aus den westlichen Provinzen gehören dem Verbande 9 Vereine mit 4000 Mitgliedern an. Die Verhandlungen in Magdeburg betrafen vornehmlich die Haftpflicht der Hausbesitzer, bezüglich derer die Versammlung sich dahin aussprach, daß dieselbe in ihrer zeitigen Fassung eine sociale Gefahr für städtischen Grundbesitz und ein Hinderniß für die Seßhaftmachung der Bürger sei. Weiter wurde das Uebel der Prostitution besprochen und bedauert, daß der§. 180 des St.=.=B.(Kuppelei) schon manchen Hausbesitzer unschuldig zu Strafen gebracht habe. In einer Petition an den Reichstag soll Abänderung des§. 180 bzw. schärfere Fassung desselben beantragt werden. Der nächste Verbandstag soll im Jahre 1891 in Köln stattfinden. In einem eingehenden Bericht wurden in der jüngsten Versammlung die Vortheile bezüglich der Bestellung eines Rechtsanwaltes für kostenfreie Auskunft in Rechtssachen bezüglich Haus= und Grund=Besitz dargelegt. Der betreffende Rechtsanwalt soll ein Honorar von 200 M. für das Jahr erhalten. Die Mitglieder haben sich für jede Consultation auf dem Bureau des Vereins eine Karte für 50 Pfg. zu lösen. Die Versammlung begrüßte den Vorschlag freudig.
c Der Kaufmännische Verein hat in dieser Woche sein WinterProgramm veröffentlicht, wonach eine größere Anzani von Vorträgen über meist fachwissenschaftliche Thematen in Aussicht gestellt wird. Hr. Dr. M. Quarck aus Frankfurt a. M. wird heute(Samstag) Abend um 8½ Uhr im Isabellen=Saal des Gürzenich zuerst sprechen, und zwar über:„Die kaufmännische Standesbewegung der Gegenwart". Der Gegenstand bietet für den Kaufmannsstand ein allgemeines hervorragendes Interesse. Der Verein hat deshalb für dieses Mal den Isabellen-Saal gewählt, um eine größere Zahl von Standesgenossen zu diesem Vortrag einladen zu können. Der Zutritt ist auch für Nichtmitglieder unentgeltlich.
Stimmen aus dem
663] Kirmeßbuden am Friedhofe. Unter dem 11. October zeigte die städtische Verwaltung die bevorstehende Verpachtung der Budenplätze in Köln=Melaten bei der Allerseelen=Feier an. Ich möchte mir hierzu folgende Fragen erlauben. 1. Liegt ein Bedürfniß für die Gestattung von Buden am Kirchhof vor? 2. Paßt die Aufstellung von Kirmeßbuden auf Allerseelen am Gottesacker zum Tage und zum Orte? Um Beantwortung dieser Fragen bitte ich namentlich Diejenigen, welche des Trubels am Kirchhofe aus den jüngsten Jahren sich erinnern, wie auch Diejenigen, welche mit Trauer im Herzen die Gräber ihrer Lieben aufsuchen. A. S.
A Bonn, 16. Oct. Die Post= und Telegraphen=Verwaltung hat den Abonnenten der Telephon=Verbindung zwischen Bonn und Köln die Benutzung in bisheriger Weise bis zum 1. Januar 1891 gekündigt. Für jedes Gespräch sollen Diejenigen, welche den Anschluß beibehalten wollen, eine Mark bezahlen. Ein großer Theil der Angeschlossenen weigert sich jetzt schon, unter diesen Umständen auf eine weitere Benutzung einzugehen. Man ist um so mehr erstannt über die Kündigung, als man in kurzem den Anschluß zwischen Bonn und Koblenz erwartet.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage(12. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Karl Esser, Köln, Propsteigasse 19.
J. Kürten, Köln, Bürgerstraße 7.
Johann Schmitt, Köln, Ursulaplatz 13A.
Franz Schmitz, Köln=Ehrenseld, Franzstraße 7.
Adolph Strack, Köln=Sülz, Mittelstraße 49.
: 00 Verein für jugendliche Arbeiter zu Köln.
Die immer mehr zunehmende religiöse und sittliche Verwilderung der Jugend veranlaßte vor beiläufig sieben Jahren einige um das Wohl
der arbeitenden Klasse besorgte Männer, zu einem Vereine zusammen zu treten, welcher sich zum Ziele setzte, die jugendlichen Arbeiter unserer Vaterstadt zu sammeln, sie vor religiösen und sittlichen Gefahren möglichst zu schützen und ihnen zu ihrer weitern Ausbildung in jeder Weise behülflich zu sein. Das Samenkorn, welches damals in den Kölnischen Boden gesenkt wurde, ist nunmehr unter Gottes sichtbarem Schutz und Segen zu einem stattlichen Baume herangewachsen, in dessen Schatten gegenwärtig über 1000 junge Arbeiter im Alter von 14 bis 18 Jahren sich lagern, um, abgesondert von dem wüsten Treiben so mancher Altersgenossen in christlichem Geiste ihre Jugeno zu verbringen. In dem von Hrn. Pfarrer Nöcker seiner Zeit gegründeten St. JosephAsyle in der Weißgerbereckgasse nahm der Verein unter Leitung des Hru. Kaplan Dr. Drammer seinen Anfang. 53 junge Arbeiter schlossen sich im ersten Jahre demselben an; jetzt ist ihre Zahl auf 300 gestiegen, die in dem St. Joseph=Asyle an den Sonntag=Nachmittagen durch Spiel und Lecture ihre Erholung suchen. Hierzu bieten Kegelbahn, Turnhalle, manchfache Spiele, sowie eine etwa 900 Bände zählende Bibliothek
reichen Stoff. Ueberall herrscht eines reges und fröhliches Treiben, wie
man es bei der sorglosen Jugend gewohnt ist, aber auch stets eine musterhafte Ordnung. Ein religiöser Vortrag, verbunden mit kurzer Andacht an den Sonntag=Abenden, sowie der regelmäßig alle zwei Monate gemeinschaftlich stattfindende Empfang der heiligen Sacramente sorgen für die Pflege des religiösen Lebens. An den Abenden der Wochentage findet der Fortbildungs=Unterricht statt, der die jungen Leute im Zeichnen, Lesen, Schreiben, Rechnen, Geographie und Musik weiter ausbilden soll.
Ungefähr 40 junge Arbeiter haben im Asyle Wohnung. Die Zahl wäre eine noch größere, wenn durch Freistellen(70 M. im Jahre)
die Mittel zur Aufnahme in größerm Maße geboten würden. Ein Jeder, der eine solche Freistelle stiftet, hat seinerseits die Befugniß, dürftige junge Arbeiter, die sonst geeignet erscheinen, zur Aufnahme zu empfehlen. Mehrfach haben unsere Herren Bischöfe, sowie angesehene Autoritäten von auswärts das St. Joseph=Asyl eingehend in Augenschein genommen und ihrer hohen Befriedigung über dessen Einrichtung und Wirksamkeit zum Schutze der jugendlichen Arbeiter offen Ausdruck gegeben.
An den Verein in der Weißgerbereckgasse schloß sich bald ein weiterer im Norden der Stadt an, der seinen Sitz zur Zeit auf dem Eigel stein hat und unter der Leitung des Hrn. Kaplan Blum an St. Ursula steht. Derselbe erfreut sich gleichfalls einer großen Blüthe und zählt gegenwärtig gegen 150 Mitglieder.
Im October 1887 entstand der jugendliche Arbeiterverein im mitt lern Stadttheile(St. Mauritius), welcher gegenwärtig dem Hru. Kaplan Neu von St. Mauritius untersteht. Zur Unterstützung des Präses wurden hier wie in der Weißgerbereckgasse zwei Lehrer gewonnen, welche begeistert sind für die Interessen des Vereins, und die es verstehen, mit dafür zu sorgen, daß die Versammlungen für die Jünglinge sowohl nützlich als angenehm sind. Eine besondere Pflege findet hier der Zeichenunterricht. Nach dreijährigem Bestehen zählt dieser Zweigverein jetzt 130 Mitglieder, so daß der Saal, in welchem bisher die Versammlungen stattfanden, sich als zu klein erweist und die Nothwendigkeit eintritt, sich nach einem neuen Heim für die jugendlichen Arbeiter umzusehen.
Nachdem im Laufe des Jahres in St. Aposteln der vierre Zweigverein gegründet wurde, und der in Köln=Nippes unter Leitung des Hrn. Kaplan Enzhoff bestehende Verein jugendlicher Arbeiter mit etwa 180 Mitgliedern dem Verbande sich angeschlossen hat, entfaltet der Verein nunmehr von fünf Punkten aus seine segensreiche Thätigkeit für die arbeitende Jugend der Stadt. Sämmtliche Zweigvereine sehen einer schönen, hoffnungsreichen Zukunft entgegen. Indeß genügen die Geldmittel leider nicht, um die schönen Zwecke zu erreichen, die der Verein verfolgt. Wie viel könnte noch geschehen, wenn die Mittel reich licher flössen! Die jugendlichen Arbeiter sollen in physischer und mora lischer Hinsicht geschützt werden, sie sollen vom Straßen= und Wirthshausleben fern gehalten werden und dagegen eine Stätte der Belehrung und Unterhaltung finden, welche ihnen die häuslichen Verhältnisse nicht gewähren können. Wie ist das möglich ohne große Ausgaben? Gewiß werden die Bewohner Köln's, deren Wohlthätigkeit ja bekannt ist, dem Verein in seinem Streben zur Rettung der arbeitenden Jugend behülf lich sein.
Die am Grabe des h. Bonifatius zu Fulda versammelten Erzbischöfe und Bischöfe haben in ihrem jüngsten, herrlichen Hirtenbriefe solcher Bestrebungen, wie sie auch in den hier erwähnten Vereinen verfolgt werden, gedacht. Sie haben derartige Vereine warm empfohlen und darauf hingewiesen, daß die Arbeiter= und Arbeiterinnen=Vereine eine große Wohlthat den Mitgliedern, zumal der Jugend, dadurch bieten, daß sie ihnen einen vor den Gefahren des Straßen= und des Wirthshauslebens schützenden Aufenthaltsort und in freien Zeiten entsprechende Unterhaltung gewähren.„Aber mehr noch,“ so fährt das Hirtenschreiben fort,„als durch derartige Annehmlichkeiten werden die Mitglieder angezogen und festgehalten werden, wenn sie durch Erfahrung sich überzeugen, daß sie in den Vereinen wahrhaft Nützliches lernen und ihnen die Wege für ihr Lebensglück bereitet werden.“
Möge darum auch die Kölner Bürgerschaft der Mahnung unserer Bischöfe folgen, mit der das bemerkenswerthe Hirtenschreiben ausklingt: „Ihr, die Gott mit den Gütern der Erde gesegnet hat, seid stets ein gedenk der Pflicht der christlichen Gerechtigkeit, Liebe und Barmherzigkeit die enere Stellung euch auferlegt! Verkennet nicht die Zeichen der Zeit und entzieht euch nicht der ernsten und dringenden Aufforderung, welche die Gegenwart auf socialem Gebiete an euch stellt.“
Die geplar haben nun
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(2. Oct.) Peter, S. v. Phil. Bach, Fabrikarbeiter, Ehrenfeld.—(.) Magdalena, T. v. Peter Math. Meyer, Schmied, Ossendorf. Mathias, S. v. Joh. Marx, Tagel.—(.) Maria Katharina Jacobine, T. v. Ant. Aloys Thorweiler, Eisenb.=Bur.=Assist., Beide zu Ehrenfeld. Christina, T. v. Joh. Wilh. Zimmermann, Bäcker, Bickendorf.—(.) Theodor, S. v. Christ Zimmermann, Eisenb.=Hülfsbremser.—(.) Helena, T v. Jul. Rud. Berger, Former, Beide zu Ehrenfeld.- Anna, T. v. Reiner Schmitz, Hülfs=Weichensteller., Müngersdorf.—(.) Auna Kathar., T. v. Wilh. Nicolin, Tagel.- Peter Joseph, S. v. Wilh. Stommelen, Schuhm. - Agnes, T. v. Peter Jos. Eßmann, o. G.—(10.) Johann Werner, S. v. Gerh. Görres, Schreiner.- Johann Heinrich, S. v. Joh. Schäfer, Zuschläger.- Gertrud, T. v. Mich. Fuchs. Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(4. Oct.) Bernh. Müller, 1 J. 1., Ehrenfeld.—(.) Ther. Leyendecker, 1 M. 5., Bickendorf.-Odilia Jansen, 4 M. 20 T. Agnes Geuer, 14 J.—(.) Kathar. Koch, 2 M. 22.= Eleon. Sus. Allendorf, 6 M. 17., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Anna Schiffer, 4 M. 3 T, Bocklemünd.= Anna Schmitz, 1 St., Müngersdorf.—(.) Jos. Eickmeyer 5 M. 16 T.= Karl Noß, 50 J.- Aegid. Emonts, 76 J.—(10.) Agnes Rebender, 2 J. 2., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(6. Oct.) Leop. Giese, Wwr., Eisenb.=Betr.=Secr., u. Anna Kath, Röthe, Beide zu Ehrenfeld.—(.), Leon. Christ. Bölingen, Tagel. — Boide zu Bick
u. Maria Anna Schmitz, Beide zu Bickendorf.—(.) Heinr. Schmidt, Friseur, u. Maria Elise Ruhe.—(.) Jac. Klaßmann, Tagel., u. Agnes Wieland.= Wilh. Kurm, Fabrikarbeiter, und Anna Maria Pfeifer, Alle zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(7. Oct.) Aug. Ferd. Schmöcker, Masch Techn., u. Anna Roggenberg.- Joh. Peter Kraus, Glasm., u. Elisab. Keß meyer, Alle zu Ehrenfeld.- Jac. Bildstein, Walzer zu Bickendorf, u. AnnMaria Klinkhammer zu Ehrenfeld.—(10.) Joh. Schallenberg, Wwr., Fabrik arbeiter, u. Gudula Brenner, geb. Zimmermann, Wwe.- Herm. Reinhard Schlosser, u. Wilhelm. Margar. Faßbender, Alle zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(.Oct.) Johann, S. v. Jac. Altenrath, Maschinist.= Kar Paul, S. v. Friedr. Langanke, Schmied, Beide zu, Köln=Deutz.- Peter Jos. S. v Joh. Jos. Hasenberg, Ackerer, Poll.—(.) Margar. Clara Helene T v. Gust. Adolph Erdm. Nieksch, Cuir.=Vice=Wachtmstr.- Anna Ottilie T. v. Jul. Leon. Aug. Joh. Tabeling, Schreiner.—(.) Mathilde, T. v. Christ. Müller, Brückenwärter.-August, S. v. Rob. Eger, Tagel.=Hein u. Louise, Zwill. v. Joh. Gebhardt, Bahnarbeiter.—(.) Johann Heinr, Joh. Moritz, Weichenst.-Heinrich Johann Maria, S. v. Heinrich
S. v.
Schmickler, Tagel.= Katharina, S. v. Math. Reinartz, Eisendreher.—(9. Theresia Augusta, T. v. Theod. Blanz, Bremser, Alle zu Köln=Deutz.= Elisabeth, T. v. Joh. Christ. Klein, Tagel., Poll.
Heirathen.(4. Oct.) Peter Wilh. Strunck, Fabrikarbeiter zu Poll, u Anna Maria Schmitz zu Köln.—(.) Franz Jos. Krimmel, Postprakt. zu Köln, u. Maria Elis. Louise Dréeser, geb. Hoffmann, Wwe., zu Köln=Deut
—(.) Karl Müller, Cig.=Hdlr., u. Math. Schmitz, Beide zu Köln=Deus
"<space> J o h a n n<space> T h i e l,<space> B a u= T e c h n.<space> z u<space> H e r s e l,<space> u.<space> A n n a<space> M a r i a<space> S i b.<space> S p e i e r<space> z<space>
Köln=Deutz.—
Leuchtkraft des
am 17. October 1890. Gasfabrik 20,5.
Gases
Lab. 20.7.
beschäftigt. vorgestern al Herr Jul. des Herrn O Rücksicht auf Er hoffe, ihr sei er auch n meister über Commission derselben die geordneten 2 Hier habe? Session erklä Erhöhung in eingelegt. S technisch das Robert Heuse nahezu einer Verhältniß zi meinen Irren zu tragen ha Unerläßli Beste zu scha gebäude seine Neubau für sehen, daß er der Provinz
dr. Plau ts hinzuzi Hr. R. He stellungen det Anforderunge treppe abzuh die Feuersgefe aus nicht dur des größern? Bürger=Hospit Verhältniß z1 in den Irrenzahlende Kran In Marburg erheblich gemit mache; aber Was jetzt auf küche und Ma neuert werden nach auswärts wollen. Die gut zur Unte werden. Die Sicherheit; al der Geschlechte geschraubten 3 innerer Ueberz jectes.
Hr. Kyllf über die Stell großen Verhä übertragen wo Sinne gewählt Obercommissio Ausschuß sein, (Ruf: Zur So schlägigen Verl her zu öftern? Regulator für Commission. das zweite, grö die Sache an die für das größer Project zu thei kleinere aus, da Um- und Neubo herzige Stifter hergegeben, hab Nähe ihrer Far mehr aus, dan stimme er darit größern Projec Hr. Schma nicht beigewohr haben, ob es n Verwaltung los für das größe vergangenen I 51,000., fü 24,550 M. für Theil von der nungsmäßig e sämmtlichen Ir 66 1/8 Pfg. für von ungefähr in der Denkschri 157,000., m seien, abrechnen jeder Beziehung zu thun, um so pflege von ihr er höre, beabsie bauen. Nehme weise diese Kost Der Vorsitz mehrerer Redewe zur Ordnung ru anbelange, so se Projecte vom E allein der Regu Pensionaire erh möge die Concu lassen. Er halt eden Bau,
o
finanziellen
aus Mitteln
Stadt—
Kyeinhöhe am 18. October, Morgens 7 Uhr mn 1,85— 0 cm.
Gegen den habe er nichtt
br. Dr. J Neubau werd
umgesehen un zweckmäßig se

ben, wie stets eine it kurzer wei Mocramente nden der jungen id Musik
Die Zahl n Jahre) en. Ein Zefugniß. iahme zu ngesehene Augennrichtung fen Ausweiterer em Eigel t. Ursula ind zählt
n mitt
dem Hru. tzung des :<space> g e w o n <space> id die es ie Jüng. ge findet lt dieser n bisher die Nothzendlichen
* Zweigsung des nit etwa altet der e Thätig eigvereine genügen , die der ittel reich nd mora Wirthsbelehrung iisse nicht ?<space> G e w i ß<space> ist, dem d behülfErzbischöft fe solcher i verfolgt hlen und reine eine h bieten, Wirths. sprechende nschreiben lieder ansich überind ihnen
Unserer iusklingt: stets ein herzigkeit,
der Zeit ng, welche
er, Ehrensendorf. cobine, T. renfeld. (.) TheoHelena, T. v. Reiner ar., T. v Schuhm. ner, S. v. jäfer, ZuEhrenfeld. d.—(.) l. 20 T. Jus. AllenM. 3 T. Eickmeyer
.) Agnes
u. Anna u. Tagel. Schmidt. u. Agnes er, Alle zu
er, Masch lisab. Keß
f, u. Anne ., Fabrik Reinhard
286&a Hamstag. 13. October 1390
Seite 7.
nist.= Kai# Peter Jos. ra Helent na Ottilie ilde, T. v. .= Heinr. nn Heinr 9. Heinrich ser.—(9. =Deutz.
u Poll, u stprakt. zu köln=Deutz. köln=Deut Speier zu
cm.
§ Erweiterung der Lindenburg.
Die geplanten Erweiterungsbauten an der Juren=Anstalt Lindenburg haben nun schon in zwei Sitzungen die Stadtverordneten-Versammlung beschäftigt. Nachstehend folgt der Bericht über die Debatte, welche sich vorgestern an diesen Punkt der Tagesordnung anknüpfte.
Herr Jul. Bachem. Im Wesentlichen stimme er mit den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters überein. Es freue ihn, daß derselbe die Rücksicht auf die finanzielle Lage der Stadt so energisch betont habe. Er hoffe, ihm noch oft auf diesem Wege zu begegnen. Insbesondere sei er auch mit demjenigen einverstanden, was der Herr Oberbürgermeister über die„Aufgabe der Finanz=Commission gesagt habe. Diese Commission müsse in der That eine Art Regulator sein; er erkenne derselben die Stellung einer Ober=Commission zu. So sei es in jeder geordneten Verwaltung, namentlich auch in der Staatsverwaltung. Hier habe der Finanzminister das entscheidende Wort. In jeder Session erkläre der eine oder andere Minister: er hätte gern diese oder jene Erhöhung in den Etat eingestellt, aber der Finanzminäster habe sein Veto eingelegt. So sehr er daher auch anerkenne, daß das zweite Project technisch das bessere sei, und so sehr er manche der Gründe des Herrn Robert Heuser würdige, könne er sich doch zu einer Bewilligung von nayezu einer halben Million nicht entschließen, so lange das bisherige Verhältniß zur Provinz bestehe, wonach die Stadt Köln für die allgemeinen Irrenpflegekosten mit aufzukommen und daher doppelte Last zu tragen habe. So lange dies der Fall sei, müsse die Stadt auf das Unerläßliche sich beschränken und darauf verzichten, das denkbar Beste zu schaffen. Er erkenne aber an, daß der Anbau an das Hauptgebäude seine großen Bedenken habe und möchte daher den bescheidenen Neubau für Penfionaire lieber an der andern Seite und so eingerichtet sehen, daß er event.(wenn man unter annehmbaren Bedingungen von der Provinz loskomme) erweitert werden könne.
Hr. Plaume erklärte, er habe den Ausführungen des Vorredners ts hinzuzufügen.
Hr. R. Heuser. Der Hauptgrund der Vorlage sei in den Ausstellungen des Brand=Directors bez. der Feuersicherheit zu suchen, den Anforderungen desselben sei leicht durch Herstellung einer eisernen Nothtreppe abzuhelfen. Der nach der Vorlage geplante Antbau vermehre die Feuersgefahr. Bezüglich der finanziellen Forderungen sehe er durchaus nicht durch eine gefärbte Brille. Die Sache werde bei Ausführung des größern Neubau=Projectes finanziell sich nicht schlecht gestalten. Im Bürger=Hospital stehe die Zahl der zahlenden Kranken in gar keinem Verhältniß zu den armen Kranken. Ganz anders werde es sich aber in den Irren=Anstalten gestalten. Auf der Lindenburg seien jetzt 10 pCt. zahlende Kranke. Man könne die Zahl ganz gut auf 25—30 pCt. bringen. In Marburg hätten sich die Kosten der Irrenpflege im Laufe der Jahre erheblich gemindert. Er wolle, daß man kein Geschäft mit den Irren mache; aber von einer halben Million könne doch keine Rede sein. Was jetzt auf der Lindenburg bestehe, sei ein Nothstand. Die Waschküche und Maschinenhalle müßten ohnehin in den nächsten Jahren erneuert werden. Die in alter Zeit eingeführte Verfrachtung der Kranken nach auswärts bestehe auch jetzt noch. Er bitte um etwas mehr Wohlwollen. Die zu schaffenden neuen Räume könnten auch vorerst ganz gut zur Unterbringung von Idioten, Reconvalescenten usw. benutzt werden. Die Ausführung des kleinern Projectes biete keine genügende Sicherheit; auch sei durch letzteres die durchaus nothwendige Trennung der Geschlechter gar nicht durchführbar. Durch die künstlich hinaufgeschraubten Zahlen möge man sich nicht beirren lassen. Aus vollster innerer Ueberzeugung empfehle er die Ausführung des größern Projectes.
„Hr. Kyll führte aus, daß er Hrn. Bachem bezüglich dessen Auffassung über die Stellung der Finanz=Commission nicht beipflichten könne. Die großen Verhältnisse im Staate dürfe man nicht auf die Commune übertragen wollen. Die Finanz=Commission sei vor allem nicht in diesem Sinne gewählt. Man könne wohl in die Lage kommen, sich eine solche Obercommission als nothwendig zu denken. Aber das müsse eine Art # sein, der aus den übrigen Commissionen zusammengesetzt sei.
Zur Sache!) Diese Commission müsse genau über alle einschlägigen Verhältnisse informirt sein, was die Finanz=Commission bisher zu öftern Malen nicht gewesen sei. Die Verwaltung müsse der Regulator für die finanziellen Forderungen sein, nicht die FinanzCommission. Letztere habe sich einfach aus finanziellen Gründen gegen das zweite, größere, Project ausgesprochen. Dann hätte man folgerichtig die Sache an die Armen=Deputation zurückverweisen müssen. Er spreche sich für das größere Project aus. In der Denkschrift habe man das größere Project zu theuer und das kleinere zu billig gemacht. Führe man das kleinere aus, dann müsse man doch in den nächsten Jahren wieder größere Um= und Neubauten für Küche, Maschinenhaus 2c. schaffen. Als der hochherzige Stifter eine Drittel=Million für die Gründung einer Irren=Anstalt hergegeben, habe derselbe zweifellos angenommen, daß die Irren in der Nähe ihrer Familien untergebracht würden. Reiche die Anstalt nicht mehr aus, dann müsse man sie erweitern. Dem Hru. Jul. Bachem stimme er darin zu, daß man eventuell die spätere Ausführung des größern Projectes wenigstens ermöglichen soll.
habe der Sitzung der Finanz=Commission nicht beigewohnt, sonst würde er sein Votum davon abhängig gemacht haben, ob es nicht möglich sei, aus dem Verhältniß mit der Provincial= Verwaltung los zu kommen. Sei das möglich, würde er unzweifelhaft für das größere Project gestimmt haben. Die Stadt Köln habe im vergane##en Jayre a. die Provinz für Tilgung und Verzinsung rc. 24 erg an eun, dia Pflege der Irren 53,/432 M. für Alt=Köln und #eun“.., für, die Vororte zahlen müssen. Wenn man auch nur zum
Theil von der Provinz abkomme und die dadurch ersparte Summe rechnungsmäßig einstelle, dazu die Pensionaire rechne, so könne man die sämmtlichen Irren in eigene Pflege nehmen. Die Kosten würden auf 661/8 Pfg. für den Tag sich herabmindern lassen. Der Kostenanschlag von ungefähr ½ Million sei entschieden zu hoch g griffen. Die Zahlen ####schrift sein darauf angelegt, zu verwir. mn. Man müsse die 157,000., welche für Küche und Maschinenhaus ohnehin erforderlich seien, abrechnen. Er stimme den Ausführungen des Hrn. Heuser in jeder Beziehung bei und bitte, bei der Provincial=Verwaltung Schritte
zu khun. um so hald mie möglich aus dem Mhs
zu thun, um so bald wie möglich aus dem Verhältniß bezügl. der Irrennen. Es stehe Leistung gegen Leistung. Wie
(rofold atun Cni.. Oaui.
pflege von ihr los zu kommen.—
er höre, beabsichtige dieselbe, bei Crefeld ern: ne Irren=Anstalt zu man ihr unsere Kranken ab, dann werde sie möglicherweise diese Kosten sparen können.
an, daß der Vorredner der Bedeutung mehrerer Redewendungen sich nicht bewußt gewesen sei, sonst hätte er ihn
anbebenge da Tei Peiere,. Sas die Stellung der FinanzCommission
, so sei dieselbe in jeder größern Stadt berufen, die vorgelegten Protecte vom Geldstanopunkte zu prüfen. Die Verwaltung könne nicht Neussang: 3Teh,.#r sein. Er bezweifele nochmals, daß man so viele #en Jalr erhalten könnt, wie man hier allgemein annehme. Man moge die Concurrenz der klösterlichen Genossenschaften nicht außer Acht
„alte, so lange man dem Provincial=Verbande angehöre, regen. Sau, Der über das Bedürfniß hinausgehe, für einen großen Er empfehle das bescheidenere Project, welches man auis,###el# des Armenvermögens bauen, verzinsen und tilgen könne
boiser ae, rüchie einderenden Provinckal-Verwnaltung los zu konmen,
umgesenen.e bestritten. Er habe sich an Ort und Stelle ungsraicheig 1ud eedle die Ausführung des größern Projectes, da es
zweckmaßig sei und nichr so hohe Kosten erfordern werde, als man anBekanntmachung
40. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 16. October 1890. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, ugg, Jansen, Mann. Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, voni Rath, Rehe, Rings. Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Thoennissen, Werres.
Entschuldigt die Herren: Elven, nug. Heuser, Kellner, Langen, Leyendecker, Michels, Rautenstrauch, Stelzmann, Zilkens, van der Zypen.
Die Versammlung bewilligt für die aus einem Grundstück der Hundegasse abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; ist mit Seiten= und Höhenrichtung von Theilen der Bolzengasse, des Steinweges, des Heumarktes sowie des Durchbruches vom Heumarkt nach der Martinstraße nach dem vorgelegten Plane einverstanden; bewilligt zur Rückerstattung der für 1888/89 erdobenen Elementarschulgelder und zur Neudeckung der Dächer zweier Baracken im Bürger=Hospitale die erforderlichen Credite; wählt für je eine im No vember d. J. stattfindende Stadt verordneten=Erzänzungs= bzw. Ersatz wahl Beisitzer und Stellvertreter zur Bildung des Wahlvorstandes, nimmt dagegen von einer Ersatzwahl in der zweiten Abtheilung Abstand; findet gegen die vorgeschlagene Vermehrung der Ortsbezirke innerhalb des 13. und 14. Polizeibezirkes nichts zu erinnern; bewilligt zum Ausbau des Zellengebändes auf der Lindenburg den erforderlichen Credit; ersucht die Verwaltung, mit der Provinz in Verhandlungen zu treten, um ein Ausscheiden der Stadt Köln aus dem Provincial= Irren=Verband herbeizuführen; genehmigt den Erwerb eines Terrainstreifens zur Anlage der Maybachstraße und die Uebernahme einer dem Armenfonds gehörigen Parzelle von Seiten der Stadt.
Bekanntmachung.
An Stelle des versiorbenen Kaufmannes Herrn Jean Merlo ist der bisherige stellvertretende Vorsteher des 25. Ortsbezirks, Herr Kaufmann Johann Heinrich Heddäus, Klingelpütz 37, zum Vorsteher und der Kaufmann Herr Joseph Thelen, Klingelpütz 29, zum stellvertretenden Vorsteher des 25. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 14. October 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:“
Sugg
: Städt. Sparkasse: zu Kalk,
Breuerstraße 16,
nimmt Einlagen in jeder Höhe+ an und verzinst dieselben von# 3 M. aufwärts zu 3½ pCt. Capitalien liegen zum Ausleihen* bereit.*
Näheres beim Rendanten.*
Verkauf.
Auf Ersuchen der Eigenthümer, Geschwister Fischer zu Nippes, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den
20. October., 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln
die nachbezeichneten, zu Köln=Nippes gelegenen Häuser und Baugrundstücke zum Verkaufe an den Meist= und Letztdietenden öffentlich ausstellen, nämlich:
1. Haus Niehlerstraße 51(früher Nr.),
katastrirt mit 993 Qu.= Meter nebst Garten 1814 Qu.=Meter;
2. Jaus Franciscastraße 20, haltend 390
Qu.=Meter;
23, haltend 234 Qu. Meter;
Radialstraße
21, haltend 135 Qu.
Meter;
Haus Mühlenstraße
13, haltend 425 Qu.= Meter;
Baustelle a. der Franciscastraße, große, 386 Qu.= Meter; ferner 5 Baustellen an der Franciscastraße, Flur M Nr. 1976/174, 2022/174, 1974/174, 1975/174 und 1981/174 zur Größe von 762 Qu.= Meter bzw. 400, 783, 772 und 374 Qu.=Meter. Lageplan und Verkaufsbedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen.
Köln, 2. October 1890.
Justizrath Graffweg.
3.
4.
6.
Haus=Verkauf Köln.
Versteigerung eines
Geschäftshauses.
Das zur Concursmasse des Kaufmannes Georg Heyden zu Köln gehörige
Haus Große gasse Nr. 28
dahier soll am
Montag den 20. October 1890, Nachmittags 4 Uhr,
auf der Amtsstube des Herrn Notar Busch, Kattenbug 25 dahier, versteigert und nunmehr zu jedem Preise zugeschlagen werden.*
Der Concurs=Verwalter: Stupp, Rechtsanwalt.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Friederich Rotzmann, Ida, geborene Kölsch, und auf Grund des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 19. Juni 1890, soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Montag den 10. November., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A zu Köln,
das zu Köln, Peterstraße Nr. 10 gelegene, Flur 9 Nr. 622, mit 53 QuadratMeter Fläche katastrirte Wohnhaus, taxirt zu 13,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 15. October 1890. Hilgers, Notar.
Die Bettwaaren- und Leinen-Handlung
en gros von en détail
Bürgerstraße 4 M Wohar Kleine BudenNr. 21, A. M. Weber gasse Ede,
(früher H. J. F. Falckenberg)
empfiehlt eine große Auswahl in
wollenen und gesteppten
Bettdecken,
Pferde= und Reise=Decken,
„ eisernen Betten,
Springfeder=, Seegras=,Wollund Roßhaar=Matratzen;
zu billigen Preisen unter Garantie.
alle Sorten gereinigte Bettfedern und Daunen, fertige Federbetten, Plumeaux, Kissen, Flocken, Pflanzendannen, Leinen und Gebild
und Baumaterialien. 28
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof.
Ia. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und SteingutAbort=Trichter, Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Trittstufen, Spülsteine, Geschränke, Thonrohre, Chamotte=Steine, ChamotteMehl, magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm) sowie alle andern Kohlensorten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung.
Eintrachtstr. 83. Specialität 83 Eintrachtstr.
Nachener Printen und Honigkuchen 2c.
en gros&amp; en détail
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= u. Kasseeund pänktlich.sastich frisch, Penenungen werden
Köln. P. Homberg.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes David Alexander, in Firma„Heinrich Ruß &amp; Cie.“, zu Köln, wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 26. September 1890 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 26. September 1890 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 14. October 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Für Damen!
Kleinere Möbel= u. Cretonne=Stoffreste, geeignet zum Besticken für Sophakissen und zu allen andern derartigen Handarbeiten werden sehr billig ausverkaust..— Gloctengasse—.
nehme. Redner kam dann nochmals auf die Stellung der SanitätsCommission zurück. In Bezug auf bauliche Verhältnisse habe die Stadt anerkannt tüchtige Sachverständige. Aber in allen sanitairen Fragen, namentlich bei Hospitalbauten, wünsche er, daß die Sanitäts=Commission gehört werde.
Hr. Dr. Roeckerath. In der Finanz=Commission sei man der Ansicht gewesen, daß man sobald nicht aus dem Verhältniß zur ProvincialVerwaltung loskommen werde. Die Rechnungen der HH. Schmalbein und Heuser halte er für gänzlich falsch. Mit einem Pflegesatz von 6612 Pfg. werde man nicht auskommen. Ebenso werde man nicht mit der angegebenen Bausumme auskommen. Werde die Zahl der Kranken verdoppelt, so sei auch eine Vermehrung der Aerzte, der Beamten und des Wärter=Personals, die Anstellung besonderer Seelsorger 2c. nöthig. Die klösterlichen Genossenschaften seien sehr gut im Stande, die Irren für 1 M. prs Tag zu verpflegen; auch sei in denselben eine confessionelle Scheidung möglich, was hier nicht der Fall sei. Selbst wenn man von der Provincial=Verwaltung loskomme, werde er entschieden dagegen sein, die Anstalt an der bisherigen Stelle bestehen zu lassen. Bei der zunehmenden Entwickelung der Vororte könne man unmöglich ein solches Verkehrshemmniß an dieser Stelle beibehalten. Es sei schon zu bedauern, daß der Friedhof in seinen zwei Theilen ein solches Hemmniß für den Verkehr und für die Entwickelung der Stadt werde. Komme man von der Provinz los, so werde er dafür stimmen, daß man eine ganz neue Anstalt in freiem Terrain nach allen Erfahrungen der Neuzeit errichte. Im Uebrigen wünsche er, daß man die Vorlage wegen der vielen Bedenken an die Armen=Verwaltung zurückverweise.
Hr. Geheimrath Dr. Lent sprach sich für das größere Project aus. Man rechne im Allgemeinen auf tausend Seelen vier Idioten und Irre, von welchen zwei anstaltsbedürftig seien. Für die Bevölkerung von Köln würde das etwa 600 ausmachen. Bis jetzt habe die Stadt wohl 26 Freistellen in den Provincial=Anstalten. 150 Pfleglinge nehme die Provinz av zu 1 M. täglich; in der hiesigen Anstalt würden etwa 200 verpflegt. Rechne man die von Vermögendern in Privatanstalten Untergebrachten hinzu, so werde man auf—600 Irre kommen. Mit der Zunahme des Wohlstandes und der Bildung wachse die Zahl der Irren Er könne sich nicht auf den Standpunkt stellen, den die Vorlage verlange. Als Arzt halte er es für richtig, daß nicht allein Pflege=Anstalten eingerichtet würden, wie sie in klösterlichen Anstalten sehr gut vorhanden seien. Er wünsche, daß auch eine genügende ärztliche Aufsicht vorhanden sei. Er halte jeden Irren für einen Kranken, der die Behandlung eines tüchtigen Arztes erfordere. Als Arzt sage er, daß wenn die klösterlichen Anstalten an der Spitze einen besondern Irrenarzt hätten, dann in jeder Beziehung für die Pfleglinge gesorgt wäre. So lange das aber nicht der Fall sei, so lange zweifele er, ob sie zahlreiche Pensionaire erhielten. Zudem liege aber auch in dem Besuch der Angehörigen eine wohlwollende Controle. Gegen das kleinere Project müsse er sich überhaupt aussprechen, weil die durchaus nothwendige Trennung der Geschlechter nicht durchzuführen sei.
Hr. Beigeordneter Zimmermann bemerkt, die Ausführungen des Vorredners würden im Provincial=Landtag durchaus am Platze sein. Die Provinz sei gesetzlich verpflichtet, die Fürsorge für sämmtliche Irre zu übernehmen. Er habe sich bemüht, in der Denkschrift möglichst objectiv zu bleiben. Die Zahlen seien an der Hand der Acten unter Mitwirkung des Directors berechnet. Bezüglich des Umfanges der Irrenpflege theilte Redner m, daß die Stadt in den Provincial=Anstalten lediglich Freistellen für 1/ ge Irre habe, welche zu einem Curversuche sich eigneten. Diese 9 stellen würden auf ein Jahr verliehen. Das bedinge in den meisten, allen die Verschickung, von der man gesprochen habe, hl nicht vermeiden könne. In der Lindenburg befänden in den Provincial=Anstalten 75 bis 80 Pfleglinge zu Die 150 Irren, welche in den klösterlichen Anstalten, wie er sich wiederholt überzeugt habe, sehr gut untergebracht sind, eien solche Kranke, welche die Irren=Anstalten zu Köln und Bonn bereits passirt hätten, und von den Directoren als durchaus unheilbar erklärt worden seien. Diese Kranken seien auf diese Weise am besten untergebracht. Die Ausgaben bei Verwirklichung des neuen Projectes würden sich bedeutend vermehren.
Hr. Schmalbein erklärte in einer persönlichen Bemerkung, daß ihm jede beleidigende Absicht bei seinen Ausführungen fern gelegen habe.
Der Vorsitzende ließ darauf über den bereits mitgetheilten Antrag des Hru. Jul. Bachem abstimmen. Derselbe wurde fast einstimmig angenommen und für die dringlichen Umbauten am Zellengebäude auf der Lindenburg ein Betrag von 16,000 M. bewilligt.
und die man sich 170 Kra 1 M. pro T

K ½
1
2
—
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236- bamstaa. 1d. October 1890.
Neu eröffnet! Neu!
J. Eckstein, Weyerstraße 2, Mauritiussteinweg. J. Eckstein.
große, neu eröffnete Geschäft empfiehlt sein großes Lager in
Herren- u. Knaben-Garderobe
zu auffallend billigen, aber streug festen Preisen.— Große Auswahl eleganter
aletots
erbst- und WinterSchuwaloffs, Gehrock-Anzüge, Rock-Anzüge,
Anzüge sowie einzelne Joppen, Hosen und Westen, welche aus für guten Stoffen angefertigt sind
Aufertigungen nach Maß
werden in kürzester Zeit unter Leitung eines tüchtigen Zuschneiders unter Garantie für guten Sitz nach neuestem Facon ausgeführt.
Neelle Bedienung bei streng festen Preisen.
Weyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.
Weyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.
Hochachtungsvoll!
C. Kreutzberg
Severinstraße
105.
empsiehlt sein großes Lager in allen
Wollenwaaren leue Tücher, Hauben und Kopfshawls, Unterröcke, Unterhosen und Unterjacken, wolleue Westen, Arbeitsjacken und Sahettjacken in allen Qualitäten,
wollene Strümpfe
und Socken. Große Auswahl in allen Arbeiter=Kleidern, Arbeitshosen
von 2 M. an bis zu den
schwersten Hamburger
Lederhosen, ZwirnHoten und alle andern Sorten
Arbeitshosen, an Arbeitsjacken mengl. der, Zwirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen, weiße Faltenhemde von M. 2,50
und Kinder=Anzüge. Anfertigung sämmtlicher Arbeiter=Kleider nach Maß.
Normal-ArbeiterSchutz-Anzüge.
08se errennaben-Bekleidung,
Anzüge nach Maass, feinster Arbeit. Hlüte, Kragen und Manschetten. Hemden, Normalwäsche.
Slipse, Schuhe und Stiefel. Schirme, Stöcke etc.
Alles, was zur vollständigen Bekleidung gehört, ist stets in reichster Auswahl vorhanden.
Billigste, aber streng feste Preise. Aufmerksame Bedienung.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1u.—5 Uhr; auch Sonntags
Kunstr.Bahnet
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr Piel Dental Surgery
Or.k IeI, Köln. Breitestr. 34.,
esc hh. ca ec
Zahntechniker
A. Giese
Aegringe“
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Gegründet
1847.
Telephon
205.
früher Obenmarspforten 36, wohnt
jetzt Obenmarspforten 40.
sn Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg. Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine..O,7Op.Fl.,
Severinstraße
Damenhüte!
Nur das Neueste in eleganter Aus führung. Trauer= und Kinderhüte zu sehr billigen Preisen. Alle Aenderungen werden billigst übernommen.
Herzogstraße—1.
Zu Namenstags=Geschenken
c
empfehle K
in größter Auswahl bei fortwährendem Eingang von
Neuheiten zu bekannt billigen Preisen, als: C
Photographie=, Poesie= und Schreib=Albums, Photographie=Rahmen,# 5 Schreibmappen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis und=Spitzen, Rauch= K service, Damen=, Reise= und Courrier=Taschen, Handschuh=, Schmuck#
„ und Necessaire=Kasten, Slipse und Slipsnadeln 2c.
* Mache noch auf eine große Zusendung in Japan=Waaren aufmerksam, welche zu enorm billigen Preisen abgebe.
§ inecht Koralle, echt Silber und Double, echt Jet und Altdeutsch.
H. Ruoff Nacht.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Pantaleonsmühlengasse 11, 1. Et.
Sprechstunden: V.—10, N.—5.
O6: □
5•
Rudolf Dethloff,
Rheinweine„„„„ Deutsche Rothw. O, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün ¼ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
prakt, Zalmarzt,
Köln, Albertusstrasse 16, I.
fur gest. Notiz!
Herren=Faltenhemden K. 1,90 Herren=Kragen4fach Lein., 0,20 Manschetten„ 0,25
Normalhemden„ 1,20
Flauell=Manns=Hemden„.10 Hautjacken, groß„ 0,70 Manns=Unterhosen„ 0,50 Madap.=Frauenhemden„ 0,85 Frauen=Hosen„ 0,95
Mädchen=Hosen„.45
Kinder=Hemden„ 0,17
Taschentücher„ 0,10
Wollene Bettdecken„ 2,75 Waffel=Bettdecken„ 1,25 Stepp=Decken„.75
Kaffee=Decken„ 1,70
Commode=Decken„ 0,85 Tisch=Decken„ 1,50
in nur garantirt guten Quali= täten.
H. Rosenthal.
20 Krebsgasse 20.
do.
gelber
1*
.0
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
Benedictiner do.
.00
.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„ 2,25„„
Batavia-Arac„„ 3,50-5„
Jamaica-Rum„„ 3,50-5.„
Comptoir und Hauptkellerei: Mastrichterstraße 36.
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Wenerstraße 70.
Ses
H. Kleinertz.
Vorz Gend
1Fl. Mar
frei Haus gege
Frankoein Gan Betrages Arethoker
Hellus, Brüggen, Rhld
2
Köln,
Hohestraße 64,
gegenüber der Schildergasse. 92
Löhrstr. 28.
ner Rothwein,
Reiner Vordeaux, p. Flasche 1 Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70.
W. Scharrenbroich,
I
A
#
Photographie!
Fritz Heinz, Severinstr. 205.207
(früher Mathiasstraße 16).
Moment=Anfnahmenbei jeder Witterung.
Vergrößerungen.
Z
Sternengasse 15, Prernengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigtt Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzestt Zeit zu den billigsten Preisen unter Garanti Musterzimmer jeder Art zur gest.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm., Alle in##