Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Of:.
Bevörzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
A
FUVITERTTE
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
de de 16e dbe 1ie 24e de die. de 2e de ue e ie ie ie ee ie ie eie se die die ie ui de de de die de de die die die die de die de die dte die 3e 36e 24
Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 25. December 1890.
Die heutige Nummer umfasst zwölf Seiten.
Nie noch für die
Feiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute, Dinstag, Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen.. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Als passendes Weihnachts-Geschenk empfehlen
eut händ
wir unser
preisgekröntes
Fabricat in
Passage
Reizende Neuheiten in Hosenträgern und Strumpfbändern zu sehr niedrigen Preisen.
Hellermann-Schmidt
Passage
Tanz-Schuhe
in Gold und schwarz, früher 5, 6, 7, 8, 9., jetzt K. 3,50, 4,50, 5,50, 6,50.
Damen-Knopfstiefel,
sehr elegant,
früher K. 10,50, jetzt K. 7,50.
Tueh-Knopfstiefel, Vachetbesatz, warm gefüttert, früher K. 11,50, jetzt K..50.
Tuch-Zugstiefel, warm gefüttert, früher K 9,50, jetzt K. 6,75. Posten feinster farbiger Atlas-Schuhe, früher 10—12 K. jetzt K. 4,50. Beste Filz- und MeltonPantoffeln,
N 0,90, 1,00, 1,25, für Kinder K 0,65.
Reste feinste Pariser Knopf- und Zug-Stiefel,
vorwiegend 34, 35, 36, zur Hälfte des Werthes.
Herren-Reit- und SchaftStiefel. Knaben-Schaft- und Stulp-Stiefel
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Einkauf.
Elegante Pelz-Schuhe, früher K. 6,50, jetzt N. 4,75.
Herren-Stiefel,
do warm gefüttert.
Norbert Capell
152 Hohestraße 19..
#
#
Wringmaschinen,
Geschäfts=Eröffnung.
Hamburger Engros=Lager.
Verkaufshaus für Arbeiter-Kleider und Schuhwaaren
Ehrenstrasse 33-35.
Verkauf sämmtl. Artikel an Private zu streug festen Fabrikpreisen.
Das Etablissement bietet ganz besondere Vortheile in Bezug auf kolossale AusH wahl und außergewöhnlich billige Preise und empfiehlt sich dem Wohlwollen des # kaufenden Publicums Kölr's und Umgegend.
* Hochachtungsvoll!
Hamburger Engros-Lager.
NE
—<space>-<space>"<space>—„<space> n<space><space><space> c c n e<space> a l t r e n o m m i r t e<space>
Christbaumständer,
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
200 Stück Kanarienvögel.
feine Glucker und Noller, bei Tag und Licht singend, à Stück 6 J.
Richael Bonvie, Blinzsane
Schlittschuhe, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Kerbschnitzkasten, Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Schirmständer, Küchenwaagen, Geldcassetten, Vogelkäfige, Nickelservices,
Gewürzschränke, Cabaretmenagen, Servirbretter, Brodteller, Tischmangeln, Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Hackmaschinen, Brodschneiden, Reibmaschinen, Kaffeemühlen
Niekeiser viese, 11 Perlengraben 13. Carthanterwau 32
empfiehlt in grösster Ausnahl zu schr billigen Preiscn Hera Ad. Inhoff, Könten Anzeigen Zimmer zu vermieth., 2u. 3.
Wilh. Grave. Minoritenstrasse 15. fzur ven Rölner Locd-Anzeiger uv; Hesch, Aubau, 3. Etage,
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
10 Severinstr., a. Rosenstr.
Enorme
Billigkeit
wegen schnellster Waaren=Räumung Reste stark unter Selbstkostenpreis. Kleid#rstoffe w. cr. zu jedem Preis, Cachemire, schwarz, zu 10% Rabatt,
Tricot=Taillen, 1,80—6,0%, m. 10%., Corsetten, beste Sorten, mit 10 00 R, Kinderkleidchen w. cr. zu jedem Preis, Spitzentücher 35, 45, 60—3,00, Spißzen=Shawls 15, 25, 35—4,00, Schulterkragen 80, 1,00, 1,50,.00, 4,00, Seidenshäwlchen 25, 40, 60—3,00, Seidentücher 40, 50, 60—4,00,
Mi ffe 1,80, 2,50—4,00,
Tülldeckchen 15, 25, 50, 80—3,50,
Herrenhemden 2,70—4,00,
Herrenhosen 80 4,00, Herrenklagen 25, 40, 60,
Herren Cravatten 20, 30—1,80, Herren=Hosenträger 40, 50.50, Frauenhemden 1,00, 1,50—.00, Frauenhosen.30, 1,80—.00, Frauen=Jabots.00, 1,50—.00, Frauen=Unterröcke 1,80—4,00, Handschuhe 40—2,00, Arbeiter=Hemden 1,80—4,00, Arbeiter=Hofen.80—3,00, Mantelstoffe 2,50,
Gardinen 18, 35, 40—80,
Vorhänge 50, 70, 1,80,
Seiden=Mantel, früher 9,00, jetzt 7,00, Taillen=Peluche, farbig, 250—3,50, Mohair=Peluche 2,80—.00,
Seiden Besätze 40, 50—.00, Soytage=Garnituren 1,20—.00,
Unterziehzeuge, Woll= u. Kurzwaaren.
Barmer Fabrik=Lager.
Diese große Preis=Ermäßigung*
dauert nur 3 Tage.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
—.:# 29 Arbeiter=Gesuche
Carthauserwall 38 unter näherer Angabe zu melden dem a a 1 Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns
an St. Severin, oder orn. Franz
Spohr, Ulrichgasse 180.
Die altrenommirte
Schuh- u. Stiefel-Fabrik
von
Jacob Bruckhausen,
Ecke Weißbüttengasse
empfiehlt für die
Weihnachtstage
ihr reich assortirtes Lager
selbstverfertigter
Artike!
zu den
denkbar billigsten Preisen.

Seite 2,
" Aoiner Local-Anzeiger Nr. 350- Vinstag, 23. Pecember 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Der. 1890.
Lucy.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes. „Einen Augenblick noch, Vater, bitte! Unter den Fehlern, die gemacht, glaube ich einen noch wieder gut machen zu können, wenigstens theilweise. Ich habe Euch schon gesagt, daß ich eine Zeit lang eine verbrecherische Rolle bei Lucy spielte. Ich wollte eigentlich ihr allein weitere Aufklärungen geben; aber Ihr Alle liebt ja Lucy und sollt jetzt auch erfahren, wer sie ist. Der Urheber all' meines Unglückes hatte die Nichte des Lord Doverley geheirathet, der ungeheuer reich ist. Da der Lord keine Kinder hatte, so hoffte der Schurke, ihn zu beerben. Nun entdeckte er aber eines Tages, daß Lady Doverley ein armes Kind angenommen hatte, mit der Absicht, es zu adoptiren, wenn es sich nach ihrem und des Lords Wunsche entwickele. Dieses Kind liebte die Gräfin, als wenn es ihr eigenes wäre, und mein Auftrag lautete dahin, die Erziehung der Kleinen so zu leiten, daß es ausarte und der Liebe seiner Pflegeeltern unwürdig werde, damit diese es endlich fortschickten. Wie ich euch schon erzählte, wurde der höllische Plan zu nichte gemacht. Ehe ich von Europa abreiste, erfuhr ich noch, daß der Lord nach England gereist sei, um Lucy in aller Form des Gesetzes zu adoptiren. So viel sich Lucy erinnert, wurde sie geraubt, nachdem sie bereits längere Zeit mit ihren Eltern in London wohnte; die Adoption muß also geschehen sein, und sie hat zweifellos alle Rechte auf den Namen und die Besitzungen des Lords.“
„Ist es da eigentlich nicht unsere Pflicht, unsere Freundin ihrer Familie wieder zuzuführen?" fragte der alte Squatter nachdenklich.
„Aber wo bleiben denn wir?“ rief Frau Duncan.„Wir haben sie aufgenommen und erzogen, und lieben sie ebenfalls wie unsere Tochter. Wenn jene reiche Dame nicht ihre leibliche Mutter ist, so hat sie nicht mehr Rechte auf Lucy als wir.“
Lucy blickte still und traurig vor sich hin. Es wäre ein so großes Glück für sie gewesen, Jene wiederzusehen, die sie so lange Vater und Mutter genannt hatte, und ihre gute Victoria! Aber wie hätte sie sich entschließen können, Patrick und Anna Duncan, ihre Schwester Regina und besonders ihren Verlobten zu verlassen. Der Gedanke an eine solche Trennung zerriß ihr Herz.
„Es ist besser, Lucy bleibt bei uns,“ fuhr die Irländerin fort. „Eine große Dame würde Toby nicht als Schwiegersohn haben wollen. Toby, der Sohn armer Bauern! Und das wäre ein Unglück für die beiden Kinder.“
Der Squatter und Nelly waren anderer Ansicht; Nelly besonders, weil sie dem, der sie selbst unglücklich gemacht, nicht die Frucht seine. Verbrechens, die Erbschaft des Lords, gönnte. Man konnte sich nicht einigen, und endlich beschloß man, die Durchreise des Paters abzuwarten und diesem die Entscheidung anheimzustellen.
Einen Monat später traf der gute Pater de Smet in Clamorghan ein. Mit Staunen vernahm er die große Neuigkeit. Dann hatte er mehrere Unterredungen mit den Eheleuten Duncan, dann mit Nelly und Lucy, und nachdem er die Sache nach allen Seiten überlegt hatte, gab er vor versammelter Familie seine Ansicht kund.„Meine Freunde,“ sagte er,„da es zweifellos erscheint, daß die Familie Doverley Lucy adoptirt hat, so ist es offenkundig, daß sie sowohl vor den Gesetzen wie vor Gott ein Recht auf das Mädchen hat, wie dieses auch ein Recht hat, sich als ihre Tochter zu betrachten. Nun könnten wir wohl sagen, die englischen Gesetze haben hier keine Kraft und Lucy kann auf ihre Rechte verzichten; aber damit befriedigen wir nicht die göttliche Gerechtigkeit. Gott hat schon ein Mal die bösen Auschläge gegen dieses Kind zu Schanden gemacht, und es erscheint mir offenbar, daß er Nelly nicht nur hierher gesandt, damit sie ihre Familie wiederfinde, sondern auch damit sie Lucy wieder in ihre Rechte einsetze und damit die ruchlosen Pläne des Verwandten Lord Doverley's zu Schanden mache. Euere Pflicht ist es, diesen Fingerzeig der göttlichen Vorsehung zu beachten. Ich weiß, daß es eine peinliche, schmerzliche Pflicht ist; aber das Bewußtsein, recht gehandelt zu haben, wird euer Trost sein. Ich zweifele nicht, daß diese Prüsung für euch eine Quelle des Glückes werden wird. Ihr Alle liebet Lucy; also widersetzt euch nicht dem Glücke, welches Gott für sie bestimmt hat.“
Eine letzte Schwierigkeit erhob sich noch. Toby wollte nämlich Lucy durchaus vor ihrer Abreise heirathen, aus Furcht, sie könne ihm entrissen werden.
„Nein,“ widersprach der Missionar;„jetzt, nachdem wir Lucy's Eltern kennen, darf sie sich nicht ohne deren Zustimmung verheirathen. Sie bleibt vor Gott Toby's Braut. Lasset sie ruhig zu ihrer Mutter zurückkehren, sie wird so gut für ihren Verlobten Partei nehmen, daß Lord und Lady Doverley sich nicht weigern können, eure Wünsche zu erfüllen.“
Diese Worte des Priesters waren für die braven Irländer gleich einem Gottesurtheile. Jeder unterwarf sich ohne Murren. Einige Tage später reisten Nelly und Lucy zusammen ab; Toby, sein Vater und der Graue Bär gaben ihnen das Geleit bis New=Orleans. Drei Monate später landeten sie glücklich in England.
10.
Sobald Lucy und Nelly in London ankamen, ließen sie sich sofort nach Upon Brook Street fahren. Aber das Wohnhaus Lord Doverley's war seit zehn Jahren geschlossen und Niemand von den Nachbaren konnte ihnen sagen, was aus den Besitzern geworden sei. Nelly ließ sich nicht entmuthigen durch diesen Umstand, den sie vorausgesehen hatte. Sie nahm mit ihrem Schützling Wohnung in einem Hotel des Regent=Square und forschte mit Hülfe der Behörden nach dem Sachwalter des Lords, der denn auch bald gefunden wurde. Nun erfuhr sie, daß Lord und Lady Doverley seit zehn Jahren sich in Paris niedergelassen, daß der Lord inzwischen gestorben und seine Wittwe ein sehr zurückgezogenes Leben in der französischen Hauptstadt führe.
Nachdem Nelly dem Geschäftsführer Mylady's den Zweck ihrer Nachfrage mitgetheilt, erhielt sie die Adresse der Lady und eine Anmeisung auf zehntausend Pfund Sterling, die bekanntlich seit zwölf Jahren demjenigen ausgesetzt waren, welcher das geraubte Kind seinen Eltern wieder zuführe. Die Frau hatte auf eine Belohnung dieser Art nicht gerechnet, und der Agent konnte sie nur mit Mühe überreden, daß sie dem Willen des Verstorbenen entsprechend diese Summe, die für sie ein ungeheueres Vermögen bildete, annehme. Nun war sie auf ein Mal reich geworden und
* konnte ihrem Vater und ihren Brüdern ersetzen, was ihr Leichtsinn ihnen geraubt.
Nachdem diese Angelegenheit geordnet und die erhobene Summe auf der Bank sicher gestellt war, reisten beide Frauen wieder ab und trafen nach zwei Tagen in Paris ein. Nelly ließ ihre Begleiterin im Hotel und fuhr nach dem Boulevard der Invaliden. Auf ihre Frage nach Lady Doverley führte man sie in einen kleinen Pavillon im Hintergrunde eines reizenden Gartens. Eine ältliche Dame mit ergrautem Haar, in welcher sie an anderm Orte schwerlich ihre frühere Herrin wieder erkannt haben würde, kam ihr entgegen und bat sie, Platz zu nehmen.
„Mylady," begann Nelly,„Sie erinnern sich ohne Zweifel noch jener Unglücklichen, die kurze Zeit Gouvernante des jungen Mädchens war, das man Ihnen raubte.“
„Ich erinnere mich nicht gern jener Zeiten,“ erwiderte die Dame, peinlich berührt.„Wenn Sie kommen, mich um Hülfe für eine Unglückliche zu bitten, so sprechen Sie.“
„Das ist nicht der Zweck meines Kommens, Mylady. Diese Frau bittet Sie heute, ihren Fehler von damals wieder gut machen zu dürfen.“
„Miß Betsy?... oder vielmehr Miß Nelly?“
„Ich bin es, Mylady.“
„Sie?“
„Ich habe damals sehr schlecht gehandelt gegen das arme, unschuldige Kind.“
„O Lucy! Mein armes, theueres Kind!" Die Dame brach in Thränen aus.
„Sie lieben das Kind also immer noch, Mylady?“
„Wie können Sie nur so fragen? Weshalb kommen Sie?... Wissen Sie etwas von ihr?... Lebt sie noch? Sprechen Sie rasch!“
„Sie lebt, Madame, und nicht allein lebt sie, sie liebt Sie noch wie ehemals und ist Ihrer Liebe würdig geblieben. Dies Ihnen mitzutheilen, bin ich gekommen; nehmen Sie es als Sühne meiner Vergangenheit.“
„O, mein Gott! So hast du endlich meine Gebete erhört! Lucy, die ich so lange Jahre beweinte!... Wo ist sie?“
„Sie ist in Paris.“
„In Paris! O. schnell, führen Sie mich zu ihr; ich will sie sehen, sie umarmen, mein armes Kind!“
„Ich fürchte, Mylady, eine zu heftige Aufregung... Wenn Sie erlauben, will ich Miß Lucy holen gehen.“
„Warten, immer warten! Nein, unmöglich! Zwölf Jahre habe ich gewartet. Führen Sie mich hin, ich bin stark, ich will sie selbst holen!“
Nelly widersprach nicht mehr. Lady Doverley war eben bereit, das Haus zu verlassen, als noch eine kleine Verzögerung eintrat. Ein ehrwürdiger geistlicher Herr erschien in der Thüre. Ehe er noch Mylady grüßen konnte, war diese auf ihn zugeflogen.„Herr Abbé, danken Sie Gott mit mir, meine Tochter, die ich seit Jahren verloren, ist wiedergefunden! Entschuldigen Sie mich für heute, ich will gehen, um mein Kind wiederzusehen!“ Und als der Priester sich zurückziehen wollte, verwirrt über die Störung, die er ahnungslos veranlaßt, rief die Dame ihn zurück:„Kommen Sie, Herr Abbé, unsere Armen sollen Theil nehmen an unserer Freude; nehmen Sie für heute diese Tausendfrancsnote, und wenn Sie besondere Wünsche haben, so beehren Sie mich morgen mit Ihrem Besuche. Ich freue mich schon darauf, Ihnen meine Tochter vorstellen zu können.“
Die Scene des ersten Wiedersehens von Mutter und Kind sich auszumalen, wollen wir unsern Lesern überlassen. Lucy war nun wieder Miß Doverley, und Lady Helena verlebte zum ersten Male seit zwölf Jahren wieder frohe Stunden, die nur einigermaßen durch die wehmüthige Erinnerung getrübt wurden, daß es ihrem Gatten nicht vergönnt gewesen, das frohe Ereigniß zu erleben. Auch über Lucy's frohe Züge flog ein trüber Schatten, und Thränen traten in ihre Augen, als auf ihre Frage nach der guten Victoria die Mutter erzählte, wie sie seit dem Verschwinden ihres Lieblings hingesiecht sei und nun schon sechs Jahre in kühler Erde ruhe. „Ich habe ihr auf dem Pere Lachaise einen schönen Grabstein setzen lassen,“ fügte die Mutter hinzu,„und morgen führe ich dich zu ihrer Ruhestätte.“
Nun gab es frisches, fröhliches Leben in dem sonst so stillen Hause. Die Dienerschaft wurde vermehrt, lange verschlossen gebliebene Räume geöffnet und eingerichtet, Näherinnen und Modistinnen gingen ab uno zu; denn Lucy's aus America mitgebrachte Toilette erschien wenig passend für die Tochter eines Peers von England, und so gab es die ersten Tage tausend kleine und für die feine Welt doch hochwichtige Angelegenheiten zu erledigen.
Wenn dann aber der Abend kam, nahm Lady Helena ihre Tochter ganz für sich in Beschlag. Sie wollte ganz genau alle die großen und kleinen Erlebnisse kennen lernen, welche Lucy betrafen. Sie wurde nicht müde, sich immer von neuem das ihr so fremdartige Leben der americanischen Colonisten beschreiben zu lassen; hundert Mal wohl ließ sie sich all' die Namen Derer wiederholen, die sich ihrer Tochter angenommen hatten. Wie ein Märchen aus„Tausend und eine Nacht" erschien ihr die Erzählung Lucy's, auf welche Weise sie durch den alten Trapper aus den Händen des rothen Wolfs befreit worden sei.„Ich wünschte nur,“ äußerte sie manchmal,„all' den braven Leuten hundertfach vergelten zu können, was sie an dir gethan. Aber Wohlthaten werden sie von mir nicht annehmen wollen, dazu ist der Americaner zu stolz; ich muß es also Gott überlassen, sie zu belohnen.“
„Wer weiß?“ antwortete Lucy erröthend;„vielleicht kommt ein Mal Einer von ihnen nach Europa herüber, um uns zu besuchen.“
„O, wenn jemals Einer diesen glücklichen Gedanken hätte; ich wüßte nicht, mit welchen Ehren ich ihn empfangen wollte!“
„Ich danke dir im voraus, Mutter,“ antwortete schüchtern das junge Mädchen,„ich hänge so sehr an jenen guten Leuten.“ Manchmal schon hatte sie überlegt, ob sie nicht die Mutter über ihren Brautstand mit Toby unterrichten sollte; aber der günstige Augenblick wollte immer noch nicht kommen, so oft ihr der Name Toby auf die Lippen trat, erröthete sie und schwieg.
Mrs. Nelly hatte ihren Auftrag erfüllt. Auf Bitten Lucy's und ihrer Mutter blieb sie noch zwei Monate in Paris, um sich auszuruhen. Aber länger hielt es sie nicht; ihre Pflicht rief sie zu ihrer Familie. Die Abreise war auf die nächsten Tage festgesetzt Da sie sich entschieden weigerte, von Mylady eine andere Belohnung in Geld anzunehmen, als den auf die Entdeckung Lucy's gesetzten
, so mußte diese sich damit begnügen, ihr als Zeichen ihrer Erkenntlichkeit einige Gegenstände zu verehren, die für das Leben
ihrer Familie Werth hatten. Lucy selbst besorgte diese Einkäufe und verpackte sie in drei große Kisten, die sie im voraus nach NewYork absandte. Als persönliches Andenken übergab sie Nelly für sich, Mutter Anna und Regina ihr Miniaturbild in Gold gefaßt und für jeden der Männer eine solide goldene Taschenuyr. Nur Eines war ihr noch nicht klar: womit sie Toby eine Freude machen könne; denn sie wußte, daß das alles auf ihn keinen Eindruck machen könne, so lange er von ihr getrennt sein müsse.
Einen Tag vor ihrer Abreise trat Nelly eilig in Lucy's Zimmer. „Liebe Lucy, ich habe Jemanden gesehen, den du kennst.“
„Mich? Außer der Mutter kannte ich nur meinen Vater und Victoria. Beide sind todt. Die andern Leute, welche an mich denken, sind fern von hier; der weite Ocean liegt zwischen uns.“ „Der Ocean ist ungeheuer groß; aber man kann ihn überschreiten.“ Lucy blickte ihre frühere Gouvernante fragend an. Sie preßte die Hand auf ihr Herz, als ob sie seinen Schlag mäßigen wolle und flüsterte erröthend:„Toby?“
„Ja, Toby! Ich verließ so eben das Haus, um in die Messe zu gehen; er erwartete mich am Gitter.„Wie? Sie in Paris?e rief ich aus.„Ja,e antwortete er mir; zich konnte dort drüben nicht mehr leben und mußte fort.„Aber wie haben Sie uns gefunden? Der Brief, in dem ich euch unsere Abreise nach Paris anzeigte, war doch sicher noch nicht angekommen vor Ihrer Abreise? fragte ich. Nun erzählte er mir, wie er dich durchaus wiedersehen wollte, wie er also nach London reiste und leicht das Haus deiner Eltern fand. Aber nun wußte er nicht aus noch ein. Unbekannt mit den englischen Gebräuchen, hatte er unendliche Schwierigkeiten, deiner Mutter Ausenthalt ausfindig zu machen. Indeß, er ist jetzt hier und wollte dich um jeden Preis sehen. Ich habe alle Mühe gehabt, ihm begreiflich zu machen, daß er nicht eher hier eintreten kann, bis Lady Doverley es erlaubt.“
„Armer Toby! Wie muß er leiden!“
„Das ist wahr, Lucy; aber wir sind nicht mehr in America Ehe du den jungen Mann sehen kannst, muß er erst deiner Mutter vorgestellt werden.“
„Aber das soll noch heute geschehen!“
„Natürlich, so bald als möglich; ich übernehme es, Mylady vorzubereiten.“
„Und du wirst natürlich nur recht Gutes von meinem Bräutigam sagen.“
„Sei ohne Sorge, Lucy; meine größte Freude wäre, wenn ich nach Clamorghan die Nachricht mitnehmen könnte, daß alles nach euerm Wunsche geht.“
„Aber will Toby denn warten?“
„Er hat versprochen, aues zu thun, was ich ihm sage.“
„Wirst du ihn denn beute noch treffen?“
„Sicher. Ich kenne seine Wohnung, und mein Alter und meine Stellung erlaubt mir, was für dich unpassend wäre.“
„O, ich wünschte, dich begleiten zu können! Sag' ihm wenigstens, daß seine Lucy ihn noch immer liebt, daß mein Herz noch dasselbe ist, daß ich nur ihm gehören will.“
„Das alles habe ich ihm schon gesagt.“
„Ich danke dir, Nelly. Hoffentlich wird alles gut gehen. Nun siehe bald, ob du meine Mutter sprechen kannst.“
Gegen Mittag wurde Nelly von der Lady empfangen.„Sie kommen wohl heute schon, um Abschied zu nehmen?" fragte die Dame gütig.
„Das nicht, Mylady.“ Ich bin heute Morgen ganz unerwarteter Weise Jemandem begegnet, der einzig und allein deshalb über den Ocean gekommen ist, um Miß Doverley zu sehen.“
„Warum führten sie ihn nicht gleich zu mir?“
„Ich habe ihm den Nath gegeben, zu warten, damit ich Mylady benachrichtigen könne.“
Das war nicht gut, Mistreß. Sie wissen, ich wünsche nichts mehr, als Allen, die meiner Lucy zugethan waren, meine Erkenntlichkeit zu bezeigen. Für sie gibt es in meinem Hause keine Schranken der Etiquette!“
„Mylady denken wohl nicht daran, daß Lucy in ihrem Alter Jemandem eine Neigung einflößen konnte, der man einen andern Namen gibt?“
„Erklären Sie sich näher.“
„Lucy wurde bekanntlich von einer americanischen ColonistenFamilie aufgenommen. Zwischen den Kindern, Lucy, einer Tochter und einem Sohne, bildete sich ein innigeres Verhältniß. Niemand ahnte, daß das angenommene Kind je Miß Doverley sein würde. Sie wurde geliebt und liebte wieder...“
„Verstehe ich Sie recht? Sollte die Person, von der Sie eben reden—“
„Es ist Toby Duncan, der Adoptivbruder Lucy's und seit sechs Monaten ihr Verlobter. Die jungen Leute wollten sich eben verheirathen, als durch mein Dazwischentreten die Herkunft Lucy's an den Tag kam.“
Mylady schwieg; ihre Stirne legte sich in Falten.„Die Tochter und Erbin Lord Doverley's kann nicht die Frau eines americanischen Bauern werden,“ murmelte sie vor sich hin. Nach einer weitern Pause begann sie:„Sie liebten sich, sagten Sie eben?“
„Ja, Mylady.“
„Und sie sollten sich heirathen?“
„Die Hochzeit würde noch vor der Abreise stattgefunden haben, aber der Missionar machte den guten Leuten begreiflich, daß, nachdem Lucy's Mutter wiedergefunden, man deren Zustimmung zuvor einholen müsse.“
„Also hat man dort eingesehen, daß diese Verbindung eine Unmöglichkeit geworden war. Glauben Sie, daß Lucy diesen jungen Mann ernsthaft liebt?"
„Ich kann daran nicht zweifeln.“
„Muß man nicht annehmen, daß diese Liebe, die doch gewiß aus dem beständigen Verkehre und der Unkenntniß über ihre eigenen Verhältnisse entsprang, sich verflüchtigt, sobald Lucy unter junge Leute kommt, die zu ihrer jetzigen Stellung passen?"
„Ich bitte um Verzeihung, Mylady, daß ich Ihre Ansicht nicht theilen kann. Lucy ist eine jener Frauen, die sich durch äußern Glanz nicht blenden lassen. Wenn sie nicht die Hoffnung gehegt hätte, Mylady würden die Wahl ihres Herzens bestätigen, ich glaube, sie würde sich nie entschlossen haben, die Wildniß zu verlassen.“
„Sie haben vielleicht Recht; aber was ist da zu thun? Was halten Sie denn von dem jungen Manne?“
□
c
—
80
Reich 2 Silbel 7 saik- u. * silber
steck
Beste
Arac=, N1 Spa, Fod
Cogna
Madei
Sämmtliche
renomn
Sachsenhat
12 M
Zum
zu bedeut Große Auswah stiefel, Leder=u Zugstiefel in K Wichsleder. Schuür= und K in allen Sorten
Gummisohl
auf Herren=, Dan ein sicheres Mitt
Zu Wei
in Erinne
Rhein
Gur
Verlegte me gasse 17. Meir jaßlich, die nach eleganter Form. und von—5 U versation: Deut während des Cu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 8 Diustag, 23. December 1890.
Seite 3.
zen ihrer is Leben Einkäufe ich Newfür
gefaßt,
r. Nur e machen k machen
Zimmer.
ater und in mich n uns.“ hreiten.“ e preßte n wolle,
ie Messe Paris?8 drüben Sie uns h Paris breise?e dersehen r Eltern mit den "<space> d e i n e r<space> etzt hier lühe geeintreten
lmerica.
Mutter
dy voriutigam
senn ich es nach
meine
igstens,
dasselbe
" Nun „Sie
igte die
varteter ber den
Rylady
nichts
rkenntjranken
Alter andern
nistenTochter
emand
würde.
je eben
t sechs i ver's an
Tochter
nischen
beitern
haben, nachzuvor
ie Unjungen
iß aus igenen Leute
nicht
ußern
gehegt
laube,
Was
Weihnachts=Ausverkauf
von
Schuhwaaren.
41 Heumarkt 41,
B. Oster.
Billiger wie jede Concurrenz.
8
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager goldener, silberner Herrenund Damen=Uhren. Pendules in Bronze, Marmor und vergoldet. Specialität in stilgerechten Stand= und HängeUhren in allen Holzarten. Regulateure, Wand= und weckerUhren. Reichhaltige Auswahl couranter
Goldwaaren
als: Herren= und Damen=Ketten in Gold, Silber, SilberDoubie 2c., Broschen, Ohrringe, Armbänder in Gold, Silber, Korau, Granat, Türkis 2c. 2c. Kreuze, Medaillons, Vorstecknadeln, Ringe, Trauringe 2c. 2c.
Billigste Preise. Garantie.
Car
72
Nagner,
Juwelier,
Hohepforte 22—, Köln,
an der Hohestrasse.
(Geschäfts-Gründung 1337.)
Reichhaltiges Lager in Juweien, Gold- u. Silberwaaren, Korall-, Granat-, Türkis-, Mosaik- u. Amethyst-Schmucksachen. Goldene u. silberne Uhren, sowie silberne Bestecke. Ferner Lager in versilberten Bestecken(Alfenide), bestes Fabricat.
Seiger’s Punsch,
als:
Arac=, Rum=, Burgunder= und Portwein. Echter Benedictiner, Chartreuse, Elixir de Spa, Fockink's Liqneure, Gilka's Kümmel,
Cognac Grande Champagne,
Jamaica=Num, Arae de Batavia,
Madeira, Sherry, Portwein,
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 65, Uenstadt.
12 Mathiasstraße 12,
Zum goldenen Wasserstiefel.
Weihnachts-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in: Wasserstiefel, Schaft= u. Zugstiefel, Leder= u. Plüschpantoffel, elegante DamenZugstiefel in Kid=, Bachet=, Glanzleder u. starkem Wichsleder. Prachtvolle Knaben=Stulpstiefel,
Schnür= und Knopfstiefel, Filz= und Ballschuhe in allen Sorten.
Kummisahlen. In 10 Minuten werden bei mit Gummtsohirn, echte englische Patent=Sohlen auf Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel aufgeschlagen, ein sicheres Mittel, die Füße gegen Nässe und Kälte zu schützen.
W. Achnitz, Schuhmachermeister, Mathiasstr.
Zu Weihnachten bringe meine
Rheingau-Weine
in Erinnerung.
Herm. Guthnick,
Rheinwein=Handlung und Wein=Restauration,
Lintgasse 9, Nähe Altermarkt.
Cursus
Damen!
„Eine edele Seele in einem kräftigen Körper. Abgesehen von
der Verschiedenheit der gesellschaftlichen Stellung, ist er Ihrer Tochter ganz würdig. Es fehlt ihm nicht an Verstand, aber seine Schulkenntnisse gehen nicht über das einem americanischen Farmer Nothwendige hinaus.“
Wieder blieb die Dame eine Weile in Sinnen versunken sitzen. Endlich stand sie auf.„Die Sache muß auf die eine oder andere Weise erledigt werden,“ sagte sie.„Stellen Sie mir heute noch den jungen Mann vor; ich werde dann eher zu einem Entschlusse kommen.“
Als Toby in den Salon der Lady Doverley geführt wurde, schien es ihn sichtlich peinlich zu berühren, daß er seine Lucy nicht dort fand. Die Dame verstand den suchenden Blick des jungen Mannes und redete ihn an.„Sie glaubten, meine Tochter hier zu finden; wenn Sie bekannter wären mit den Sitten Europa's, so würde ihre Abwesenheit Ihnen nicht auffallend erscheinen. Man hat mir von einem Heirathsplane erzählt, der ehemals zwischen Ihnen und meiner Tochter bestand; ich hoffe, Sie werden selbst einsehen, daß die Ausführung jetzt, wo Lucy in einer ganz veränderten Lage sich befindet, unmöglich geworden ist.“
„Aber ich bitte, Madame, verurtheilen Sie mich nicht, ehe Sie mich gehört haben!“
„Wenn Sie meine Tochter aufrichtig lieben, können Sie nicht wollen, daß sie ein Versprechen halte, durch dessen Einlösung sie unglücklich werden würde.“
„Gewiß nicht, Madame; ehe ich die Ursache ihres Unglücks würde, wollte ich lieber mit meiner Liebe zu ihr mein Herz aus der Brust reißen! Lieber sterben!“
„Ich weiß nicht, mein Freund, ob Sie schon recht nachgedacht haben über die Verschiedenheit Ihrer Stellung von der meiner Tochter. Lucy hat durch unsere Adoption alle Rechte einer wirklichen Tochter erlangt, sie ist die Erbin eines der edelsten Namen Englands und sehr großen Reichthums. Sie gibt ihrem Gatten außer dem Titel Lord das Recht, im Oberhause über Sachen der Regierung und des Landes zu entscheiden. Sie kann also den Anspruch machen, daß ihr zukünftiger Gatte zu der höchsten Gesellschaft gehört, und die jungen Männer aus den berühmtesten Familien werden sich um ihre Hand streiten.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
im Pius=Bau für die Katholiken aller Stände der dritte der sechs für die Winterzeit in Aussicht genommenen Vortrags=Abende statt, und zwar wird Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Hitze aus.= Gladbach über„Die Thätigkeit der deutschen Katholiken auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung" und Hr. Kaplan Noé aus Düsseldorf über„Die Welt ist nicht ewig“ sprechen.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Neubau an der Mastrichterstraße etwa zehn Meter Bleirohr und eine Messingscheibe von der Wasserleitung; vom Hofe eines Hauses an der Christophstraße ein dunkelbrauner Ueberzieher mit gelbem Futter, einem fünfzehnjährigen Schüler gehörig; aus einem Zimmer eines Hauses an der Kleinen Sandkaul 450.; aus einer Wohnung an der Severinstraße eine Haarkette mit goldenem Schieber und goldenem Medaillon; aus einem Hause an der Johannisstraße ein Regenschirm, dessen Griff die Form eines Pferdefußes hat, ein Paar Manschettenknöpfe, sechs Kragen, ein Jaquet=Anzug von grauem fein gestreiftemWollstoff, ein Hemd, zwei Taschentücher und ein Paar schwarze wollene Strümpfe; aus einem Gartenhause an der Otto Fischerstraße eine Sopha mit braunem Stoffüberzug, sechs eichene Stühle, zwei Bilder, ein Spiegel mit Goldrahmen, ein Stück Bleirohr, ein Krahnen mit Glasknopf und eine Urne; aus einer Wohnung am Sa lier=Ring ein kupferner Mörser, eine dunkele Winterjoppe und ein neuer silberner Eßlöffel. gez. E..; aus einer Wohnung an der Carthäusergasse 120., ein goldener Trauring und eine weiße Horn Brosche, auf welche das Wort Elise eingravirt ist; aus der Küche einer Wohnung an der Follerstraße ein Paar Herren=Zugstiefel und ein Paar Damen=Knopfstiefelchen; aus einer Wohnung an der Schnurgasse ein braun carrirter Kammgarn=Anzug, ein blauer Regenmantel mit langen Aermeln, ein schwarzer Sammt=Mantel mit seidenen Aermeln und ein graues, mit schwarzer Seide garnirtes Kleid.— Ein Schuhmacher stahl einem Logis=Collegen einen grauen Jaquet=Anzug, eine Uhrkette von gelbem Metall mit silberner Medaille und ein Paar Zugstiefel, ferner der Logiswirthin Leinenzeug sowie 3 M. Baargeld und machte sich damit heimlich aus dem Staube, eine Logisschuld von 27 M. zurücklassend.
8 Der Deutsche Kriegerverein, unter dem Protectorate der
Kaiserin Friedrich, veranstaltet am ersten Weihnachts=Feiertage im Luisen=Saale eine Weihnachtsfeier mit Bescheerung für die Kinder seiner Mitglieder.
M Nippes, 22. Dec. Die Kohlen-Großhandlung Karl Weber aus Ruhrort, welche am hiesigen Platze erst jüngst eine Filiale errichtete, ließ dem Geistlichen der katholischen wie dem der evangelischen Gemeinde je einen Doppelwaggon Kohlen als Weihnachtsgabe für die Armen zur Verfügung stellen. Wenn viele arme Familien an diesen schönen Festtagen auf den reich behangenen Christbaum leider verzichten müssen, so ist doch manchen derselben durch die Mildthätigkeit dieser Firm ein warmes Stübchen verschafft worden, was sonst vielleicht viele Arme bei dem streugen Winter und dem kargen Verdienst hätten entbehren müssen. Möge diese Hochherzigkeit noch viele Nachahmung finden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
696] Canalbau. Vor einigen Tagen hat das Stadtverordneten Collegium über die Canalbauten für 1891/92 entschieden. Es wurde dabei auf die Nothwendigkeit der Canalisation in der Pantaleonstraße hingewiesen. Ich möchte nun die Aufmerksamkeit der Canal=Commission bzw. des städtischen Tiefbau=Amtes auf eine Straße lenken, welche die Entwässerung viel nöthiger hat, und wo sich die Canalisation mit geringen Kosten sehr leicht ausführen läßt. Dies ist der kurze Straßenzug Stolkgasse=Hunnenrücken Ecke über Ursulaplatz, Ursulakloster bis zur Eintrachtstraße. Beide Endpunkte des Straßenzuges münden in canalisirte Straßen. Bei jedem Frost ist derselbe in seiner ganzen Breite mit dickem Eise überzogen, welches sich bis über die Bürgersteige ausbreitet. Zur Zeit sind einige dreißig Karren Eis losgelöst und liegen aufgehäuft in der schmalen Straße, über welche täglich hunderte Fuhrwerke nach und von dem Eilgut=Bahnhof fahren, wobei die Pferde in der starken Steigung nur zu oft zu Fall kommen. S.
Friedrich Rahm
Königl. Hoflieferant,
Schildergasse 92, Köln, Schildergasse 92,
Telephon=Anschluß Nr. 270, empfiehlt als Specialität:
Inhoffen’s Vietoria-Melange
denkbar feinste und wohlschmeckendste
zum Preise von 90, 95 und 100 Pfennig
=Pfund=Packet.
Seiner'’s Punsch und Cognac.
Med. Tokayer. 1 Magenbitter, Ltr.=Fl. K 1,20,
" ärztlich empfohlen.
Samos, Auslese, Fl. K. 1,20. Kornbranntwein, Ltr.=Fl. K. 1,20
*<space> r e i n e r,<space> a l t e r.<space>
Printen, beste Aachener, Moselnüsse, beste, Haselnsisse in verschiedenen Sorten.
Wwe. S. Heusmann, 8 Augustinerplatz 8.
Verlegte meine Zuschneide=Schule von Düsseldorf nach hier, Sternengasse 17. Meine Lehrmethode nach System Roussel ist einfach und leicht saßlich, die nach demselben gefertigte Garderobe von tadellosem Sitz bei höchst eleganter Form. Näheres beliebe man zu erfahren in der Schule von—12 uno von—5 Uhr, außerdem in meiner Wohnung, Salomonsgasse 1. Conrersation: Deutsch, Französisch, Englisch. Theilnehmende Damen können während des Cursus Costumes für sich aufertigen.
Frau Maria Beenen.
Gänzlicher Ausverkauf
echt Wiener Meerschaum= und Vernstein=Pfeifen und Cigarrenspitzen zu äußerst billigen Preisen. Friesenstraße 2. Komödienstraße 5.
Weihnachts=Geschenke.
Neuheiten in Winter=Handschuhen.
Eskimo, prachtvoller Damenhandschuh, Glacé, mit Seiden=Plüschbesatz, in allen Farben; Navarra, schöner Herren=Handschuh mit Lederbesatz, sowie alle Sorten Cravatten, Leder= und Stoff=Handschuhe in anerkannt nur guten Qualitäten empfiehlt
J. Chr. Sturm jr., 95 Schildergasse 95.
Passende Weihnachts=Geschenke!
Grosse Partie
schwarze Damen= und Kinderschürzen, wollene Tücher und# Kopfbedeckungen, Normalwäsche, reinleinene Taschentücher „ mit 10 Procent Rabatt.
Tricot-Taillen, Kinder-Kleidchen
S mit 20 Procent Rabatt empfiehlt 8
"<space> M a r g.<space> H u p p e r t z,<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 2 7,<space>
# Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft. 5
Koswsw
Garantirt reiner Korn= sowie Weizenbranntwein und doppelter Wachholder,
pro Literflasche K. 1,60 empfiehlt
heinr. Peun, Dampfbreunerei=Besitzer, Ecke Weisbüttengasse Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
Wegen bevorstehender Räumung des Hauses verkaufe sämmtliche Juwelen Gold= und Silber=Waaren 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
Franz Beckum, Goldarbeiter,
116 Schildergasse 116,
gegenüber dem Krystall=Platz.
Deutsch= Italienischen
Wein=Import= Gesell
schaft(Central=Ver
waltung Frankfurt a.
Main), sind wohlschmeckende Dessert-Weine und bietet Marsala einen
vorzüglichen Ersatz für Madeira und Sherry und Vino Dolce für Tokayer, auch ist das bei derartigen Weinen vielfach übliche Gypsen und
Spritzusetzen durch königl. itatien. Staats=Controle gänzlich ausge:
Marsala&amp; Vino dolce
à Mark 1,90 per 1/1 Flasche
„.—„ ½„
schlossen. Dieselben werden deshalb in allen zenen Fällen, wo Weine als Stärkungsmittel angewandt werden, meistens bevorzugt. Die Verkaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeven.*(4)
Nur eine Mark kostet die Schachtel, enthaltend 50 Pillen, der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen in den Apotheken. Selbst bei täglichem Gebrauch reicht eine Schachtel für einen Monat, so daß die Kosten nur wenige Pfennige pro Tag ausmachen. Hieraus geht hervor, daß Bitterwässer, Magentropsen, Salzpastillen, Ricinusöl und wie die vielen Mittel alle heißen, dem Publicum viel theuerer als die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen zu stehen kommen: dabei werden sie von keinem andern Mittel in der angenehmen, unschädlichen und sichern Wirkung bei Magen=, Leber=, Gallen=, Hämorrhoioal=Leiden 2c. 2c. übertrossen. Man sei stets vorsichtig, die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen zu erhalten, da täuschend ähnlich verpackte sogenannte Schweizerpillen sich im Verkehr befinden. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Roschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln. Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.

Seite 4.
Local-Anzeigen Nr. 350 n Dinstag, 23. December 1390.
Fe FS.
S S 5—
2 S.3
2** *<space>*<space>
77
***
***
WeckerUhren
Mark.50,
ohne Wecker Mark 3. Gebr. Krämer, 5 Mathiasstr. 5.
Für die Feiertage
empfiehlt die
Zutter=, Käse= und Delicatessen=Handlung von Fr. Decker, Höhle 24,
Pomm. Gänsebrüste u. Keulen, Gothaer und Thüring. Cervelatwurst, Frankfurter Delicateßichinken, Stuttgarter Wurstwaaren, sämmtliche Sorten Käse, eingemachte und getrocknete Fruchte und Gemüse,
echte Nachener Kräuter=Printen, Biscuit, Theewaffeln und Patiencegebäck, ostfriesischen Honigkuchen,
Tasellosinen und Mandeln, franz. Cognac, ff. Champ., alle Punsch=Essenzen u. Liqueure, ff. Nizzaer Olivenöl u. Tafel=Essig, deutsche u. franz. Chocolade, Astrach- u. russ. Caviar, Apfelsinen u. Citronen, getrocknete Waldmeister und Waldmeister=Essenz.
Thee und verschiedene Sorten Kafsee.
Decker, Höhle 24.
Fernsprecher 559.
Harl Schirn, Gummiwaaren-Fabrik,
Carr Schifbf Köln, Hohestrasse 109, Köln,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
sehr
mit
Gummi-Matten
dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Wasserdichte Regenmäntel für Herren und Damen
in leichten und schweren Qualitäten gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi-Tischdecken Gummi-Ueberschuhe und Stiefel
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins. echt russische u. engl. Qualitäten u. Facons.
Schwarzen Jet und bunten Phantasie-Schmuck: Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe,
Haarschmuck etc.
Gummi-Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere etc.
Hosenträger nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. etc. in grosser Auswahl
zu den billigsten Preisen.
Es wird höfl, gebeten, auf die Hausnummer zu achten.
Reeller Ausverkauf
nur bester und hochfeiner Taschen=Uhren wirklichen Fabrikpreisen.
Jac. B. Froitzheim,
3 Obenmarspforten 3.
O
Kr
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hantleiden, nerv. Schwüche und Franenleiden b. handelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
So eben angekommen:
Große Auswahl
feiner Harzer Canarienvogel,
welche auch bei Licht schlagen.
Köln, Heumarkt 32.
Wwe. C. Bleyer.
aus Andreasberg am Harz.
Patria
Billig und praktisch!
Man spart 50% mit diesen Schonern! Für neue und getragene Sohlen und Absätze! Zu haben: In allen besseren Eisenwaaren- und Lederhandlungen.
Möbel=Fabrik und Lager
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloeiter Sohn,
Breitestraße 20.
empfehlen ihre reiche Auswahl zu
Weihnachts=Einläufen,
wie Servirtische, Bauerntische, Haus=Apotheken, Kleiderhalter. Prunkbretter, Nahtische, Cigarrenkassen, Rauch= und Spieltische, sowie alle modernen in's Möbelsach einschlagenden Artikel. Permanente Ausstellung von Musterzimmer
- Magazine: Parterre, 3 Etagen und Gartengebäude.
Billiges,praktisches Geschenk!
Ein großes Musterlager Corsetten zu nie dagewesenen Preisen. Darunter sind:
Schwarze Lasting=Corsets, echtes Fischbein von K. 4,— Dieselben in nur engen Taillen(Partiewaare)„.50 Drell Corsets, doppelter Stoff,„.—
Drell=Corsets, einfacher Stoff.„.30
Drell=Corsets für junge Mädchen„—.70
Baumw. Corsetschoner, auch als Unterjacke oder Taille zu tragen, zu 70, 80 u. 90 Pig., 1., 1,20 u. s. w. Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig.
A. Fus s,
Severinstraße 127.
Möblirt. Mansardenzimmer.
Salzmnggazin 25.
Schönste
Smyrna=Tafel=Feigen,
frische große
Muscatell=Datteln,
Kaiser-, Katharina=Pflaumen, große Sultana Pflaumen.
Fleisch=Extract von Liebg u. Kemmerich, Gewurz=Bouillon von Knorr, Große Bozener
Dauer=Maronen,
frisches Citronat und Orangeat, grotze Jstrianer=, Para= und Baumnüsse. Honig= und Mandel=Kuchen, empfiehlt zur geneigten Abnahme
Jean Elsen,
Colönialw.= u. Süldfrüchte=Handlung,
Scbildergasse 90.
Grose Budengasse 13. Große Budengasse 13.
Jean Schleeberger.
Wegen gänzlicher Aufgabe meiner
Schreib-, Leder- u. Lurnswaaren etc.
verkaufe sämmtliche noch vorräthigen Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
Besonders passende Weihnachts=Geschenke; empfehle große Auswahl in Oelgemälden auf Holz. Ansichten von Köln, Rhein, Schweiz 2c. 2c.
NB. Schöner Ausstellungs=Schrank, Theke mit Glaskasten,
Schankasten stehen unter der Hälfte des Selbstkostenpreises zu verkaufen.
IItalienisches
Iserbisch.
2 Truthahnen, Truthühner, *Capannen, Hahnen, Gänse?
0 zum billigsten Preise bei#
Joh. Klefisch,
**
Unter
Hutmacher 29,
sowie
1
Lindenthal, Dürenerstraße 183.
Vogel- und
in großartiger Auswahl
WeihnachtsGeschenle.
Bei Geschw. Antoni.
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmentelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.
Papagei- Käfige
som Einfachsten bis zum Elegantesten zu Fabikpreisen.
Nur neue praktische Arten kommen zum Verkauf, die auf der letzten großen Berliner Ausstellung wiederum preisgekrönt und von ersten Auto ritäten, Dr. Ruß 2c., als vorzü lich bezeichnet wurden.
Prachtvolle Harzer Kanarienvögel
von M. 6 an, austral. Prachtfinken Paar M. 4, graue und rothe Cardinale, Zwergpapageien, sprechende Papagcien, nur anfangend zu sprechen, in allen Preisen.
Gustav Voss, Hoflicferaut,
Hohestraße 59.
Die Spar- u. Darlehenskasse des Landkreises Köln
2(Brandenburgerstraße 18)
S verzinst vom 1. Januar 1891 ab die Einlagen
von 1 bis 600 K. mit 313%,
„ über 600„ 2000„„%,
von
Ferdinand Decker,
Comptoir: Merovingerstraße 5,
Köln, Bordeaux,
„„ empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in
reingehaltenen in- u. ausländischen Weinen.
In nachstehenden Niederlagen zu Originalpreisen:
Köln:
Hoy. Bonnenberg, Severinstraße 16.
Wilh Cronenberg, Peterstraße 17.
Joh. Offergeld, Bonnerstraße 97. Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
Jean Schüller, Pantaleonswall 43.
Peter Tillmann, Bonnerstraße 84. Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dütenerstraße 179.
*
Americanisches Waarenhaus
3 Eduard Hirschfeld,
Neumarkt 47, Ecke Laach.
*
Hüte, Slipse, Kragen, Manschetten, Stöcke, Schirme, Reisemützen etc.
Anzüge nach Maß oder fertig. Schuhe, Stiefel, Pantosseln.
Zur Ballsaison
Lackstiefel, Handschuhe.
*
Kinderschlitten,
ein-, zwei- und dreisitzig, in eleganter Ausführung, empfiehlt zu billigsten Preisen
Eduard Clement, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Kinder- u. Puppenmöbel, Schaukel- u.
aus gebogenem Holze der
Weltfirma Gebrüder Thonet in Wien,
praktisch und unverwüstlich, empfichlt die alleinige Niederlage von
Clement, Köln, Goldschmied
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Eduard
Ruhesessel
30,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 3 Dinstag, 23. December 1390.
—
Seite 5.
Gebrüder
Schirm=
fabrik,
Breitestraße 4, gegenüber Columbastraße,
empfehlen:
Regenschirme für Herren und Damen in Gloria zu den billigsten Preisen. Legenschirme„„„„„Halbseide von Mk..50 u. höher.
Regenschirme
0
reiner Seide
0
7.
u. höher.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 22. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Um hervorgetretene Zweifel darüber zu beseitigen, in welchen Fällen unter dem in dem Invaliditäts- und Altersversicherungs=Gesetz vom 22. Juni 1889 oft erwähnten Ausdrucke„untere Verwaltungsbehörde“ die Ortspolizeibehörde, und in welchen Fällen darunter die Gemeindebehörde zu verstehen ist, bringe ich hiermit Nachstehendes zur öffentlichen Kenntniß:
Im Stadtkreise Köln gilt für die Ausstellung von Arbeitsbescheinigungen für die Zeit vom 1. Januar 1886 bis Ende December 1890 als„untere Verwaltungsbehörde“
der Polizei=Commissar des Bezirks oder der Gemeindevorstand (Oberbürgermeister).
Dem Polizei=Commissar des Bezirks, in welchem der Versicherte beschäftigt ist, ist außerdem die Ausstellung, der Umtausch und die Ernenerung der Quittungskarten sowie die Entwerthung von Marken übertragen.
Für die Erfüllung aller übrigen in dem Gesetze vom 22. Juni 1889 der „untern Verwaltungsbehörde" zugewiesenen Obliegenheiten ist der Gemeindevorstand(Ober bürgermeister) als„untere Verwaltungsbehörde" bestimmt.
Das städtische Bureau für Invaliditäts= und Altersversicherungs=Angelegenheiten befindet sich im Nath= haus, Zimmer Nr. 9. Köln, 9. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Sugg.
####C huert 1.
R
K
1111
14 8
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à.4 nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=Apotheke, -Komödienstraße 1, oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahnsen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und
Namenszug.
ter
ChristbaumSchmuck. Christbaumin Eisen, für jeden
Baum passend, à
en:
R
S due Werks
a
9„8
Se
Buzar
B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
wie jedes Ditail=Geschäft im Einzelverkauf der
Hutfabrik
40 Apostelnstraße 40,
früher Klapperhof.
Für Vereine, Gesellschaften und zu Wohlthätigkeitszwecken hoher Rabatt.
Besondere Abtheilung für
Herren- u. Knaben-Filzhüte
13 Hark.
4 in steif und weich und allen modernen Farben und Facons
70 Schildergasse 70
gegenüber der evang. Kirche.
Wichtig!!!
empfiehlt die Holländ. Cigarren=Fabrik
von Johann Versteegen in Goch
ihre ausgezeichneten Fabricate, in ½ und ¼0 Kistchen, für Geschenke passend, zu den billigsten
Zu haben in der Filiale
Peterstraße 37, Bahardsgassen=Ecke.
am Kn. Nohestrasse 82
ewischen vier Winden und Hohle.
Weihnachtsgeschente empfehle:
Reizende Neuheiten in Blumenkörben und Jardinièren. Künstliche Pflanzen bis zu den größten Palmen. Füllungen für Jardinièren und Körbe, genau der Natur ähnlich.
Das Neueste in:
Decorat. Blumen und Bouquets.
Blumen=Arbeitskasten und Bestandtheile zum Selbstaufertigen
W. v. Holtum, ur Hasiuge 9
Für den Einkaut von
Weihnachts-Geschenken
empfehlen wir
M
G
R
in grossartiger Auswahl mit den bewährtesten Brennern zu billigen Preisen.
Bosch&amp; Haag
Köln, Schildergasse 68.*
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist ein
Photographischer Apparat
Fabrik u. grösstes
Naier’'s
9
Unter Fettenhennen 9,
zeigt die
seiner
auf's reichhaltigste ausgestatteten
Spielwaaren=
Ausstelung
ergebenst an.

Seite 6.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 350
Zu verkaufen.
Ein kleines Haus,
Spulmannsgasse Nr. 51, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Gr. Griechenmarkt 40, 1. Etage.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genes, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysauth Josef Klein, Malzbüchel 4.
#laschen für Wein, Vier, Schnaps, 100 7Stick 2 J zu verk. Kämmerg. 47.
Specialität:
4 Wildenten srei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Ein kleines Haus
in guter Lage, hohe Miethe einbring. 7% pEt.), in welchem ein Vutter=, Eier= und Käse=Geschäft mit Er folg betrieben wird, ist mit 1000 M Anzahlung und sehr vortheithaften Bedingungen zu verkaufen.
Gr. Telegraphen= C. Lucas, straße 35, I.
Regulir=Füllösen
verkaufe weit unter Preis wegen vorgerückter Saison.
Streitzeuggasse 11.
Friesenstraße Jund Friesenwall schöne
Geschäftshäus.
mit prachtvollen Läden zu verkaufen oder zu vermiethen.
hast neuer Ueberzieher billig O verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße2
z
Knaben=Garderobe
Alter von—14 Jahren, eigenes Fabricat, daher billigste Preise. Anfertigung nach Maß.
17 Herzogstraße 17.
Prima echt oberl. Brod
erhalte ich täglich frisch per Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Für Schuhmacher!
Ein Maßgeschäft, nachweislich rentabel, mit feiner Kundschaft, um ständehalber sofort zu übertragen.
Fr.=Offerten unter 1580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaffee, per Pid. gebrannt, von 140—200 Pfg
Linsen, Bohnen, Reis,Graupen 14„ Niesenerbsen 15, gesch. Erbsen 18„ Vorschuß=, Kartoffelmehl 15„ Griesmehl, Rübsamen 18„ Kanariensamen, Hanssamen 18„ empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst
R. Beckert,
Munsa=Mina 44.
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Neh, Hirsch,
ganz und im Ausschnitt,
Hasen, Gäuse,
Spec. franz. Ponlarden, Enten, Hühne, fette Suppenhühner 2c.
empf. bestens zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach, Breitestr. 30.
Telephon 876.
Ein ganz neuer
Füllofen
Raum halber billig zu verkaufen.
Deutz, Louisenstraße
28 Kohlen und
Baumaterialien.
Stephan Hasselsweiler.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Preisen. Steinkohlen= und BraunkohlenBriquettes, Brennholz.
Alter Cognac,
garantirt rein, per Flasche 2 U
franz., directer Bezug, M. 3,50 u. höher.
Bastin&amp; Comp.,
Mathiasstraße 1.
Specialität in
Wachstuch,
Ledertuch.
Carl Krieger,
Marsplatz 9(Milchplätzchen.)
Buckskin= u. Kammgarureste
spottbillig. Weißzbüttengasse 6.
Zum Backen.
Cocosnußzbutter, Oberländ. Speltzmehl, Schweizerbutter,
zu billigsten Preisen, empfiehlt
Fr. Decker,4
Enorm billig zu# seihnachtsgeschenken?
v 100 Stzd. Damen=Schürzen,
Stück 80 Pfg., 3 St. K 2,20, bei## Sebastian Tellenbach.
I Sebastian Tellenbach.
0 Heumarkt, am Denkmal.
Schmetterlinge,
für Sammlungen als Festgeschenke geeignet, billig und in schöner Auswoz. Marsikstein 10B.
bill. z. verk.
9
Kl.
Sandkaul 12.
chultaschen,
dauerhafte, selbst angefertigt, in allen Sorten, schönes, einspänniges, plättirtes Pferdegeschirr vorräthig.
Waisenhausgasse 3. Deutsche Doggen
(auch Ulmer genannt), Hündin, hell gestromt,(Vater 1. Preis Eßlingen) nebst 8 Jungen zusammen für 150 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 31-35.
Plüsch=Causeuse u. 2 Sessel,
1 Causeuse, 1 Sopha, 1 Pianino, eleganter nußb. Kleiverschrank, 1 Caus. und 2 Sessel, Vordeaux=Ueberzug, 1 Belt mit Muschelaussatz, Sprung= und 4theil. Matratz=, 1 Nähmaschine, Cylinder=Bureaux, verstellbar, Stühle, spiegel billig zu verkaufen.
Weidenbach 3.
Zwei Waggon schlanke Buchenstämme
von—10 Meter lang, 17—30 Ctm. mittlerer Durchmesser, sind anzukaufen. Näheres bei
Gebr. Zervos, Foutragehdlr.,
Köln, Krahnenbäumen 113.
Rothwein!
Ahrbleichert Liter R. 1, Dattenberger Liter R. 1,20, Walporzheimer Liter N..50 empfiehlt die Weinhandlung von
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
Weihnachts-Geschenke
in Gold-, Silber-, Granat-, Korall-, Double-Schmuck, silb. Herren- u. Damen-RemontoirUhren von 15 Mark an.
Ad. Bourel, Breitestrasse 21. Ankauf v. alt. Gold u. Silber.„
Reste, Reste
in reinwollenen Kleiderstoffen, prachtvollen Farben, per Meter 1 M.
Weißzbüttengasse 6.
Geld=Lotterie.
Antheile an 3 verschiedenen Partieen, je 50 Stück Dombau=Loose a M..50 zu haben bei Franz A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Aarzer Kauarienvögel! Einige 2e gute Sänger billigst abzugeben.
Clemens Auel, Köln=Nippes, Kirchstraße 27.
Regulir=Füllösen,
Spar=Kochherde,
Fritz
nur bewährte Construction, unter Garantie sehr billig bei
Schlossermeister, Imhosf, Bobstraße 12.
Reste
Kleine Budengasse 1.
Inwelen und Goldwaaren,
Korall=, Granat=, Türkis=, Silber= u. Double=Schmucksachen in reichhaltiger Auswahl zu reellen, billigen Preisen.
Jnwelier,
te2, am Waidmarkt.
tes
100 Stück 70 Pfg., 1000 Stück.24, frei in's Haus. Kämmergasse 47.
Printen
bei 5 Pfd. 55 Pfg.,
hafel= u. Baum=Nüsse, Datteln, Leigen, Maronen.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Die Verbilligung
der Kleinen Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger ist eine ledig. lich den weniger bemittelten Klassen bzw. den kleinen Geschäftsleuten als
besonderer Vorzug zugedachte Einrichtung. Auf grössere Geschäfte der besser gestellten Klassen kann dies in keinerlei Weise von Einlluss sein. Aus diesem Grunde ist auch als Höchstzahl für solche Anzeigen 10 Zeilen festgesetzt worden.
Schuh= und
Filz=Waaren
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jos. Wolff,
31 Apostelnstraße 34.
5 Lorbeerbäume u. Vogelkäfige bill. zu verkauf. Norbertstr. 6.
Schultornister, Damentaschen, Hosenträger, Schlittenschellen u. Bellen zu Fabrikpreisen. Rheingasse 1
passendes Weihnachts=Geschenk
Schüler, äuß.preiswerth zu verkaufen.
Enggasse 13, Köln.
2
elegante
nußzbaum. Betten,
1 Waschcommode, 1 Leinenschrank mit Krystallspiegel, 1 Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch, 1 Bücherschrank, 1 Silberschrank, 1 großer Teppich sehr billig abzugeben. Tanggasse 9.
PatentChristbaumständer
empfiehlt
Hermann Marseille,
früher Heinr. Bischoff.
Weihnachts.
Geschenke!
Die größte und schönste Aus# wahl in Damen= und Kinder:# 5 Schürzen findet man in Köln# *## nur bei S. Tellenbach, Heu
1# markt, am Denkmal.
Zu Festgeschenken
empfehle ich mein Musterlager
echt Bielefelder
Leinen und Wäsche
von Fritz Ritter in Bielefeld.
Specialitat: Herrenwäsche, BrautAusstener, Hotel-Einrichtungen. J. Gardv. Eintrachtstrasse 10 12
Noch 10% Rabatt
auf unsere bekannt billigen Preise auf
Unterzeuge, Wollwaaren, Muffe, Schürzen, Röcke u. s. w.
Geschw. Weyl,
Im Laach 4, Ecke Mauritiussteinweg.
Passendes Weihnachtsgeschenk Harzer Canarienhähne,
gute Sänger, billig zu verkaufen.
Eigelstein 134, 4. Etage.
Conned beef
70 Pfg. per Pfd.
Schmalz 54 Pfg. per Pid., Margarine 50, 70 und 80 Pfg. p. Pfd. Rüböl 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg. p. Liter, Schmierseife 17 Pfg p. Pfd., Putztücher 25 Pfg. p. Stück, Soda 4 Pfg. p. Pfd.
empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 und Schaafenstr. 37.
Kölnische Uhren=Reparatur=Werkstätte, Glockengasse 42.
von Heinrich Leugersdorf.
empfiehlt als Gelegenheitskauf: Regulateure hsein, von N. 14 an, aschen=Uhren, silberne, von R. 19 an, Remontoir=Uhren von N. 13 an. 3 Jahre Garantie!!!
Prachtvolle Zither
billig zu verkaufen.
Damenhüte,
Traner= und Kinder=Hüte wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Selbstkostenpreis. Alle Aenderungen in Damenputz werden billig über: nommen. Muffen in großer Auswahl von K 1,40 an.
Herzogstraße 1Zu kestgeschenken empfehle:
Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen, Tricot=Jäckchen, Tricot=Handschuhe, Plüschkragen, schw. Muffen u. Boas, Kindermuffen und Boas, schwarze u. bunte Schürzen.
Perlengraben 22—24.
f.
f.
Bazar-Artikel.
0 1, 2, 3, 5 M.
billigst.
Weihnachtsgeschenk.
Prachtv. Briefmarkensammlung, altdeutsche Sachen, viele Raritäten, für nur M. 250 zu verk. Krebsgasse 2, am Neumarkt.
Brod=Abschlag!
Großes gutes Schwarzbrod(kein Maschinenbrod) nur 60 Pfo.; gloßen Graubrod, früher 65 Pfg., jetzt 58 Pfg.
Georgstraße 12. Frostfreie Kartoffeln
Moseler Weiße, Moseler Rothe,
Magnum bonum, Frankenthaler, Mühlhäuser, Eiseler Nieren und Heilbronner Nieren in bester Waare empfiehlt Kartoffel=Handlung Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe; ferner Tücher, Kragen, wollene Hauben u. s.., um mit großen Vorräthen zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Apostelnstraße 32.
Severinstraße 225, P. J. Klotz. Neue Geschenkwerke: Jugendschriften, Märchenbücher, Bilderbücher 2c. 2c. werden für halben Werth abgegeben. Katalog und Weihnachts=Verzeichnitz gratis. Neujahrskarten in sauberer Ausführung. Solide Geschäftsbücher unter Fabrikpreisen.
andollene Tücher, Kopfsoawls, * Gewicht, per Loth 10 Pfg.
nach
eißbüttengasse 6.
Eine junge Vogge, männlich,
zu verkaufen. Stolkgasse 13.
Siebachstr. 57.
Zu Weihnachten empfehle:
Uhren, Goldwaaren, Korall= und Granat=Schmuck, Brillen, Pince-nez und Operngläser. Anoverkauf sämmtlicher Artikel wegen Geschäfts=Verlegung zu jedem annehmbaren Preise.
Florentin Greven, Uhrmacher.
Holl. Häringe
5 Pfg., marinirt 7 Pfg. per Stück,
Sunpen- u. Gemüse-Nudeln
24, 28 und 35 Pfg. per Pfd.
Pflaumen 35 Pfg. per Pfd.
Apfelschnitzel 45„„„
Birnenschnitel 30„„„
empfiehlt Fr. G. Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Hausbrand und
Maschinen=Kohlen,
flamm, fett und mager gemischt, per Ctr. 85 Pfg. ab Lager, bei größern Bestellungen franco an's Haus, liefert
C. Mihr&amp; Co., Erftstr. 8
Kanarienvögel,
nachweislich in allen Staaten preisgekrönt, bei Tag und Licht singend, gebe auf Probe billig ab.
Eintrachtstraße 24.
Umzug halber billigst
auch einzeln, Betten, Schränke. Sopha, Tische, Stühle, Ofen. Teppiche.
Severinstraße 87, 1. Etage.
Central-Bazar.
50 0
1 9 9
u. 5 M.
f. Arrac=Puusch per Fl.
Französ. Cognac
Jamaica=Rum Arrac de Vatavia
empfiehlt Th. Bilstein
Kaiser=Wilhelm=Ring 11.
Mantelösen,
Oefen, um mein großes Lager zu raumen, außergewöhnlich sehr billig
40 Pfeilstraße 40.
PuppenstubenTapete per Meter 15 Pfg.„„
6— Glockengasse—.
Lindenthal.
Kurzwaarengeschäft und Haus=Inventar zu verkaufen.
Bachemerstraße 116A.
Arrac-Punsch KaiserRumZwiebelbonbons
60 Pfg. per Pid.,
Malzzucker 50 Pfg. per Pid.
Rübenkraut 12„„„
Birnenkraut 20„„„
Biscuit 50 Pfa. per Pid., Cacao, Thee, cond. Milch, Kindermehl empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
7
a. Qual. p. Fl.
Laiser Wolfsstraße 2,
II. Rallel, Ecke Richmodstraße.
Kin gr. Theke mit Marmorplatte und E ein Ladenschrank zu verkaufen.
B. J. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst Ankauf von gebrauchten Möbeln.
a Weihnachtsgeschenke.
Ein Partie
6 Damen=Kleiderstoffreste 9
∆ à 6 Meter enorm billig bei
*<space> S.<space> T e l l e n b a c h.<space>
Heumarkt, am Denkmal.
ssossog.
Feinschwarzbrod,
rühmlichst bekannt und beliebt, nach einer neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe nicht sauer schmeckend und leicht verdaulich wird. Täglich frisch bei mir sowie in meinen Niederlagen zu haben.
And. Kolvenbach,rte
Craratten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Weihnachtskerzen,
Wachs, Stearin und Parassin,
bei 5 Cartons 35 Pfg. Chr. Orth, Ehrenstraße 414.
Kupfer=, Stahlstiche, sowie große
Madonna graphie und Photogravur zu den bill. Preisen.
12 Veuloerstraße 12,
wischen Friesenplatz und Stadtgarten.
Köln, Ehrenstraße 84.
Empfehle größte Auswahl der schönsten Sanger in Gluck=, Knurr=, Hohlund Lach-Roller, sanft und ruhig gehend, auch bei Licht singend, billigst.
Gelegenheitskauf!
Oelgemälde, Landschaften,
als Zimmerschmuck, billig zu verkaufen.
Heumarkt 7, 2. Etage.
Ehristbaumschmuck,
Krippen u. Figuren,
Baumkerzen
in allen Sorten zu billigsten Preisen.
Christiana Orth,
Ehrenstraße 41A, Ecke Brinkgasse
Malzkaffee
empfiehlt
Pet. Kessenich,
Bechergasse 2.

ner Loral-Anzeiger Nr. 350= Vinstag, 23. Beremder 1390.
4
* Die Eisenbahn=Verbindung Köln=Kassel.
Die Kölner Handelskammer verdient den Dank aller an den Bestrebungen zu Gunsten einer kürzern Verbindung Köln=Kassel Betheiligten für ihre bestimmte, von praktischen und volkswirthschaftlichen Gesichtspunkten geleitete Stellungnahme zu dieser Frage. Es ist in der That im höchsten Grade bedauerlich, wenn die königliche Eisenbahn=Direction in Elberfeld so wenig Fühlung mit den wirklichen Verhältnissen genommen zu haben scheint, daß sie das Bedürfniß einer bessern Verbindung Köln=Kassel beziehungsweise der Schaffung einer neuen Verkehrsstraße leugnet. Gelten denn die lauten Wünsche und Eingaben der Gewerbetreibenden dieses großen Gebietes, die gutachtlichen Aeußerungen der zuständigen Handelskammern und der Behörden gar nichts? Ist es der Direction in Elberfeld denn ganz und gar gleichgültig oder bedeutungslos, wenn rund 200 Fabrikfirmen zwischen Rhein und Lenne mit 12,000 Arbeitern und einem Jahres=Umschlag von rund 60 Millionen Mark sich dem Minister mit einer Eingabe nähern und um Ausbau einer Linie Köln=Kassel bitten, dabei betonend, daß der Wettbewerb benachbarter Bezirke mit ausgebildeten Bahnnetzen das heimische Gewerbe zu ersticken droht, wenn nicht das Land bald nach allen Richtungen aufgeschlossen wird?
Nebenbahnen für die localen Bedürfnisse will man bauen! Ganz schön— aber um ein vernachlässigtes Stück Land zu einer grünenden Wiese zu machen, genügt es nicht, dasselbe durch eine Anzahl Abzugsgräben zu entwässern und zu verbessern; es muß auch der befruchtende Bach hindurch geleitet werden, der nach allen Seiten dem Lande Nahrung und Leben bringt. Also eine quer durchgehende Hauptbahn muß die vielen Nebenbahnen aufnehmen, vereinen und so einen wechselseitigen Verkehr und einen billigen Versandt ermöglichen! Denn nur dann kann eine Gegend wirthschaftlich gedeihen, wenn sie ihre Kräfte frei entfalten, d. h. ohne Umwege in allen Richtungen Erzeugnisse versenden und beziehen kann. Ist das jetzt der Fall? Nein, die ganze Gegend leidet unter dem Uebel eines einseitigen Bahnwesens; denn nur nach einer Richtung, und zwar meist den Flußläufen entsprechend in recht krummen Linien sind Bahnauschlüsse vorhanden.
Die Kölner Handelskammer zeigt dies in drastischer Weise, indem sie hinweist auf die jetzige Entfernung Olpe=Köln, über Hagen 156 Kilometer, während dieselbe über Derschlag=Immekeppel nur 87 Kilometer— über Derschlag=Ehreshoven=.=Gladbach sogar nur 77 Kilometer— betragen würde. In entgegengesetzter Richtung würde der Weg Finnentrop=Berlin durch die angestrebte Verbindung Finnentrop=Wennemen um 100 Kilomerer abgekürzt werden! Sind das etwa Ziffern, die die Bedürfnißfrage nach den angestrebten Verbindungslinien im Sinne der Elberfelder Eisenbahn=Direction erledigen? Ganz gewiß nicht; denn wenn letztere berücksichtigt hätte, daß in Folge Fehlens einer Verbindung Finnentrop=Wennemen die Mark bei dem natürlichen Vorzug ihrer Lage inmitten der Kohlen noch den besondern Vorzug hat, ihre Erzeugnisse an Eisen aller Art um 2½ bis 3 Mark die Tonne billiger nach Berlin versenden zu können, wie die geographisch eben so nahen Kreise Siegen und Olpe, dann hätte die Direction zu einem ganz andern Ergebniß kommen und sagen müssen: hier muß geholfen werden, hier leiden große Bezirke unter empfindlichem Mangel an ausreichenden Bahnverbindungen! Vor 25 Jahren herrschten an maßgebender Stelle andere Ansichten über die Nothwendigkeit einer directen Verbindung Köln=Meschede=Kassel, Als die Bergisch=Märkische Bahn im Jahre 1864 wegen einzelner Theile des Köln= und Düsseldorf=Kasseler Planes die Concession nachsuchte, hieß es in dem ablehnenden Bescheide der Staatsregierung wie folgt:„Selbst wenn auch das jetzige Köln= und Düsseldorf=Kasseler Comité sich zur Verwirklichung des Planes außer Stande erweist, muß dennoch dasselbe in Zukunft offen gehalten und zu diesem Zweck insbesondere Anstand genommen werden, durch eine bloß auf die Bahnstrecke Düsseldorf=Arnsberg=Westwich beschränkte Concessionsertheilung das ganze wichtige Unterneymen zu unterbinden, und somit dessen demnächstiges anderweites Zustandebringen wesentlich zu erschweren. Will die Bergisch=Märkische Eisenbahn=Gesellschaft auch in dieser Bahn Angelegenheit eine ersprießliche Wirksamkeit äußern, so muß sie die Interessen ihrer Actionaire mit denen des öffentlichen Verkehrs dadurch in Einklang zu bringen suchen, daß sie sich entschließt, zunächst die ganze Linie von Düsseldorf über Arnsberg und Meschede nach Kassel innerhalb einer Frist von vier bis fünf Jahren herzustellen, und auch außerdem auf Verlangen des Staates, sobald die Düsseldorf=Kasseler Linie über 5 pCt. des Anlage=Capitals erträgt, die Strecke Köln=Meschede zur Ausführung zu bringen.“
Gründlicher können die Anschauungen der Elberfelder Direction nicht widerlegt werden, wie durch diese Regierungsverfügung aus dem Jahre 1864.
Des weitern erließ der Handelsminister ein Jahr später an die kgl. Eisenbahn=Direction in Elberfeld folgende Verfügung:„Für den Fall, daß sich künftig ein Unternehmer für den Bau und den Betrieb einer Eisenbahn von Köln über Meschede nach Kassel findet, hat auf Verlangen des Staates die Bergisch=Märkische Eisenbahn=Gesellschaft sich bereit zu finden, nach ihrer Wahl entweder auch den Bau der Bahnstrecke von Meschede bzw. Westwich über Olpe nach Köln behufs der Ausführung binnen längstens vier Jahren selbst zu übernehmen, oder auf die bis dahin etwa erlangten Concessionen zu den Bahn=Anlagen von Westwich über Meschede nach Kassel oder in der Richtung nach Kassel, wie auch zu etwaigen Bahn=Anlagen innerhalb der auszuführenden Bahnronte Köln=Westwich bzw. Meschede zu verzichten, und die schon hergestellten Bahnstrecken gegen Erstattung der in Ermangelung gütlicher Verständigung von dem Handelsminister endgültig festzustellenden Anlagekosten an den Unternehmer der Köln=Kasseler Eisenbahn abzutreten.“
Leider erfuhren diese Bedingungen in dem Statut=Nachtrage der Bergisch=Märkischen Bahn vom 1. Oclober 1866 eine Aenderung welche obige Verpflichtung derart verelausulirte und insbesondere von dem finanziellen Zustande der Bergisch=Märkischen Bahngesellschaft abhängig machte, daß bei der zwölfmonatlichen Bedenkzeit, die in diesem Nachtrag, sofern ein Unternehmer für Köln=Meschede=Kassel sich fände, der BergischMärkischen Bahn eingeräumt wurde, kein Finanz=Consortium bei den Schwankungen des Geldmarktes sich noch bereit fand, die Concession auf's neue nachzusuchen. Inzwischen hat die Verstaatlichung der Bergisch=Märkischen Bahn die Sachlage noch gründlicher verändert, so daß von oben erwähnten Verpflichtungen nur noch eine moralische Verpflichtung für den Staat übrig geblieben ist.
Wenn schon vor 25 Jahren die kgl. Staatsregierung den Bau einer Linie Köln=Meschede für norhwendig hielt, und sie zudem jetzt in die Fußstapfen desjenigen getreten ist, dem sie damals die Verpflichtung zum Bau dieser Bahn auferlegte, so muß sie heute unter dem Drucke dieser Verpflichtung und bei dem Aufschwung des allgemeinen Verkehrs erst recht derjenigen Gegend gedenken, die niemals wegen ihres gebirgigen Charakters mit Canälen beglückt werden kann, die nach den Worten des Hru. Ministers v. Maybach bezüglich der vorhandenen Bahnverbindungen in stiefmütterlicher Weise„vernachlässigt“ ist.
Kaiser Wilhelm II. hat vor kurzem auf dem Reichskanzler=Essen das lebhafteste Interesse für die Entwickelung des Verkehrswesens betont. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß bei Hru. v. Maybach das gleiche Interesse vorhanden ist, und dürfen wir ihm vertrauen, daß er die Anschauungen der Elberfelder Direction, die den Bedürfnissen des Landes und dessen Verkehrsentwickelung keine Rechnung tragen, nicht theilen wird, vielmehr die vorliegenden Pläne einer bessern Verbindung Köln=Kassel, und zwar unter besonderer Würdigung der in den Landestheilen zwischen diesen beiden Städten vorhandenen vielfachen gewerblichen Interessen bald einer günstigen Lösung entgegenführen wird.
Wenn wir uns bezüglich der Wahl des Weges den Vorschlägen der Kölner Handelskammer auschließen, nämlich Köln über Mülheim, .=Gladbach, Derschlag, Olpe, Finnentrop, Wennemen, Brilon, Wulfhagen mit Kassel in nähere Verbindung zu bringen, so wissen wir, daß diese Linie nicht allein die geringsten Geldmittel erfordert, sondern auch, daß dieselbe, wie die Eingangs erwähnte Eingabe beweist, die wohlbegründeten Wünsche einer großen Zahl von Industriellen darstellt, die vertrauensvoll den Hru. Minister bitten, zu helfen. Die benachbarten Handelskammern, insbesondere auch die Kasseler, werden sich hoffentlich dem Berichte der Kölner anschließen, und dieses Project zu einem gemeinsamen machen. Der Erfolg kann dann nicht fehlen.
Lecales.
§ Die niedern Weihen wurden am Samstag 14 im Herbst eingetretenen Alumnen des erzbischöslichen Priester=Seminars von Hru. Weihbischof Dr. Fischer ertheilt. Einem Alumnus wurde die Subdiaconats=Weihe gespendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 110. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabeth. Vier Bilder nebst Vor= und Nachspiel. Personen des Vorspiels. Hermann, Landgraf in Thüringen: Ferdinand Litter. Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn: Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut. Tochter des Königs Andreas II. von Ungarn:*.*. Ein ungarischer Magnat des Königs
Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Rudolph Schmalfeld. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Adele Diermayr. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Ende=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt.— Mittwoch den 24. Dec.: Keine Vorstellung.
Zwei Chinesen spazierten am Sonntag=Abend über die Hohestraße und durch die Kaiserin Augusta=Halle. Sie trugen einen Fez und hatten ihr schwarzes Haar in einem langen, schön geflochtenen Zopfe über dem Rückenhängen. Ihre Kleidung bestand aus einem dunkeln Rock, ähnlich dem Kleide einer deutschen Frau. Die Herren besichtigten mit großem Interesse die in den Schaufenstern ausgestellten Gegenstände. Wegen ihrer auffallenden Tracht sammelten sich allmälig so viele Neugierige um die Chinesen, daß ein Polizeibeamter sich genöthigt sah, dieselben durch die Straßen zu begleiten.
Der Rhein steigt gegenwärtig, nachdem er am Freitag seinen niedrigsten Stand von 1,40 Meter zeigte. Gestern Abend 7 Uhr betrug die Rheinhöhe am Kölner Pegel 1,80 Meter. Die Eismassen haben sich bedeutend vermindert.
( Deu diätarisch beschäftigten Bureau=Beamten bei den
Staatseisenbahnen ist eine Monats=Gehaltszulage und eine Theuerungsbzw. Wohnungs=Zulage im Betrag von je 10 M. zugebilligt worden, welche vom April d. J. ab nachgezahlt wird. Auch einige Klassen von Unterbeamten wurden mit Zulagen erfreut.
5 Blutvergiftung. Ein am Teutschen Ring wohnender Wirth verletzte sich vor etwa zehn Tagen beim Anstechen eines Fasses Bier leicht an einem Finger. Ohne die Wunde zu beachten, bediente er an demselben Abend seine Gäste; Nachts weckte ihn ein stechender Schmerz in der betreffenden Hand aus dem Schlaf. und Morgens waren letztere, sowie der Arm derart angeschwollen, daß er schleunigst einen Arzt kommen ließ. Dieser stellte nach kurzer Untersuchung eine schon ziemlich weit vorgeschrittene Blutvergiftung fest. Doch gelang es, die Gefahr zu beseitigen. Noch heute trägt der Wirth den Arm in einer Binde.
t Ueberfahren. Gestern Mittag gegen 12½ Uhr wurde ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann in der Pützgasse von einem Wagen überfahren und auscheinend schwer verletzt. Der Verunglückte, dem ein Rad über beide Beine gegangen war, wurde mittels einer Droschke in's Bürger=Hospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Eine dreizehnjährige Schülerin von hier, die schon früher wegen Diebstahls vorbestraft worden ist, verübte auf offener Straße mehrere Taschendiebstähle, weshalb das Schöffengericht das Kind mit einem Jahre Gefängniß bestrafte. Der Staatsanwalt legte Bernfung ein, da ihm die Strafe zu hoch erschien. Dieser Ansicht trat das Berufungsgericht bei und erkannte auf drei Monate Gefäugniß.— Der Ackerer Adam Neunzig aus Bergheim wollte sich am 30. September d. J. einige Krammetsvögel einfangen. Er wurde dabei ertappt und in Anbetracht der Vorstrafen, die er schon wegen Wilddieberei erlitten hat, mit sechs Monaten Gefäugniß bestraft.
Der Knüppelbrüder=Verein hielt am Samstag seinen jähr lichen Herren=Abend in den Räumen des Stadt=Theater=Restaurants ab, bei welchem gleichzeitig eine Verloosung hübscher Gegenstände veranstaltet wurde, deren Ertrag zur Weihnachtsbescheerung armer Kinder verwendet wird. Die Mitglieder und Freunde des Vereins hatten sich sehr zahl reich eingefunden, so daß der Vorsitzende recht zeitig die Sitzung eröffnen konnte. Ernste und komische Vorträge, Lieder und Concert=Piecen wechsellen mit einander ab und nur zu schnell vergingen die fröhlichen Stunden. Die Freude der Theilnehmer stieg aber auf's höchste, als bekannt wurde, daß an gesammelten Geldern 650 M. und durch die Verloosung 300 M. erzielt worden, so daß der Verein dieses Jahr etwa 1000 M. zur Bescheerung der armen Kleinen, die am kommenden Samstag stattfinden wird, verwenden kann.
□ Der Wohlthätigkeits=Verein Kölner Tugendbund, wel cher im Juli 1889 in der Restauration Karl Loske. Gr. Sandkaul 3, sich gebildet hat, stellt sich zur Aufgabe, verschämte Armen mit den im Winter unentbehrlichsten Gegenständen, wie Kartoffeln, Geriß, trockene Gemüse und Wollwaaren. zu beschenken; baares Geld wird nicht vertheilt. Der Verein konnte im verflossenen Winter nach kaum halbjährigem Bestehen über 500 Mark zu diesem Zweck verwenden. Auch in diesem Jahre ist der Verein wieder in reger Thätigkeit; bis heute sind schon 32 arme Familien mit Weihnachtsgaben der vorbezeichneten Art beschenkt worden; es liegen aber noch etwa 30 Gesuche von wirklich unterstützungsbedürftigen armen Familien vor, die indeß bis nach Weihnachten vertröstet werden mußten, da die zur Verfügung gewesenen Gelder gänzlich erschöpft sind. Eine Liste zum Einzeichnen— auch jede kleinste Gabe wird dankbar angenommen— liegt in der genannten Restauration offen und werden mildthätige Menschen gebeten, ihr Scherflein, sei es baares Geld oder Gebrauchsgegenstände, zu diesem edeln Zwecke beizutragen.
* Köln=Poll, 21. Tec. Am zweilen Weihnachtstage veranstaltet der Gesang=Verein Eintracht(Westhoven=Ensen) im Locale des Hru. Peter Bünger zu Poll bei Aufstellung eines großen Christbaumes ein Weihnachts=Concert, welches großartig zu werden verspricht. Es werden unter andern auch die Chöre zur Aufführung kommen, mit denen der genannte Verein bei dem Gesang=Wettstreit zu Poll den ersten Preis errungen hat; ferner Solo Vorträge und Duette sowie zum Schluß ein Theaterstück.
ür Kurzweil.
Boshaft. Sonntagsjäger:„Haben Sie hier Hasen laufen sehen?" — Bauer:„Da hinten sitzt einer; schießen Sie mal’rauf, da wird er schon laufen.“
Kleiderständer,
Regenschirm= und Feuergeräthe=Ständer,
Leinwand=Mangeln,
Wasch- und Wring-Maschinen, Blumentische, Ofenschirme, Kohlenkasten,
Kinder-Schlitten,
Schlittschuhe, Werkzeuge- und Laubsäge-Kasten,
Brodschneidmaschinen,
2 Verdampfschalen, Ofen=Figuren, Vogelkäsige, Wetterhäuschen 2c. 2c. empfehlen
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse—11 u. Antoniterstraße 40.“ Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111. Köln, Dominikaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Origifür Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Oel, Radeln Fr. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
empfehle als nützliches, gänzlich gefahrloses Geschenk:
Kinder-Nähmaschinen zum praktischen Gebrauch.
Am 1. Jannar 1891
müssen alle über 16 Jahre alten Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten, ferner Betriebs=Beamte und HandlungsGehülfen, deren Jahresarbeitsverdienst 2000 M. nicht übersteigt, im Besitz einer Bescheinigung sein, welche ihnen die in den§§. 156—161 des ReichsGesetzes betr. die
Invaliditäts- und Alters-Versicherung
vorgesehenen Vortheile auf der Bezug von Invaliden= oder Alters=Rente sichert.
c Formulare
zu diesen von der königl
A.
B.
C.
D.
Regi.rung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde, Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers, Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen, Krankheitsbescheinigung von Gewieindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellen straße 20, sowie in meinem Formutar Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
5 Stück 15 Pfg.
10„„ 25„
(auch gemischt)
25 50
100 und mehr„„
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich
50„
.—
1,50 das Hundert. gefordert werden müssen, be
quem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Feim laren A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln.
P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
31
Der Schlanmeier. Emil, der schon öfters einen Klapps mit der langen Pfeife des Papa's erhalten:„Papa, willst du heute nicht lieber die kurze Pfeife rauchen?"— Papa:„Erst zeige mir deine Schul arbeiten.“
B Vom Rycin, 21. Dec. Der älteste Capitain der Köln=Düssel dorfer Dampischifffahrts=Gesellschaft, Hr. Wehner von Niederwalluf fcierte verflossene Woche in voller Rüstigkeit sein fünfzigjähriges Dienst jubiläum.
Stimmen aus dem Leserkreis.
695 Thierschutz. Es dürfte der Hinweis am Platze sein, daß Pferdeführer bei der jetzt herrschenden Glätte auf den Straßen sich
di
mit einem Stück alten Teppichs, Sack oder dergleichen versehen sollten. Ist ein Pferd gestürzt, so wird das Tuch vor dasselbe ausgebreitet, dann das Thier soweit aufgehoben, daß die Vorderfüße auf das Tuch zu stehen kommen, worauf es sich mit Leichtigkeit wieder ganz erheben kann. Seitdem die Hohestraße asphaltirt ist, sollten namentlich die Droschkenkulscher ein solches Tuch immer mit sich führen. In Berlin, Hamburg, London ist dies längst eingeführt. C. T.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Dem Verbesserungs= und Verschönerungs=Sinn der Neuzeit haben auch die alten, fast baufälligen Häuser der Mörsergasse weichen müssen. Dieselben sind unnmehr durch schöne Neubauten ersetzt worden, welche insbesondere durch eine praktische Bauart sich auszeichnen. In eines dieser von Hru. Architekt und Bau=Unternehmer Julius Becker gebauten neuen Häuser, Mörsergasse Nr. 17, hat dieser Tage auch die schon seit 20 Jahren am hiesigen Platze bestehende Firma H. C. Gast ihre Fabrik und Verkaufsstätte verlegt. Bei dieser Gelegenheit hat der Inhaber durch Neubeschaffung von Maschinen der neuesten Conftruction für die Buchhinderbranche sich bemüht, seine Fabricationsfächigkeit zu verdoppeln. Die Producte der Firma auf diesem Gebiet sind den weitesten Kreisen bekannt, und ihre soliden Arbeiten wurden auf verschiedenen Ausstellungen prämürt. Als Specialität prodmcirt das Geschäft Pauspapier, Durchschreib= und Haupt=Bücher, sowie alle Comptoir= und Schul-Bedürfnisse

Kolner Local-Anzeiger Nr. 350= Dinstag, 25. Becember 1890.
Soriale Vorträge.
Dritter Vortragsabend.
Sonntag den 28. December, Abends 5½ Uhr, im Pius-Bau.
a. Vortrag: Die Thätigkeit der deutschen Katholiken auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung. Von General= Secretair Herrn Hitze.
b. Vortrag: Die Well ist nicht ewig. Von Herrn Kapl.
Noi aus Düsseldorf.
Um zahlreiches Erscheinen bitten
Lic. Velten, Bomcapitular. Thomas, Stadldechant.
Rath. Arbeiterverein(nördl. St.).
Dinstag den 30. December, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes: Aufführung des Weihnachts=Spieles:
Der Stern von Bethlehem.
Eintritskarten zu R..50, 1 M. und 50 Pfg, a Person sind niedergelegt im Fräntischen Hof, bei H. Toist(Ursulastraße), H. Steinenvöhmer(Schildergasse 19), K. Ermekeil(Altengraben=
gäßchen).
Der Rein=Ertrag ist für die Beschaffung eines eigenen
Vereinshauses kestimut.
Pfarrkirche zur heiligen Ursula.
Die öffentliche Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle findet am Diustag den 23. December.,
tags um 3 Uhr, in der Sacristei der genannten Kirche statt. Köln, den 19. December 1890.
Der Kirchen=Vorstand.
Deutscher
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Reuitartt 12.
II. Cyklus: Rom.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9Uhr bis Abds. 10 Uhr
unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Die Weihnachts=Beschecrung
für unsere Kinder findet wie alljährlich am 1. Feiertage,
Donnerstag den 25.., Nachmittags 4 Uhr, im
Luisen=Saale statt,
wozu die Herren Kameraden mit Familie freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand und die Weihnachts=Commission.
Wein=, Liqneur=, Tabak= und CigarrenHandlung
von J. KREUTZER Wwe.,
Köln, 69 Ehrenstraße 69.
empfiehlt
S0
Arrac=
Anangs BurgunderPortweinRumBanille=
Piinde
ferner französischen Cognac. echten Chartreuse und Venedictiner, Medicinal=Tokayer, sowie sämmtliche in und ausländische Weine
in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen.
Mosel-unditheinweine,
Ahrbleichert u. Bordeaux,
à M..80 bis M..— per Flasche, sowic
Madeira, Tokayer, Cognac etc.
à M..50 bis M..— per Flasche.
bei Abnahme v. 25 Flaschen Ohmpreise, empfichlt
W. A. Berger, Brückenstr. 7.
Zu Festgeschenken
eignen sich vorzüglich die unter königl. italienischer Staatscontrole stehenden italienischen Weine der
#2 Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
5529 Probe Nr.
und zwar ganz besonders nachfolgende Marken.
Die Preise verstehen sich ohne Gias und werden die Flaschen a 10 Pfg. berechnet und so zurückgenommen.
3
12 Fl. .85 .— .25
.50
.80
.30 .30
.50
.80
.50 1" Fl.
.—
.— .25 .65 .65
.50 1— 2
Hoven
staufen
2
49
Zu beziehen in Köln:
&amp; Nolden, Friesenstrasse 97. Fernspr.-Nr. 1610; HohenRing 1, Fernsprech-Nr. 1209; Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim.
Hubert Giersberg, Johannisstrasse 50.
Carl Lehmacher, Unter Ilutmacher 21. Telephon-Anschl. 800. Bernh. Obladen Nachf., Inhaber L. Kompf, Kaufhaus zum Mercur, Baumstrasse 13. Fernsprech-Nr. 1146.
Wilh. Rolshoven. Severinstrasse 40.
L. Voosen, Grosse Budengasse II. Fern-prech-Nr. 601.
In Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.*
Größte
circa 6 Morgen groß, 400 Meter lange Wettlauf=Bahn, künstliche Bahn, vollständig gefahrlos*
Eintritt 30 Pfg.
Se...TEN VEATEATD
—
G
G
X4
C
G
(
∆
Sessssssssssssssssssen
Brodt's
ltdentsche Weinkneipe.
5
CTein-Bestaurant I. Zanges.
Geuründet 1880. J0 2 □
am Bof Nr. 14 Küln am Hof Nr. 14
in der Nähr des Domes und Centralbahnhofen.
Eess Restaurateur Wilh. Teunis.
# ce#fe
Frine der Weingroßzhandlung von###
Sä=, Fr. J. Brodt, Röln u. Bingen u. Rh.
Zeichhe
Frühstückskarte.
Diners u. Synpers M..50 u. höher.
H. Täglich frische Rullern.
#
∆ 5 35 5
AAASAA·ACPTAEZE
* Kölner Männergesang=Verein. 3
T Freitag den 20. December, Abends 7 Uhr, T
X im großen Saale der Wolkenburg: X
X Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.#
Hieran anschließend 8 Uhr: □
8 Gesellschafts-Abend,
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit D ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Männergesang-Verein,„Harmonie“.
Freitag, den 26. December 1890(2. Weihnachtstag):
und Instrumental=Concert
mit anschließendem
Fest=Ball im Luisen=Saale(Ehrenstraße),
unter gefl. Mitwirkung des
Merscheider Männergesang=Vereins,
sowie erster Solisten.
Der Rein=Ertrag des Festes wird zur Bekleidung armer, hülfsbedürftiger Kinder bestimmt.
Anfang 3 Uhr. Der Vorstand.
Karten zu dem ermäßigten Preise von 75 Pfg.(eine Dame frei) sind zu haben in der Cigarren=Handlung des Herrn Walbeck, Fleischmengergasse; im Vereins Locale Restauration Kuth, Breitestraße, sowie im Fest=Locale, LuisenSaale(Ehrinstraße). Cassapreis erhöht.
n 4
1294A MAGAL
F
Conditorei und Café
Ga. Reichard,
K O LN, Hohestrasse 151.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Echter Nordhäuser Kornbranntwein,
per Liter 80 Pfg.; Nachener Printen, per Pfd. 55 Pfg.
Zu haben Drulusgasse 27. Lonis Klein.
Gesangquartett Constantia.
2 Unser diesjähriges(geschlossenes) Weihnachtsfest X
findet statt 5
6 am 2. Weihnachtstage, Freitag den 26. December, 6 Ibds. 8 Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes. 8
Eintrittskarten sind durch unsere Mitglieder zu beziehen.
E Der Vorstand.*
KosssssoTTsssuusugl
Alle diejenigen
Hausbesitzer,
welche die Petitionen an den Landtag betreffend die
Reform der Grund= und Gebändesteuer
noch nicht unterzeichnet haben, bitten wir dringend, solches noch in den nächsten Tagen zu thun. Die erforderlichen Formulare sind auf unserm Bureau Albertusstraße 15, Wochentags —7 Uhr Nachm., gratis in Empfang zu nehmen, bzw. daselbst gleich zu unterzeichnen.
Der Vorstand
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Wirthschafts=Eröffnung
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage
Albertusstraße 1, Ehrenstraße,
□□ IW• eine
Weinhandlung und Restauration
eröffne.
Ich werde bemüht sein, durch nur gute, reine Weine sowie gute Speisen allen Anforderungen gerecht zu werden und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
D. Eschmann, Albertusstr. I.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 23. December:
robe
zum Weihnachts=Concert
im Pius=Bau und
Ausgabe der Karten.
7
Polyhymnia“.
Dinstag den 23. December:
Obligatorische Probe zum Weihnachts=Concert.
Der Vorstand.
27 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn J. Aussem, Hauptstr. 164.
Die Weinhandlung
von
Serv. Bilstein, Gereonswall 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte.
Mosellein. 65 Pig und höher)„
Ryeinwein 75„„„
Rothwein 90„„„ 3
Bordeaur 100„„„
Tokayer, Sherry, Madeira, französischen Cognac, deutschen und französischen Champagner.
An das liebe Christkindchen im Himmel
Da Du jetzt bald den braven Kindern schöne Sachen bringst, so wollie ich Dich bitten, gefälligst auch uns etwas mitzubringen. Wir sind arme, junge Arbeiter in dem Asyl in der Weißgerbereckgasse, wovon der heilige Joseph Dir sicher schon viel erzählt hat. Wir wollen auch recht brav und fleißig sein und immer fromm beten, wenn Du uns was bringst. Wir haben Strümpfe nöthig, weil unsere caput sind; auch Unterjacken, denn es ist kalt; auch Hemde und Kragen und auch Kleider, wenn Du welche hast. Bringe uns auch etwas Zuckerguts mit; denn das ist lecker und das bekommen wir sonst nicht, weil der Herr Präses dazu kein Geld hat. Wenn Du uns nur das schenkst, was die reichen Kinder nicht wollen, dann sind wir es zufrieden. Thu' auch ein Paar schöne Spiele dabei, damit wir Sonntags=Nachmittags spielen können; denn dann gehen wir nicht auf die Straße, sondern wir bleiben Alle zu Hause, weil der Herr Präses das nicht haben will; er sagt, auf der Straße da wären keine braven Jungens. Nun, liebes Cheistkind, bringe uns was Schönes mit; wir danken Dir Alle dafür.
., Fabrikarbeiter.
Mit der Bemerkung, daß für alle Wohlthäler des St. Josepn=Asyles am hochheiligen Weihnachtsfeste eine heilige Messe gelesen wird, nehmen Gaben zur das Christkind dankend entgegen: aplan Dr. I Drammer, Mittelstraße 10, sowie das St. Joseph=Ayl, Weitzgerbereckgasse 2.

W
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 K Dinstag, 23. Vecember 1890.
Seite 9.
Uhren-Handlung J. B. Froitzheim Sohn.
Obenmarspforten 14—, Ecke Marspfortengasse. Nur bessere Fabricate. Neelle Preise.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 pEt. Nabatt auf alle Artikel.
Mannfactur=, Wäsche= und Cohgetian Tallonhach
Kinder=Coufection. Sepastian Tellenlbach,
Köln, Heumarkt, am Königs-Denkmal.
S— ••
Sp G
—
SCHUTEMARKE
Die geeüirten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Frandi-Caffee(Schltase)
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
und
hier
ecruch sgatr
Linz.# Basel. Ludwigsburg
K
—
e
CO5OOOOOOOLÖODÖOOSTTSD550
Weihnachts=Geschenke.
Modernste
Filzhüte
in allen
Farben u. Facons, geschmackvolle
Knaben-Mützen, elegante Kinderhüte.
Pelz-Mützen
J. U.
FRIES
Hauetet9
Grösste
Auswahl
in praktischen
Jagd-, Reise-,
Haus=Mützen.
Regerschirme,
billige Preise.
Reelle Waaren,
Pelz-Kragen.
GOOOOOOOOOOOOOOLOO80
R
1
Weihnachts-Ausstellung
der Blumen und Federn=Fabrik Adolph Meyer, Köln, früher Am Hof 3. jetzt Laurenzplatz 1 am Moltke=Denkmal.
Neuheit in Makartbouquets. Blumen=Körven, Tischru 2c. Künstliche und natürliche solid conservirte Pflanzen(große Palmen).
Ball= und Brautgarnituren. Straußfedern.
A.* mit Bestandtheilen u. Anleitung zum Anfertigen Arbeitskasten## Blumen Mark 4 bis Mark 20. Sonstige reizende
Ueberraschungen.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle in nur bester Qualität:
Uhrketten
für Herren und Damen
in Gold, Silber, Silber mit 14kar. Gold belegt,
Talmi, Nickel und vergoldet.
zu wirklich billigen Preisen unter Garantie.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—,
gegründet 1850.
Weihnachts=Ausstellung.
Zum Verzieren der Christbäume empfehle eine große Auswahl in
Schaum=, Marzipan=, Ligneur= und Chocolade=Confect und Boubounièren, Mandel=Speeulatius zu 80 Pfg. und 1 Mark das Pfund, Nachener Printen, Nürnberger und Baseler Leckerli 2c.*
Zu den Feiertagen ganz besonders
echte Leipziger Stollen
in allen Größen.
Peter Dewald's Conditorei
(Karl Dewald),
Köln, 11 Bolzengasse 11, und Gürzenich.
einer
Nacht
beseitigt Lanolin=Crême von
Jünger&amp; Gebhardt in Berlin alle Mitesser, Frostbeulen, Lippenrisse 2c. und ist geradezu unersetzlich gegen aufgesprungene Haut. Die große Dose zu nur M 1 allein echt u. frisch zu haben
bei M
Schildergasse 43—45.
a Mittel-Formate(ca. 10X14 cm.)
Schneeglöckchen mit Schmetterling und Blumenvase; sehr zart gehaltenes
Muster in reichem Farben- und Golddruck
Reizendes Landschafts- Motiv und Amourettchen in typographischer Umrahmung vereinigt; sehr geschmackvoll in reichem Farbendruck...—
37 Stiefmütterchen-Leiste mit Goldgrund; eben so liebliches wie wirkungsvolles Muster.50
38 Sträusschen von Waldblumen in hochfeinem Farbendruck; recht anziehend I.39 Knabe, Glückwunsch-Sträusschen darbietend, in Vielfarbendruck, sehr hübsch.50
b) Kleine Formate(ca. 7X11 cm.)
40 □ Spruchbaud in flotter moderner Zeichnung; dreifarbig mit Golddruck.„.—
41 Fein ausgeführtes Landschafts-Motiv(Mühle am Waldsee) in zierlicher
Umrahmung; recht hübsch..50
42] Goldschrift auf feinstem Glauzcarton, allbeliebtes Muster, einfach und nobel.50
43 Dunkolfarbige Glückwunschzeile in flott gezeichneten Gold-Ornamenten„].25
44 1 Mit gothischem Initial; schwarz und roth, viel gewähltes Muster..—
45 Mit zierlichen Blumen-Ornamenten auf zarigrünem Carton...50
46 Einfaches, aber ansprechendes Muster: Vöglein in Blumen und Halmen,
zartbläulicher Carton.50
M.
.50
.—
.—
.50 .—
.75
.50
.50
.25
.—
.75
.75
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco Zusendung. Bei höhern Auflagen Preis-Ermässigung.
Der Glückwunschtext ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift(in lateinischer und deutscher Schrift) von Ort und Namen. Betrag der Kürze halber per Postanweisung bei der Bestellung erbeten.
Unter 50 Exemplare bedauere ich nicht liefern zu können. Wo diese Anzahl noch zu gross erscheint, wolle man das Datum weglassen; die übrig bleibenden Karten sind dann im nächsten Jahre eben so gut verwendbar. Die Muster Nr. 34, 35, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44 und 46 enthalten den Zusatz„zum neuen Jahre“ nicht, sind daher auch bei jeder andern Gelegenheit zu benutzen.
Goldrand-Karten
ein bekannter feiner Ausstattung
Hosenträger eigener Fabrik
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten.
NB. Gestickte Hosenträger und sonstige Stickereien werden prompt und zu den billigsten Preisen garnirt von
Keinr. Kroch.
Herzogstr.—1, nahe der Schilderg.
in den verschiedensten Formaten(Visit-, Billet-, Cabinet, einfach und doppelt), Klapp- und Thürkarten in allen Arten und Formen.
Ansichtssendungen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Auch als Weihnachts-Geschenk sehr geeignet.
Gefl. Bestellungen baldmöglichst erbeten, damit rechtzeitige Lieferung noch thunlich ist
J. P. BACHEM · KOLN, Bahnhofstrasse 3.
BUCH- KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Comptoir für Drucksachen: Bahnhofstrasse 3.
Wer ein billiges und gutes Blatt
halten will, der abonnire baldigst bei der nächstgelegenen Postanstalt oder bei dem Landbriefträger laut amtlicher Zeitungspreisliste Nr. 875 für
1 Mark vierteljährlich
auf die täglich in 8 Seiten erscheinende, für freiheitliche -<space> E n t w i c k e l u n g<space> k ä m p f e n d e<space> u n d<space> f ü r<space> d a s<space> V o l k s w o h l<space> e i n <space> tretende, vönlig unabhängige
E Berliner Morgen=Zeitung
mit täglichem Familienblatt. Dieselbe entspricht allen Anforderungen, die man an eine gute Tageszeitung stellen kann. Sie bringt Leitartikel, politische Uebersichten, ausführliche Local= und Provincial=Nachrichten, täglichen Courszettel Preußische Lotterie=Liste, Rathsel, Briefkasten, Gerichtsverhandlungen neben einem ausgedehnten, manchsachen Unterheltungstheil. Im nächsten Quartal erscheinen folgende spannende Erzahlungen:
v. Hans Wachenhusen.
Der Tugendpreis," Nixenblumen,
von Richard Voss. von H. Herold.
Probe=Nummern werden auf Wunfch von der Expedition der„Berliner Morgen=Zeitung", Berlin SW., franco zugesandt.
95 Tansend Abonneuten!!
Americanisches Waarenhaus
Eduard
Neumarkt Nr. 47. Ecke Laach
System Prof. Jäger. Warme und elegante Winterbekleidung
von 7½ M. an in allen Größen.
1 la ville de Bruxelles. Weihnachts-Ausstellung
in den Räumen der ersten Etage und parterre; reichhaltigste Auswahl in allen Preislagen von 40 Pfg. bis 40 Mark. Namentlich empfehle
Photographie=Albums mit und ohne Musik
Staffeleien, Arbeits=, Schmuck= und Handschuhkasten,
Salon- u. Rauchtische, Zink= u. Bronzewaaren,
Schreibmappen, Poesie, Nippsachen und Figuren.
Dadurch, daß ich dem hiesigen Publicum genau dieselben Preise im Einzelnen stelle wie in meinem Enaros= und Exportgeschäfte, sind dem Käufer ganz besondere Vortheile geboten.
3. Marx, Jahnstrasse 20.
130
6
5
655
Silberstein 4 Meyer?
5 Köln: 38 Mühlenbach 38, 2
offerirt:
# herren=Anzüge, Paletots, Hosen, Hosen u. Westen.2 Knaben=Anzuge für jedes Alter, 88 Fracks, Militair=Hosen, schwarze Hosen Kr.##
in Partie und einzeln zu Engros=Preisen.##
Silberstein a Meyers
∆ Mühlenbach 38, Nähe Malzbüchel u. Mathiasstraße#
92 59

Seite 10.
Lölner Local-Anzeiger Nr. 350 K Uinstag, 23. Wecember 1390.
Zu verkaufen.
Das Haus
Biberstraße Nr. 32(neue Durchbruchstraße zu vrkaufen; ferner das neu gebaute Haus Blindgasse Nr. 10, passend, ev. noch vassend einzurichten zu jedem Geschäft, indem im Souterrain die Raum=Eintheilung verändert werden kann, zu verkaufen od. zu vermiethen. Bescheid Jos. Deinet, Baugeschäft, Altenbergerstraße 26.
Weihnachts=Geschenke.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe für Costumes und Hauskleider.
Weißbüttengasse 1.
Drachtvolle Cravatten sehr billig.
* Jedes Facon wird angefertigt.
Starke Theke und Real für 70 M. Venesisstraße 43.
Specereigeschäft,
gut gehend, krankheitshalber sofort mit allem Zubehör
für 600 Mark zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweine=
spielsachen,
als: Velocipedes, led. Schautelpferde, Belocipedpferde, Harmonicas, Eß=Service, alles in gutem Zustande, billig zu verkausen. Gr. Brinkgasse 17.
Spottbillig!
Farbige Sammer= und Peluche=Reste und Pomponfranzen.
Weißbüttengasse 1.
auf einer der besten Thorstraßen, nachweislich rentabel, wegen anderweitigen Unternehm ns zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte,
große Auswahl, unter Selbstkostenpreis. V. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarnirt.
4 Selbstverfertigte.. 6
Schultaschen u. Cornister,
4 Rollladengurte,Deckengurte,
V Pferdedecken, wollene und V A wasserdichte Segelleinen, 4
X Wagenlaternen,
I schön und billig, empfiehlt
9 Sattierei, Allerheiligenstr. 2.
15033300
Für Brautkleider!
Schwarze Seide, spottbillig.
Weißbilltengasse 1.
Seiden= u. Sammt=Reste
zu ganzen Kleidern, Taillen, Jaquettes Aermel 2c., spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Tafelelavier, Ladenreal und Thele billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr 94.
auch wird. E 2. Etage.
Dtzd. 5 J. Nippes, Merheimerstr. 94.
Briefmarken.
wbahr in Kroum.un.
billigen Preisen.
Dominicaner
0
0.
die Kopfhaut reinigend und hierdurch Schuppenbildung und Haar=Ausf stillend, per Flasche 1
Pelz=Waaren!
Neusachen sowie alle Reparaturen billigst. Zollstraße 9, am Altermarkt.
Hutfabrik
Franz Bernhardt,
9 Columbastraße 9, früher St. Agatha 19. Cysinder= u. Filz Hüte für Herren u. Knaben in allen Farben. Nur moderne u. solide Waare zu den billigsten Preisen. Reparaturen prompt und billig.
Weihnachtsgeschenk!
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und ZimmerDecoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Denaturirter Spiritus, geruchlos.
Feiner Spiritus.
Benzin, geruchlos. Gas=Oel, gernchlos.
Klein= und Groß=Verkauf.
Wi S. Heusmann, Augustinerpl.8.
fturon Koch
Uhrmacher
8 Herzogstrasse 8
Ecke Perlenpfuhl.
Gediegene Ware. Instandsetzung feinster Werke.
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Minoritenstrasse 1I.
A
Aherb zu 13 de ga Pern.
Nippes, Bahnhofstraße 39.
m. Hasen, 3u
Enten, Hühner, Hahnen 2c.
zu denkbar billigsten Preisen.
18 Buttermarkt 18.
Goldene Uhren
und Ketten, Uhren und Goldwaai aller Art sehr billig. Soliden Leut auch Ratenzahlung.
Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
aeu angekommen: Slips, Seide per * Gewicht und per Meter.
Weißbüttengasse 1.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 K. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Regenschilme für Herren, Damen und Kinder. Weißbüttengasse 1.
28 Kohlen und
Zaumaterialien
von I. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Tagespreisen. Briqurttes und Brennholz.
Tornister,
selbst angefertigt, alle Sorten, billigste Preise. Bestellun gen u. Reparaturen schnell und billigst.
Columbastraße 11.
nachtsgeschenk.
Antonitterstraße 8, 2. Etage.
och gur erhalten, villig zu verte
Wakrafsplatz 10, 1.
Echte Dresdener
Weihnachtsstollen
sowie
feinste Mürbeblätze
empfichlt die Ursula-Bäckerei,
Ursulaplatz 13A.
Garantirt vorzügliche Gebäcke.
Wein!
Mehrere hundert Flaschen rothen und weißen Rheinwein billig abzugeben.
Große Brinkgasse 17.
noch
7¼
sangreicher,
vertaufen. Brusselerstraße rechts, 12—2, nach 6 Uhr.
neu,
Per
Wollene Tücher und Hüllen.
Weißzbüttengasse 1.
vorzügl. Instrument,
zu verkaufen. Auch
nino zu tauschen.
von Werthstraße 45.
Spitzenkleider,
per Robe 9 M
Schlaumann, Marsilstein 8.
Große Auswahl
in Juwelen, Gold=, Silber=, GranarKorallen=, Amethist= und TürktsSchmucksachen, Alfenide=Bestecke. Billige, feste Preise.
I. Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Sammt-Reste,
schwarz und farbig, passend zu Taillen, Aermel und Kinverkleidchen.
Weißbüttengasse 1.
Weihnachtsstollen.
Zu den bevorstehenden Feiertagen mpfiehlt Leipziger Butterstollen, Güte langjährig bekannt, Leipziger Roggen=, Korb= und Kümmel brod, sowie alle Mürbewaaren taglich frisch die Sächsische Bäckerei
Aachenerstraße Nr. 8,
Thor=Eingang.
Muster=Corsets für die Hälfte des
Werthes. Weißbüttengasse 6.
2 große Kleiderschränke,
solide Arbeit, zu verkaufen.
Severinstraße 102.
verkaufen:
Kl. Tafelclavier 35 M. Küchen=Glas schrank, 2thür. eich. Kleiderschrank, kl Leinwandschränkchen, kl. Tafelherd mit Kupferk., Zlöch Gußherd, compl. 1½schl. Bett 30 M, Copirpresse, einsitz. Pult, gr. Pleilerspiegel. Antonitterstr. 31.
der Tapisserie=Brauche, Sophakissen, Chaiselone Fenstermäntel, Sesselstreif 2c., darunter die elegante für die Hälfte.
Spottbillig!
Cheviot=Kammgarn, Tuch, Buckstin und Mantelstoffe.
Weißbüttengasse 1.
PferdeGeschirre
jeder Art fertigt gut u. billig an. Ein halb plätbtirtes und ein schwarzes billig zu verkaufen. N MSattler, KathaDeter Mandt, rinengraben=11.
Puppenhüte
wieder vorräthig.
Große Auswahl!— Billige Preise:
Rothgerberbach 10.
Passende
Etagerchen, Bild., Spieg., Harmonicas, Schultornister, Nähmaschine, Mantelofen sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 11.
Ein sehr schöner Tafelherd
mit kupfern. Kessel, Mantelosen, Glas schrank, ein Bett sehr billig zu ver kaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße Nr. 11.
Musterstücke!
Kleiderstoffe,
warze Fantasie, schwarze Cachen sowie Hauskleider
werden ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote.
a#nn Friesenstr
Oben, 2. Ein
Gebrannter Kaffee,
Bruch- bei 5 Pfd. 95 Pfg Bruch=, bei 10 Pfd. 90 Pig
hell und schwarz gebrannte
per Pfd. K. 1,35 bis N. 1,80.
Julius Falk,#atrbW. Zünner, Lauppertret,
im Wurmrevier,
Köln, Komösienstlaße 81.
o
Anthracit=Nußkohlen
a. Tafeläpfel,
nicht unter 10 Pfd., a 12 Pfg. höher. Centnerweise billigst.
Mühlenbach
Schaukelpferd
mit Haar unter Preis zu verkar Deutz, Arnoldstraße 1
Severinstr. 57B, 3. Et.
* 8 Jahrgänge der Haus“ billig z. verk. Rothgerberbach 20.
Lroße nußb Waschcommode, innen Eichen, mit Marmor, zu verkaufen. Gr. Telegraphenstraße 27, I.
Flasche N..60. ae, Flasche 2 A
ein anständiges Mädchen findet
* Schlafstelle. Rheingasse 1, 2. Et.
Mittelstraße 29
3 schöne. ur. Räume an ruhige Leute zu vermiethen. Besch. 2. Etage, rechts.
Ein großes Zimmer, I. Etage, Hinterbau. Mauritiuswall 84.
Vermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50.
W. Scharrenbroich,
Kauf-Gesuche.
Pfandscheine
Uhren, Golo=, Silbersachen, Ju, sowie altes Gold. Silber 2c. w. auft. Lungengasse 49, part.
Gold. Silber, Juwelen
3, am Neumarkt.
sofort zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12
*) durcheinandergeh. Zimmer, 2. Etage, “ an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Komödienstraße 95.
Zwei große
Zimmer,
1. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 14.
kauft stets an Kämmergasse 4
Flaschen
7.
Ein Pony,
s 6jährig, fehlerfrei,
gegen
zu Anlsen Gernihl.
Fr.=Offerten unter B R 220 postZither,
ne schöne Anrichte zu kaufen Fr.=Off. mit Preisangabe u. 1 die Annahmest. W. Imhoff,
Schönes
Ladenlocal,
2 Schaufenster, mit Wohnung,—6 Räume, für jedes Geschäft passend;
3. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen im neugebauten Hause Schnurgasse 62, am Martinsfeld.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Werkstatt, kl. Wehnungen
zu vermielhen. Gereonswall 85.
Prop. Schlafstellen. VrskHier Zimmer zweiter Etage, ganz D oder getheilt, zu vermiethen.
Eigelst in 107.
Zu vermiethen.
Brühlerstraße.
Ein nittes Haus, Nr. 295, mit Stallung u. Garten zu verm. Näheres Raderthaler Schule b. Kleinjunk.
Geschäftshaus zu vermiethen
In der Siegburgerstraße Nr. 36 ist ein Geschäftslocal, in welchem seit längern Jahren ein Colonial= u. Materialwaaren=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, per 1. März 1891 zu vrmiethen. Zu erfragen bei Ferd. Leysieffer&amp; Lietzmann, Deutz.
mit
. Garten,
Weyerstraße,
zu vermiethen, sowie 1. u. 2. Etage, Radialstraße 26, Nippes.
Näh. Marzellenstr. 40, Köln.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Für Metzger!
Sehr geeignetes Ladenlocal nebst Wohnung zu 30., erste Etage, bestehend aus 5 Räumen nebst Waschküche, zu 25., zweite Etage, dito zu 21., zu vermiethen.
Näheres Lindenthal, Bachemerstraße 116, dicht an der Kirche.
(wei ordentliche Leute finden O propere Schlafstelle.
Am alten Ufer 17.
Kleines
passend für junge Leute, in Nippes gelegen, sofort zu vermiethen. Bescheid
Glockenasse 38, Köln.
Erste Etage,
abgeschlossen, in ruhigem Hause, drei Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gereonswall 112, neben der Augenklinik.
StN
oder Lager zu vermiethen. Gereonswall 112, vis--vis Probsteig.
Ehrenfeld.
Wohnung und Stall. für vier Pferde, mit Einfahrt u. gr. Hofraum, zu vermiethen.
Subbelratherstraße 130.
Möbl. Parterre=WohnSchlafzimmer 18./ Mechtildisstr. 29.
öblirtes Zimmer 1 Mech
mee mit Ofen 9 94
Mechtildisstraße 29.
Ein Zimmer
miethen.
2. Etage an eine stille Person zu verGeorgstraße 3.
Behrere, Zimmer, Unterhaus für 21 Werkstelle billig zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
1. Etage,
drei große Zimmer nebst Mansarde zu vermiechen.
Bechergasse—7,
Salon und Schlaßzimmer,
straßenwärts, mit 2 Betten, an zwei anständige Herren per sofort oder per 1. Januar 1891 zu vermiethen.
Ehrenstraße 25.
Zimmer
zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Unterhaus ev. Ladenlocal nebst ger. Weinkeller u. 1. Et., a. geth., z. verm. Mathiasstr. 14.
Unterhaus
nebst Anbau, 6 Räume, für Bureau geeignet, an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 56.
3. Etage
zu vermiethen, 4 Zimmer.
Friedensstraße 40.
Besch daselbst u. Eintrachtstr. 153-155.
Zimmer.
2 Zimmer 2. Etage u. 1 gr. Zimmer mit Aloven, 1. Etage, je 14 K. zu vermiethen. 18 Buttermarkt 18.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 153—155.
1 u. 2. Etage, sowie 1 Zimmer 3. L. Etage für 12 K. zu vermiethen.
Severinst aße 180.
Größere Arbeitssäle
zu vermiethen.
Rothgerberbach 44A.
Anständiges Mädchen findet propere * Schlafstelle. Mariengartengasse 30.
(Zwei Zimmer, 2. Et., zu vermiethen, O Mariengartengasse 30.
3. Etage, 6 Räume,
auch getheilt, z. verm. Daselbst auch 5 Mans. Perlengraben 83/85.

Molner Lotal-Anzeiger Nr. 350 4 Uinstag. 23. Becember 1890.
En- alke
Seite 11.
Paradiesstraße 15.
Mieth-Gesuche.
Kleines,
mit Garten, in Lindenthal oder in
Mannsfeld zu miet#en gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. A 228 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
miethen gesucht zum Frühjahr
Parterre=Wohnusg von 4 Räumen, an einer Pferdebahn=Linie, für eine ältere Dame.
Fr.=Anerbietungen unter Nr. 1577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Miethgesuch
Große helle Räume, oder zweistöckiges Hinterhaus, passend für Werkstellen, nebst schöner Wohnung von vier Räumen baldigst zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter J 78 an die Annahmestelle E. Jarke, Lungengasse 2 und 4.
12,000 Mark
auf 1 Hyp. nach Mülh u. Nippes ges. Fr.=Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst..Bl.
Unterricht.
CE
English Lessons
von einem geprüften Lehrer— Engländer. Domhof 30—26, 3. Et.
Gründl. Clavier= Unterricht.
Eine geprüfte. Lehrerin hat noch einige Stunden frei. Honorar mäßig.
Apostelnstr. 32, parterre.
Gynn.=Oberprim.
ertheilt erfolgreiche Nachhülfe. Stunde 1 M. Franco=Offerten unter Nr. 1590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
LREan#
Verloren* Gefunden.
Simili=Vorsteckn##del Nähe Sternengasse verloren.
Hohepforte 17, 2. Etage.
Goldene Damenmit zweireihiger goldener Kette, auf der Rückseite Monogramm E. N. anfangs März d. J. in Kalk verloren gegangen. Wiederbringer erhält gute Belohnung in Ka#., Kirchstr. 11.
1 getigerte Bastard=Dogge,
weiß gefleckte Brust und weiße Pfoten, zugelaufen.
Köln=Riehl 94.
Ein hellgrauer, junger Mopsyund zugelaufen. Eigelstein 81.
Offene Stellen.
mit den nöthigen Vorkenntnissen für unser Weißwaaren=Groß=Geschäft gesucht. Wachendorff Dietz.
Zum Bei= und Ausschreiben
der Bücher, Rechnungen Jemand gesucht, am liebsten Morgens. FrancoOff. nebst Preisangabe u. Nr. 1589 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mat
katholisch, mit guten Zeugnissen, welches gut bürgerlich kochen u alle Hausarbeit kann, in kl. bessern Haushalt zu sofortigem Eintritt gesucht.
Josephstraße 25.
Lehrmädchen
für Kurz= u. Manufacturwaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmagd
für Hausarbeit, 30—40 Jahre alt, treu und zuverlässig u. gut empfohlen,
auf Lichtmeß gesucht.
Köln=Longerich Nr. 68.
Erfahrene zuverlässige Bonne gesucht zu 2 Kuaben, 2= und 5jährig. Machabäerstr. 36.
Ein erfahr. Schlossergeselle
gesucht. Große Neugasse 7.
Stellen-Gesuche.
G AA
Eine erfahr. ält. Zweitwärterin(Kinderfrau) sucht sofort oder später Stelle. Näyere Auskunft ertheilt Frau Schlömer, Christinastraße 2, Nippes.
Ein junges Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit für sosort oder später. Näheres dippes, Niehlerstraße 175.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klag, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Latrinen= und SenkenVerstopfungen
reinigt nach Uebereinkunft
Joh. Trimborn,
22 Kettengasse 22.
Einrahmungen von
Kränzen, Haus=Segen, Stickereien u. Einbinden von Büchern jeder Art zu billigen Preisen.
Leyendecker,
Tempelstraße 43.
Für Bälle, Hochzeiten
und zum
täglichen Damenfrisiren
empfiehlt sich
Franz Barme, Damenfriseur,
Sternengasse 27.
Reparatur an
Losenträgern
wird billigst ausgeführt.
Hellermann-Schmidt,
Einziges-3
Special=Geschäft in Köln,
8 Passage 3.
Vermischtes.
Special=Werkstelle
für polirte Bettstellen, Wasch= u. Nachtcommod. Gereonswall 112,
neben der Augenklinik.
werden mit Gold in einer ∆ Minute schmerzlos eingesetzt.
Laach 3A.
ster Eimetien,
Tapezierer, Polsterer, Decorateur,
Mauritiuswall 21.
Solide Arbeit, billige Preise.
2 Sophas billig abzug. ben.
Wahl trifft der, welcher
er sich in einem andern Geschäfte nach passenden, eleganten Schuhwaaren umsieht, sich von der Güte und Eleganz meiner Waaren üb rzeugt. Kein Paar' kostet meyr wie Mr. 10.50
Köln, Hohestr. 15,
zwischen Bismarck=Denkmal und Hohepforte.
10 M. 50=Schuhbaz.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst billig u. Garantie.
Hohestraße 3,
SchmiH, Eingang in der Post.
AA RAAT
Mein
(Möbel=Transportgeschäfts
4 befindet sich jetzt
Kl. Griechenmarkt Nr. 9—
Peter Heffen.
werden von Schiffsholz(Eichen) billig angefertigt. Daselbst sind auch ver schiedene alte Treppen auf Lager. Besch.
F. Dohmgörgen,
Köln=Deutz, Bollwerkstr. 21, 2. Etage.
MArbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Pension.
Vorzüglicher Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kanfleute.
Zollstraße—3A.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma„H.&amp; D. Philippi“. zu Köln wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 27. November 1890 angenommene Zwangsvergleich ourch rechtskräftigen Beschluß vom 27. November 1890 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 19. December 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Beglaubigt:
Faber, Actuar.
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt a. M.
Gegründet 1828.
Deutscher
Sekt
2
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
Genoral-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
Der beste Korn in Köln.
Erhielt so eben wieder frische Sendung von Braunschweig. Wie bereits große Kölner Halbe 5 Pfg., das Liter Mark 1,60.
Ich lade alle Kenner zur Probe ein Anton Schott, Kettengasse 4, Köln.
In 5
werden bei mir Patent=Gummisohlen auf Herren=, Damen= u. Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; besonders zu empfehlen für Glatteis. Gummischuhe u. Regenröcke w. reparirt. H. Beckers, Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49. H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni Brüsselerstraße 70. L. Arentz Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Jul. Gericke Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Drutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joy. Rick In Ehrenfeld:
12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
: Vz putttttt: ebendaselbst.
Pfandleih=Geschäft Meyer=Kromberger,
36 Cäcilienstraße 30.
Gelegenheitskauf in silbernen und goldenen Uhren, Ketten Ringen, 2 Armbänder, ein Paar Diamant=Ohrringe, gebraucht, aber gut erhalten.
Weihnachts=Tichtchen
weiß und bunt, in Wachs und Stearin, Tafellichte, 4, 5, 6, Clavier= und Wagenlichte empfehlen
Wirz
Köln, Columbastraße-8.
einer
kunstvollen Krippe
(Grotte) mit Glockenspiel. Gegen freiwilligen Beitrag, welcher einem guten Zwecke dienen soll, vom 24. Dec. ab bis Dreikönigen zu sehen
Goldgasse 8, parterre.
Neue Riesen=Erbsen
„ geschälte Ervsen...
„ grüne Erbsen
„ Bohnen, mittel
„ Lang= u. Speck=Bohnen „ Linsen, große
" Weiz nvorschuß, bestes „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ Griesmell, bestesfranz. „ Rübenkraut
" Obst=Gelée
Gebrannten Java=Kaffee,
Lindenthal.
16 Pfg. 19„
Kaffee,
gebr., sehr fein Ia. □ Zucker „<space> S t a m p f z u c k e r<space> „ Korinthen „ Pflaumen, bosnische " Nudeln
Pfg. 145—210 " 33
*<space>"<space> 3 1<space>
30
30 u. höh. 25„
Gerste, mittel und fein 18 Salat=Oel, feinstes.. 90 Rüböl,„ 68
Häringe, 2 Stück 9
Sauerkraut, Mainzer„ 7
A. Zuntz sel. Wittwe, in allen
„„„„ c. H. Inhoffen,1 Sonn: Pr#islagen,
von den besten Fab. iken Chololaden und Cacaopulver empfiehlt
Ih. Holz, Dürenerstraße 186.
C. Brandes,
Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sich in Lederhandschuhen, nur eigenes Fabricat, sowie alle Sorten Winterhandschuhe zu billigsten Preisen.
Bei Entnahme von ½ Dutzend resp. ¼ Dutzend zu Weihnachtsgeschenken gebe extra 10 pCt. Rabatt.
Steinkohlen=#8
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages réunis de la Minerie
nur allein durch die General=Vertretung für
M. Knein(bei Charlier&amp; Scheibler),
Köln, Gereonsmühlengasse—9.
9000066598838890SS58S062008080906696
Empfehle zu passenden Weihnachtsgeschenken: 8
Regenschirme für Damen, Herren und Kinder in größter 22 Auswahl zu Fabrikpreisen.
Neuheiten in schwarzen und couleurten Cravatten. Großes Lager in Mützen für Herren und Kinder.#
Au Herren-Hülte, vom billigsten bis zum
feinsten Geure in schöner Auswahl vorräthig, gewähre
10 pEt. Nabatt
bis zu den Festtagen.
Aug. Murtfeldt, Chlodwigplatz 11.
der Stadt Köln. 20. Dec.
Hasen! Hasen! Hasen!
„ Erhalte Montag und Diustag
1000 prima Waldhasen 1000
Gänse! Gänse! Gänse!
Hundert prima Frankfurter und pommer'sche
Mast=Gäuse.
Reh, Hirsch und Wildschwein im Ausschnitt,
junge Truthähne und Truthühner, französische
Poularden, Enten, Capaune, hiesige, Hauburger und ital. Hahnen, Fasanen, Schnepfen, Auer=, Birk=,
und Haselwild, alles in großer Auswahl, bekannt guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Joh. Becker-Steinbach, Columbastraße 15.
Fernsprecher 943.
Geburten. Ferd. Andr., S. v. Andr. Frantzen, Schuhm., Eigelstein 131. Valentin Rud., S. v. Rud. Eickhoff, Schlosser, Waisenhausg. 21. Wilh., T. v. Joh. Reinh. Göbel, Schreiner, Carthäuserw. 23.. Joh Theod. Friedr., S v. Theod Kaiser, Tagl., Kl. Spitzeng. 14. Frieder. Jo), Theresia, T. v. Franz Papst, Spiegelfabric., Ehrenstr. 52. Eduard, S. v. Eduard Culmann, Kaufm., Bobsraße 9.- Ludw. Heinr., S. v. Heinr. Noll, Kaufm., Muhlenb. 53. Mich. Jos., S. o Peter Sürth, Wirth, Heum. 13. Otto Franz, S. v Georg Ang. Müller, Kaufm, Rothgerberb. 21.- Rob. Otto Karl Ehrenfried, S. v. Rob. Schulte, Kaufm., Am Kümpchenshof 2.- Anna Kath. Gertr., T. v. Adolph Wolf, Kaufm., Friedensstr 20. Anna Maria Jos., T. v. Ant. Wittmann, Goldleistenarb., Severinswall 21.— Wilh. Jac. Arn., S. v. Joh. Jac. Wirges, Schreinermstr., Thieboldsg. 62. Friedr. Wilh., S. v. Heinrich Pick, Taubst.=Lehrer, Vor den Siebenburgen 50.- Wilh. Aug., S, v. Aug. Steinkrüger, Handl.=Geh., Martinsfeld 13.- Heinrich, S. v. Kaspar Lessenich, Schreiner, Brunostraße 16. Peter, S. v. Wilh. Frisse, Kaufm., Weyerstr. 22—24.- Juc., S. v. Lor. Wahl, Maurer, Kayg..- Jos. Alb. Nicol., S. v. Bernh. Mares, Schneider, Glockeng 35.= Elis. Wilh., T. v. Helmuth Alms, Oberbäcker, Severinstraße 255.- Agues, T. v. Peter Jos. Henseler, Schlosser, Pfeilstr. 40.
= Emma Marg., T. v. Karl Georg Flammersfeld, Schlosser, Elsaßstr.
- Anna Maria, T. v. Mich. Schmitz, Tagl., Brenostraße 8.
Sterbefälle. Gerh. Esser, unverh., Schrifts., 56., ohne feste Wohnung.
- Herm. Konr. Ihle, verh., Schreiner, 49., Weyerstr. 30B.- Anton Hoffmann, verh., Zuschneider, 62., Kr. Büchel 2- Engelb. Heinr. Hechemer,
10 M. 11., Propsteig. 21.- Kath. Esser, geb. Körber, 25., Follerstr. 48.- Theod. Hendricks, Wwr., ohne Gew., 65., Weyerstr. 69. Helene Katy. Canje, 7 M. 22., Goldgasse 19—. Marg. Heinen, 9 M. 2., Amkostr. 21. Kath. Lieberz, Wwe. Menden, 49., Weißbütteng. 29. Maria Kremer, 18., Severinstr. 224.
Theod. Michalczak, verh., Schirmm., 49., Martinstr. 34.- Sophia Röttgen, 9 J, Ulrichsg. 38.- Franz Kirsch vaum, 1 J. 7., Severinstr 11.. Werner Schmitz, 5 J. 1., Weyerstraße 79.
Heirathen. Georg Thieme, Fabricant, v. Großenhain, u. Sophia Bielina. v. Koblenz.- Heinr. Zimmermann, Fabrikarb., v. Hasbach, u. Gertrud Knappert, v. Koblenz.-Adam Roß, Schneider, v. Abel, u. Eva Sack, Wwe. Linnartz, v. Jülich.- Johann Blumenthal, Schlosser, u. Joh. Holzenhauer, Beide v. hier. Heinr. Link, Schuhm, v. hier, u. Elis. Kiefer, v. Michelan.- Wilhelm Müller, Hautboist, v. Haunover, u. Mar. Krause, v. Warburg.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Pauls, Schreiner, zu Dollendorf, und Kath. Eschweiler, Tempelstr..- Bernh. Heiden, Wwr., Metzger, und Maria Mertens, Röhrergasse 2.- Jos. Spitz, Kaufm., zu Solingen, und Kath Clef. Kupferg.—.- Joh. Pastor, Schlosser,
u Köln=Deutz, und Emma Hünermund Clemensstraße—4.- Jul. Werne. gesch., Schreiner, und Aug. Tromnau, Beide Severinstraße 598. Severin Heimersheim, Kutscher, zu Roisdorf und Kath. Berg, Schilderg 21.- Frz. Wilh. Demmer, Sergt., zu Straßburg, und Maria Magd. Clüsserath, hier
Inwelier Jos. Graß,
Unter Taschenmacher 26. Atelier für sämmtl. Neuarbeiten u. Reparaturen.*
Jean
an Olbertz. Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reiting
Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt
Leuchtkraft des
am 22 December 1890. Garfabri 20.0
Gases
Lob. 19,9
Stadt
Rbeingsde am 22. December, Abends 7 Uhr m 1,80+ 00 cm,

Fernsprech
Nr. 6z..
bedeutenden Waarenvorräthe wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes in mein
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
15% Rabatt.
Meine große Auswahl in allen Artikeln bietet die vortheilhasteste Gelegenheit zum, Eirkauy„
Für Weihnachts-Geschenke
und empfehle ich....,
Eine große Partie
Seiden=Sammete
in allen modernen Farben:
Lindener Zephyr=Köper=Sammet gerippte Sammete,
unübertrefflich in Farbe und Qualitäten, ganz besonders geeignet für
Kostüms, Taillen, Knaben= und
Mädchen=Anzüge.
Altermarkt
Cheuille=Tücher, Cheuille=Hauben in allen Farben.
Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
" Seidene u. Alpacca=Schürzen, Bestsitzende Pariser Corsets, Handschuhe für Damen, Herren und Kinder. Pelz=Muffs und=Kragen.
Neuheiten in Rüschen, Schleifen u. Fichus.
5
Neunelchinkusenen.„„
B. Rhée vorm. S. Feist,
* Gechee,, Hmmmee Mie- 13-# aa
Für Kinder:
Nützliche überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als:
Wunderknänel, Fleißknäuel, Abstricker, Cartous mit Häckel=, Stria= u. Stick=Arbeiten, reizende Puppen in Cartons und Puppen mit vollständigen Ausstattungen.
Altermarkt
5
veichen Veersoche uod Wochhot, vo botiost ut veomostent füie veot ut wuitge anunng
#E zu achten, zwischen Feuerwache und Täubchen
Merkstelle aller in das Fach ein*“ schlagenden Neuarbeiten und Reparaturen in ge
diegenster Ausführung.
Juwelier,
Goldu. Silberschmied
am Hof 55
(Ecke unter Taschenmacher).
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Goldund Silberschmuck, Corallen, Granaten, Türkisen, goldenen und silbernen Taschenuhren, silbernen Bestecken usid. Billigste Preise.
Schöne, billige, praktische Geschenke.
Nur Neuheiten!∆ Nur Neuheiten!
S 88
sch durch einen hosen Cossesz=Leholtz, dm wichtigsten, Vestanotzei De 59., 83. 1354
und ergab diese
Dr. Neuhöffer in
folgendes Resultat:
Attest.
M. Gladbach“ unterworfen und ergab diese
Attest. Die mir von dastFfirma
Herm. Kaiser, Dampfkafferösterei
S S
Große
Weihnachts.8 Ausstellung
□
Albums, Staffelei, Fächer, Necessaires, Schmuck=, Handschuh= und Cigarrenkasten.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 7779, gegenüber der Kreuzgasse.
Portemonnaies, Cig.=Etuis, Brieftascher
a Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandteller
c Damentäschchen, Reise=Utensttien,
Nul
Schreibmappen, Schreibzeuge,
Nauchservice, Rauchtische,
Visitkartschalen, „ Operngläser.#
Schmuck, kann Nippfachen Uaus##.
*
Neuheiten! 8 Nur Neuheiten!
12
∆
□
in Viersen“.
escse escheschälch esescelscesähchlsece
jedem Haushalle.
.=Gladbach, 11. December 1890.. 6n
Die amtliche Nahrungsmittel=Untersuchungsstation:
acz. Dr. G. Neuhöffer,
vereideter Chemiker der Königl. Gerichts= und Verwaltungs=Behörden.
Liliale: Päln Filiale:
Ziolh. Schüdergasse 87.
Vereinen und Gesellschaften gewähren Rabatt.
— Zu Verloosungen 2c. vorzügl. geeignete Artikel.
S
Schildergasse 87.
Neu eingetroffen!
werden zu billigen Preisen verkauft 100 Centner
Süd=Tiroler Aepfel vorzüglichster Qualität.
Preise: 88, 90, 95 und 100 Pfg. per ½; Kilo-Packet.
Uhren= u. Goldwaarenhandlung
von
H. van Rossum,
Vorzüge: Reen, krärtig, edel. feinaromatisch.
überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauche, als alle andern Sorten in gleichem Preise. Niederlagen in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Breitestraße 57,
gegenüber der Mörsergasse.
Zu den bevorstehenden Festlichkeiten empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren aller Art zu den bekannten billigen Preisen in nur durchaus soliden Qualitäten. Reparaturen schnell und billig.
Mehrjährige Garantie.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden in Köln,
Mauritiuswall 85.
Fernsprecher 1689.
Bischofsgartenstraße 22, im Hofe.
*
Kölnischer Kunstverein.
Die diesjährige Verloosung von Kunstwerken
unter die Vereins=Mitglieder wird am Dinstag den 30. d. M. im Museum
Wallraf=Richartz stattfinden, und mit dem Einzählen der###ti
#
1
Christbaumschmuck
und Verzierungen aller Art, Christbaumschnee, Kerzen, Wachs-Enger, Kerzenhalter 2c.
Christbaumständer mit und ohne Musik.
Grösste Auswahl. Fabrik-Preise.
Zum Puppenkönig,
###um 10 Uhr Morgens begonnen werden. * Imorein heitretenden Mitglieder nehmen
die bis zu diesem Termin dem Verein beitretenden Mitglieder nehmen an der Verloosung theil, falls sie noch eine Actie für das laufende Jahr lösen, und erhalten als Vereinsblatt einen Kupferstich„Freundschaft“ von J. Bankel in München nach einem Gemälde von R. Beyschlag, wozu im kommenden Jahre das Pendant„Liebe“ ausgegeben wird. Die Mitgliedschaft berechtigt zum jederzeitigen freien Eintritt in's Museum Wallraf Richartz; der Jahresbeitrag
Köln, 12. Deeuber 1890.. Der
Pfarrer Kneipp's Weizen=Kraftbrod
hahen in den Niederlagen:
echt zu haben in den Niederlagen:
Wallgasse Nr. 27. Nöhrergasse Nr. 15
Mühlenbach Nr. 49. Eintrachtstraße Nr. 98. Kyffhäuserstraße Nr. 1.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.