I
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Darzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
AEEAAEZZR
T
R
Kölner
nzeider
Nr. 68. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de iie de ut, sie de ste aie de ste die de Jeale die se die die ite dte de die de die de 2 2 Köln, Mittwoch, 12. März 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Hohestrasse Nr. 149.
August
Special-Geschäft
Am
Wallrafsplatz.
Damen-Kleiderstoffe.
Sämmtliche Frühjahrs-Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstolfen, Einfarbigen und gemusterten Seidenstoffen
sind in überraschend schöner Auswahl eingetroffen.
Grossartige Auswahl. Wirklich billige Preise.
Als besonders preiswürdig zu empfehlen:
sandalen 38 Pfg., Herren=Sandalen 45 Pfg., Kinder=Erstlingsschuhe 28 Pfg., DamenSeidenplüschpantoffeln, warm und kalt gefüttert, hochsein, mit starken Ledersohlen und Absätzen 3,25, dieselben für Herren 3,75, Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt 5,75, Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen R. 4,75, Damen=Vachetstiefel, hochelegant K 5,75, Damenstiefel, feines gutes Wichsleder K 4,50, Damen=Halbschuhe, zum Schnüren und mit Gummizug J.75, für Herren 5 J, Herren=Filzschuhe 85 Pfg., Herren=Zugstiefel, sein, mit rings herum Besatz, Knopfverzierung, elegant K 9,50, Damen=Filzschuhe 75 Pfg., Damen=Filzschuhe mit Ledersohlen R. 1,25, Herren=Filzschuhe mit Filz= und Ledersohlen R. 1,25, Damen=Meltonpantoffeln mit Kernsohlen und Absätzen, durchsteppt K 2,50, Damen=Winter=Lastingpantoffeln, durchsteppt, hochsein, mit Kernsohlen und Absatz 3., Damen=Moguet=Morgenschuhe, Ledersohlen mit Filzfutter, mit Blumen durchwirkt K 2,25.
Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das Alter bis 14 Jahren 4 M. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K. 3,50, bis Nr. 27 für's Alter von etwa 6 Jahren N. 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert 38 Pfg.
GApanztnann werden rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause be„HPIATUTITTT zogen oder nicht, zu folgenden Preisen erledigt: Herren=Sohlen und Absätze 2,25, für Geexnenense Damen 1,75, für Knaben und Mädchen 1,25, für Kinder 90 Pfg., Besätze oder Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75, für Knaben und Mädchen 2,50.
Kleine Reparaturen gratis.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Curches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
vis--vis dem Neubau des Hotel Disch. Düsseldorf: Hochstraße Nr. 45.
Geschäfts-Verlegung!
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem 1. März Geschäft und Wohnung von Autonitterstraße 16 nach Gr. Brinkgasse 27 verlegte.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute und gediegene Arbeit sowie prompte Bedienung und reelle Preise mir die Gunst der geehrten Kunden und Gönner wie bisher, auch späterhin zu erhalten.
Hochachtungsvoll Jacob Schor, Schreinermeister.
Med. u. Südweine. Chines. Thee's.
Cognac f. Champ. Parfümerien.
W. Krüdewig,
Altermarkt Mauritiussteinweg
Nr. 10. Telephon Nr. 888. Nr. 36.
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst, sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
uskat,
in Berlin staatlich approbirter Zahn=Arzt.
Special. für Zahn= und Mundkrankh.
Breitestr. 115, Spr.—6.
Von—9 früh ermäßigtes Honorar.
Dr. med. K. Hützer,
prakt. Arzt,
früher Secundair=Arzt am Bürger=Hospital,
den Dominicauern 9A.
Sprechstunden—10 u.—4.
C. Hielscher, prakt. Zahnarzt,
Hohestr. 26 I. u. d Augustinerpl.
Canal=Anlagen
fertigt sachgemäß unter Garantie das Installations= Geschäft von
Franz Rud. Schmitz,
Huhnsgasse 46.
92
Kalk. Maria Neuhöffer, Hauptstraße
Beehre mich den Empfang von schwarzen und farbigen Frühjahrs=Kleiderstoffen anzuzeigen sowie große Auswahl in Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche. Leinen und Chiffon zu Hemden und Betttüchern in allen Qualitäten, von 68 Ctm. bis 160 Ctm. breit. Kattun, Siamosen und Blandruck zu Kleidern und Schürzen, ebenfalls große Auswahl in Biber zu Hauskleidern rc. Englische Tüll=Gardinen, abgepaßt und am Stück.
Verkauf gegen Baar mit 5% Nabatt.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Loose zur 1. Klasse, Ziehung 17. März., empfiehlt B. G. Dussault, Brandenburgerstrasse 2.
1890
KöLN
25.Mai-29.September
Schluss-Anmelde-Termin:
31. März 1890.*
Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter.
Ausstellungsterrain neben„Flora“.
4 Haupthallen.
I. Arbeiter-Wohlfahrt; II. Haus-industrieen; III. Gewerbe-Hygiene;
IV. Unfallverhütung und Hülfeleistung.
Preise: Dreitausend Mark für die beste Arbeit im Sinne der Kaiserlichen Erlasse vom 4. Febr. cr., goldene, silberne Medaillen u. Diplome.
Anfragen für Bedingungen und Preisaufgaben an die
Geschäftsstelle 94. Hohenzollern-Ring, Köln.
□
0
□
—
G
□
tte Beschäftsbücher
abrik-Lager
Stroh- und Lederdeckel.
Bogen und Rollen,
gasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Uimer. Kölr u
*
ACK
liefert
zu billigsten Fabrikpreisen
Telephon 287
Emil Ulmer
Schildergasse 70.

1
—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68= Mittwoch, 12. März 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung:
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Nähmädchen
gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 72.
biw. Zeitungsträgerinnen zu pünktlichem und zuverlässigem Tragen gegen guten Lohn gesucht. Meldungen Morgens von—1 Uhr.
Marzellenstraße 20.
20 Klempner,
tüchtig auf Zinkarbeit, gesucht. I. Hiedemann, Kl. Telegraphenstr. 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
4. von ordentlichen Eltern finden dauernde Beschäftigung bei sofortigem u. steigendem Verdienst. J. Hiedemann, Kl. Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
Uhrmacher=Gehülfe
gesucht; nur solche wollen sich darum bewerben, welche schon 4 oder 5 Jahre als Gehülfe gearbeitet haben u. dieses durch gute Zeugnisse nachweisen können.
*<space> R.<space>& a m p;<space> C.<space> M ü l l e r,<space> K ö l n.<space>
Vier Mechaniker,
elektro=technisch geschult, zum baldigen
Eintritt gesucht. J. Hiedemann, Kl. Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
In einem hiesigen GoldarbeiterGeschäfte findet ein katholischer junger Mann Aufnahme als
Lehrling.
Fr.=Off. u. D befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
20
die selbständig arbeiten können, finden dauernde Beschäftigung bei J. Hiedemann, Kleine Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
Zuverlässiger, erfahrener Heizer und
für 20pferd. Maschine in Köln gesucht.
Anerbietungen mit Angabe der bisherigen Stellungen unter J J 621 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Flinker Junge,
welcher gern Geschäftsmann werden will, in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge
vom Lande als Hausknecht gesucht. Ausk.: Hotel Scheufen, Kalk, Hauptstraße 116.
Eine rheinische Faßfabrik,
bereits dort eingeführt, sucht einen in Brauereikreisen bekannten
Vertreter für Köln
und Umgegend gegen gute Provi sion. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger Vraubursche
gesucht. Karl Thurn, Mülheim aRh.
Kappenmacher=Gehülfen
für auswärts gesucht.
Nr. 1 Hermann Beckerstraße.
Für einen kath. jungen Mann mit guter Vorbildung ist in einem größern
Bankgeschäfte eine
Lehrlingsstelle
offen. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. D M 508.d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Bildhauer=Lehrling.
Zülpicherstraße 32.
Modellirer gesucht,
küchtig in Ornamenten.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling,
mit den nöthigen Vorkenntnissen, von ordentlichen kathol. Eltern, zu Östern für mein Modewaaren Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
C. 9 Koenig, zeuigasse
Gärtner.
Ein Gärtnergehülfe und Lehrling gesucht. H. Brüssel, Lindenthal.
Nähund Lehrmädchen für Kleider gesucht.
Steinweg 16.
Eine tüchtige
Mangelerin sowie einige Mädchen für leichte Arbeit gesucht. Damof=AachAnstalt Paul Arndt, Ehrenfeld,
Hoppestraße 61.
Arbeits-Gesuche.
Gardinen,
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebot. Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Möbelschreiner
und=Händler! Anstreicher, welcher längere Zeit in erstem Geschäft dieser Art gearbeitet, sucht Beschäftigung.
Ferculum 23.
Ein braver
und zuverlässiger junger Mann sucht Beschäftigung auf halbe Taae. Fr.=Off. unter Nr. 272 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen
sucht Arbeit für Stunden oder halbe Tage. Carthäusergasse 18, 3. Etage.
Garten=Arbeit!
Weinstock= u. Baumschnitt, alle in's Fach einschlagende Arbeit, wird billig besorgt. N. Bel, Carthäuserwall 29.
Zeichner und Modelleur
sucht für kunstgewerbliche Artikel Arbeit, womöglich zu Hause. Fr.=Off. unter Nr. 275 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, 32 Jahre, unvere heirathet, mit schöner Handschrift, der französischen, holländischen und deutschen Sprache mächtig, welcher lange im Auslande lebte und gute Zeugnisse besitzt, sucht irgend welche Beschäftigung. Schriftl. Arbeiten i. Hause ebenfalls erwünscht. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ün
„ s. Kunden ausser
TIOFINdemllause, o. Stelle IfIIiWaschanstalt „LUTILKI. Griechenm. 43.
Junge, starke
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Lindenthal, Paulstraße 51.
#. EiRlr.#.lch Sticht.n Pu. icc er. 8 04..
Zu verkaufen.
H
Dur ein 16jähriges Mädchen (V katy. Religion, welches in einem Pensionat Belgiens erzogen wurde, der französischen Sprache vollkommen mächtig ist, wird zur weitern Ausbildung Stellung in einer feinern katholischen Familie gesucht. Salair=Ansprüche werden nicht gemacht, dagegen wäre Familien-An schluß sehr erwünscht.
Gefl. Fr.=Off. u. Chiffre F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus,
44 Ecke an 4 Straßen, dem eine große Zukunft bevorsteht, Ochsen= u. Schweine Metzgern, auch Specereihändlern sehr zu empfehlen, ist günstig und mit leichten Bedingungen zu kaufen oder ganz oder theilweise zu miethen.
Näheres Ursulaplatz 134.
Gegenüber dem
Volksgarten, Eifelstraße
In der Eifelstraße sind größere Baustellen mit beliebiger Fronte, darunter eine Eckbaustelle, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen Auch können Bauzuschüsse gegeben werden. Näheres bei Anton Neuß, Architekt, Köln, Am Duffesbach 18.
Abbruch.
Das Haus Sternengasse Nr. 70A
soll auf den Abbruch verkauft werden. Nähere Auskunft ertheilt Heinr. Engels, Sternengasse Nr. 65.
zu verkaufen Eintrachtstr. 80. Bescheid beim Eigenthümer 21#Heinsbergstraße 11, part.
#
97 5:
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josepy Klein.
Hocheleg. schwarzer Salon,
I antik=eich. Speisez., 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, nußb., 2 nußbaum. Betten, Waschcommode m. Toilettesp. sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Sterbe=Thaler,
Fiedrich Wilhelm IV. 1861, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
!<space> C o m m u n i o n k l e i d e r!<space>
gestickte Kleider, Mull, Cachemire staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein kleiner
Wagen, eine Hobelbank und eine Regulateur=Uhr billig zu verkaufen.
Venloerstraße 395.
Lanker Futterrüben
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 239.
Biber,
Barchend und weiß. Piqué, pfundweise, billig. Weyl, Laach, Ecke Mauritius= steinweg.
Schwarze Tüllkleider,
größte Neuheit für den Sommer, per Robe 9 R. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein Pony
zu verkaufen.
* Poll Nr. 20.
per Pfund 50 Pfg., empfehlen
Gerber,
Altermarkt 26. Apostelustraße 15.
! Für Brautkleider!
schwarze Seidenstoffe und Cachemire enorm billig. Schlaumann, Marsil= stein 8.
zzjegen Veränderung zu verkaufen:
Tisch, eich. Küchenschr., eine Marquise u. Balcon, Vas. Daselbst 1. Et., 4 R. u. Mans., zu verm. Domstr. 28.
Ehrenfeld.
Gut singende
Kauarienvögel
und Weibchen billig abzugeben.
Vogelsangerstr. 121.
Schaukasten,
65 cm hoch, 45 cm breit, gut erhalten, zu verkaufen. Avostelnstr. 24, 2. Er.
Communion=Hemde
und=Handschuhe spottbillig. Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Sammet=Reste
für Umhänge, Jaquettes, Taillen, Kinderkleidchen, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Frisches Kalbfleisch.
Vordertheil(Brust und Rücken) K 3,75, Keule J4.5 bis R. 5,50 a 9¼ Pid. franco Nachnahme, prima Nagel holz(Rauchfleisch ohne Knochen) à Pfd
R. 1,30. A. Philipson, Emden.*
Chee=Versandtgeschäft Private
Nachn. 250, 30# gig. Nachn.
II. S. v. Ende, Leer, Ostfriesland.“
*
Karolinger=Ring, 9 Meter Front, 24 Meter Tiefe, ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
RZeißener weiße Porzellau#KKachelösen empf. zu solid. Preisen Reinhold Beckert,
Köln, Hansa=Ring 44.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den# gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen. E
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.#
Ein flottes
Specereigeschäft in gangbarer Gegend billig zu übertragen. Bescheid Salzmagazin 2.
!! Feston=Reste!!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, ganze Roben 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Partie
gutes Bettzeug, Nußbaum=Bett und Möbel zu verkaufen.
Weingartengasse—8, 1. Etage.
Gebrauchte Decimalwagge
billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 239.
Ein gebrauchter, gut erhaltener
Juum 82 K 50—
* Neumarkt 20.
Echte Klöppelspitzen
Resten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Zu verkaufen.
Ein mittelgroßer Sprungherd sowie ein vierarmiger Petroleumlustre zu verkaufen. Minoritenstraße 25.
Weiße
Italiener Zuchthähne sowie-1 weiße Plymouth=Rocks zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 29.
Die billigsten u. schönsten
Kleiderstoffe
kauft man nur
22—Schildergasse 22—.
Kleiner Schlagkarren
mit Pony billig zu verkaufen; mit Geschirr. Bickendorf, Subbelrather= weg 9.
Laden=Einrichtung
für Specerei= und Colonialwaaren= Geschäft, mit 52 Schubladen, Theke mit Marmorplatte, 3 Meter lang, blecherne Oelfässer, Waagen, Maß und Gewichte, die ganze Einrichtung vollständig, steht sofort zu verkaufen.
Eigelstein 145.
Gummi=Betteinlagen=Reste,
Gummi=Schürzen in allen Größen. Otto Seidel, Perlengraben 108.
Schöner Heckkorb
zu verkaufen. Bayenthal, Kölnstr. 217.
Für Gärtner!
Chemische Pflanzendünger von Dr. Rübesamen billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 37.
Gebrauchte Möbel
billig zu verkaufen. 22 Röhrergasse.
Gelegenheitskauf!
48 Stühle, stark und schön, sehr billig zu verkaufen. Gr. Spitzengasse 630, Hinterhaus.
Bierpumpe
zu verkaufen. 37 Marzellenstraße.
Laden=Einrichtungen,
Theken und Pültchen, stets vorräthig Waisenhausgasse 38.
Kauf-Gesuche.
M
## SAA SA
Häuser,
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, werden stets zu kaufen gesucht.
Schriftliche Offerten vom Verkäufer mit genauer Angabe der Lage, Größe Belastung und Miethverhältnisse bitte ich bald an mich gelangen zu lassen, wobei ich bemerke, daß ich nur feste Verkaufsaufträge annehme.
Rheinisches Immobilien=u HypothekenGeschäft Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Zweite Etage,
auch getheilt, zu verm. Friedrichstr. 50.
Möblirtes Zimmer.
Poststraße 8.
Unterhaus
zu vermiethen. Besch. Quirinstraße 8.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Eine kleine gebrauchte
Mörtelmaschine
mit Dampfbetrieb
zu kaufen oder auf 3 Monate zu miethen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe zum Kaufen und Miethe pro Tag u. Nr. 267 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Slaschen, ½ und 1 Liter, gebraucht, 0 zukaufen gesucht. Fr.-Off. mit Preis unter Nr. 251 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Schreiner.
Suche 25—30 Sack reine Hobelspähne. Eigelstein 69.
Flaschen,
alle Sorten, kauft in jeder Partie, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Gut erhaltenes
Stockreal zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 60 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Zu vermiethen.
—5 Säcke
Taubenmist zu verkaufen. Tempelstr.46.
Brut=Eier
von prämiirten weißen Leghorn zu
haben in Lindenthal, Klosterstr. 24, I.
Garten,
Siegburgerthor, 1. Aptil zu vermiethen. Siegburgerstraße 25, 1. Etage.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
Geschlossener
Gemüse=Garten billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 218.
vermiethen.
Wohnhaus nebst Anbau und Garten, Subbelratherstraße Nr. 73, zu Ehrenfeld, enthaltend 20 Räume, früher der englischen Gasanstalt gehörig, steht vom 1. April d. J. ab auf die Dauer von 3 Jahren zu vermiethen, sowohl im Ganzen als in zwei Theilen, nämlich Erdgeschoß für sich und Obergeschoß mit Abau für sich mit je einem abgetrennten Gartentheil.
Die sonstigen Pachtbedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Angebote bis zum 15. d. M. entgegengenommen werden.
Köln, 3. März 1890.
Der Oberbürgermeister Becker.
Schönes Geschäftshaus
Hohestraße 15, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen oder zu verkaufen Bescheid im Hause selbst.
Schlafzimmer
für 1 oder 2 Handwerker.
Eulengarten 11.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Rubensstr. 42.
Große Zimmer
billig zu vermiethen. Buschgasse 3. 5, 5A. Bescheid daselbst.
" Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen.
Perlengraben 33, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer für ordentliche Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Zu vermiethen
einzelne Etagen in den neu erbauten, mit allen Bequemlichkeiten eingerichteten Häusern
Enggasse 14-16 u. 18.20,
in unmittelbarer Nähe des Central= Bahnhofes und des zukünftigen PostAmtes.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
Möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen. Blindgasse 33.
Schöne
erste Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
(8roßes, helles Mansardenz. an einz. %9 Pers. sof. zu verm. Mittelstr. 29.
drei Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Am Hof 49.
Wittelstr. 29 1. Et.,—8., ganz, auch getheilt, sofort zu vermieth.
Zu vermiethen
das Haus Casinostraße 4A; gleich zu beziehen. Bescheid beim Rendanten an der Kirche St. Maria im Capitol, Hohestraße 12, I.
Ein junges Mädchen vom Lande gesucht. Hof 7, 2. Etage.
Nippes.
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen, Nähe Central=Werkstätte. Bescheid Eisenbahnstraß 57.
Für Handwerker. Möbl. Zimmer J u. Schlafstelle. Ehrenstraße 90.
Zwei Handwerker
billige Schlafstelle. Perlengraben 74.
Specerei=Ladenlocal, Eckhaus, Holzu. Kohlen=Lager, beste rage Ehrenfelds, zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
Möblirtes Zimmer an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 109.
haus Paulstraße 9
ganz o. theilweise zu vermieth.
Bescheid im Hause selbst.
Ehrenfeld. Ladenlocal am Markt, “<space> m i t<space> e i n e r<space> S p i e g e l s c h e i b e,<space> z u<space> v e r <space> miethen. Bürgerstraße 2.
(Ehrenfeld. Gartenhäuschen am Markt, * mit sch. gesundem Garten, 7 Theile, à 120 Thlr. zu verm. Bürgerstraße 2.
Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 12 Sin schönes, unmöbl. Zimmer sofort C zu vermiethen. Zollstraße 3.
Mieth-Gesuche.
Ein geräumiger Lagerplatz in
“ der Nähe d. Bahnhofes Pantaleon, mit Einfahrt, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. werden u. Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Postbeamter sucht gut möbl.
Zimmer zum 15. März bei kathol. Leuten. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges
Ehepaar sucht eine Wohnung von zwei bis drei Zimmern in ruhigem Hause in Deutz. Fr.=Off. unter A 173 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni Breitestraße 167.
Zweijunge Kaufleute suchen per 1. Apri e einmöbl. Zimmer mit 2 Betten nebst Frühstück im Preise von ca. 36 M. Fr. Off. u. Nr. 279 a. d. Geschäftsst. d. Bl
*

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68# Mittwoch, 12. März 1890
Seite 3.
Anzeigen.
Capitalien
20,000 Mark
ganz oder auch getheilt, auf gute 1. Hypothek zu billigem Zinsfuße auszuleihen. Fr.=Offerten u. Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl
Associations-Gesuch.
Beamte
und Handwerker finden gute Pension.
Friedrichstraße 72.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge
T suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2
Für Herren.
Moderne Hose, Anzug, Paletot Stoffe, nach Maß. Beigebrachte Stoff werden bei gutem Sitz, schöner Arbeit billig angefertigt. Reparaturen werden schnell besorgt. Ad. Löhrer, Schneidermeister, Waisenhausgasse
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für das Grundstück Freiheitstraße Nr. 19 in Köln=Deutz enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im tädtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 8. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
9 anständ. Leute find. bürgerl. Pen
8 sion, monatl. 36., in einer Be amten=Familie. Peterstr. 450, 3. Et
Zur Errichtung eines Fabrications Geschäftes neuer Consum=Artikel dringenden Bedarfs, die in allen Häusern in und außer Deutschland schnelle Verbreitung finden werden, wird ein Capital von 10= bis 20,000 K. gesucht. Materielle Garantie des Gelingens,
Fr.=Off. u.
d. Bl.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Mansarde, Keller, billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
Materielle Garantie des Gel mithin Verlust unmöglich. Fr. Nr. 278 an die Geschäftsstelle
Verloren a Gefunden.
Ein Spitz
zugelaufen. Plankgasse 26.
Eine schwarze
Dogge, weißer Brustflecken, zugelausen. Nippes, Kirchstraße 16, 2. Et.
Vermischtes.
Werkstätte=Raum
zu vermiethen. Gelbe Möhren zu verkaufen. Melaten, Peterstr. 15.
Kost
und Logis.
Thieboldsgasse
60.
Gegründet 1867.
Hut=Fabrik Fries=Bungarten Eigelstein 25, ad Marzellenstr
Das Feinste der Hutfabrication in großem Assortiment vorräthig, alle möglichen Farben, billigst.
Jean Bartz,
Maler= u. Anstreichermeister
Ursulakloster 5A,
empfiehlt sich zur schnellen und saubern Ausführung aller in seinem Fach vorkommenden Arbeiten.
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Guts besitzers Herrn Joseph Denhoven ist der bisherige Stellvertreter Herr Landwirth Johann Dresen zu Niehl zum Vorsteher, und der Landwirth Herr Michael Blömer, Niehl Nr. 44, zum stellvertretenden Vorsteher des 80 Ortsbezirks ernannt.
Köln, 8. März 1890.
Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Sugg.
Sparkasse
zu Kall,
Breuerstraße 10.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Donnerstag den 13. März 1890, Nachmittags 3½ Uhr, werde ich in meinem Bureau, Schwalbengasse 20,
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend die zu einer Nachlaßmasse gehörigen Sch als:
1 massiv goldenes Armband, 1 Diamantkreuz mit goldener Kette, 1 Paar Diamant=Ohr= ringe,
verkaufen.
Die Gegenstände sind am Tage vor dem Verkaufe Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr auf der Schreibstube des Herrn Rechtsanwalts Schnaas, Mohrenstraße 7, zu besichtigen.
Corts II, Gerichtsvollzieher.
Sülz.
Diejenige Person, welche vorigen Freitag den seidenen Regenschirm mit weißem Griff aus der Kirche mitgenommen hat, aber sofort erkannt wurde, wird gebeten, denselben beim Küster der Kirche(Kaiserstraße) abzugeben.
Die Sparkasse nimmt Einlagen von aufwärts an und verzinst dieDie Kasse ist geit Ausnahme des Monat) von—1
(
selben mit 3½3 öffnet täglich letzten Tages im Uhr Vormittags un mittags(Samstag
Der
Prima ital. u. prima deutsche
Maccaroni und
Gemüsenndeln,
Suppenteige, Tapioca, Grünkorn, Fleisch Extracte und Fleisch=Pepton, Knorr's Leguminosen und SuppenEinlagen, Maizena, Mondamin, feinstes Obstkraut, Compots, Gelées und Marmeladen, auch pfundweise, empf.
Wirz&amp; Schlöser,
Köln, Columbastraße—3.
3bis
Uhr Nach Uhr).
Civilstand der Stadt Köln. 10. März.
Geburten. Jos., S. v. Valent. Fromm, Tapez., Luxemburgerstr. 20.
" Jos., T. v. Aug. Krückel, Bäcker, Luxemburgerstr. 64.- Gottfr., S. v. Joh. Jos. Giesen, Schreinermeister, Thieboldsg. 74.- Clara Aug., T. v. Gust. Obst, Faßb., Spulmannsg. 67.
- Maria Magd. Frieder., T. v. Paul Erven, Pferdebahn=Kutscher, Ulrichsgasse 51.- Adolph. S. v. Franz Windeck, Weber, Josephstr. 31.- Math., S. v. Alex. Michels, Tagl., Vor den Siebenburgen 4. Wilh. Elisab. Hub.,
T. v. Wilh. Bröders, Kaufm., Altermarkt 34. Elise Kath. pub., T. v. Math. Hemgesberg, Tagl., Ferculum 10. Karl, S. v. Friedr. Frings, Tagl., Machabäerstr. 37.- Jos., S. v. Laur. Nidecken, Schreiner, Eigelst. 69.
- Hel., T. v. Friedr. Münster, Tagl., Alte Mauer am Bach 16.— Maria Christ., T. v. Adam Dänner, Schreiner, Severinstraße 165." Anna, T. v. Louis Welter, Ingenieur, In der Höhle 4. Gerh., S. v. Barthol. Schallenberg, Tischler, Weißbütteng. 26B.= Elisab., T. v. Heinr. Heyden, Tagl., Weißbüttengasse 32.- Peter, S. v. Georg Laßka, Kutscher, Agrippastraße 84.- Andr., S. v. Wilh Cremer, Fuhrknecht, Rosenstraße 3. Ant., S. v. Math. Eich, Schiffer, Perlenpf. 15.- Marg., T. v. Werner Kolzem, Tagl., Unter Krahnenb. 61.
Anna Maria, T. v. Joh. Kolzem, Tagl., Thürmchensw. 20.- Johann Ernst, S. v. Joh. Thiemann, Maurermstr., Klapperhof 33B.-Anna Christ., T. v. Herm. Jos. Böhmer, Versich.Insp., Brabanterstraße 49.- Maria Kath. Jos., T. v. Ant. Luhr, Metzger, Bayenthal, Kölnstr. 214.- Martin, S. v. Wilh. Lehmacher, Tagl., Kl. BrinkSterbefälle. Helena Pütz, 55., Follerstr. 51.- Marg. Naumann, 1
., Severinsw. 12. Kathar. Eug Bürker, 6., Luxemburgerstr. 12. Stephan Schäfer, Wwr., Kunst=Hdlr.,
87., Marspfortengasse 8.- Michael Köllen, 5., Sionsthal.- Carol Baum, Wwe. Cahn, 79., Silvanstraße 12. Jacob Siegen, Wwr., ohne Gew., 80., Blaubach 61. Johann Dederichs, 8 J. 7., Gr.
Griechenm. 76- Jos. Stiller, verh., Kellner, 54., Unter Goldschm. 13. Rochus Jos. Schnitzler, 3 M, Waisenhausgasse 64. Maria Elisab. Klefferstein, Wwe. Rademacher, 53., Steinstraße 59.— Franz Meindorf, verheir., Metzger, 56., Kl. Spitzengasse 1.- Casimir Reuther, verheir., Tapez., 70., Follerstr. 67.- Maria Boafils, Wwe. Peters, 54., Rosenstraße 12.- Laur. Wichterich, 5., Jacobstr. 6. Everh. Kelter, verh., Abbruch=Untern., 47., Glockenr. 9. Cäcilia Wilden, geb. Zimmermann, 64., Ehrenstr. 100.- Anna Welter,
1., In der Höhle 4.- Clara Kranzdorf, 24., Sternengasse 24. Ida Hendricksen, Wwe. Ramers, 92., Rubensstr. 33. Heinr. Herm. Bruno Porten, 3 J. 3., von Werthstraße 57.- Hugo Füsser, unverh., Buchb., 23 J, Hermannstr. 14.
Heirathen. Levi de Beex, Schuhmachermstr., v. Emden, und Regina Isaac, v. Velbert.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Clement, Kaufm., Kaiser Wilhelm Ring 41, und Leoni Kill, Altermarkt Mich. Löhbach, Wwr., HandelsVorstand.
N
Latrinen=Abfuhr.
In der Provincial=Hebammen=LehrAnstalt soll die Abfuhr der Abort= und Aschen=Gruben auf ein ferneres Jahr vergeben werden.
Bedingungen im Bureau der Anstalt einzusehen.
Die Dircction der Provincial=
Hebammen=Lehr=Anstalt.
6
Die bekannten, echten
Kloster.
(Bleichsucht-)
Fillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),* die Original=Schachtel Mark.25.
Stets vorräthig in der
Einhorn-Geseu:
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
30
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
Einfarbig Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Berg, Köln,
Brabanterstraße 75, am Friesenplatz
mann, Butterm. 49, und Sib. Nebel, Wwe. Pothen, Filzengr. 24.- Barth. Dauben, Maler und Anstr., Am Hof 30—32, und Maria Heim, Wwe. Letang, Gr. Neug. 12. Heinr. Wilh. Genijes gen. Göttkes, Kanonier, hier, und Maria Jansen, zu Duisburg.
X Personalien. Se. Majestät der König hat den Ober=Regierungsrath v. Tieschowitz zu Köln zum Ober=Präsidialrath, und den als Mitglied der Propincial=Steuex=Direction angestellten Regie rungs=Assessor Rodatz in Köln zum Regierungsrath ernannt. Der Ober=Präsidialrath v. Tieschowitz ist dem Oberpräsidenten der Pro6 Herz=Zesu=Kirche. Die beiden vom Preisgericht zum Ankauf empfohlenen Entwürfe ziehen naturgemäß die größte Aufmerksamkeit unter den im Isabellen=Saale des Gürzenich ausgestellten Plänen auf sich. Nachdem der als der beste bezeichnete Entwurf„Domus Domim von Friedr. v. Schmidt(Wien) an dieser Stelle bereits eingehend ge würdigt, seien auch über den zweitbesten,„Sursum corda“, von Baurath Vincenz Statz und Baumeister Franz Statz(Köln) noch einige Mittheilungen nachgetragen. Zunächst sei der hohen Kölner Bürgerschaft Ausdruck gegeben, daß bei dem edeln Wettstreit auch die Kölner Architekten wiederum durch zwei hervorragende Vertreter ausgezeichnet worden sind. Hr. Baurath Vincenz Statz, welcher in der St. Mauritiuskirche bereits eine herrliche Zierde für Köln ge schaffen hat, scheint in seinem Sohne, Hrn. Baumeister Franz Statz, einen würdigen Nachfolger zu finden, und das Urtheil des Preisgerichtes welches hauptsächlich die vortreffliche Formen=Kenntniß hervorhebt, den Grundriß als klar und organisch durchgebildet sowie die ganze ChorEntwickelung mit sehr geschickt angebrachter Herz=Jesu=Statue als reich und reizvoll bezeichnet, gereicht beiden betheiligten Verfassern zu großer Ehre. Reich und originell ist auch an dem Statz'schen Entwurfe die Cbor=An
mit dem 1. April d. J. vereinige ich Fabrik und Geschäftslocal in dem Hause
Wollküche 30.
Bis dahin befindet sich die Verkaufsstelle
Hosengasse 11
und stelle ich dort für den Monat März meine sämmtlichen
Nouleaux und Tapeten,
letztere wegen Aufgabe des Artikels, zu jedem annehmbaren Gebote zum Ausverkauf.
Kölner Rouleaur= und Fahnen=Fabrik
Ad. Winkei, früher Komsdienstraße 25.
lage, insbesondere durch die kapellenartige Gestaltung des Fäulenumoguges, welcher vier Altäre aufnehmen kann, die von jedem Punkte der Kirche aus sichtbar sind. In der Kapelle hinter dem Hochaltar, welche als ein regelmäßiges Sechseck construirt ist und deren von außen baldachinartig für die Aufnahme der Herz=Jesu=Statue aus gebildet ist, könnte ein Herz=Jesu Altar eingerichtet werden. Außerdem sind noch zwei Altäre im Querschiff vorgesehen. Die Chorpartie macht namentlich in der Außen=Ansicht einen recht malerischen Eindruck. Das Mittel= und Querschiff hat eine Spannung von elf Meter, die Seitenschiffe eine solche von fünf Meter. Die geräumige Sacristei ist sehr geschickt an das Chor angegliedert und an der andern Seite des Chores ein analoger Raum für je eine Taufund Beicht=Kapelle geschaffen. Die Seitenschiffe sind nischenartig erweitert, so daß der Windfang der Thüren sowie die Beichtstühle in keiner Weise den Laienraum beeinträchtigen würden. Der Verfasser hat die Herz=Jesu=Kirche mit zwei reich entwickelten Thürmen zieren wollen, indeß sagt gerade hierüber das Preisgericht, daß die Anordnung zweier mächtiger Thürme an der Westseite und deren an Einzelheiten überreiche Ausbildung den Rahmen der vorliegenden Aufgabe um so mehr überschreitet, als die Westseite die von der Hauptstraße abgekehrte ist Dieses Urtheil schließt allerdings nicht aus, daß gerade die Anordnung zweier Thürme dem Statz'schen Entwurfe einen besondern Reiz verleiht, welcher auch von jedem unbefangenen Beschauer wohl empfunden wird. Was die äußere Architektur betrifft, so ist der Entwurf in frühgothischem Stil in mäßigen Formen gehalten. Nur das Chor und die Giebel der Querschiffe sowie die Vorder=Ansicht sind mit etwas reicherm architek
tonischen Schmuck ausgestattet.„„
X Vortrag über Rom. Im Laufe der nächsten Woche wird Msgr. Dr. Ant. de Waal aus Rom, Rector des deutschen Campo Santo, gelegentlich seiner Reise nach Deutschland Köln berühren, und
daselbst sowie in Deutz je einen Vortrag über Rom und besonders die Katakomben halten. Msgr. de Waal ist geborener Deutscher und den neisten Deutschen, die Rom besuchten, durch seine Liebenswürdigkeit und Fürsorge für seine Landsleute sowie namentlich als Führer durch die Katakomben, deren genauester Kenner er ist, persönlich bekannt.
c Ueber die heutige Meteorologie wird heute(Mittwoch) Hr.
Dr. H. J. Klein in der Sitzung des Landwirthschaftlichen Casino's im Restaurant„Römer“ einen Vortrag halten. Auch Nichtmitglieder haben
n Eine öffentliche Versammlung der Schneider Köln's
war auf vorgestern Abend in den obern Saal der Restauration„Zum Storch“ an der Hohepforte einverufen. Die Versammlung war st auch von einer Anzahl Mäntel= und Kostüm=Näherinnen, besucht. Als Referent trat Herr Haferland(Barmen) auf und empfahl in langer Rede den Beitritt zum Verband deutscher Schneider. Ferner wurde die Frage erörtert:„Wie stellen sich die Schneider Köln's zum 1. Mai?
Der Referent befürwortete, als Kundgebung, daß man mit den Beschlüssen des Pariser Congresses sympathisire, den 1. Mai als inter nationalen Feiertag zu begehen. Zum Schluß gelangten folgende zwei Resolutionen zur Annahme:„1. Die Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten voll und ganz einverstanden, erkennt in dem Schneider=Verband das alleinige Mittel, die Lage zu verbessern, und verspricht für den Verband nach Kräften einzutreten.“ 2.„Die heute 2c. versammelten Arbeiter und Arbeiterinnen der BekleidungsIndustrie verpflichten sich, am 1. Mai d. J. alle gewerblichen ruhen zu lassen, falls nicht in einer großen öffentlichen Arbeiter=Versammlung beschlossen wird, in einer andern Weise zu demonstriren.
a Frühlingsvoten. Gestern Morgen traf eine große Anzahl Wallonen aus Charleroi hier ein, um auf den bei Komn lie genden Ziegelfeldern Beschäftigung zu suchen. Hoffentlich wird die Witterung den Leuten, welche gewöhnlich als Frühlingsboten angesehen werden, bald gestatten, ihre Arbeit zu beginnen....
Am neuen Postgebäude hat man die Arbeiten, nachdem sie durch die kalte Witterung längere Zeit unterbrochen worden, wieder aufgenommen. Eine beträchtliche Zahl von Arbeiter=Familien hat damit wieder lohnenden Verdienst erhalten. g
Im Einen schrecklichen Tod fand in der vergangenen Nacht ein Steuerbeamter. Gegen 3 Uhr vom Dienste heimkehrend, wurde derselbe in der Nähe der Eintrachtstraße, kurz vor seiner Wohnung, von einem Güterzuge überfahren und derart verletzt, daß bald darauf der Too ion von seinen Leiden erlöste.„
B Feuer entstand heute Morgen in einem Geschäfte an der Schildergasse, wodurch der Tachstuhl zerstört wurde.
P Diebstähle. Vier Arbeiter, angeblich Schlosser, erschienen in einem Eisenwaaren=Laden an der Alexianerstraße und fragten nach Arbeit. Während die im Laden anwesende Frau denselben verließ, um ihren Mann zu rufen, hatten die Leute sich wieder entfernt und elf Scheeren, sechs Messer und sechs Gabeln mitgenommen.— Während der Nacht wurden vom Hofe eines Grundstücks zu Poll mehrere Kleidungsstücke
gestohlen.
am Schöffengericht. Der Tagelöhner Johann Weber begab sich mit einem Genossen in einen Schuhwaarenladen, woselbst sie verschiedene Paar Stiefel sich vorlegen ließen. Während der Unterhaltung ließ W. ein Paar Kinderstiefel verschwinden. Es gelang der Geschäftsfrau aber, den Dieb in der Witschgasse einzuholen. Der Angeklagte bediente sich bei dieser Gelegenheit gemeiner Ausdrücke gegen die Frau. Der Strafantrag lautete auf zwei Monate, das Urtheil, in Anbetracht der vielen Vorstrafen des., auf ein Jahr Gefängniß.
+ Der Arbeiterinnen=Verein„Maria vom guten Rath“, welcher Versammlungslocal und Hospiz im„Marienheim" hat, zählte im vorigen Jahre 76 Mitglieder, welche allsonntäglich von 2 bis 7 Uhr unter der Obhut der Schwestern vom h. Vincenz zusammenkamen und dort im Stricken, Stopfen, Nähen, im Behandeln der Wäsche, im Kochen und in der Führung des einfachen Haushaltes unterrichtet wurden. Während der Versammlung fand eine Andacht mit Vortrag im Betsaale der Anstalt statt, nach derselben Unterhaltung und Spiel. Das Hospiz benutzten 36 Arbeiterinnen zum Wohnen mit Beköstigung und 40 Arbeiterinnen zum Schlafen. Erstere zahlten täglich 70, letztere 15 Pfg. 22 Arbeiterinnen ersparten 257 M. Ein Saal des großen Hauses ist zur Aufnahme und Pflege kleiner Kinder eingerichtet, deren Mütter gestorben oder in Heilanstalten untergebracht sind. Im Laufe des Jahres waren 70 Kinder, darunter auch mehrere Säuglinge, gegen mäßiges Entgelt untergebracht. Die Anstalten im Marienheim verdienen alle Beachtung und thatkräftige Unterstützung aller Arbeitgeber
V Kalk, 10. März. Im Saale des Hotel Scheufen fand gestern zum Besten einer durch Krankheit in Noth gerathenen Familie ein Concert statt, welches sehr stark besucht war und an dem bewährte Kräfte in der uneigennützigsten Weise mitwirkten. Die Herren Schlatmann von Köln, Gronau und Schlitzer von hier hatten die Claviervorträge übernommen, welche mit großer Präcision ausgeführt wurden. Herr Körner, Lehrer am Conservatorium, spielte mit gewohnter Meisterschaft mehrere Violinstücke, während Frl. Schmelzeisen mit ihrer lieblichen Sopranstimme reizende Solo=Lieder sang. Auch Herr Concertsänger van Bruck erzielte mit seiner sympathischen Stimme großen Beifall. Herr Kraus, ein junger Baritonist, sang zwei Lieder, welche sich ebenfalls eines lebhaften Beifalls erfreuten, und etwa 60 Sänger des Kölner Liederkranz unter Leitung des Herrn Concertmeisters Schwartz machten durch den Vortrag mehrerer Chorlieder, welche meisterhaft vorgetragen wurden, einen würdigen Abschluß. Herr Dr. Reipen sprach in längerer Rede den Veranstaltern, namentlich Herrn Gronau, und den Mitwirkenden den Dank der Anwesenden aus.
* Bensbera, 11. März. Auf der Zinkgrube Castor ist ein Ausund ausgebrochen, an welchem die ganze Belegschaft sich betheiligt. Wie es heißt, fordert man einen Durchschnittslohn von M..50 für die Schicht.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den
Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern die elben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Jufluenza. Schachtel à 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=
Avoryer:, Glockengasse 2.
Bei Sturm, Nebel und Nordwinden bediene man sich zur Verhütung von katarrhalischen Erkravtungen während des Aufenthaltes
im Freien stets der Fay's echten Sodener Mineral-Pastillen,
gewonnen aus den Salzen der zur Cur gebrauchten berühmten GemeindeQuellen Nr. III und XVIII. Diese Vorsicht ist außer den Patienten auch ganz besonders den Reconvalescenten, Frauen und Kindern von schwächlicher Constitution anzurathen. In allen Apotheken und DroguenHandlungen a 85 Pfg. zu haben.
Schwindelaufälle, Blutandrang nach Kopf und Brust, Herzklopfen, Angstgefühl sind in den meisten Fällen die Folgen von unregelmäßiger Verdauung, welche man durch Anwendung der à.1 in den Apotheken erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Feld am raschesten, sichersten und zuträglichsten beseitigt. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt. Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gas:
am 11. März 1890. Gasfabrik 19/6. Lab. 19,.
Stallt—
Ryeindöde 12. März, Morgens 7 U5 u.74 J1 2 C.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 g zntwoch. 12. Marz 1390.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern d. J. wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und wurde deshalb ein Flügel an die Schule angebaut.
Die Aufnahme=Prufungen finden Samstag den 19. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
Prüfe alles!—
K
Das Beste wähle!
Flora
Mittwoch, den 12. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
nur preiswertheste Waare,
empfehle den Hausfrauen, Hotels und Restaurants
zu geneigtem Versuche!
Naturell geröstet und glasirt.
Reinschmeckend, à ½2 Kilo M. 1,40;
seinschmeckend,„„„„.50
hochsein u. kräftig,„„„„ 1,60-1,7
hochedel,„„„„.80 2,
J. Reichel, Waidmarkt 81.
Telephon=Anschluß Nr. 1113.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Die Schatzgräber“ von Stichl.
Paraphrase über„" Mailüfteri“ von Nehl. a.„Sevillana“ von Masscnett. b.„eroatentanz“ von Rafael Beyn. „Aufforderung zum Tanz“. Valse brillante von Weber.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Fancreu- von Rossini.
„Virgo Maria“ von Oberthür.
„Bitte schön!“, Polka von Strauss.
Finale aus der Oper„hami“ von Verdi.
„Aus meinem Stammbuch“, Potpourii von Faust.
Dritter Theil.
„Marsch der finländischen Reiterei im 30jährigen Kriege“ Balletmusik aus„Gotancna“ von Hertel.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
„ Ulnisches Lied’s von Burow.
„Le petit bleu“. Marsch von Fetras.*
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten
Mittwoch, 12. März, Nachmittags 3 Uhr:
* Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ aus der-dur-Sonate von Mozart.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Ouverture zu„Raa“ von Doppler.
„Estaulantina“, Walzer von E. Waldteufel.
Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel. Fantasie aus„Lucrezia Boraia“ von Donizetti. „Methusalem-Quaarie“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Friedrichs-Marsch“ von Friedrichs.
Ouverture zu„Meogntto“ von Hermann Kipper. „. Kama-walzer von Fr. v. Suppé.
Prelude des 4. Actes aus der Oper„voveime“ von A. Hamerik. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein. „Ketty-Porka“ von Liebig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bücher=Auction bei Heberle.
den„12. März er. N. 2101—2411. Varia.(Schluß der Bibliothek Pfarrer Noecker in Köln).
Heute frisch erhalten und billig: Holländische
FAATNTN
Ge888. Bratbückinge. 44
Gänzlicher Ausverkauf
Ia. Bratbückinge, Stück 6 Pfg.I nene Goldsische,
Gesalzene nur„ 3„ Apfelsinen und Maikräuter
empfiehlt
Fischschäfer, Columbastraße—.
se-hor 1 0 00—
wegen Verlegung
Kurz-, Weiss- u. Wollwaarenlagers
mit 15 Procent Rabatt
Geschäftes nach
Nr. 83.
Mehler, 22
Hohepforte 29
Wolkenburg.
Donnerstag den 13. März, nach der Gesangprobe des Kölner Männergesang-Vereins:
General-Versammlung.
Angeh. Verkäuferin
sucht Stelle in einem größern Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft. Off. unter K F 643 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Marzellenstraße 29.
aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk.
Diners und Soupers 80 Pfg. und höher. Abendplatten nach Auswahl.
L. Britz.
Große Geldlotterie für die
Niederlegung d. Schloßfreiheit in Berlin
*<space> Z i e h u n g<space> 1.<space> K l a s s e<space> a m<space> 1 7.<space> M ä r z<space> 1 8 9 0.<space>
Auro 20. Loos ein Tresser.
Kleinste Gewinne der letten Klas M. 500.
10.000 Gewinne mit Baar Mark. 297 10100 09494)
40,000, darunter die Hauptgewinne 8 /400,000
M. 600,000, 3 a 500,000, 3 a 400,000, 6 à 300,000, 7 a 200.000 2c.
Wir empfehlen:
Zum planmäßigen Preise.
Die planmäßige Ernenerung erfolgt bei uns zum amtl. Preise.
Originalloose 1. Klasse ½ M. 52, ½ M. 26,
4 M. 13, ½ M. 6,50.
Gelegenheit
der Communion und Coufirmation empfehle neue Sendungen in Cachemire sowie allen Arten Kleiderstoffen in schwarz, weiß und farbig. Ferner: Tuche, Kammgarnstoffe, Seide, Confection= und Regenmantelstoffe. Nur schöne, solide Qualitäten!
A.
*B Steinfeldergasse
G!
R
Geschäft
Autheillose 1. Klasse 1/10 M. 6, ½0 M. 3. Antheil=Volloose gültig für alle 5 Ziehungen:
¼ M. 200, ½ M. 100. I. M. 50, 15 M. 40, 18 M. 25,
1/10 M. 22, 10 M. 11. 1m M. 5,50.
Marienburger Laose#, Mark.50 Uur Geldgewinne
Loose empfiehlt das Bank- und Lotteri geschäft
Franke&amp; Cie.
Düsseldorf: Königsallee 26. Telephon 498.
= A. Fuss,
Severinstraße 127.
Stets größte Auswahl für Damen,
Köln. Unter Fettenhennen 6, Telephon 1376.
Wein=Verkauf!
Fhegen der in Folge Hausverkaufs stattfindenden Verlegung unserer Kellerei geben wir von heute ab auf unsere sämmtlichen Weine
bei Baarzahlung einen Rabatt von 20% nach Preislisten,
die auf Wunsch franco zur Verfügung stehen.
Kölnische Weingesellschaft E. Neuß&amp; Cie.,
An Lyskirchen Nr. 16. Fernsprech Nr. 1487.„
!" Gelegenheitskauf! : Eine Partie Kleiderstoff-Reste:
billig abzugeben,
per Kleid 5 Mark und höher.
Sebastian Tellenbach,:
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt). 4
Stets größte Auswahl für Tumen,
Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M.*
Maßcorsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, wie gediegenes Machwerk.
Communion=Corsetten
von 1 M.
Alle Reparaturen prompt und billig
täglich frisch geröstet, von K. 1,40 bis 2 J. per Pfund.
Alle Sorten Kaffee werden auch candirt— Bonner Methode übertreffend— sowie auch in Mischungen nach Angabe geliefert. Meine sehr beliebten Karlsbader Mischungen von K. 1,60 u..80 p. Pfd.
Größern Abnehmern, als: Hotels, Restaurants, Casinos, Krankenhäusern, Fabriken u. s.., lasse eine bedeutende Preis=Ermäßigung eintreten und stehe mit näherer Angabe gerne zu Diensten.
e Roh=Kaffee zu Börsen=Preisen.
Alle Kaffees garantirt reinschmeckend und nehme ich nicht convenirende Kaffees bereitwilligst zurück.
Das Geschäft ist nur von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr geöffnet Sonntags geschlossen.
Ewald A. Bolenius,
Roh=Kaffee en gros und Dampf=Kaffee=Brennerei,
New-Vork. Köln a. Rh., Barmen.
Hohenstaufen=Rina 26.
Das Jahrgedächtniß für die verstorbenen Ebeleute
Karl Munk und Gudula Munk, geb. Jansen,
findet Donnerstag den 13. März, Morgens 8 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu höflichst einVerein ehem. Kameraden des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40).
Am Sonntag den 16. März 1890, Abends 3½ Uhr, findet im
Luisen=Saale(Ehrenstraße), unser diesjähriges
Winterfest
statt, bestehend in Concert, Theater und Festball,
unter Mitwirkung des Männergesang=Vereins Arion, der Kölner Athleten=Gesellschaft und bewährter Solisten.
Eintrittskarten zu 50 Pfg. bei Kameraden Bank, Hohepforte; Weiß, Unter Fettenhennen und Heumarkt; Bahn, Glockengasse; v. Lennep, Breitestraße sowie in den Cigarrenhandlungen von Lindau&amp; Winterfeld, Hohepforte; Hackenbroich(Luisen=Saal) und im Vereinslocale Kürten, Sandbahn. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Oeffentl. dramatische Vorträge
von Professor Alex Strakosch
aus Wien
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
I. Vortrag:
Freitag den 14. März cr., Abends 8 Uhr:
Repertoire:
Faust“(Goethe), großer Monolog des ersten Actes. König Lear“(Shakespeare), große Scenen.
Des Sängers Fluch“ von Uhland.
Der Schiffbrüchige," Ballade, Francois Coppée, deutsch von Ed. Mantner.
Preise!
Numerirte Plätze 2 Mark.
Nichtnumerirte Plätze 1
Abonnementskarten für drei Vorträge(Saalkarten)
2 Mark 50 Pfg.
Abends an der Cassa erhöhte Preise.
Karten sind zu haben: In den Hof=Musikalienhandlungen von Alt &amp; Uhrig, Kreuzgasse 15, und J. F. Weber, Schildergasse 6, sowie in der J. G. Schmitz'schen Buch= u. Kunsthandlung(früher Lesimple) Hohestraße, Ecke Königin Augusta=Halle, u. b. Hausmeister der Lesegesellschaft.
Bei Letzterm sind auch Karten für die Mitglieder der Lese=Gesellschaft niedergelegt, sowie auch Schülerkarten.
NB. Weitere Vorträge finden statt: 18. und 21. März d. J.
Kölner Metzger-Innung.
Zu dem Mittwoch, 12.., Nachmittags 1½ Uhr, stattfindenden
Begräbnisse unseres werthen verstorbenen Collegen, Herrn
Franz Meindorf,
werden Sie hierdurch höflichst eingeladen und bittet um allgemeine Betheiligung. Der Vorstand.