Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
„Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RRTTPRTFTFAKRTRTTRRRRTTRAR
□**
Rü
ner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die degg gngn#n
Nr. 115. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 29. April 1890.
Tägliche Auflage 25,000.
n allen städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2½jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung. Beachtung und Einfluss gesichert.
Das zu Anfang d. J. von uns veroffentlichte Preis-Ausschreiben für die beste Beantwortung der Frage:„Durch welche Mittel kann der Fremdenverkehr in Köln noch weiter gehoben werden?“ hat die Anregung zu einer Reihe höchst beachtenswerther Vorschläge von Seiten der Bürgerschaft gegeben. Ein Theil der bezüglichen Aufsätze ist bereits im Kölner Local-Anzeiger veröffentlicht worden, und noch fortgesetzt gelangen Zuschriften an die Redaction, welche mit derselben Frage sich sehr ernstlich befassen. Da gerade die aus unserm Leserkreise hervorgegangenen Vorschläge auch bei den zuständigen Behörden grosse Beachtung finden, so hat auch in diesem Punkte der Kölner Local-Anzeiger durch seine Anregung ein grosses Verdienst um die gesammte Bürgerschaft sich erworben.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt, die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
fg. monatlich.
" Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate Mai, Juni M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung 1 Kaln 1990
Internat. Kochkunst-Ausstellung Höln 1008. Einzig höchste Auszeichnungen für die Branche
2 goldene Medaillen.
nhoffen's
gebrannter
Java-Kaffee
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten. Preise: 83, 85, 90 Pfg. u. h. per ½ Pfund-Packet.
P. H. Inhoffen in Bonn.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich. Nachweislich grosste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Man achte auf meine Firma und hüte sich vor in schwindelhafter Weise angepriesener Waare, welche
*
geringwerthiger und theuerer ist.
A. Krupp. St. Agatha 11.
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
Schmitt-Peil,
Eintrachtstr. 64, gegenüber der Arsulagarteustr.
Lager reinwollener moderner Kleiderstoffe sowie schwarzer, buntfarbiger und creme Cachemire in großer Auswahl. Billige Preise.
Für
1
—„„„Ver**.
Prima Hornkämme in großer Auswahl, echte schweizer Waare, zu billigsten Preisen, sowie feine Toiletteseifen per Dutzend 40 Pfg. und höher empfiehlt
Karl Franz Pieca,
Seifen= u. Parfumerie=Fabrik, Mauritiussteinweg 33
sowie schw. Cachemir und
Reste
neu angekommen, durch Gelegenheit besonders billig.
11 Blaubach 11, 1. Etage.
Mit großem Erfolge verwendet man Dr. Hausschild’s
Haarbalsam
gegen Schuppen.
In Flaschen zu 50, 100, 150.
Mohren=Droguerie,
Hans M. Zscheyge,
Schildergasse 22.
Tony Segermann,
Herzogstrasse 28K,
im Neubau Hôtel Disch.
Modellhüte! Spitzenhüte! Damenhüte! Kinderhüte!
Reizende Saison-Neuheiten.*
Mackkisten und Fässer billig zu). Wmurtrrr
verkaufen. Marzellenstraße 17. billig abzugeben. Weidengasse 59—61.
Schmiedeeisen
Lindenthal.
Kaffee, gebr., mit Zucker, 130, hell 140 u. höher. Bonner: Zuntz und Inhoffen.
Würfelzucker, bester 31, indischer Vorschußzmehl zum Backen...
Rosinen
Pflaumen, per Pfd. 80—85 Stück, Gerste.... feine 18, dicke
Erbsen, Riesen=,
Baumöl, feinstes,
Reines Schweineschmalz.
Stampfzucker 29
Kaisermehl 17
Corinthen 25
Nudeln..... 25, 35, 40, 50
Griesmehl, französisch.... 22
Bohnen. 11, mittel 13, große 15
Olivenöl.80
Sauerkraut 4
feinste Schweizer, Clever und Holsteiner Butter zu Tagespreisen, Eier, große, 100 Stück 4,50, Stück 5 Pfg. empfiehlt Th. Holz.
per Loos 3 Mr., Loos 1½ Mt. 3000 2c.
Marienburger Geldlotterie, Zieh. vom.—9. Mai, ks
Geldgewinne von M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 A n- 3372 Geldgewinne mit baar Mark 375,000.
Schon am Montag den 12. Mai: Ziehung 3. Klasse der
HauptTreffer:
1 à 600,000,
3 à 500,000, 3 à 400,000,
6 a 300,000,
7 a 209,000, 6 à 150,000,
1
Mr. 92
17 à 100,000,
32 à 50,000,
15 à 40,000 2c. 2c.
½ ¼ 1
46 23 11½
Original=Loose
Voll=Antheilloose, gültig für alle Klassen:
½ ¼ 1 1/10 ½g ¼0 1/100
5
½2
Mark 200 100
50
10
20
20
10
Stettiner Pferdeloose 1 M. Ziehung am 20. Mai 1890.
am Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln: Unter Fettenhennen 6, Teleph.: 1376. Franke&amp; Cie., Düsseldorf: Königsallee 26, Teleph.: 498.
Als Communion-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 138,
Eingang Große Budengasse, gegenüber Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
#

Seitz 2
Local-Anzeiger Nr. 115= Dinstag, 29. April 1890
Jede vierte Einrückung kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schinss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abenda 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Kappenmacher=Gehülfen
für auswärts gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 51.
Kutscher,
mit guten Zeugnissen, unverheirathet, aussofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 84.
Barbier=Lehrling
gesucht. Zülpicherstraße 2.
Ordentlicher Knabe
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein Polstererlehrling
gesucht. Deutz, Hermannstraße 21.
Ordentliche Schuhmachergehülf.
finden dauernde Arbeit. Severinstraße 77.
Starke Arbeiter f. Kalklöschen gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Drechsler=Lehrling
gesucht. Sternengasse 23.
gesucht.
Anstreicher
Pützgasse 6.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht.
Pfeilstraße 11A, 2. Etage.
Durchaus geübte
Eau de CologneArbeiterinnen gesucht.
Hansa=Ring 62.
Tüchtige Nähmädchen
sofort gesucht. Gereonswall 99, 1. Et.
Ein Lehrmädchen zum Kleidermachen E gesucht. Krebsgasse 24, 2. Et.
Erfahrene Nähmädchen
u. Taillen=Arbeiterinnen
gesucht. Allerheiligenstraße 19.
#in solider, strebsamer Brauer sucht E baldigst Stellung als Vorderbursche in einer Brauerei Köln's oder Umgegend. Fr.=Off. u. Nr. 493 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Junger Maun,
frei, mit sämmtlichen Comptoir=Arbeiten vertraut, sucht per sofort oder l. Juli passende Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensposten gesucht von O einem durchaus zuverl., in reiferm Alter stehenden Manne, der Verhältn. halber sein eigenes Geschäft(Bildhauerei) aufgibt. Auf Wunsch kann Caution gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#.in startes Mädchen vom Lande C 17 Jahre alt, kath., sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Bescheid Straßburgergasse 7, 1. Et., 3. Thür l.
Ca. 200,000
Flaschen
und zwar alle Sorten Wein-, Liqueur-, Exportbier- etc. Flaschen in grün. braun, halbweiss u. s. w. sind, um ein Lager frei zu machen, zu
ganzenorm billigem
Preise, möglichst ganz oder auch getheilt, abzugeben.
Gefl. Fr.-Offerten unter G M 1134 bes..Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kleiderstoffe
in großer Auswahl spottbillig.
H. Coen, Friesenstraße 80, II. Eingang.
Großer Packoder Schneiderarbeitstisch billig zu verkaufen. Pantaleonsmühlengasse 48, parterre.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Startes
welches die bürgerliche Küche u. Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle in stiller bürgerlicher Familie. Näheres Nippes, Eisenbahnstraße 59, 1. Etage.
Ausverkauf
von eingerahmten Oeldruckbildern unter Preis. Mauritiuswall 67.
1 compl. Bett, 2schl., 2th.Kleiderschr., 1 Glasschrank, 1 Tisch. 6 Stühle, 1 Sopha, 1 Spiegel, für 130 M. zu verkaufen.“
Ge Sternengasse 63.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher M. 1,30, Rock 1 K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zügerten.
Mädchen
sucht Arbeit für Stunden oder halbe Tage. Carthäusergasse 18, 3. Etage.
Costumes
werden gut und billig angefertigt. Hosengasse 30, gegenüber d. Wolkenburg.
Ein properes Mädchen, welches * die bürgerl. Küche gut versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht.
Eigelstein 42.
Ladengehülfin,
selbständige Verkäuferin, welche mit Landkundschaft umzugehen weiß, für mein Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. Die im Zuschneiden von Arbeiter=Artikel bewandert, werden bevorzugt.
Nachen.
Ein fleißiges
Mädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 1744.
Anständiges Mädchen
gesucht, welches gut mit kleinen Kindern umgehen, etwas nähen und flicken kann, auch etwas Hausarbeit zu verrichten hat. Fr.=Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin,
in der feinen Küche erfahren, in stille Haushaltung gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Franco-Offerten u. G R 1139 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Katholisches Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Trutzenberg 46.
(Zin properes, gewandtes Zweit** mädchen, welches schon als Zweitmädchen gedient hat, gesucht.
Zu melden Mittwoch=Nachmittag von —6 Christophstraße Nr. 5.
Ein br. kath. Mädchen vom Lande, E ges. Alters, welches die bürg. Küche versteht, sämmtl. Hausarbeit übern. und im Besitze guter Zeugnisse ist, von einem Herrn mit einem erwachsenen Kinde gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges
Dienstmädchen in kleine Haushaltung sofort gesucht. Kyffhäuserstraße 5.
Stellen-Gesuche.
Lagerist.
in junger Mann, welcher längere re im Geschäfte thätig, und solche bekleidet hat, sucht baldigst Fr.=Off. u. Nr. 502 an die
tsstelle d. Bl.
Für Schuhgeschäfte.
Ein zuverlässiger Schuhmacher sucht dauernde Reparaturarbeit a. d. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 510 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wegen Geschäfts=Verlegung ver kaufen wir unsere Anfang Juni frei werdenden großen starken
jetzt schon sehr billig.
L. W. Hellwitz Söhne, Gereonskloster 10.
Karioffeln, ca. 100 Centner,
rothe, billig zu verkaufen.
Brunostraße Nr. 2, an Severin, in der Kohlenhandlung.
Opferkerzen,
in jeder Mai, per
chwere, für den Monat Kilo K 1,90, bei
A. Husmann in Köln,
Unter Gottesgnaden—6.*
Wiederverkäufern. 2*
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Für Anstreicher!!!
garantirt 40 pCt., stets zu haben. eife Fabr
Seh Mauritiussteinweg 333.
Wegen Betriebsänderung sind eine Anzahl
Strickmaschinen,
her zur Westenfabrication dienend, Stück zu R. 50 zu verkaufen bei
C. A.
Osberghausen.
5.# bis K. 5,50, „ Vordertheil(Brust u. Rücken) ),<space> j e<space> 9 ½<space> P f d.<space> f r a n c o<space> N a c h n a h m e.<space>
A. Philipson, Emden.
Großer Handwagen,
30., zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 60.
Schwarze Seide,
Tuchreste in allen Farben zu Mantelets, Jaquettes und Regenmänteln enorm billig. Schildergasse 22—.
Reiße Cachemires, reinwollene, doppeltbreit, N. 1,35 per Meter. Coen, Friesenstraße 80, II. Eingang.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.
Ein Wagen,
geeignet als Milch= oder Bäcker=Wagen, billig zu verkaufen.
Köln=Lind, Dürenerstraße 17.
Blühende Copfpflanzen:
Azalea Rhododendron, Deutzien, Spirea u. s.., sowie Palmen und Lorbeerbäume in jeder Größe offerirt zu billigen Preisen die Kunst=Handelsgärtnerei
Jos. Voß, Kahlenhausen 29A.
Kauf-Gesuche.
NEISAD SEF PL T
Ein Haus
mit Anbau oder Hinterhaus, min für Schreinerwerkstätte vas# send, zu kaufen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 507 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Wasser=Notor
.kaufen ges. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Flaschen und Krüge
werden angekauft.
Große Neugasse 42.
Alte Cylinderhüte
werden zum höchsten Werthe angekauft. Ortmannsgasse 23.
Ein Handwagen
kaufen gesucht. Deutz, Hermannstr. 21.
per Meter.
Coen, Friesenstraße 80, II. Eingang.
Kinder-Hüte,
reizende Neuheiten, in jeder Preislage.
II. Frye-Köhler,
Gelegenheitskauf!
Starker
Clavier
zu kaufen gesucht für einen Clavierschüler. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei
mahag. Sessel, neu oder gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter 0 an die Annahmstelle Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Zu vermiethen.
Sammet=Band,
Kreuzgasse 11.
Fünf schöne
Casinostraße 10A.
Schwabenfallen.
Lungengasse 25.
Schwarze Kleiderstoffe,
2% Eine singende
# Amsel
zu verkaufen. Deutz, Johannesgasse 6.
Ftirca 60 Centner Rothkartoffeln spottbillig abzugeben. Domstr. 32.
##n#.#chhe.- cheche eec
Abgeschlossene zweite Etage, ent
haltend 4 Räume, 1 Mansarde, Keller u. alle Bequemlichkeiten, zum Preise von 39 M zu vermiethen.
* Gereousmühlengasse Nr. 31.
Ein großes, eingezäuntes Lager zu vermiethen.
Sternengasse 10.
zin Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Mariengartengasse 9.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
1. und 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Freiheitstraße 96.
Freundlich gelegenes,
gut möblirtes Zimmer zu vermiethen. Vor St Martin 22.
Jahnstraße 9, Räumen, Rüche und
Mansarde erster Etage an einzelne Damen zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Drei schöne
große Zimmer, straßenwärts, erster Etage, zwei dito dritter Etage und zwei Mansarden. Mauritiuswall 84.
Zwei
und drei Zimmer, 1. Etage, zu vermiether. Machabäerstraße 18.
Mehrere Zimmer, Stephanstraße. Näheres in der Annahmestelle von Voael. Lichhof 22.
Etage, 3 Zimmer, zu 30 J. zu vermiethen. Blaubach 29.
Mittelstr. 29 3 sch. gr.., 1. Et., auch f. # Bureaux pass., sofort zu vermiethen.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, 27 K. zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines Zimmers mit zwei Betten gesucht. Löwengasse 12.
9 elegante Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen. von Werthstraße 43.
Zeichnen=Unterricht wird mit bestem Erfolge ertheilt. 4 Std. wöchentl..# pro Monat. Johannisstr. 56, 2. Et.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird in und außer dem Hause ertheilt. Gerconsdriesch 3, 2. Etage.
then.
Leute zu vermieAm Hof 49.
In einer schönen Villa mit großem, schattenreichem Garten mehrere Räume an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Dürenerstraße 213.
Zweite Etage,
drei kleinere hübsche Räume an einzelne Dame zu vermiethen. Fr.=Off. u. 505 an die Geschäftsst. d. Bl.
Luxemburgerstraße 15.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 45.
Ein großes
Speicherzimmer zu vermiethen. Filzengraben 12.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Herzogstraße 19.
Capitalien
35,000 Mark
zum 1. Juni gegen gute hypothekarische Sicherheit gesucht.
Off. unter St 92 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Zimmer an 1.2ordentl. Mädchen zu I vermieth. Besch. Eigelstein 65, 2. Et.
Einfach möblirtes
Speicherzimmer. Machabäerstraße 43.
(Zin schön möblirtes Zimmer,
C 1. Etage, mit Pension, an zwei anständige Herren sofort zu vermiethen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Zimmer zu vermiethen. Bürgerstr. 20.
Möblirte Zimmer mit guter Pension 24 zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möblirtes Mansardenzimmer
an zwei anständige Handwerker, mit guter Pension, billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Zu vermiethen
Kyffhäuserstraße 30 die.,., 3. abgeschlossene Etage(eine mit Lagerraum), jede 5 Zimmer, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zum Mai. Auskunft im Nebenhause und gegenüber bei Herrn Wüst.
Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 4.
Dritte
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 7.
vier Räume, an stille Leute zu vermiethen. Kattenbug 14.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer zu 8 K. zu vermiethen. Salzmagazin 27.
Schlafstelle
zu vermiethen. Hahnenstraße 30, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
(esucht zu sofort Wohnung von—7 O Zimmern, möglichst mit Stallung für 2 Pferde. Offerten abzugeben im Hotel Tils, Andreaskloster.
Wohnung,
—.6 Räume, gesucht in Köln oder einem Vorort mit Bahnverbindung. Offerten postlagernd H 12 Soest.*
Kleines Haus
„ITIIT, mit Garten sofort zu mie## then gesucht in einem Vororte Köln's. Fr.=Off. u. Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Beamter
sucht zum 1. Mai möbl. Zimmer in guter Stadtgegend. Off. mit Preisangabe unter Ho 1371a befördert
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Unterricht.
F. Michel, Prof.
de français et’italien gram. conversation, correspond. Uebersetzg.
Fr. Off..Nr. 230a..Geschäftsst..Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Oe
Junger Wolfsspitz,
halb geschoren, abhanden gekommen Wiederbringer erhält Belohnung.
Salier=Ring 8.
Vermischtes.
Hausirer
oder Hausirerinnen können einen guten Artikel für's Land mitnehmen.
Mauritiuswall 67.
Bilder
und Spiegel werden gut und billieingerahmt. Große Auswahl in aller Sorten Gold= und Politur=Leisten.
Sternengasse 54, 1.
Nähmaschinen.
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt
bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 16.
Zahnausziehen
50 Pfg. Zülpicherstraße 2
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeSesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
99
bietet es dem Publicum, dass e Jeder die für den Kölner Loc Anzeiger bestimmten„Kleinen A zeigen“, selbst berechnen kar (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irge einem Grunde die Anzeigen-A nahmestellen nicht bequem erreic bar, so können die Beträge an Geschäftsstelle, Marzellenstrasse: auch in Briefmarken eingesan werden.
Sophus
X von 40, 65, 120 Mark,
äußerst solid, unter Garantie zu verkaufen. Geter Emmerich, Tapezier., Decorat., Mauritiuswall 21.
Tophas
Zum Beischreiben der Bücher
auf Stunden oder halbe Tage, sowie für kleine Geschäfte Einrichtung der Bücher nach gesetzlichen Vorschriften empfiehlt sich, insbesondere dem Handwerkerstande, ein tüchtiger, durchaus geschulter Mann. Fr.=Off. u. Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitspieler an 50 Marienburger sucht. Antheil 3#. Ziehungc .,., 9. Mai. Hauptgew. 90,000, 30.0 15,000 u. s. w. Franz Tecke, Mauritir wall 15, Ecke Jahnstraße.
12 anständige, propere junge Leute
1#finden gute Kost und Logis, Nähe Eigelstein. Lübeckerstr. 10, 1. Et.
Geschäfts=Uebertragung.
Krankheits halber ein flottes zel Jahre betriebenes Victualien=Geschi nebst Brod=Niederlage in gut Verkehrsstraße Nippes, an kinderlo Leute billig zu übertragen. Fr.=O u. Nr. 512 an die Geschäftsst. d. L
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 29. April: 1
Donnerstag den 1. Mai:! Probt.

Local-Anzeiger Nr. 115 2 Biustag. 29. April 1890.
Seite 3.
#eales.
0 Am neuen Central=Bahnhof hat jetzt ein neuer Theil der Bauausführung begonnen. Nachdem nämlich der Bahndamm bis auf die Ueberführung an der Trankgasse im Wesentlichen fertig gestellt ist, hat man gestern mit dem Abbruch des alten Beylen'schen Hauses an der Ecke der alten Maximinenstraße angefangen. Das Grundstück dieses Hauses wird den Ausgangspunkt für das demnächst zu errichtende provisorische Stationsgebäude bilden, welches fast in der Länge des alten Stationsgebäudes über den hochgelegten Bahnkörper sich ausbreiten wird. In diesem Gebäude, welches natürlich nur aus Fachwerk hergestellt wird, soll der ganze Stationsbetrieb für die nächsten Jahre sich abwickeln, während dessen das eigentliche neue Empfangsgebäude an Stelle des jetzigen errichtet wird. Während dieser Uebergangszeit werden bekanntlich außer der Trierer und Koblenzer Strecke sämmtliche Bahnlinien hochgeführt werden. Die Züge der beiden genannten Strecken werden aber nach wie vor auf dem bisherigen Niveau in den Central= Bahnhof einlaufen. Die Verbindung des alten Bahnkörpers mit dem hochgelegten wird für die Fahrgäste durch eine zu dem neuen Bahnkörper hinauf führende Treppe hergestellt. Diejenigen Reisenden, welche nicht die Koblenzer oder Trierer Strecke, sondern irgend eine andere benutzen wollen, werden auch schon mit Beginn der Uebergangszeit den Eingang zum Bahnhof von der Maximinenstraße her nehmen müssen. In= und außerhalb des Bahnhofsgebäudes wird die Eisenbahn=Bauverwaltung in dankenswerther Weise auch den öffentlichen VerkehrsBedürfnissen Rechnung tragen. Abgesehen von der öffentlichen BedürfnißAnstalt. welche neben der geplanten Pferdebahn=Wartehalle an der Brückenrampe vorgesehen ist, wird eine gleiche Anstalt auch auf dem der Eisenbahn gehörigen Grundstück an der nördlichen Ecke von Johannisstraße und Maximinenstraße errichtet werden. Aehnlich wie bisher am Bahnhofs=Vorplatz soll auch neben der letzterwähnten BedürfnißAnstalt eine Zweigstelle für Fahrkarten=Ausgabe eingerichtet werden. Ein an der nördlichen Seite der Maximinenstraße frei bleibender Platz ist als Droschken=Haltestelle bestimmt.
* Zur Domfreilegung sendet uns die hiesige„Vereinigung von Privat=Architekten" nachstehende Darlegung.„Nachdem vor einiger Zeit die Tagesblätter berichtet, daß der Herr Minister des Innern eine Abänderung der Pläne für die Freilegung des Kölner Domes nach Süden nicht befürworten könne, haben in der That die Arbeiten für Erbauung des neuen Domhotels begonnen und ist damit gleichsam der Stab über den bekannten svon der genannten Vereinigung ausgegangenen] Vorschlag für eine Abänderung des Planes kurzer Hand gebrochen. Für alle Zeiten werden wir auf den unbehinderten Genuß der unstreitig richtigsten Dom=Ansicht svom Eingange der Hohestraße aus), sowie einer zweckmäßigern Gestaltung des Blockes am Wallrafsplatz und der den Dom umgebenden Straßen nach Süden und Westen verzichten müssen. Denjenigen nun, welche, vorurtheilsfrei und das Beste im Auge behaltend, noch rechtzeitig auf eine glückliche Aenderung des zur Ausführung gewählten Planes hinwiesen und einen entsprechenden Vorschlag hierzu unterbreiteten, bleibt das befriedigende Bewußtsein, ihre Pflicht gethan und den Beifall desjenigen Publicums, welches ohne Sonder=Interessen der Frage gegenüber stand, sowie aller Fachblätter und Sachverständigen, die ohne Ausnahme ihre Aufmerksamkeit und ungetheilte Sympathie schenkten, gehabt zu haben. Niemand wird darüber im Zweifel sein, daß die Häuser an der Ostseite des Wallrafsplatzes früher oder später fallen müssen; denn, wenn man selbst von der zu gewinnenden schönsten Ansicht des Domes absieht, verlangt doch der Wallrafsplatz als Vereinigungspunkt von fünf der verkehrreichsten Straßen Köln's sowie die Verengerung des Weges nach dem Central=Bahnhofe zwischen dem Meitzen'schen und Vrancken'schen Hause unabweislich eine Erweiterung. Die Frage, welche heute mit so großer Eile verlassen wurde, muß wieder auftauchen, und man wird dann vergeblich nach einer andern glücklichen Lösung derselben suchen. Es bleibt immer auffallend und lebhaft zu bedauern, daß man wegen einiger formalen Schwierigkeiten bei Behandlung dieser für Köln und den Dom so hochwichtigen Sache von Seiten der Behörden und aus Abneigung gegen die Arbeit, welche die Durchführung des neuen Vorschlages allerdings verlangte, die guten Gründe für denselben unberücksichtigt gelassen und eine vorurtheilsfreie, unparteiische und sachliche Kritik für überflüssig erachtet hat. Eine Widerlegung der Gründe, welche die Verfasser des fraglichen Planes leiteten, hat in keiner Weise stattgefunden, weder was die Sache an sich, noch die Möglichkeit ihrer Durchführung anbetrifft. Obgleich die Verfasser die Ueberzeugung gewonnen haben, daß, wenn es auch oft zwecklos und undankbar ist, sich der Mühe sachkundiger Besprechungen von öffentlichen Angelegenheiten zu unterziehen, so werden sie sich für die Folge doch davon nicht abhalten lassen, da solche Besprechungen des Oeftern auf's Dringende zu wünschen sind. Die vereinigten Privat=Architekten Köln's hegen auch in diesem Falle die feste Ueberzeugung, daß, würde man heute von neuem an die Frage der Domfreilegung herantreten, der in Ausführung begriffene Plan sicher nicht gewählt werden dürfte, vielmehr ein solcher, welcher alle die Forderungen erfüllte wie derjenige, welcher jetzt so
kurzer Hand beseitigt wurde."—
§ Jubiläum. Die Schwestern Maria, Walburga und Martha aus der Genossenschaft der Barmherzigen Schwestern von der Regel des h. Augustinus im Bürgerhospital feierten am Sonntag in stiller Weise den 25. Jahrestag des Eintritts in den Orden. Von Seiten der städtischen Armen=Verwaltung erschien der Inspector des Hospitals, Herr Stadtverordneter Rehe, ferner die Oberärzte und Aerzte des Hospitals zur Beglückwünschung. Zahlreiche Blumenspenden gaben Zeugniß von der allgemeinen Verehrung und Hochachtung, welche sich die frommen Pflegerinnen im Dienste der leidenden Menschheit erworben haben.
m Die hiesige Handelskammer hat ein Gesuch an das Abgeordnetenhaus abgesandt, worin beautragt wird, in dem Gesetz über Notariatsgebühren und Gerichtskosten bestimmte Grundsätze für die Berechnung des Werthes solcher Gegenstände, die einer Schätzung nach Geld nicht fähig sind, aufzustellen.
* Herz=Jesu=Kirche. Wie bereits gemeldet, hat Hr. k. k. Oberbaurath Frhr. v. Schmidt, Dombaumeister in Wien, die Ausarbeitung der Pläne für den Bau der Herz=Jesu=Kirche, sowie die Leitung des Baues selbst übernommen. Derselbe hat zu seinem Stellvertreter an der Baustelle den hiesigen Architekten Theodor Roß auserwählt.
6 Vom 1. Mai wird zwar in jüngster Zeit in der Oeffentlichkeit kaum nochanders gesprochen als von dem geplanten allgemeinen„ArbeiterFeiertag“. Indeß ist in unserer katholischen Bevölkerung doch das Bewußtsein noch recht lebendig, daß dieser Tag als Beginn des Marien=Monats wohl der poesievollsten Zeit im Kirchenjahre, eine viel edelere Bedeutung hat. Wie alljährlich um die Maienzeit prangt die Mariensäule vor dem erzbischöflichen Palats an der Gereonstraße in prächtigem Blumenschmuck. Hoffentlich werden dies Mal nicht, wie im vorigen Jahre, frevelhafte Hände an diesem sinnreichen Schmuck sich vergreifen. Mögen alle anständigen Mitbürger, welche im Mai die Gereonstraße passiren, der Mariensäule ihre Aufmerksamkeit und ihren besondern Schutz angedeihen lassen. Eine schöne Sitte ist es auch, in den Kirchen die der Himmelskönigin geweihten Altäre mit Blumen, echten Frühlingsgaben, reich zu schmücken, und bei dem materiellen Eigennutz, welcher weite Kreise, nicht nur der Arbeiter, sondern auch des Handwerker=Gehülfen=Standes in Bewegung hält, bietet es eine wohlthuende Abwechselung, zu hören, daß die Mitglieder des Katholischen Gesellen=Vereins in diesem Jahre den Maialtar in ihrem GesellenHospiz ganz besonders schön zieren wollen und die Kosten für die Beleuchtung des Altares, welche auf nahezu 300 M. sich belaufen, durch freiwillige Beiträge aufgebracht haben. Diese aus eigenem Antriebe
hervorgegangene Handlungsweise wird den Herren Präsides und Vorstandsmitgliedern des Gesellen=Vereins gewiß eine große Freude bereiten. Am 1. Mai, Abends 9½ Uhr, wird der feierliche Beginn der Maiandacht im großen Saale des Hospiz stattfinden.
Die öffentlichen Anlagen werden leider von dem besuchenden Publicum und besonders von Kindern sehr wenig geschont. Die Blüthen werden meistens, bevor sie zur Entwickelung gelangen, abgepflückt, die Pflanzen und Rasenplätze zertreten und beschädigt, Vogelnester ausgenommen und zerstreut, die Bänke betreten und beschmutzt. Trotz der seit einigen Jahren angewendeten streugen Aufsicht hat es bisher nicht gelingen wollen, diesem Unfug gründlich zu steuern. Das Oberbürgermeister=Amt hat daher an alle Vorsteher und Lehrpersonen der hiesigen Lehranstalten mit dem Ersuchen sich gewendet, die Bemühungen der städtischen Verwaltung in dieser Richtung durch wiederholte und nachdrückliche Belehrungen und Ermahnungen der Schüler nach Möglichkeit zu unterstützen. Möge auch das Publicum im Allgemeinen diesem Wunsche nach Kräften entgegenkommen.
§ Straßen=Beleuchtung. In mehrern Straßen des nördlichen Stadttheils werden an Stelle der alten Straßenlaternen neue von ausehnlicher Größe und, wie es scheint, auch mit verbessertem Brenner aufgestellt, wodurch die Lichtstärke der Gasflammen in den betreffenden Straßen erheblich zugenommen hat.
Der große Sammel=Canal soll in den nächsten Wochen auch im Süden der Stadt auf eine Strecke von etwa 900 Meter ausgeführt werden. Im Durchbruch der Annostraße, von der Buschgasse bis zur Dreikönigenstraße im Sionsthal, vom Katharinengraben bis zur Buschgasse, beträgt die Höhe desselben 1,60 Meter, die Breite 1,20 Meter; in der Mathiasstraße und in der Follerstraße bis zur Weberstraße 1,80 bzw. 1,20 Meter.
8 Eine Versammlung der Bäckermeister von Köln und den eingemeindeten Vororten war auf gestern Nachmittag nach der Elsasser Taverne einberufen worden. Es waren derselben einige 60 erschienen, darunter auch mehrere Meister aus Deutz und einige NichtInnungsmeister. Den Vorsitz übernahm Hr. Kolvenbach(Johannis= straße), welcher als Zweck der Versammlung die Aufhebung der
Fortbildungsschule für Bäckergesellen und Lehrlinge bezeichnete. Ein dahin gehender Antrag sei in der jüngsten Generalversammlung der Innung mit knapper Mehrheit abgelehnt worden. Man
beabsichtige, nochmals an die Innung heranzutreten und den Antrag auf Aufhebung der Schule zu wiederholen, andernfalls sich an die Sanitätspolizei zu wenden, damit diese im Interesse der Gesundheit der Lehrlinge die Aufhebung der Schule herbeiführe. Endlich wolle man den Herrn Oberbürgermeister von dem Lehrlingswesen unterrichten. Von verschiedenen Rednern wurden die angeblichen Schattenseiten der Fortbildungsschule in den schwärzesten Farben geschildert; unter anderm wurde angeführt, daß durch die Vorenthaltung des Schlafes(an zwei Tagen der Woche je zwei Stunden!) die Gesundheit des Lehrlings zu Grunde gerichtet werde. Nur ein Meister wandte
sich gegen diese Ausführungen und machte aufmerksam darauf, daß die
Lehrlinge weniger durch den Besuch der Schule als dadurch in ihrer Gesundheit geschädigt würden, daß sie an den Nachmittagen den Brodkarren ziehen und stundenlang mit Backwaaren hausiren müßten. Die meisten Redner wünschten baldige Aufhebung der Schule selbst unter Preisgebung der Rechte des§. 100e der Gewerbe=Ordnung. Man beschloß, an die Innung den Antrag zu richten, die Aufhebung der Fortbildungsschule nochmals einer außerordentlichen General=Versammlung zu unterbreiten und in geheimer Abstimmung über den Antrag abstimmen zu lassen.
Vieh=Transporte. Bei der Besprechung über die Verlegung der Montags=Viehmärkte in der vorletzten Stadtverordneten=Sitzung wurde von mehrern Seiten mit einer gewissen Bestimmtheit erklärt, die Rücksicht auf die Sonntagsheiligung erfordere nicht eine Verlegung der Montags=Viehmärkte, da durch Polizei=Verordnung das Viehtreiben an Sonntagen von 7 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends verboten sei; in dieser Zeit dürfe überhaupt kein Vieh ausgeladen werden. Diejenigen Herren, welche die Polizei=Verordnung so sehr betonten, dürften aber am besten wissen, daß gerade diese Vorschrift gegeven zu sein scheint, um nicht befolgt zu werden. Vorgestern, also am Sonntag, Nachmittags gegen 7 Uhr, wurden beispielsweise wieder an 100 Stück Vieh über den Gereonswall nach den am Thürmchenswall und in der Nähe des Viehmarktes gelegenen Ställen getrieben. Warum wird nicht wenigstens für strenge Innehaltung der bestehenden Vorschriften gesorgt, wenn man auf die Beibehaltung der Montags=Viehmärkte einen so großen Werth legt? So lange dies nicht wenigstens erreicht ist, wird die Bürgerschaft nicht aufhören, die Verlegung der Montags=Viehmärkte zu fordern.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Postamt I, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, Postamt II, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, Oberbürgermeisteramt, Straßenmeister, 1750 M. Anfangsgehalt. Köln, königl. Polizei=Präsidium, Bote, 810 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts(rechtsrheinisch) zu Köln, königl. Eisenbahn=Betriebsamt zu Köln, drei Aspiranten des Stations= und Expeditions=Dienstes, nach sechs Monaten 90., nach drei Jahren 125 M. monatliches Gehalt. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts zu Neuwied, königl. Eisenbahn=Betriebsamt zu Neuwied, vier Aspiranten des Stations= und Expeditions=Dienstes, je 80 M. monatlich. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts (rechtsrheinisch) zu Köln, königl. Eisenbahn=Betriebsamt zu Köln, acht Telegraphen=Aspiranten, nach sechs Monaten 80 M. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts(rechtsrheinisch) Köln, königl. EisenbahnBetriebsamt(rechtsrheinisch) zu Köln, zwei Lademeister=Aspiranten, je 75 M. monatlich. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts(rechtsrheinisch) zu Köln, königl. Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrheinisch) zu Köln, drei Stellen für den Fahr- bzw. Zug=Begleitungsdienst, je 57 M. 50 Pfg. monatlich. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts zu Neuwied, königl. Eisenbahn=Betriebsamt zu Neuwied, 27 Stellen für den Fahr= bzw. Zug=Begleitungsdienst, je 57 M. 50 Pfg. monatlich. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts zu Nenwied, königl. Eisenbahn=Betriebsamt zu Neuwied, zehn Stellen für den Bahwärterbzw. Aspiranten für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst, je 55 M. monatlich. Roisdorf, Ober=Postdirection in Köln, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Thalfang, Postamt, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: zwei StationsAspiranten für den Stations= und Expeditionsdienst, monatlich je 80 Mark.
9. Die alten Häuser an der Mörsergasse werden auch langsam vom Erdboden verschwinden. Die Häuser Nr. 15 und 17 sind bereits niedergelegt, und die Fundamente für den Neubau ragen schon aus der Erde heraus. Augenblicklich ist man mit dem Abbruch der ziemlich alten Häuser Nr. 21, 23 und 25 beschäftigt, welche ebenfalls durch Neubauten ersetzt werden.
9. Erstickt. Ein hiesiger Kaufmann wurde gestern Mittag in seiner Wohnung an der Schildergasse erstickt vorgefunden. Bei polizeilicher Untersuchung der Wohnung ergab sich, daß ein Gaskrahnen nicht gehörig geschlossen war und das ausströmende Gas den Tod des Unglücklichen zur Folge gehabt hat.
X Nippes, 28. April. Ein großartiger Trauerzug bewegte sich heute
Morgen 7 Uhr vom St. Vincenz=Krankenhause zu Nippes zum dortigen Kirchhofe. Es galt die sterblichen leberreste des hierselbst im Krankenhause verschiedenen Samoa! zir is## Ruhe zu begleiten. Vorauf
ging die
kathölische
Geistlichkeit. Hinter dem Sarge schritten sechs
Samoaner einher. Eine große Zahl Männer von Nippes schlossen sich an und den Schluß bildeten viele Frauen, welche für die Ruhe des Verstorbenen beteren. In derselben Weise kehrte der Zug zur katholischen Pfarrkirche, in welcher die Exequien für den Verstorbenen gehalten wurden, zurück. Die Haltung der Samoaner, welche in europäischer Civilkleidung einhergingen, war eine äußerst würdige.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Strafkammer. Der evangelische Pastor von Dabringhausen hatte dem Bürgermeister des genannien Ortes unter Discretion mitgetheilt, er habe Anhaltspunkte dafür, daß einer seiner Polizeibeamten einen unmoralischen Lebenswandel führe. Als dem Polizeibeamten hiervon Mittheilung wurde, stellte er Strafantrag wegen Beleidigung. Das Schöffengericht in Wermelskirchen verurtheilte daraufhin den Pastor wegen Beleidigung in zwei Fällen in eine Geldbuße, die Strafkammer in Elberfeld bestätigte in einem Falle dieses Urtheil und setzte eine Buße von 50 M. fest. In der von dem Verurtheilten eingelegten Revision rügte derselbe, daß seine Einrede, er habe in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt, keine Annahme gefunden habe. Die Revision wurde für begründet erachtet und die neue Verhandlung an die hiesige Strafkammer verwiesen; in der Begründung heißt es, daß in der discreten Mittheilung des Pfarrers an den Bürgermeister eine Handlung zu erblicken sei, die der Seelsorger sehr wohl in Wahrung berechtigter Interessen ausgeführt haben könne. Die hiesige Strafkammer stützte sich in ihrem Urtheile auf diese Entscheidung und erkannte auf Freisprechung.
au
Der Männergesang=Verein Eutenberg gab seinen Mit“ gliedern und Freunden am Sonntag=Abend ein hübsches Fest im LuisenSaal. Der Vereins=Chor leitete dasselbe ein mit dem Vortrag der stimmungsvollen Lieder:„Frühlingszeit" von Karl Wilhelm, und „Lieben bringt Freud“ von Böhme. Die Sänger ernteten großen Beifall; desgleichen auch Hr. Röseling mit seinen Solospenden. Die Ausführung der folgenden Programm=Nummer:„Villagoise" von Lalo und„Wiegenlied“ von Schubert, hatte der Vereins=Dirigent, Hr. Th. Allecotte, übernommen. Zum ersten Male zeigte sich dieser, welcher früher dem rühmlichst bekannten Heckmann'schen Quartett angehörte, auf einer Vereinsfestlichkeit als ausübender Künstler. In Folge früherer Ueberanstrengung hatte sich der Künstler ein Handleiden zugezogen, welches indeß so weit sich gebessert hat, daß er jetzt wieder dann und wann sein Lieblings=Instrument handhaben kann. Die beiden Vorträge auf der Bratsche fesselten die Zuhörer 1o sehr, daß eine ungewöhnliche Stille im Saale eintrat. Am Schlusse eines jeden Vortrags folgte tauschender Beifall, und der Dirigent mußte noch ein drittes Stück: Arthur Seidl's„Albumblatt", zugeben. Auch die Spenden des Solosängers Hru. Krott nahmen die Gäste mit herzlicher Auerkennung auf.„Am Rhein“ von Max Bruch,„Heut' ist heut" von Weinzierl, und„O schöne Zeit, o sel'ge Zeit“ von Karl Götze waren die letzten Chöre, welche der Verein recht schön sang. Für den Humor hatten die Herren Koch und Moll in ausgiebigster Weise gesorgt. + Im Kath. Arbeiterverein für den südlichen Stadttheit fand am Sonntag=Abend die Einführung des au Stelle des nach Rheinbach berufenen Hru. Kaplan Eich zum Präses ernannten Hrn. Kaplan Zimmermann von St. Severin statt. Der zweite Vorsitzende des Vereins begrüßte den neuen Präses mit einer herzlichen Ansprache. Gesangund Musik=Vorträge, ausgeführt von Mitgliedern des Vereins unter Leitung des Hru. Lehrers Merzbach, sowie allgemeine Lieder 2c. erzeugten eine überaus fröhliche Stimmung.
Kathollscher Arbeiter=Verein(nördl. Stadtth.) Zu der
Versammlung am Sonntag=Abend hatten die Mitglieder sich besonders zahlreich eingefunden. Mit Rücksicht auf die für den 1. Mai von socialdemokratischer Seite mit so viel Eifer betriebene Demonstration für den achtstündigen Arbeitstag hielt der Präses des Vereins einen längern, eingehenden Vortrag über die Forderung der Verkürzung der Arbeitszeit. Diese Forderung sei weder neu, noch sei sie eigentlich socialdemokratisch. Alle Arbeiterschutz=Anträge, welche das Centrum schon seit vielen Jahren im Deutschen Reichstag eingebracht, enthalten das Verlangen einer Verkürzung der Arbeitszeit. Die Einschränkung der vielfach übermäßig ausgedehnten Arbeitsdaner ist ein Bedürfniß für den Arbeiter sowohl zur Erhaltung seines körperlichen Wohlbefindens, wie auch seiner geistigen Regsamkeit, und besonders auch zur Erfüllung seiner Pflichten gegen seine Religion, gegen seine Familie und die Gesellschaft. Durch die Beschränkung der Arbeitszeit wird auf die Dauer weder die Arbeitsleistung noch der Verdienst des Arbeiters beeinträchtigt. Gegenüber der die Arbeiter ausbeutenden Schmutzconcurrenz wird auch die Industrie aus einer verkürzten Arbeitszeit Nutzen ziehen; denn der durch kürzere Arbeitszeit gesund und schaffensfreudig erhaltene Arbeiter wird gegenüber dem durch übermäßige Arbeit abgespannten Manne weit leistungsfähiger sein. Eine erhebliche Einschränkung der Arbeitszeit kann nicht auf ein Mal durchgeführt werden. Für den Maximal=Arbeitstag muß je nach der Verschiedenheit der Kraftaufwendung und Gesundheitsgefährdung bei den einzelnen Industrieen eine verschiedene Dauer festgesetzt werden. Eine allgemeine gleiche Arbeitsdauer ist unmöglich. Wie die Arbeitsdauer nicht übermäßig ausgedehnt werden darf, so gibt es auch eine Grenze, unter welche sie nicht hinabsinken darf, ohne die Production und den Verdienst des Arbeiters schwer zu schädigen. Die für den 1. Mai geplante Demonstration, sei es in Form der Arbeitseinstellung an diesem Tage, sei es in Form von Versammlungen, ist eine rein social=demokratische Mache, hervorgegangen aus dem Pariser Socialisten=Congreß des vorigen Jahres, an der sich ein Mitglied eines Katholischen Arbeiter=Vereins unter keinen Umständen betheiligen darf.
f Pfarrverein St. Maria Himmelfahrt. Morgen wird in
der Pfarrkirche um 10 Uhr ein feierliches Hochamt für die Mitglieder und Wohlthäter des Vereins abgehalten.
C0 Niehl, 28. April. Am gestrigen Sonntage feierte die hiesige Marianische Jünglings=Congregation ihr Stiftungsfest. Unter zahlreicher Betheiligung von Seiten der Gemeinde nahm dasselbe einen glänzenden Verlauf. Nach den einleitenden Worten des Präses. Hru. Pfarrer Niemann, in welchen er auf die hohe Bedeutung der Congregation sowohl für die Mitglieder derselben als auch für die ganze Gemeinde hinwies, wechselten Vorträge und Lieder einander ab, welche theils gemeinschaftlich gesungen, theils von dem Kirchen=Chor schön und geschmackvoll vorgetragen wurden. Zuletzt wurde das Theaterstück „Thomas Morus“ aufgeführt, welchem die Anwesenden großen Beifall zollten.
□ Nippes, 28. April. Die Eröffnung der hiesigen städtischen Turnhalle am Niehlerweg hat bereits ein zunehmendes Interesse für die Turnerei am hiesigen Orte hervorgerufen. Am Samstag versammelten sich im Locale der Restauration Huhn hierselbst eine Anzahl Herren behufs Gründung eines neuen Turn=Vereins. Daß diesem Unternehmen große Sympathie entgegengebracht wird, konnte man daraus erkennen, daß sich am Schlusse der Besprechungen bereits vierzig Mitglieder angemeldet hatten. Sofort wurden Statuten entworfen und ein provisorischer Ausschuß mit den nöthigen Vorbereitungen beauftragt. Die Versammlung legte dem neu gegründeten Verein die Bezeichnung „Köln=Nippeser Turngemeinde" bei.
* mdeinbede 29. April, Morgens 7 Uhr m 3,70+ un 7.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 K Dinstag, 29. April 1390.
und
für die Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf
a
Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung
gültig für die periodischen Ausstellungen:
Provincial-Thierschau. veranstaltet durch den Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreussen; ferner Geflügel-Ausstellung;
Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenem Obst etc.
Juli: Bienenzucht-Ausstellung. und zwar Geräthe und
Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden Pflanzen;
August: Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, veranstaltet v. d. Kölner Buchbinder-Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt;
September: Gemüse-, Obst- und Molkerei-Ausstellung;
für den Kaisergarten und für alle Festlichkeiten von der Eröffnung(13. Mai) bis zum Schluss(1. Oct.) werden zu
Mark.— für das einzelne Abonnement,
je„.— für jeden Haushaltungsgenossen des Abonnements-Inhabers(Ehefrau, unverheirathete Töchter u. Söhne über 12 Jahre,
Je„.— für jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements-Inhabers,[Erzieher und Gesellschafter etc).
nur noch bis zum 1. Mai an der Kasse der Ausstellungen, Domkloster Nr. 1 verausgabt
oder auf schriftliche Bestellung den verehrlichen Abonnenten zugesandt.
DIE VORSTANDE:
der Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf* der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung.
von Herget, General-Major z.., von Graevenitz, Oberst z.., von Berswordt, Hauptmann z.., Goetze, Oberst z.., von Jagow, Rittmeister a.., H. Königstein. Bauunternehmer, A. Neuss, Stadtverordneter, R. Reuver, Kaufmann, von Tschudi, Capitain-Lieutenant a.., Arthur Vrancken, Kaufmann.
W. Herstatt, Gutsbes., Director d. Local-Abtheilung Köln der Rheinpr. landwirthschaftl. Vereins. Jac. Oestrée, Gutsbes. und Mitglied d. Provinzial-Ausschusses. Jos. Pauli, Gutsbes. und Stadtverordn. C. Kaulen, Gutsbes. Dr. F. von Dreyse, Königl. Landrath. A. Neuss, Stadtverordneter.
bes ais ssien Capeten=Ausverkauf
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten zu Köln vom 9. April d.., A 6157, betreffend die Feststellung des Planes wegen der zur Erweiterung der Geleise Anlagen auf Bahnhof Kalk in der Gemeinde Köln=Deutz eventuell zu enteignenden Grundstücke, liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Parzellar=Karte und dem VermessungsRegister in Gemäßheit des§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 1. Mai d. J. ab während 14 Tagen im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf dieser 14tägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am 14. Mai d.., bei dem Königlichen PolizeiPräsidenten Herrn von König, hierselbst, schriftlich anzubringen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 25. April 1890.
Der Oberhirgermeister.
Der Beigeordnete
Jesse.
G
ommis.
Behufs Vermehrung des Personals wergen zwei intelligente, zuverlässige, jüngere katholische Commis von einem grossern Geschäft in Köln zu baldigem Eintritt gesucht. Erforderlich Einjähr. Zeugniss, tüchtige Kenntnisse in der Buchhaltung u. hübsche flotte Handschrift. Erwünscht: Stolze'sche Stenographie. Gefl. Fr.-Anerbieten mit genauer Angabe des Lebenslaufes und Gehaltsansprüche, sowie Zeugniss-Abschriften an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter E K 1086.
ouleaux
jeder Art, Specialität:
Schaufenster-Rouleaux,
eigener Fabrik, empfiehlt mit und ohne Zubehör billigst
A. Winkel, Wollküche,
egenüber der Wolkenburg
Kleiderstoffe
in großer Auswahl spottbillig. Heinr. Coen, Friesenstraße 80, II. Eingang.
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein.
Herrschaftlicher Kutscher,
guter Pferdepfleger und sicherer Fahrer, mit guten Zeugnissen, sucht zum 1. bis 15. Mai dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter FP 1114 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Wegen Krankheit
gänzlicher Ausverkauf aller noch vorräthigen Krystall=, Glas=, PorzellanThon= und Töpfer=Waaren um schnell zu räumen zu jedem annehmb. Preise. Große Auswahl in Haushaltungsporzellan, dal. auch für Wirthe, sowie alle Sorten Gläser. Laden=Einrichtung, Theke, Schaukasten u. Gaslampen bill. Blaubach 29.
In einer stillen Haushaltung in der Nähe Köln's wird eine
gesetzten Alters, nicht Dame, welche mit Hülfe eines Mädchens die Arbeiten verrichten muß, Wäsche ausgenommen, gute bürgerliche Küche versteht und gute Zeugnisse besitzt, für sofort gesucht. Fr.=Off. u. F V 1120 besorgt die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Restauration Herschel,
Bockbier-Ausschank
nebst Bockwürstchen und Metzelsuppe
in selbiger Weise wie in frühern Jahren auf der Alteburger Mühle.
Mechanische
Süßrahmbutter
der Meierei Steinheim, per Pfd. 1 M. 30 Pfg., stets frisch, empfiehlt*
Löwenstein,
20 Alexianerstraße 20.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht Kunden. Perlengraben 25, 3. Et.
„Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße. Bier=Ausschank nach Münchener Art,
1 Liter à 12 P
Neu! Neu! Neu! Americanisches Billard
zur gefälligen Ansicht.
Köln=Ehrenfeld,
121 Vogelsang erstraße 121. Restauration Zum Stern.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,*
prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
Petroleum=Koch=Apparate=Fabrik.
Prämiirt Kochkunst=Ausstellung Düsseldorf 1887, Brüssel 1383, Köln 1839. Karl Pahde, Köln,
Lungengasse 25, nahe Hospital. Sämmtl. Nummern hab. eine SicherheitsVorrichtung, eine Wasser= u. Schmutz=Absonderung, abnehmbare Brenner. Garantic, weil Selbstfabricat. Höchste Leistungsfähigkeit, weil breite, schwere Dochte. Gernchlos, weil totale Verbrennung. Die beste u. sicherste Bezugsquelle für solchen wichtigen Küchen=Apparat dürfte zweifellos da sein, wo dieselben sorgfältigst u. auf Grund von langjährigen Erfahrungen angefertigt werden, sowie wo eine Garantie=Erfüllung möglich ist. Tausende meiner Apparäte sind seit Jahren in Gebrauch, sehr beliebt u. haben viele Neuerungen überdauert.
Keine Rundbrenner fabricire ich, da erfahrungsmäßig diese die Hitze zu sehr auf den Mittelpunkt concentriren, wodurch die Speisen und Kochgeschirre verbrennen, sodann sind die Dochtführungen zu complicirt.
Umänderungen nach diesem so beliebt gewordenen System werden prompt und billigst übernommen event. abgeholt und zugestellt.
Apparate mit Rundbrenner verschiedener Constructionen stehen bei nir burch Umtausch zur Ansicht.
und Telegraphenbau=Anstalt.
Halte mich in Ausführung von
Telephon=, Haustelegraphen= und elektr.
bestens empfohlen und versichere durch langjährige Thätigkeit auf diesem Gebiete die sauberste und solideste Arbeit zu den billigsten Preisen.
Engelb. Thill, Mechaniker, Albertusstr. 36
Lehrling 1 Möblirtes Zimmer
sucht ein junger Kaufmann. Erwünscht: Mitbenutzung eines Claviers. Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von einer größern Tapeten=Fabrik und =Handlung gesucht. Franco=Offerten unter E J 1085 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Civilstand der Stadt Köln. 20.
Geburten. Anna Kath., T. v. Andr. Schiefer, Güterbodenarb., Unter Krahnenb. 29.- Wilh. Aug., S. v. Wilh. Ulrich, Schuhm., Ketteng..Maria, T. v. Jos. Beckmann, Tapez., Peterstr. 29.- Arthur Eug., S. v. Friedr. Ed. Paul Lange, Telegr.= Assist., Kyffhäuserstr. 24.- Cäcilia, T. v. Karl Fredenburg, Tagl., Quen telstraße 9.- Gustav Rich. Alphons, S. v. Gust. Strotmann, Agent, Venloerstraße 5.— Alice, T. v. Herm. Jonas, Kaufm., Salier=Ring 26. Sib. Gertr., T. v. Aug. Leger, Metzger, Glockengasse 72.- Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Bärenfänger, Leinenhändler, Kl. Griechenm. 24.- Maria Gertr., T. v. Hub. Stemmler, Metzger, Krahneng. 10.- Jacob, S. v. Franz Jos. Klöver, Fabric., Gr. Griechenmarkt 80—82.- Maria Anna, T. v. Franz Wilh. Loh, Fabrikarb., Heinsbergstraße 12. Joh. Jos., S. v. Konr.
Messen, Tagl., Zugasse 49.- Theresia, T. v. Peter Jos. Keppler, Schuhm., Pantaleonsmühleng. 2. Eva Kath., T. v. Paul Bernh. Stratmann, Tapezirer, Friesenwall 72. Emil Albert, S. v. Alb. Gottfr. Herbrand, Sattler, Allerheiligenstr. 2.— Maria Louise, T. v. Christ. Hub. Selbach, Portier, Marzellenstr. 10.- Max und Heinrich, Zwill. v. Karl Ernst Wolf, Fabrik arb., Ankerstr. 14.= Emil Gustav u. Eugen Karl, Zwill. v. Eugen Paret, Kaufm., Landsbergstr. 10.- Jos., S. v. Jos. Sassenberg, Oberwächter, Bayenthal, Kirchstr. 7. Gertr., T. v. Jos. Val. Diederich, Metzger, Unter Kahlenh. 18C. Kath. Elis. Anna, T. v. Jul. Alex. Nürnberg, Kaufm., Ursulapl. 23.
Sterbefälle. Anna Maria Joh. Berg. 5 M. 18., Altes Ufer 23.Heinr. Häge, gesch., ohne Gew., 63.., Mauritiussteinw. 59.- Georg Fritdrich, verh., Tagl., 50., Engelbertstraße 17.- Friedr. Langen, verheir., Rentner, 79., Humboldtstr. 39.Johann Theod. Lehmann, 17., Weyerstr. 104.- Heinr. Phil. Breuer,
6., Stolkgasse 15.- Anna Maria Strunk, 1 M. 28., Friesenw. 102A.
Anna Fischer, 1., zu Elsdorf.Rosalie Levy, 2., Friedrichstr. 62.
= Peter Paul Trierweiler. 1 J. 7.,
Ehrenstr. 17.- Theodor Lohr, 10 M. 15., Thiebolbsg. 81.
Heirathen. Engelb. Strohe, Buchhalter, v. Ahrweiler, u. Ther. Steinringer, v. Rhöndorf.- Frz. Decker, Wwr., Kaufm., v. Glatt, u. Wilhelm. Faller, v. Waldkirch.- Corn. Bündgen. Schlosser, v. Rheinbrohl, u. Maria Meurer, v. hier.- Friedr. Steinmetz, Buchhändler=Gehülfe, v. Offenbach, u. Kath. Moevius, v. Hamburg.-Theod. Pohl, Eisenbahn=Stations=Diätar, u. Angela Kaiser, Beide v. hier.- Peter Barts, Eisenbahn=Arb., v. Aachen, u. Sib. Esser, v. Junkersdorf.- Peter Fuchs, Dachd, u. Lucia Brassart, Beide v. hier.- Joseph Kocmann, Bäcker, v. Termesify, u. Elis. Over, v. Erst.- Heinr. Botz, Commis, v. hier, u. Sib. Krott, v. Oberhausen. - Bernh. Keller, Schneider, v. Soller, u. Kath. Kessel, v. Boppard.- Herm. Hanke, Schutzmann, v. Lorenzberg, u. Gertrud Köfler, v. Babenhausen. Wilhelm Benz, Schlosser, v. Niederlahnstein, u. Anna v. Pidoll, v. Uexheim.
Heiraths=Ankündigungen. Gott fried Horbeck, Schlosser, Röhrerg. 4, u. Jos. Kollarth, Ursulapl. 13A.- Joh. Kaiser, Sergt., Weidenb. 18, u. Kath. Bemelmann, zu Ehrenfeld.- Gottfr. Schommartz, Kutscher, zu Nippes, u. Sib. Windt, Albertusstr. 27.- Melch. Pelzer, Tagl., u. Kath.„Dötsch, Beide
pulmannsg. 16.- Joh. Brumm, Bildh., Rothgerberb. 20, u. Maria Machlein, Heum. 27.- Christ. Nohl, Postschaffner, am Hof 53, u. Kath. Damen, Marzellenstr. 19—.= Wilh. Schmidt, Geschäftsf. des Köln. Kunstvereins, u. Louise Haug, Beide Römerthurm 13.- Joh. Hürter, Bahnmstr.= Asp., zu Nippes, u. Elis. Cörvers, Gr. Telegraphenstr. 50.- Phil. Mattlener, Verputz 71 u. Christ. Gerhards, Beide Thieboldsg. 59.- Joh. Nüllen, Nachtw., u. Marg. Schnitzler, Beide Elsterg. 22.- Wilh. v. Recklinghausen, Seve rinstr. 85, u. Alw. Bertha Blomeyer, zu Hornburg. Joh. Westhoff, Schreiner, zu Mülheim a. Rh., u. Maria Hünten, Salier=Ring 35.- Leon. Jos. Havers, Hausirhdlr., zu Herzogenrath, u. Anna Barion, von Werthstr. 1.
„ Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
7 Panorama international, Rtumarkt 12.
Eine hochinteressante Reise in America, Californien. New=York, Washington, Richmond, St. Paul u. s. w.
Niagarafall, Mormonentempel, Urwaldsstämme 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9Uhr bis Abds. 10 Uhr
Gemischter Chor, Kalk
Mittwoch den 30. April, Abends 8 Uhr:
Concert
zum Besten armer Communionkinder im Saale des Restaurateurs Kramm,
unter Leitung des Organisten
Herrn W.
und unter gefl. Mitwirkung des Opernsängers Herrn J. Malten (Tenor) sowie des Violinvirtuosen Herrn K. Körner,
Beide aus Köln.
PROGRAMM:
I.
1. a.„Innsbruck, ich muß dich lassen“ von Isaak.
b.„O bone Jeen- von Palestrina.
c.„Zug der Juden nach Babylon“ von Vecchi.
2. Violin=Concert op. 21 von Lipinski.
3. a.„Ach Lieb, hier ist das Herze“.
b.„Feinslieb, du hast mich'fangen") von Hasler.
4. Recitativ und Cavatina aus„Faust“ von Gounod.
5. Gesellschaftslied von Friederici.
II.
6. a. Zwei Choräle aus„Mathäus=Passion“ v. Ruhethal von Mendelssohn.
7. Rondo capriccioso von Saint=Saéns.
8. Zigeunerleben von Schumann.
9 Liebeslied aus„Walküre“ von Wagner.
16. a.„Gedenke mein“.) uan anmaen
v.„Wiegenlied“,] von Wüllner.
11. Tafellied, sechsstimmig, von Brahms.
von Bach.
Cassapreis Mark 1,50.
Köln,
empfiehlt naturreine
Mosel=, Rhein= und Rothweine, Marsala, Bordeaux, Ungarweine, französische Cognacs.
Versandt in Flaschen und
Gebinden.*
Zur Wäsche:
Ia, extra Kronseise.... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseife„ 20„
„„ Kernseife.„ 20„
„„ Talgkernseife 30„
„„ Beichseife.. 30„
„ Krystall=Sooa 4„
Henkel's Bleichsoda.... 10„
Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag d. 29. u. Freitag d..: Probe.
beste Waare, weiße, p. Ctr. M. 2,50 blaue,„„ 2,60 rothe,„„.50
schöne, mehlreiche Sorten auch frei an's Haus.
Heumarkt 19,
linke Seite vom Malzbüchel.
Den geehrten Hausfrauen von Köln und Umgegend hiermit zur ergebenen Anzeige, daß sich der diesjährige
Bunzlauer Töpfermarkt
wieder am Kaiser Wilhelm=Ring. Gladbacherstraße=Ecke(zweite Baustelle) befindet. Am Platze ist große Auswahl und mache besonders auf recht billige Preise aufmerksam.
Hochachtungsvoll! C. Weimar.