ten
Ihr:
Karl Anton
Beuthan.
Weber.
1d.
dy.
n.
ost.
en:
ift).
der hiesigen
2 Uhr
usen,
orstand.
——
blatt.
ibe der mittags nzeigensblatt.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½
Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
3 Zur gest. Beachtung.
X Heute und an den folgenden Tagen 5 gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat Juni
mit 30 Pig.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeiger
—allaustsaesa 0n Ecke Bahnhofstrasse.
#
#
##
#
##
8
8
#
8
#
5
#
Ich habe mich hier Perlengraben 110, Partcrre,
als Augenarzt
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—12 Vorm., —5 Nachm.
Köln, 8. Mai 1890.
Dr. Heckenhayn,
früher Assistenzarzt an der Kölner Augen-Heilanstalt für Arme.
Adolf Krupp. St. Agatha 1l.
Wegen Aufgabe des Geschäftes gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher Damenkleiderstoffe (hochfeine Neuheiten bis zu den billigsten Genres).
Bei Einkäufen von 20 Mark an gewähre ich
auf die bedeutend unter Einkauf festgesetzten Preise
einen extra Rabatt von 10%
St. Agatha 11.
Adolf Krupp.
Kriegskunst= und
Landwirthschaftliche Ausstellung
KAISER-GARTEN,
Freitag den 30. Mai 1890:
Großes historisches Concert,
der Canelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 und de
Ss-Nleumark 59Unmöglich
können
Schuhwaaren
irgendwo billiger und gediegener kaufen wie
In Rothen Haus,
59A Heumarkt 59A,
Eckhaus.
M. Voos,
Schuhmachermeister.
Reparatur sachgemäß im Hause.
23C%
Reizende
Billigst. Preise
Atlas
Lasch MAlostealsgeaes Kerns d. Zise aldies Saehtasteäten
Orchester: 68 Musiker.
Anfang 8 Uhr.
8 Programm.&amp;
I. Theil:
1. Händel(1685 Halle a. d. Saale): Hallelnjah a. d. Oratorium„Messias“.
Joh Seb.(1685 Eisenach): Meditation über das erste Präludium.
3. Hayon(1732 Nohrau in Hestereich): Andaute a. d..ehux=sSy.
I Reisehen dirs Kals);
Einlage: Drei historische Märsche.
a. Marsch der finländischen Reiterei im dreißigjährigen Kriege.
v. Torgauer=Marsch von Friedrich dem Großen.
c. Coburger Josias=Marsch.
II. Theil:
6 Weber, Karl Maria von(1786 Eutin): Aufforderung zum Tanz. Valse brillante.
7 Schuhert. Franz(1797 Wien): Ständchen.(Leise flehen meine Lieder.)
8. Mendelssohn(1809 Hamburg): Musik aus„Sommernachtstraum“.(Aerangirt von
Rosenkranz.) am„
9 Likzt(1811 Raiding in Ungarn): Zweite Polonaise.. Stueue gme ten
10. Wagner(1813 Leipzig): Kaiser=Marsch.(Zum Einzug der deutschen Armee 1871 in
Berlin componirt.)
Verlin componitt.) 8 u4# 8
Entrée Abends nach 7 Uhr 25 Pf.
Sanchzi Lenz-Erhalsimes! Saahzh
Der Ausschank unserer hellen und dunkeln Exportbiere
findet von Samstag den 31.
ü Für gute Küche list von bewährter Kraft auf's beste gesorst.
Brauerei der„Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
gesucht. Klapperhof 252..
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145= Freitag, 30. Mai 1890.
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jege Zeile 124 Piz Jede vierte Elbrückung kosténfrei.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Barbiergehülfe
gesucht. Kalk, Hauptstraße 151.
Lackirer
gesucht. Spiertz, Bremerstraße 2.
Gewandter
für große Garten=Restauration gegen guten Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen, die längere Zeit in größern Restaurationen thätig waren und mit allen erforderlichen Arbeiten vertraut sind, wollen sich brieflich melden u. C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchbinder=Arbeiter,
auf Geschäftsbücher erfahren, ge sucht von
Ch. Gordinne&amp; Fils,
Lüttich, fabricants de registres.
Schule, für leichte
Arbeit gesucht. Kl. Griechenmarkt 47
Schweißer und Walzer
gegen hohen Accordlohn ges.
Fr.=Off. u. R a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
„Kräftige
Arbeiter
finden zu hohen Tagelohn= und Accordsätzen dauernde Arbeit auf dem
Mannstaedt&amp; Cie., in Kalk.
(kath.) gesucht für ein Kurz= u. Galanteriewaaren=Geschäft en gros et en détail in Köln. Dieselbe mußmit LandHausirer= wie auch mit besserer Kundschaft umzugehen wissen u. tüchtige Verkäuferin sein. Einige Kenntniß in der Buchführung und flotte schöne Handschrift erwünscht. Frco.=Offerten mit Abschrift der Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter 0 N 1301 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.*
Tüchtige Verkäuferin,
kathol., für hies. altes Manuf.= und
Leinengesch, gesucht. Fr.=Off. sub R U
1378 a. d. Geschäftsst. d Köln. Volksztg.
Ein gesetztes,
braves, zuverlässiges Mädchen zu Pflege eines 15 Monate alten Kindes gesucht. Mit nur guten Zeugnisser sich melden. Fr.=Off. unter L 203 ar die Annahmestelle von C. M. Lacombe Georgstraße 19.
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. Komödienstr. 9. u. 11, Sattler= geschäft.
Ein properes Mädchen für Nach#e. Mitezs zui 1 Kinde von 4 Monat. gesucht. Ans.. Spiesergasse 19, 3. Et.
In Ehrenfeld
propere Stundenfrau für zwei Mal täglich gesucht. Piusstraße 21
Eine Person gesetzten Alters zur
Stütze der Hausfrau
auf dem Lonu—sicen
sofort gesucht.
Nur bestempfohlene wollen sich melden unter R F 1364 bei der Gechäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Zweitwärterin,
mit jähr. Zeugniss., wünscht vei nur feinerer katholischer Herrschaft für Monat Mai. Fr.=Off u. Nr. 618 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirt. Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Rothgerberbach 84
Zwei geräumige
Speicherzimmer. Mühlenbach 47.
Zimmer
zu vermiethen. Gasstr. 26, Ehrenfeld.
5. Elllür. abgeschlossen,
4 Räume, Mansarde, Waschküche, Speicher, Keller, 45., zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 28(Neustadt).
Ein Zimmer dritter Etage an eine
stille Person zu vermiethen. Unter Goldschmied 40, 1. Etage.
Abgeschlossene Wohnungen, sofort beziehbar, sind preiswerth zu miethen bei Louis Herzberg, Jahnstr. 1.
Heinrichstraße
Elage, vier durcheinandergehende Zimmer, billig zu vermiethen.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—
Clavier=Unterricht
ertheilt eine geprüfte Lehrerin gegen mäßiges Honorar. Gr. Brinkg. 2, 1. E
Capitalien
Vier Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen. Benesisstraße 45. Bescheid Apostelnstraße 34
Wiedeiverkäufern.
Caramellen, schöne trockene Waare billigst. Karl Brauscheidt, Herzogstr. 2
EineTeig=Knet=.=Auspreß=Maschine
# für Schwarzbrod, zum Handbetrieb ist wegen Anlage von Dampfbetrieb zu vertaufen. Heinrichstraße 8.
Seiden=
und Sammet=Reste für Vrautkleider Taillen, Blousen 2c. spottbillig.
8 Marsikstein 8.
Haus
mit Gärtchen, neun Räume, Küche, Keller, zwei Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Weichserhof 16.
„. Ein Souterrain,
für jedes Lager passend, mit Hochparterre, zu vermiethen. Friesenwall 120
Schlafstellen
zu vermiethen. Benesisstraße 26.
Unterhaus,
5 Räume, zu vermiethen. Mittelstr. 32A.
Mieth-Gesuche.
I
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxweithes, größere Beträge zu 4 pCt bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefl. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
(in Döschen mit goldenem Ring und # Kreuzchen verloren. Gegen Belohnung abzugeben Allerheiligenstr. 6
bringergute Belohnung. Vor Ankauf wird ge— warnt. Mühlenbach 48.
II.a#
Vermischtes.
Anst. Herr sucht einf. möbl. Zimmer mit Kaffee in Nähe der Marzellenstr. Angebote unter A C H postlagernd .=Gladbach erbeten.
in Kunstarbeiten erfahren, gesucht Gr. Neugasse 7.
Zienstmädchen gesucht.
Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Kutscher,
stadtkundig, für Milchwagen gesucht. Jahreslohn 360 J. bei freier Station Meldungen mit Zeugnissen nur persönlich bei Th. Fühling, Rittergut Horbell bei Köln
Ein im Südfrüchte=Geschäft er fahrener
kathol. Commis,
mit Kenntnissen der französischen Sprache gesucht. Fr.=Offerten mit Referenzen unter§ C 1386 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Geschirrsattler gesucht. Körnig's Wagensabrik Ehreufeld.
Ein Haustnecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht Bescheid Nippes, Siebachstraße 16.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen!
Empfehle mich im Ansertigen von Costumes und Hauskleidern, unter Garantie guten Sitzens, zu billigen Preisen.
Steinweg 16.
verkaufen:
eine fast neue, gute Bade=Einrichtung, ein dito großer Tafel herd, ein gutes Cello und eine Bettstelle.
Gereonskloster 10.
Ein tüchtiges
Mädchen sucht Kunden im Putzen.
Schnurgasse 191.
Sammet=Reste, Ia. Qualität, nur
M. 2,50 per Meter.
Coen, Friesenstraße 80, 2. Eingang.
Wollene Bettdecken
werden ausgewaschen von Kotthaus &amp; Breckerfeld, Burg a. d. Wupper.
Gardinen
und Nouleauxstoffe wegen Aufgabe unter Preis. Schlaumann.
zzpnzugshalber sind verschiedene Haushaltungs=Gegenstände, wie Mantel Herd, kleiner Säulenofen, Tisch und Stühle billig zu verkaufen.
Eigelstein 139, 1. Etage.
Zu verkaufen.
n
In
Haus Mittelstraße 25 zu verkaufen. Bescheid Mohrenstraße 21 in Köln.
Das prachtvolle Eckhaus Metzerstr
∆ u. Elsaßstr. w. Verz. z. Selbstkostenpreis Ger. Abl. u. sehr günst. Cond. Fr. Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feston=Reste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c Schlaumann, Marsilstein 8.
Kteir Lüsser Lungengasse 15
Schwarze Spitzenkleider,
Erbstüll, Chantilly-Volants, Wolltull 2c., per Robe 9 M.
Schlaumann, Marsilstein 8
Zu verkaufen:
Ein Laden=Real, Theke und ThekenElaskasten. Antonitterstraße 19.
Uhrmacher=Lehrling
wird gesucht. Apostelnstraße 6.
für leichte Arbeit gesucht.
Sülz, Schwärzefabrik.
Geübte Rockarbeiterinnen
sofort gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 46.
Ern ehrliches
Mädchen mit guten Zeugnissen für Schweinemetzgerei sofort gesucht. Fr.Off. u. Nr. 619 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Strickmaschine. Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht Christianstraße 8. Ehrenfeld
Zu verkaufen unt. günst. Bedina i) das Grundstück Weißbüttengasse Nr. 14, 16, 18, ca. 845 Qu.=Meter #.###er Straßenfront und 40 Meter Tiefe. Die aufsteh. Gebäude sind noch gut erhalten und eignen sich zu Lager= od. industriellen Zwecken. Näh Mohrenstraße 19 oder Ankerstraße 15.
Haus,
zu jedem Geschäfte geeignet billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 53.
Haus,
esee Bcscheshiase u. u. 1 Thexeinfahrt, Hofraum, Stallungen u, 9000 Quarat Fuß groß, sosort be
L Vordeaurflaschen,
reine Sorte, ca. 15,000 Stück, sowie alle andern vor kommenden Flaschen billig zu verkaufen. Joseph Weiler, Ankerstr. 4.
Gyffhäuserstraße 30 Wohnungen e von—4 Räumen, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Auskunft bei Herrn Wüst, gegenüber.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—5 Räume, in ruhigem Privathause, nur vom Eigenhumer bewohnt, an bessere kinderlose Leute per 1. Juli oder später zu vermiethen. Garten am Hause. Fr.=Off. u. Nr. 609 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer,
parterre, zu vermiethen. Schnurgasse 14.
Luremburgerstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung zu verKregzg a3. Ie eld Eutenberg, WeyerVerleugraben 33
zwei bis drei Zimmer zu vermiethen.
Große Zimmer
Buschgasse 5 und 5A. Bescheid daselbst.
Drei schöne, große Zimmer, 1. Etage passend für Beamte, billig zu vermiethen. Bahnhofstraße 70.
Eine Familie von drei Personen
sucht eine Wohnung
von drei Räumen, nicht über 21 K. Fr.u. Nr. 611 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Per 1. Juni gut
nahe dem Thurnmarkt.
Fr.=Off., mit Preisangabe u. P an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
für drei Pferde nebst
und Kutscherwohnung in der Nähe von Sachsenhausen per jetzt oder 1. Juli gesucht. Franco=Offerten ### an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volksztg. erbeten.
Unterricht.
u. Zierwirthschaft
an einer Thorstraße der Vorstadt Köln, nachweislich rentabel, mit Inventar und kaufweise zu übertragen.“ Näheres durch Urb. W. Schmidt, Mülheim a. Rh.
Real
und Theke zu verkaufen. Ladenlocal zu vermiethen. Pantaleonstraße 10.
Wegen Krankheit zu übertragen2. Etage,
5 Räume, Mansarde, Waschküche, Speicher, Keller, 55., zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 30(Neustadt).
loblirtes Mansardenzimmer,
hell und geraumig, zu 9 Mark.
Salzmagazin 25.
Ein alleinstehender junger GeschäftsE mann wünscht behufs Erlernung der englischen Sprache mit Jemand in Verbindung zu treten.
Fr.=Offerten unter Nr. 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht Clavier-Unterricht
gegen Ertheilung von Französisch oder Stenographie. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 500 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Heinrichstraße 13.
Schöne Zimmer zu vermiethen.
Gestickte Kleider, per Robe—9 A. Schlaumann, Marsil= stein 8.
„ Specerei=Geschäft, mit sämmtlichem Zubehör, billig zu ver kaufen. Glockengasse 54.
Kleider=Satin,
waschecht, in reizenden Neuheiten, 90 Pfg. per Meter. Coen, Friesenstraße 80, 2. Eingang.
Ein Mädchen
zu zwei Personen für Hausarbeit und Wirthschaft gesucht. Küch, Bayenstr. 51.
ziehbar, soll unter günstigen Bedingungen Umstände halber schnell verkauft, eventuell vermiethet werden. Näheres beim Eigenthümer Louis Herzberg, Jahnstraße 1.
Sammetband
von 10 Pig per Meter an. Coen, Friesenstraße 80. 2. Ein
ngang.
Hansa=Ring 44.
Eine spanische
Wand, ganz neu, 2 Meter lang, billig zu vertaufen. Christophstr. 38, part
Blumenstäbe.
Bobstraße 1.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Rubensstraße 8.
Ursulaplatz 13A.
Ein hübsches Zimmer billig zu vermiethen.
Urfulaplatz 11.
Drei freundliche Zimmer, parterre, à 21 M, zwei hübsche Zimmer erster Etage billig zu vermiethen.
Geschäft
und Café in günstigster Lage mit elegantem Laden. Fr.=Anträge u. RN 1371 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volks###. Deutz.
Zwei fein möblirte Zimmer mit Clavier zu vermiethen. Fr.=Off. unt. 0 45 an die Annahmestelle OlivierFrenger, Rinkenpfuhl 33.
Einkgutes
Pianino
steht zu vermiethen.
* Spiesergasse 17
Zimmer
mit Bett à 50 Pfg., Abonnement billiger; daselbst Kost und Logis. Wohnung zu vermiethen. Salzgasse 11, Speise=Wirthschaft.
Hübsche Kätzchen zu verschenken. Ehrenfeld, Venloerstraße 212.
Strohhüte,
Filzhüte, schön und billig. F r i e s- B u n g a r t e n<space>
Eigelstein 25, an der Marzellenstr.
Civilstand der Stadt Köln. 28. Mai.
Geburten. Jul. Kath. Aug., T. v.
4 Spottbillig
noch förtwährend von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 K. an.
- Komödienstraße 91. gegenüber dem Fränkischen Hof.
Unterhaus, 3 Räume,
Mansarde, Keller, Speicher, 40., zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 28.
Ein Unterhaus nebst Ladenlocal mit 2 großen Schaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, in Nippes, Steinweg 69, sofort zu vermiethen. Besch. Nippes, Eisenbahnstraße 39
Ein hübsches
Zimmer zu vermiethen. Vogteistr. 6.
Zu vermiethen:
1. Etage, 4 Räume, 50 Mark.
Glockengasse 35.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen; sofort zu beziehen. Hosengasse 30, 3. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 30C.
soh. Hugo, Trappe, Feldw. im Füsil.= Reg. Nr. 40, Ulrichsg.—.- Kath. Anna, T. v. Jac. Schooß, Tagl., Gr. Griechenm. 127.- Paul, S. v. Andr. Sterck, Schreiner, Heinsbergstr. 34.Karl Heinr., S. v. Joseph Theodor Eduard Bönner, Kaufm., Christoph= straße 28.- Joh. Gust., S. v. Gust. Adam Weymann, Pflasterer, Ehrenstraße 17.- Anna Franc., T. v. Tilm. Dunkel, Goldleisten=Arb., Hundegasse Wilhelm, S. v. Paul Thomas, Fabrikarb., Pantaleonswall 73. Anton, S. v. Wilhelm Heintz, Fabrikarbeiter, Follerstraße 6.- Anna Ther. Ros. Hedw., T. v. Karl Herm. Hanke, Schutzm, Alte Wallgasse 27.- Maria Kath, T. v. Joh. Wilh. Niemöhlmann, Kaufm., Friesenstr. 58.-Franc., T. v. Peter Nesseler, Tagl., Mauritiuswall 98.- Hubert, S. v. Reinh Vogel, Kohlen=Händler, Goldgasse 21.
- Gertrud, T. v. Reinold Steinbach, Stuccat., Agrippastr. 65.- Margar., T. v. Joseph. Schley, Hausknecht, Kl. Griechenmarkt 27.- Franz, S. v. Joh Dreesen, Tagl., Elsaßstr. 31.- Marg. Beatrir Hub., T. v. Joh. Heuckeshoven, Kaufm., Friesenstr. 45.-Christoph, S. v. Mich. Marx, Tagl., Achterstr. 23B.- Johann, S. v. Everh. Kläser, Tagl., Severinswall 11.= Elise, T v. Jos. Seligmann, Metzger, Breitestr. 118.- Franz. S. v. Franz Metzmacher,
Schmied, Carthäuserw. 22.- Christian, S. v. Peter Wilh. Konertz, Zimmerm., Gr. Telegraphenstr. 18.- Marg. Elis., T. v. Wilh. Zilch, Ziegelmstr., Kalk.Gerhard, S. v. Joh. Jos. Pohlhaus, Faßbinder, Weideng. 20.
Sterbefälle. Sus. Voigt, 3., Thurnm 27.- Wilh. Stein, 11 M. Achterstr. 18.- Friedr. Gottl. Fiedler, unverh., Gerber, 43., Peterstr. 4.- Pet. Jos. Meinertzhagen, 7., Gereonswall 103.- Wilh. Quester, 1 J. 9., Machabäerstraße 15. Elise Seligmann, 2 St., Breitestr. 118.- Joh. Gertr. Dienes, 3 M. 24 ., Pantaleonsmühleng. 28.- Konr Koch, verh., Faßb., 31., Thieboldsgasse 86.- Wilh. Jos. Gerhardt, 2 ., Ortmannsg. 5.
Heirathen. Jos. Arnolds, Gutsbesitzer, v. Buir, und Alwine Harff, v. hier.
Heiraths=Ankändigungen. Jos. Brochhagen, Steinh, Weißbüttengasse
5 W. g# rm, Weichserhof 13a.- Wilh. Rodenbusch, Wirth, Neumarkt 43, und Reg. Pitsch, Alexianerstraße 12.- Wilh. Heismann, Gerr Kl. Griechenm. 64, und Gertrud
Kuhl, Kl. Griechenmarkt 74. Karl Werner, Tagl., Ortmannsg. 34, und Sib. Jonas, Spulmannsg. 42.- Jos.
Küfe., zu Cochem, u. Gertrud Kölsch, hier.
Ste
Vor Ein der Vorsitze Domcapitel Stadtveror nams=P Nunmeh die Verpflic die Verhau Nicke, weld friedigung sundheitszu Für die einer Einn sowie für Kasse fü Ausgabe: An Er bewilligt
91 M. 27 88A M. 1 240, Ehre Für de wurde ein der evan 3000 bew Gegen gemeinsche Nr. 49 u Nr. 51 h linienplan Bismarck erhalten.
Mit de Häusern! verstander Zur A straße in legung v und Mo Gegen zum Zwe nichts ein Bei di wann wi vollendet anstaltun Schulz Sommer kosten, d verbunde Die 2 von Thei einiger( Theiles mit„W Die 8 Versuch verpflich stattete Hohestra einen C nannter pflastert Die Ne Lauten Hr. 4 Gummi Hr.6 in dies habe, 1 Hannot bewähr 14 Ta Kabel,
warent in der tentschr namen anderes nur d hause erklärt für die Zimm Hr. Thorb geschla Der Verein auche Hr. reits f Gas Auflö wenn halten im B verorl Fünft von 1 Verw consti Hr. der S Zwed angel D
In
stücke
genel
Be
Mül Stre des? gene straß A und

heilung
Vort(in der wei Worten Zeile 124 rückung
rricht
Lehrerin gegen##
Brinkg. 2, 1. E.
ien
ten
zur Hälfte des räge zu 4 pCt., provisionsfrei
nfragen unter d. Bl.
efunden.
nem Ring und Gegen Belohheiligenstr. 6.
Doalye,
laufen. DieLederhalsb. korb. WiederteBelohnung. auf wird gekühlenbach 48.
tes.
KFE E 44
irthschaft
orstadt Köln, it Inventar übertragen.“
Schmidt, n a. Ry.
Ladenlocal straße 10.
vertragen
ft
age mit eleeu. RN1371 In. Voll#
immer mit Fr.=Off. unt. le Olivier=
1no
hen.
rgasse 17.
lbonnement ind Logis, salzgasse 11,
11
, Benloer=
zhüte, und billig. Bungarten larzellenstr.
Christian, Zimmerm., larg. Elis., tr., Kalk.= Pohlhaus,
igt, 3., in, 11., ottl. FiedPeterstr. sen, 7.,
Quester, iße 15.
Breitestr. 3 M. 24
* Konr. Thieboldsrhardt, 2
Gutsine Harff,
gen. Jos.
üttengasse seichserhof irth, Neulexianer= nn, GerGertrud
*<space> K a r l<space> 3A, und
2. Jos. ochem, u.
Rölner Lorcl-Anzeiger Nr. 145# Freitag. 30. Mai 1890.
te 3.
Arüvirter... 8 Köln, 30. Mai.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Versammlung theilte * Vorsitzende. Hr. Oberbürgermeister Becker, mit das Metropolitan Dontcapitel habe die katholischen Mitglieder des Magistrats und StadtverordnetenVersammlung zur Theilnahme an der Frohnleich
Auuche tast nuog in de; T age zerdu Ihei, öshelise
die Verpflichtung des Secretairs Hoffmann als Protokollführers über die Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung. Hr. Secretair Nicke, welcher dieses Amt 37 Jahre pflichttreu und zur vollsten Befriedigung versehen hat, ist auf Wunsch mit Rücksicht auf dessen Gesundheitszustand davon entbunden worden.. gu, 166660
Für die Jahresrechnung der Begräbnißkasse fur 1888/89 mit
einer Einnahme von 39,198 M. und einer Ausgabe von 39,188., sowie für die Jahresrechnung der Archiv= und BibliothekCasse für 188889 mit einer Einnahme von 1114 M. und einer Ausgabe von 26,123 M. wurde Entlastung ertheilt.
An Grundstücks=Entschädigungen werden für das Qu.=Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Breitestraße Nr. 89 bis 91 M. 270, Breitestraße Nr. 124 M. 400, Severinstraße Nr. 88 bis 88A M. 100, Hohestraße Nr. 81 M. 400, Sachsenhausen Nr. 12 M.
Fiüe den Von.uau, Boltsschule zn
wurde ein Credit von 58,000., für die Anlage der Wasserleitung in der evangelischen Schule zu Bayenthal ein solcher von M.
Gea= e Grundflächen=Austausch behufs Geradelegung der gemeinschaftlichen Grenzmauer zwischen dem Grundstück Marzellenstraße Nr. 49 und dem städtischen Gange unter dem Hause Marzellenstraße
sbns. 1e 11e. Hond en
Mit der vorgeschlagenen Abänderung der Baufluchtlinie an den Häusern Heumarkt Nr. 44 und 46 bis 50 erklärte man sich einZur Aufstellung von zwei Petroleum=Laternen auf der Rolshofenerstraße in Poll wurde ein Credit von 115 M. bewilligt, für die Ver legung von Gas= und Wasser Rohrleitungen in der Pfalzer=, Saarund Mosel=Straße wurde ein solcher von 34,000 M. bewilligt Gegen die Ueberlassung des Gürzenich an den zum Zweck der Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten wurde
Bei dieser Gelegenheit stellte Hr. Jul. Bachem die Auftage, bis wann wohl der Umbau der Treppen=Anlagen am Gürzeusch vollendet sein würde, da während der Sommer=Monate größere Ver anstaltungen im Gürzenich beabsichtigt seien. Hr. Ban(Lutz##
Schulze erklärte, der Umbau könne unmöglich noch im Laufe des Sommers vollendet werden; es werde überhaupt, große, Anstrengung kosten, die betreffenden Arbeiten, welche mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden seien, bis Ende October fertig zu stellen...
Die Versammlung genehmigte die Vertrage betreffend den Aus.
Die Firma Schliemann&amp; Co. in Hannover wünscht hierselbst einen Versuch mit sogen. Gummipflaster zu machen und hat sich verpflichtet, alle Kosten der Anlage zu tragen. Die Versammlung gestattete unter diesen Umständen die Belegung der Schildergasse zwischen Hohestraße und Herzogstraße mit solchem
einen Credit von 7200 M. für die Herstellung des Trottoirs auf ge
nannter Straßenstrecke. Der Credit soll aus dem früher für die Neupflasterung der Glockengasse bewilligten Credit entnommen werden. Die Neupflasterung der letztern wird mit Rücksicht auf größere Neulauten bis zum nächsten Jahre ausgesetzt......, wonn das
Hr. Liebmann fragte an, wie die Stadt sich verhalte, wenn das
Gummipflaster sich nicht bewähren sollte.
Hr. Stadtbaurath Stübben bemerkte demgegenüber, daß die Stadt
schaft der Benedictiner verkauft. Der Benutzung der Abteikirche
durch die Ordensleute soll von der Armen=Verwaltung em Hinderniß nicht entgegengesetzt werden. Gegen die Anstellung bezw. Beförderung mehrerer Beamten fand sich nichts zu erinnern.
Von der Vergebung der Stiftung Neuhoff soll in diesem Jahr
Gegen miehrere Volksschullehrer, welche mit der Zahlung des Wasserzinses im Rückstande geblieben sind, soll Klage eingeleitet
Mit der Einleitung meyrerer Klagen auf Zahlung der Kosten für Umänderung des Trottoirs, rückständiger Canalgebühren u. s. w. war die Versammlung einverstanden.
Zu Revisoren für das Depositorium der Werthpapiere wählte man die Herren Kühlwetter, Kisker, Zilkens und Werres.
* Fünfundsechszigjähriges Priester=Jubiläum. Hr. Franz Peter Scheurer, resign. Pfarrer an der St. Columbakirche, feierte am 28. Mai d. J. sein fünfundsechszigjähriges Priester=Jubiläum. Der Jubilar, einer der ältesten Priester der Erzdidcese, ist am 13.
1802 zu Oberbersten, Pfarre Olpe im Kreise Wipperfürth, geboren. Am 28. Mai 1825 zum Priester geweiht, war er zuerst Hauskaplan in Erpel, dann der Reihe nach Pastor in Aegidienberg(1826—1831), Rheinbreitbach(1831—1833), Honnef(1833—1850) und Lülsdorf (1850—1870). Im Jahre 1870 resiguirte er und lebt seitdem im Pfarrhause von St. Columba in Köln. Nachdem am Mittwoch die Geistlichkeit und der Kirchen=Vorstand den Jubilar beglückwünscht hatten, fand gestern die kirchliche Feier in der St. Columbakirche statt. Der Jubilar celebrirte die h. Messe, Hr. Oberpfarrer Bruckmann assistirte ihm. Der Bruder der Jubilars, welcher im vorigen Jahre in Ensen als Pfarrer sein sechszigjähriges Priester Jubiläum gefeiert hat, wohnte nevnt vielen Pfarr-Angehörigen der h. Messe bei. Die Kirche war auf's schönste mit Blumen geschmückt. Hr. Pfarrer Scheurer ist trotz seines
hohen Alters noch bei guter Gesundheit.
∆ Der Schluß der Maiandacht wird am Samstag im Dom besonders feierlich begangen werden. Die Feier beginnt Abends Uhr. Hr. Dompropst Dr. Berlage wird die Predigt halten, der Herr Erzbischof sowie das gesammte Domcapitel werden an dem feierlichen Umgang theilnehmen, worauf der Herr Erzbischof den Segen n Die Einweihung der alten
findet, wie bereits mitgetheilt, am nächsten Sonntag statt. Wünschenswerth wäre es, daß die beiden Bilder, der schmerzhaften Mutter sowie des h. Noribertus, welche hunderte von Jahren in der genannten Kirche waren, bei der Einweihung wieder in die Kirche kämen, da sie
Der zehnte Altkatholiken=Congreß wird vom 7. bis 9.
September d. J. hierselbst tagen. Der Orts=Ausschuß nimmt in seiner Einladung zu dem Congreß den Mund sehr voll. In derselben heißt es:„Unsere Einladung ergeht zu dem ersten internationalen Congreß. Derselbe findet statt unter Mitwirkung des Erzbischofs und der Bischöfe der altkatholischen Kirche Hollands, Deutschlands und des christkatholischen Bischofs der Schweiz. Er wird sich zu einer mächtigen katholischen Kundgebung ausgestalten. Der Kölner Congreß wird den Beveis liefern, daß allenthalben nicht nur die Nothwendigkeit begriffen ist, dem Römischen Angriff auf die Kirche Jesu Christi auf der ganzen Linie geschlossen entgegenzutreten, sondern daß auch die geeigneten Mittel zu einem einmüthigen, erfolgreichen Handeln gefunden werden. Ob's wirklich so schlimm werden wird?
Desinsection. Der Anzeigentheil dieses Blattes enthält den
Wortlaut der Bestimmungen über den Geschäftsbetrieb der öffentlichen Desinfections=Anstalt der Stadt Köln an der Otto Fischerstraße, nächst der Luxemburgerstraße. In derselben werden Kleider, Wäsche,
Betten, Mobilar=Gegenstände und sonstige Geräthschaften, bei welchen die Sesten,.. Granhoitsstaffen ärtlicherseits angenommen
trefflich hergestellten holländischen Netze, von denen manche den ganzen Strom überspannen, nur wenig Fische durchlassen, besonders bei niedrigem Wasserstande. Es scheint fast, als wenn der Fischfang auf pre Gebiete mit jedem Jahre weniger lohnend würde.
Fischer fahren die ganze Nacht auf den Fang aus und kehren Morgen ermüdet mit vollständig leeren Kähnen zurück.
4. Gelandete Leiche. Vorgestern Nachmittag wurde die Leiche der am 24. d. von einem Schiff in den Rhein gefallenen und ertrunkenen Schiffertochter am Trankgassenwerft gelandet und den Abends einge## Deserteure. Die beiden Unteroffiziere, welche laut Mittheilung des Kölner Local=Anzeiger vom 16. d. bei der Ueberführung in's hiesige Militair=Gefängniß sich geflüchtet hatten, haben sich ihrer Behörde frei willig gestellt und sehen nunmehr dem militairischen Strafverfahren
P Diebstahl. Ein Arbeiter besuchte in der Nacht vom Samstag zum Sonntag in Gesellschaft mehrerer anderer Arbeiter einige Wirtyschaften und war schließlich angetrunken. Als er in seiner anlangte, vermißte er die silberne Remontoir-Uhr mit Goldrand, 1 von der Schnur, an welcher sie befestigt, abgeschnitten worden war, sowie das Portemonnaie mit etwa neun Mark.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Der Tagelöhner Peter Kiel und der Dachdecker Peter Niedecker, Beide von hien, führten an 10. Februax d. J. in eigen
ein
bracht werden sollte, drang er mit einem Messer auf den Wirth und die Gäste ein; Ersterer und ein Sandformer wurden verletzt. Niedecker schlug einen der Gäste mit seinem Dachdeckerhammer zu Joden, einem Andern versetzte er einen Schlag mit einer Flasche. Kiel erhielt vier, Niedecker zwei und ein halbes Jahr Gefängniß. Eine Frauensperson, die sich in der Gesellschaft der rohen Burschen befunden, aber an der Ausschreitung nur geringen Antheil genommen hatte, kam mit einer Freiheitsstrafe von drei Wochen davon.— Eine ganz eigenthümliche Art, seine Schulden aus der Welt zu schaffen, bekundete der Aufseher Gabriel Lichartz aus Beuel. Derselbe schuldete einem 265 Mark. Als der Gläubiger auf Zahlung drang, schrieb Lichartz, welcher von dem Schlächtermeister übervortheilt worden sein will, an diesen einen Brief, in welchem es hieß: die ganze Sache beruht auf Schwindel und Spitzbüberei; wenn Sie mir nicht innerhalb einer gewissen Frist 50 Mark einsenden, dann werde ich Sie bei anwaltschaft denunciren. Das Gericht verurtheilte den seltsamen Schuldner wegen Beleidigung und Erpressungsversuch zu acht Tagen Gefängniß.
Hannover habe sich, nach vorr eingezogenen Ertnnoihr.g gig hrgait in
bewährt. Der Firma sei übrigens aufgegeben worden, die Arbeit in 14 Tagen und zwar im Herbste, nach Umlegung der TelegraphenDie von Generbe=Verein blsher gehallenen Patentschriften waren in der Bibliothek desselben aufgelegt. Der in der gewerblichen Fachschule reicht nicht aus zur Aufnahme der ältern Pa tentschriften(etwa 50,000 Hefte). Auf Wunsch vieler Interessenten, namentlich des Ingenieur=Vereins, hat man sich bemüht, in Köln ein anderes passendes Local dafür zu finden. Geeignet erschien indessen nur das ehemalige Amtszimmer des Bürgermeisters aus dem Rath hause zu Ehrenfeld. Mit der Einrichtung des letztern als Lesezimmers erklärte sich die Versammlung einverstanden und bewilligte 250 Mark für die Aufstellung der Büchergestelle. Der Besuch des PatentschriftenHr. Kyll bemerkte, daß ein Sal in der SeverinsThorburg wohl besser sich geeignet habe. Die Entfernung des vor
geschlagenen Locals sei doch sehr groß. K 8116 d##.
Der Vorsitzende entgegnete, daß der Vorstand des Ingenieur Vereins mit dem Local sich einverstanden erklärt habe, in welchem auch ein Beamter der Verwaltungsstelle zeitweise zur Hand gehen koune. Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, die Versammlung habe be reits früher die Liquidation der Actien=Gesellschartenf Gasbereitung in Nippes und Bayenthal beschlossen. Die Auflösung lasse sich aber nicht ohne größere Förmlichkeiten herbeifuhren wenn die bisherigen Bestimmungen über die Liquidation aufrecht e halten bleiben. Die Verwaltung schlage deshalb vor, die scumtlichen im Besitz der Stadt befindlichen Actien auf die fünf von der Stadt verordneten=Versammlung früher gewählten Aufsichtsräthe zu je einem Fünftel und zwar auf den Namen zu übertragen. Die funf„Herxen,
von welchen einer ausscheiden soll, un. g aem, Miscgmerg#ersahpptishng Verwaltung Platz zu machen, werden sich als General=Versammlung
constituiren und die Auflösung beschließen. re Gilaen
Hr. Stadtverordneter Rob. Heuser hat im Namen einer Anzahl Bürger der Stadt den Betrag von 2652 M. als Stiftungs=Capital zum
Zwecke der jährlichen Ausschmückung des Bismarck=Denkmals
angeboten. Die Versammlung beschloß die Annahme des Capitals. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.„„
In der geheimen Sitzung wurde die Erwerbung eines Grundstückes in der Humboldt=Colonie zur Errichtung eines Schulgebäudes
Behufs Erwerbung von Grundslücken zur Erbreiterung des NiehlMülheimer=Weges, ferner behufs Erwerbung der sog. Hacht und eines Streifens aus dem Grundstück Domhof Nr. 13 zur Freilegung des Domes wurde die Einleitung des Enteignungs=Verfahren genehmigt.— Auch für die Erwerbung der zum Ausbau der Wagner straße erforderlichen Grundstücke wurde die Enteignung genehmigt.
Aus dem Gute Knechtsteden wurden ein Theil der Klosterruine und 64 Morgen Ländereien zum Preise von 20,000 M. an die Genossenmittels beißsen Dampses, und zuar in einem von der Firma Oscar
Schimmel&amp; Co. in Chemnitz bezogenen Kasten=Apparat.„Pelzsachen, Schuhwerk, Filzhüte, Leder und Gummisachen sowie Holzmöbel werden nicht vermittels heißer Dämpfe, sondern unter Anwendlng von Chemi# Die Kölner Ausstellungen. Die Kriegskunst und Landwirth=
schaftliche Ausstellung wird am Freitag=Abend durch die Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 und die Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 im Kaisergarten ein großes historisches Concert ausführen lassen. Das Orchester besteht aus 68 Musikern und wird abwechselnd durch den königl. Hru. Hubert und des Stabshautboisten Hru. G. Huber geleitet werden. Das Programm ist sehr interessant. Jeder Nummer ist im eine erläuternde Notiz beigegeben.— Im Kaisergarten herrschte gestern Nachmittag trotz der rauhen Witterung ein ziemlich, reges, Lehen. Die meisten Besucher erwarteten mit Spannung die Taufe und er ersten Aufstieg des neuen Luftballons Stollwerck, wurden aber arg enttäuscht. Obgleich man schon am Morgen mit der Füllung des Ballons begonnen hatte, war diese am Nachmittag noch so wenig fortgeschritten, daß an einen Aufstieg vor dem Abend nicht zu denken war. Der Ballon wurde wieder entleert.
Im Volksgarten ist das mit der Frout nach dem zukünftigen Eifelplatz gelegene Restaurationsgebäude im Rohbau fertiggestellt. Der Mittelbau, welcher den 380 Qu.=Meter großen und 12 Meter hohen Hauptsaal enthält, ist zu beiden Seiten mit einer Kuppel gekrönt.„Das ganze Gebäude
0 Fer Nerein selbständiger Handwerker hielt am MittwochAbend bei Schatto eine Versammlung ab, die von etwa 70 Personen besucht war. Den Vorsitz führte Hr. Bodewig, welcher die Verhandlungen mit dem Hinweis auf die am 2. und 3. Juni in Berlin stattfindende Delegirten=Versammlung deutscher Handwerker=Vereinigungen und Innungen eröffnete, zu welcher als Vertreter des Kölner Handwerks Hr. Stadtverordneter Rings gewählt worden sei. Da nun in jener Delegirten=Versammlung erst die Tagesordnung für die festgesetzt werde, so solle heute eine Vorbesprechung der Fragen stattfinden, die in Berlin zur Erörterung gestellt werden sollen. Zu diesem Punkte führte Hr. Rings in fast einstündiger Rede aus, daß die Hancwerker schon seit langen Jahren mit ihren berechtigten Forderungen an die gesetzgebenden Körperschaften, aber fast immer vergebens, sich gewandt hätter Zwar habe der„Befähigungsnachweis“ schon einige Male Annahme beim Reichstag gefunden, sei aber jedes Mal am Widerstand des Bundesraths gescheitert und liege demselben jetzt abermals zur Bestätigung vor; desgleichen sei auf eine in dieser Angelegenheit an den Kaiser abgesandte Immediat=Eingabe noch keine Antwort eingetroffen. Großes Befremden habe es in Handwerkerkreisen erregt, daß in der Throurede bei Eröffnung des neuen Reichstages die Wünsche des selbständigen Handwerks auch nicht mit einer einzigen Silbe erwähnt wor den seien. In den jüngsten Jahren seien dem Handwerker große Lasten aufgebürdet worden, ohne ihm jedoch die verlangten Rechte zu geben. Bis heute habe der Handwerkerstand als einen festen Damm gegen die Umsturzbestrebungen sich erwiesen; Redner befürchte aber, daß, wenn die Unzufriedenheit in diesem Stande weiter um sich greife, ohne daß eine Abstellung der Klagen erfolge, schließlich der Meister mit dem Ge sellen dem Socialismus anheimfallen werde. Redner besprach sodann eingehend die Anträge, welche er zunächst in Berlin zur Erörterung stellen würde. Hr. Reineck bat den Vorredner, dort das Hauptaugenmerk auf den Befähigungsnachweis zu richten, was dieser auch zusagte. Zum zweiten Punkt der Tagesordnung:„Aachener Provincial=Handwerkertag“ sprach zunächst Obermeister Figge seine Genugthuung aus, daß in Folge der Rheinischen Handwerker=Versammlung im Fränkischen Hofe eine lebhafte Bewegung die Handwerker der Rheinprovinz ergriffen „###r Nachener Tag zu einer stattlichen Kundist in gelben Blendziegeln und Sandstein ausgeführt. Die an der Nordwest=Ecke des Weihers in Arbeit befindliche Brücke geht ihrer baldigen Vollendung entgegen. In den Fundamenten der selben befindet sich in einem mit weiß glasirten Thonplatten bekleideten Maschinenraum die Wasser=Hebemaschine. Dieselbe besteht aus zwei von einander unabhängigen Pumpwerken, von denen ernge Lixhuug iecht
Meter tiefen Brunnen, das andere mit dem Teich in Verbindung steyr. Ist der letztere vollständig gefüllt, dann wird das Wasser aus diesem in die künstliche Quelle gehoben, aus welcher es alsdann dem Weiher wieder zufließt. Die Quelle wird außerdem aus dem Brunnen gespeist, sofern der Weiher zu wenig Wasser enthält. Die Pumpwerke und Rohrleitungen wurden von der Gesellschaft Humboldt in Kalk geliefert. Als Betriebskraft dient ein Motor von sechs Pferdekraft aus der Deutz Gasmotoren=Fabrik. Das für den Springbrunnen und den übrigen Theil des Gartens erforderliche Wasser liefert auch in Zukunft das städtische Wasserwerk. Hand in Hand mit der vollständigen Fertig stellung des Gartens geht die der angrenzenden Straßen; so wird der
nördliche Theil der Voltsgartenstraße jebt.;, er, Ogt.ä3au, Streaße 15 pflastert, wie Gleiches mit dem südlichen Theil der Brühlerstraße bis m Thor schon geschehen ist. Thierliebhabern moge noch mitgetheilt sein, daß der weibliche Schwan eine Anzahl Eier bebrütet, und die
Jungen bald ausschlüpfen werden..., 610
□ Alarmirung. Gestern Morgen gegen 6 Uhr wurde die Gar nison Köln und Deutz alarmirt. Während früher wohl zwei Stunden bis zum Ausmarsch der sämmtlichen Truppen vergingen, zogen dies Ma' schon um 7 Uhr die einzelnen Regimenter vollständig ausgerüstet unter klingendem Spiel zur Mülheimer Haide, so daß man die Vollziehung des militairischen Schauspiels als recht schneidig bezeichnen kann. Der Fischfang ist in diesem Frühjahr nichts weniger als lohnend für die Fischer. Die Klagen derselben sind allgemein. mit dem Maifischfang war es recht traurig bestellt. Die meisten Fische dieser Gattung kommen aus Holland mit der Eisenbahn hierber, da die
habe und daß hoffentlich der Aachener Tag zu einer statlichen Kundgebung sich gestalten werde. Die heutige Versammlung müsse darüber entscheiden, ob der hiesige Verein selbständiger Handwerker, obgleich er im Jahre 1887 aus gewissen Gründen aus dem Provincial=Bundesamt ausgetreten sei, auf dem Aachener Bundestag vertreten sein solle oder nicht. Hr. Rings erläuterte diese Gründe und beklagte hierbei die geringe Opserfreudigkeit in Handwerkerkreisen. Das Rheinische Provincial=Bundesamt kämpfe schon seit Jahren mit einem Defieit, zu dessen Deckung Redner einen Beitrag von 50 M. zu bewilligen vorschlug, was auch die Zustimmung der Versammlung fand. Keoner hielt die jetzige Einrichtung des Provincial-Bundesamts nicht für richtig, sondern glaubte, daß dasselbe an einen starken Verein einer größern Stadt sich anschließen müsse, welcher für eine gewisse Zeit die Führerschaft übernehne. Nachdem Redner sodann noch die in Aachen zur Verhandlung kommenden Fragen besprochen hatte, beschloß die Versammlung, den Aachener Provincial-Bundestag, der am 22. und 23. Juni stattfindet, durch zwei Delegirte zu beschicken, deren Wahl dem Vorstande überlassen wurde. Zum Schluß verbreitete Hr. Bourscheidt sich über den Stand der zweiten Serie der Sterbekasse und forderte die Anwesenden auf, recht kräftig für diese in Bekanntenkreisen zu wirken. Auf Antrag des Hrn. Rings wurde die Aufnahmefrist für die zweilt
D. De(Grundbesitzer Vereis von Hamburg kan gessen Morgen in Stärke von etwa 400 Personen hier an und setzte nach Besichtigung unserer Stadt mit dem festlich geschmückten Mülheimer Schiffchen Musmacher unter Begleitung der Pionier=Capelle seine Reise um 2 Uhr nach dem Siebengebirge fort. Von dort geht die Fahrt nach Mainz weiter.
Zur
Ein Culiutfortschritt. Schusterjunge(dessen Cigarre nicht brenneu will):„O jömmich, jitz jitt et och ald erauchloses Zigaare.
Macht der Gewohnheit. Ein Photograph ist Dentist geworden. Als er den ersten Patienten in den schrecklichen Stuhl niedergedrückt
hat, führt er die Zange in dessen Mund ein und sagt in freundlich
ermuthigendem Tone:„So, und jetzt lächeln Sie ein wenig!
Leuchtkraft des Gases
am 29. Mai 1890. Gasfabrik 20,8. Lab.—. Stadt—.*
* Rdeinböhe am 30. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,36— 1 cm,
* Wasserwärme am 30. Mai, Morgens 7 Uhr 14½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145n Freitag, 30. Mai 1890.
Bestimmungen
über den Geschäftsbetrieb der öffentlichen Desinfections=Anstalt der Stadt Köln.
Zahlung der Besitzer der aufgegebenen Gegenstände haftet:
a. Desinfection mittels Dampf 4 Mark für jedes Cubikmeter des Raumes, welchen die Gegenstände im Desinfections=Apparat einnehmen, mindestens aber 1 Mark;
b. Chemische Desinfection 1 Mark für jede Arbeitsstunde, welche auf die Desinfection verwendet wird, mindestens aber 50 Pfennige. Für das Abholen der Gegenstände aus den Wohnungen zur Anstalt findet eine besondere Berechnung nicht statt.
Die Zahlung der Gebühren erfolgt vor Zurücknahme der Gegenstände gegen Quittung des Verwalters des Hülfskranken hauses.
Die Desinfection findet un entgeltlich nur statt, wenn solche durch einen Armenarzt anläßlich eines ihm mittels Armenscheines überwiesenen Krankheitsfalles nachgesucht wird.
V.
Die Zurücknahme der Gegenstände muß am dritten Tage nach erfolgter Uebergabe derselben im Hülfskrankenhause bewirkt werden. Als zum Empfange legitimirt kann jeder Inhaber der unter III bezeichneten Quittung angesehen werden. Die Anstalt behält sich indeß die Prüfung der Empfangsberechtigung vor.
In Verspätungsfällen hat der Besitzer eine besondere Lagergebühr zu entrichten, auch Zustellung auf seine Gefahr und Kosten zu gewärtigen.
VI.
Die Stadt haftet für das Abhanden kommen oder die Beschädigung der der Desinfections=Anstalt übergebenen Sachen nur bei nachgewiesener arglistiger Handlungsweise ihrer Angestellten.
Köln, 19. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
I.
Die an der Otto Fischer=Straße nächst der Luxemburgerstraße errichtete städtische Desinfections=Anstalt wird geleitet durch den Verwalter des Hülfs krankenhauses und steht unter der Ober=Aufsicht des Oberbürgermeisters sowie der ärztlichen Aufsicht des Oberarztes der innern Abtheilung des Bürger=Hospitals.
In derselben werden Kleider, Wäsche, Betten, Mobilar=Gegenstände und sonstige Geräthschaften, bei welchen die Behaftung mit ansteckenden Krankheitsstoffen ärztlicherseits angenommen wird, einem auf Unschädlichmachung dieser Stoffe abzielenden Reinigungsverfahren unterworfen.
II.
Die Desinfection erfolgt der Regel nach mittels heißen Dampfes, und zwar in einem von der Firma Oscar Schimmel&amp; Co. in Chemnitz bezogenen Kasten=Apparat. Pelzsachen, Schuhwerk, Filzhüte, Leder und Gummi sachen, sowie Holzmöbel werden nicht vermittels heißer Dämpfe, sondern unter Anwendung von Chemicalien desinficirt.
III.
Die zu desinficirenden Gegenstände werden auf Anmeldung durch das Fuhrwerk der Anstalt abgeholt. Directes Anbringen solcher Gegenstände zur Anstalt ist nicht gestattet. Zum Zwecke der Anmeldung sind die abzuholenden Gegenstände auf dem hierfür vorgesehenen Formular genau aufzuzeichnen und ist das durch den Besitzer derselben vollzogene Verzeichniß an die Adresse der städtischen Desinfections= Anstalt zu befördern. Diese Formulare sind unentgeltlich auf den Bureaux der Polizei=Sectionen der Stadt, auf dem Bureau der Armen=Verwaltung, Portalsgasse, bei dem Portier des Bürger=Hospitals und bei den Verwaltungsstellen der Vororte erhältlich. Der mit der„Abholung beauftragte städtische Angestellte stellt dem Besitzer eine Empfangs=Quittung aus. IV.
Für die Desinfection sind folgende Gebühren zu entrichten, für deren
Restaurant Gohr,
Severinstraße 22.2, der Marthalle,
empfiehlt
f. Dortmunder Union=Bier u. Münchener Augustinerbräu. Gute Küche, Mittagtisch Kr.— Angenehmer Garten.
Joologischer Garten.
Sonntag den 1. Juni 1890, 5
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: 5
Eintrittspreis
Fütterung der Seelöwen:
Morgens 9, 10 und 11
(rother Tischwein)
Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
Central-Verwaltung: Frankfurt à. M.
Kellereien in Berlin, München, Frankfurt a.., Hamburg, unter königl. ital. Staatscontrole. 90 PPf. ohne Glas bei Abnahme einer Flasche,
2*„„„„ von 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pf. berechnet und auch so zurück genommen.
Die Marke„Italia“ ist ein wohlbekömmlicher rother italienischer Naturwein, dessen absolute Reinheit und Ursprung durch königl. italienische Staatscontrole garantirt ist, und wohl im gleichen Preise von keiner anderen Marke übertroffen werden dürfte; dieser Wein eignet sich deshalb vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und bietet Ersatz für die sogenannten billigen Bordeaux-Weine.
Zu beziehen in Köln a. Rh. von
Friescnstrasse 97; Hohenstaufen-Ring I.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora. 88
X. Sonntag, 1. Juni: 88
* Samoaner-Truppe,
Letzter Tag.
Vormittags von 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr:“
A Pig.
bezienen in Koln a. Rh.
Hoven&amp; Holden,
MobilarAuction.
In der Benesiciar=Nachlaßsache des Rechtsanwaltes Herrn Christian Kreier in Köln werde ich auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 16, hierselbst
am Mittwoch den 4.
Juni., Morgens ½ 211 Uhr, in der Wohnung des Erblassers, Severinstraße 224 in Köln,
dessen gesammtes Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel, 4 Nohrstühle, 1 Sessel, 1 Tisch, alles in Eichen u. fast neu,
1 Sopha, 1 Etagère, Nohrstühle, 1 Actenschrank, eine kleine Bibliothek, Gardineu, Teppich, 1 Cylinderuhr, Kleidungsstücke u. s. w.
Köln, den 27. Mai 1890.
Fröhlich, Notar.
zu Kalk,
Breuerstraße 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K. aufwärts an und verzinst dieselben mit 3%.
Der Vorstand.
Capitalien liegen fortwährend zum Ausleihen bereit. Näher. b. Rendanten.
DrO Person ,dm
inel. Besichtigung der sämmtlichen Sehenswürdigkeiten.
Weimar-Lotterie 1890. Juni mid Becomber.
Gewinne i. W. v. 200.000 Mk.
Hauptgewinne: W. 50,000 Mk., 20,000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
= Nüchste Zichung vom.—9. Juni d..——
„ 7 Ml für beide Zichungen gültig, sind allerorts U A IIRG, zu haben sowie zu beziehen durch
den Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
Wiederverkäufer werden unter günstigsten Bedingungen angestellt.
Ahr-Rothweine.
M Zum Verkauf meines WeinWachsthums(Specialität: AhrRothwein) suche ich geeignete Vertreter. Gefl. Franco=Offerten unter N U 1285 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen der Maria Stöckeling, Handelsfrau zu Köln, wird, nachdem de in dem Vergleichstermin vom 12. Mai 1890 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 12. Mai 1890 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 27. Mai 1890. Königl. Amtsgericht, Abth.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Gebrauchte Fenster,
zwei- und vierflügelige, fast neu, zusammen 14 Stück, billig zu verkaufen. Nähcres Antwerpenerstr. 14 oder Jahnstr. 25.
Engros-Preise im Détall-Verkauf
Habe ein Wäsche= u. Corsetten=Geschäft
Uenßerstraße 6 Scniuct und verkaufe
„„„"#nfelb
Détail zu Engros=Preisen.
Herrenhemden, mit 3fach leinenen
4A##r Gebügene
Einsätzen, K 1,90, 2,25, 2,50 und höher.
#r Arbeitshemden K 1,05, 1,25, 1,35 und höher. Corsetten von 75 Pfg., 80 Pfg., 95 Pfg., R 1,20, J. bis zu den feinsten und elegantesten.
Diese Gegenstände werden auch in kürzester Frist nach Maß angefertigt
Feste Preise.
H. Sauer, Neusserstrasse 6.
Für ein lebhaftes Colonialwaaren=, Eisen= u. Dielen= en gros&amp; en détailGeschäft wird ein solider, selbständiger
ith. Commis.
welcher mit der Branche und Buchfüh rung vertraut sein muß, per 1. Juli gesucht. Fr.=Offerten unter Angabe des Gehalts=Anspruches unter R 0 1374 bef. die Geschäftsst. die Köln. Volksztg.
A
12 dr 20
1•7
9 Magazin in Herren=Artikeln 3
J. Reichenbach, Köln,
Breitestr. 39, gegenüber HutfabrikRleichenbach.
Hygienische Schweiß=Tocken,
„Seife kann ganz gespart werden.
Henkel&amp; Co.—
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus unschädlich für die Wäsche.
Preis per Pfd. 20 Pfg.
Düsseldorf:
Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Brandenburg,
Sternengasse 69.*
Die
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst
befindet sich jetzt wieder
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Beac
gestrickt, vollständig ohne Naht, von außer=### ordentlicher Weichheit, das angenehmste Tragen## für den verwöhntesten Fuß, 6
nehmen den Schweiß leicht an und gehen in der Wäsche nicht ein.“
Wasserdichte Regen=Mäutel, Regenschirme, 8
Handschuhe, Kragen, Manschetten, Cravatten, Sommer=Joppen, Normal=Unterkleider u. s. w. g
69060010030930SSRf8B BBa8e
Große starke
Zimmer,
hell und luftig, an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
wegen Geschäftsverlegung
wirklich billig zu verkaufen.
W. Hellwitz Söhne,
Gereonskloster 10.
Sonntag=Abend eine goldene Brille # mit hölz. Etui verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Poststraße 54.
Reelleg Heirathsges.
Strebsamer junger Mann, 27 Jahre alt, Bäcker und Conditor, Vermögen =—6000 M. der gesonnen, ein Geschäft zu gründen, wünscht die Bekanntschaft eines braven Mädchens mit einigem Baarvermögen zu machen. Nicht anonyme Fr.-Off. mit Angabe der Verhältnisse beliebe vertrauensvoll u. Nr. 617 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
in Flaschen und pfundweise empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.*
Reichshallen. X0 Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré.
Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowst#. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Mr. Mocomo mit seiner Löwengruppe; Herr Mariot, Gesangshumorist; sowie Auftreten des ganzen engagirten Künstlerpersonals.
NB. Es finden nur noch fünf Vorstellungen statt.
Wettstreit zür Verbesserung der Lage der Arbeiter.
1890 Köln 1890.
25. Mai bis 29. September.
neven
Zur Feier der officiellen Eröffnung wird Sonntag den 3. Juni und die folgenden Tage auf dem Festplatze des „Arbeiter=Wettstreites“ ein großartiges Volksfest mit Concert, Feuerwerk, Illumination 2c. stattfinden.
Auf dem Festplatze wird während der Eröffnungsfeierlichkeiten ein Eintrittsgeld nicht erhoben.
Standgeld von Schaustellungen, Volksbelustigungen 2c. 2c. wird seitens der Leitung nicht erhoben. Besitzer von Schau=, Verkaufs2c. Buden, welche sich zu betheiligen beabsichtigen, wollen sich melden bei dem Vorsitzenden der Leitung:
R. Cornely,
94 Hohenzollern=Ring 94, Köln.
NB. Bis zu dem am Sonntag den 15. Juni stattfindenden Kölner Schützenfest können die Buden 2c. event. auf dem Festplatze d. Ausstellung verbleiben.
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln.
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen* Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billie Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung. Ankauf.u Eintausch von altem Gold und Silber.