Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhosstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Doror Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letz 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Rölr Deutz und allen Dororten unentgeltlick Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierter Jahrgang
Köln, Donnerstag, 13. November 1890
FernsprechAnschluß 627
Fernspt
Stel
Astrachau, Marabont,
Biberpelz, alle Sorten Pelz= und Feder=Besätze, Sammet, Plüsch, Krimmer,
Steppfutter in Atlas und Zauella, Futterflauelle in reichem Farbensortiment
Matte Borden in Wolle und Seide, Knöpfe und Agraff
i m OcnEn
Faeger, garantirt aus feinster Kammgarn=Wolle, das beste was darin verarbeitet wird,
6 Oberhemden aus dem besten engl. Cretton mit feinst Bielefelder Einsätzen,
12 Kragen, neueste Facons, feinst Bielefelder Leinen,
6 Paar Manschetten, feinst Bielefelder Leinen, prima Qualität,
2 fein seidene Cravatten nach Wahl,
die ganze Aussteuer in vorzüglichster Ausführung zusammen
Handschuhe, Glacé, gefütterte, englische, Tricot=Handschuhe 2c. unter Ko
Auswahl von Tausenden Cravatten angekommen, nur neueste Façons, garantirt reine Seide,
Stück Mk..50— 3 Stück Mk. 4,00.
anerkannt bester Qualität
Marke 90 pr. Literfl. K. 2,50; Marke 000 pr. Literfl. K. 3
Marke 8 pr. T„„„„„„„„„
empfiehlt die Deutsche Coqnac=Compagnie Louis Löwenwarten

Seité 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 311= Donnerstag, 13. November 1390.
Offene Stellen.
Ein jung. Bäckergeselle
gesucht. Mülheim, Wallstraße 137.
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Severinstraße 59.
Erfahrene Schuhmachergesellen *“ finden dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
Dreher-Lehrling
gesucht. Gründliche Ausbildung, sofortiger Verdienst.
Kl. Telegraphenstr. 2A.
Junge
von ordentlichen Eltern findet dauernde Stellung bei sofortigem, steigendem Verdienst.
Kleine Telegraphenstraße 2A.
Katholischer Lehrling
für Farb, Material= und Coloni##l= waaren=Handlung gesucht. FrancoOfferten unter K B 2783 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Die Vertretung für eine sehr leistungsD fähige Bielefelder Leinen= und Wäsche Fabrik ist an einen Herrn oder Deme zu vergeben.
Energische, geschäftskundige Damen mit ausgebleiteter Bekanntschaft uno bereits in bessern Kreisen eingeführt, erhalten den Vorzug.— Verkauf nach Mustern. Fr.=Offerten u. Nr.
Cigarrenmacher
gesucht. Marzellenstraße 64.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesuch. Stephanstraße 15.
Schachtmeister
mit 25—30 tüchtigen Erdarbeitern gesucht. Nur tüchtige, mit guten Zeugnissen versehene Schachtmeister werden berücksichtigt. Franco=Offerten mit Abschriften von Zeugnissen u. Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckergeselle gesucht. Deutz, Freiheitstraße 33.
Reisende
für absatzfähige Artikel unter günstigen Bedingungen gesucht.
Mauritiuswall 67.
Lehrmädchen
oder Volontairin sofort gesucht.
Marsitstein 8.
Jung. Mädchen od. Frau
für leichte Arbeit Morgens gesucht.
Heumarkt 3.
Junges Mädchen
Nachmittags für leichte Beschäftigung gesucht Löwengasse 5, 2. Etage.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Damenhüte
werden in u. ausser d. Hause schön u. billig angef.; alte Hüte werden modernisirt. Komödienstr. 64, II. Et.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Eigelstein 52.
Eine stille Person sucht
für einen Monat Beschäftigung für halbe Tage. Fr.=Offerten u. Nr. 1271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus Kleine Budengasse 20 zu verkäufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst von Morg. 9 bis 10½ Uhr.
Cigarren=Geschäft sofort zu übertragen. Fr.=Off. u. S an die Annahmest. H. J. Schmitz, Breitestr. 49.
Bäckerei und Specereihandlung verkansge Lande steht zu
Franco=Offerten u. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen, im Kleidermachen erfahren,
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Burgmaner 15.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
1269
Former
gesucht.
Georg Gerlach,
Köln=Lippes.
Für den nummerweisen Verkauf eines sehr absatzfähigen und beWitzblattes
nehme ich noch fortwährend tüchtige Leute an.
Carl Inderau,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
Für einen tüchtigen Arzt ist in kath. Gegend des Rheinlandes eine gute Landpraxis frei. Fixum vorhanden.
Fr.=Offerten unter H E 2741 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg
Das Welt=Parthien=
Vermittelungs=Institut
Tetschen a. E. sucht für jeden Kreis der Rheinprovinz eine geeignete Persönlichkeit bei hoher Provision als Vertrauensmann. Off. u. G K postlag. Tetschen a.., Kg. Böhmen.
Erfahrene katholische
Kinderwärterin
zum 15. December oder 1. Januar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 86.
Krave zuverlässige Frau für StunO denarb. ges. Dominicaner 5, 2. Et.
Ordentliche Mädchen erhalten sofort gute Stellen und billige, gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein Monteur und ein
für Licht und Telephon sofort gesucht. Meldungen mit Ansprüchen an
Essener elektro=techn. Anstalt Ang. Kinne, Essen=Ruhr.
MaschinenwärterGesuch.
In einem Dampf=Sägewerk ist die Stelle eines Ressel= und Maschinen=Wärters per 1. Januar 1891 oder später zu besetzen. Bewerber wollen ihre Gesuche, denen Zeugnisse und Gehaltsansprüche beigefügt sein müssen, unter Chiffre 11 A 274 an
Haasenstein&amp; Vegler,.=.,
Frankfurt a.., senden.
Ein solider energischer
Werkführer,
kathol., in eine größere Bau= und Möbel=Schreinerei gesucht. Zeichnen erforderlich. Mitgliedschaft des Kath. Gesellen= u. Arbeiter=Vereins erforderlich. Anmeldung nebst Gehaltsansprüchen unter Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Figuristen,
tüchtig in Elfenbeinmasse= Figuren, gegen hohen Verdienst gesucht.
Th. Schälter, Köln.
Schweizerdegen
icht, welcher Setzen, Stereotypiren Dütenschneiden eigenhändig be*<space> P.<space> R e n n e r<space> E r b e n,<space> Erftstraße 56.
Ein braves
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht.
Hohepforte 22—.
Stellen-Gesuche.
Ein kathol. j. Mann, Manufact., 19 Jahre alt, welcher seine Lehre in einem Mannsacturwaaren=Geschäft vollendet und ein Jahr in einem feinen Geschäft
als
cond. hat, sucht per 1. December oder Januar Stellung in einem feinen kathol. Manufacturwaaren=Geschäft.
Frco.=Offerten unter M P 2842 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zuverl. Krankenwärter
sucht Stelle. Burgmaner 16.
Ein junger Schlossergeselle
sucht bei einem tüchtigen, gut katholischen Meister Stelle.
Näheres Nothenberg 13.
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nach dem neuesten Facon werden elegant und billig angefertigt.
Jabachstr. 8, 3. Et.,.d. St. Peterskirche.
Zu verkaufen.
Elegant. Privathaus
an Gereon,
für eine kamilie passend,
sehr preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen. Antritt kann sofort erfolgen. Näheres durch
g. Eilan Steinfeldergasse 27 8. Giloh,(von—4 Uhr).
Geschäftshaus,
nahe Central=Bahnhof, für jedes Geschäft passend,
unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen durch
F. Giloy, Steinfelderg. 27.
Eckhaus
an der Severinstraße, beste Geschäftslage, sehr billig unter günst. Bedingungen zu verkaufen durch
Steinfeldergasse 27.
Baustelle
am Hausa=Ring, 28,5 X30 Meter,
theilungshalber
äußerst billig zu verkaufen durch
Steinfeldergasse 27(v.—4 Uhr). Fernsprecher Nr. 1756.
Ein selbständiger Schlosser,
auch in Betriebsleitung und Reparaturen erfahren, cautionsfähig, sucht dauernde Stellung. J.., Mauritius= wall 86, 3. Ctage.
Junger Kaufm., sechs Jahre in AgenOtur=Gesch. thätig gew., sucht Stell. in einem gleichen bzw. Getreideoder Kolonialwaaren=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter J D 2763 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
(Ein junger cautionsfähiger Kellner W im Alter von 20 Jahren sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Kellner, Diener oder Cassirer.
Schröter,
Köln, Eintrachtstraße 164, 1 Tr.
Herrschaften erhalten
Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Jung., ord. Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Kinder mädchen in anständigem Hause. Bescheid Severinstraße 46.
Arbeits-Gesuche.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt; auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Lungengasse 25.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und Abladestelle desselben sind bei 225 m Fronte an der Voge sangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 am Bauterrain, für Fabrikanlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder getheilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Maschinen=Werkstätte
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, 14 m Fronte, 13 m Tiefe, mit Inventar zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein zu verkaufen.
Baustelle
in Mitte der Dagobertstraße, 14 m Fronte, 23 m Tiefe, zu verkaufen.
Zwei Eckbanstellen
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, zu verkaufen.
Zwei große neue Excenter=Hebelpressen,
gebaut von Max Hasse&amp; Cie. in Berlin, zum Pressen vom Metallkapfeln, zu verkaufen. Näheres beim Eigen thümer Ant. Herwede.
2. Etage 7 Käume und 2. Etage 4 Räume
zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
#estcecce D Schlafrücke a
Spottbillig.
Tuch, Buckskin, Cheviot, Kammgarn und Mantelstoffe.
Weißbüttengasse 1.
Rothe Kreuz=Loose,
Ziehung nächste Woche, Dombau= und Weimar=Loose
zu haben bei
F. A. Tecke, Mauritiuswall 15
Hutfabrik.
Einzelverkauf vom Engros=Lager zu Dutzendpreisen. Großartige Auswahl in Herren=, Knaben= und Kindersachen, nur neueste
Fegon=. Im Laach 1.
Billigste Preise! G
Astrachan= und
zu Jaquettes und Kindermänteln, Mantel=Peluche in Wolle und Seide, Pelzbesätze spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Gummi=Bett=Einlagen, prima Qualität,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
durchaus praktisch für jede Haushaltung. Chaiselongue. Mehrere Plüsch=Garnituren, durchaus solide, empfiehlt P. Krall, Mühlenbach 8.
Wesselinger Lohkuchen
(½ größer als Kölnische) 1000 Stück 13 A. frei an's Haus liefert die Soylledergerberei von
Drießen&amp; Odendall
in Wesseling.
Bestellungen werden im Lederlager, Blaubach 52, Köln, angenommen.
Kartoffeln
weisse, M..80 und M..—. Magnum bonum M..50. Blauaugen M. 3,60. Moselrothe M. 3,70. Mülhäuser M..—. Nieren M..20 franco Haus. Kartoffel-Engros-Lager,
18 Ruttermarkt 18.
u. Bücherschrank, neu, zu verkaufen. Severinstraße 20.
Trauerhäte,
elegant garnirt, von 3., Kinderhüte von 1 K. an. Alle Aenderungen werden billig übernommen. Daselbst Gelegenheitskauf in Straußfedern, per Stück von 20 Pfg. an. Herzogstr aße—, nahe der Schildergasse
Reste nach Gewicht
in Biber,
für Kleider, Hemden u. Betttücher, sind billig zu haben.
Tempelstraße 25.
Pelzwaaren.
schöner Mantelofen u. 1 Küchenhder 1 zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Hochfeine Tafelbutter
M. 1,10,
Gute Tischbutter
M..—, en gros billiger.
Wird nur Naturbutter verkauft! M. Dückel, Butter=G oßhandlung, Apostelnstraße 4, gegenüber Apostelnkirche.
Neue Möbeln:
1 Schlafzimmer, nußb., 1 Speisezimmer, eichen, 1 Wohnzimmer, nußb., 1 feiner schwarzer Salon und 3 hochelegante Plüsch Garnituren gebe Verhältnisse halber 25 pCt. unter Preis ab. Fritz Bienemann, Auctionator,
Köln, Martinstraße 16.
*½
Wegen Aufgabe des Artikels gebe sämmtliche Sachen zu Spottpreisen ab. Ganz besonders empfehle einen Posten#### Damen= und Mädchen=Baretts. Im Laach 1.
Wringmaschinen,
Specialität. Größte Schonung der Wäsche, größte Zeitersparung. Praktisches Geschenk für Hausfrauen. Veraltete Systemne werden umgeändert und verschlissene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seidel, gräten 108.
Gardinen=Reste,
1 u. 2 Fenster, abgepaßt u. v. Stück, spottbillig, sowie Häkelspitzen in großer
Auswahl. Schaafenstraße 7.
Sesteseseeee
röce am
A
Neuer Herd und 1 gebrauchte Bettstelle
billig zu verkaufen. Gereonswall 91.
Die erste Elberfelder
und
und Schmalz=Raffineric empf. ihre
vorzügl. Fabricate, besond. SüßrahmMargarine u. Schmalz, zu Fabrikpreis.“
(rimmer, Astrachan, Federund Pelzbesätze sowie matte Vorden. Musterblätter und GeMeißbittengasse 1.
Regenmantelstoffe.
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste zu staunend bill. Preisen.
J.&amp; L. Schmitz,
dm— Schildergasse
Wollene Herren=Westen,
Manns- u. Knaben-Jacken
werden wegen Aufgabe dieser Artikel an Wiederverkäufer sehr billig abgegeben.
Kailstraße 6.
Dienoch vorräthigen Paletot=, Mantel=, Anzug=u. Hosen=Stoffe
werden weit unter Preis abgegeben
Große Witschgasse 3.
** 44
iet-Resse
Complete Betten,
Schränke, Tische, Stühle, billig zu verkaufen.
Am Salzmagazin 48.
zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen, Fantasie Federn, Bänder, Sammetband, Reste nach Gewicht, Spitzenbarben zur Hälfte des Werthes u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
We ere e
* 9 52
Zu verkaufen: Mahteloener
weißer Marmor. mah. Wa chcomm. für Friscure, 1 tann. Commode, mah Bücherschrank, gestickter Ofenschirm, Copirpresse, Fensterstuhl, Zlöch. Herd, ar. Pfeilerspiegel u. s. w. Antonitterstr. 31.
Zianino, wenig gebraucht, spottbillig umzugshalber zu verkaufen. Fr.Off. u. L 235 an die Annahmestelle von C. M Lacombe, Georgstraße 19.
Damentuche!
Regenmantelstoffe, Cachemirs, Buckskin=Reste, Flanell spottbillig.
24 Rinkeupfuhl 2A.
Compiete Bierpumpe
nebst Buffet, eine große Hundehutte mit Zinkdach, 10 complete Betten, 6 Leinwandschränkchen, Waschcommoden, nußb. und tann. Kleiderschr., Sopha, Consolschränkchen, Spiegel sollen spottbillig verkauft werden.
Amterstraße 20.
Wappen
Holländ. Austern.
ere eune enug! Rm 1,20 und Rm. 1,50 per Dtzd. Versandt franco Fracht u. Zoll. Forstmannsen., 12 Langg., Köln.
Uhren, Gold= und
liefert in solider Waare zu bekannt reellen Preisen.
Jos.Derkum. Fleisogzt, vergasse
am Neumarkt.
Reparaturwerkstelle im Hause.
Gummi=Betteinlagen
von M. 3,30 an, Kinderschürzen in großer Auswahl.
Schaafenstraße 7.
Für Brantleute!
Zwei nußb. Betten mit MuschelAufsatz, Sprungfeder=, 4theil. Haarmatraße, Kissen und Plumeaux billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 7.
sowie Teppiche, Bettvorlagen u. Läuferstoffe billig. Schaafenstraße 7.
zur Saaldecoration äußerst billig Paulstraße 17.
Füll=Regulirofen,
Mantelofen, eine Badewanne billig
abzugeben. Achterstraße 3.
en Wein=, Bier=, Bordeaux=, Liqueur=, sowie alle andern Sorten Flaschen billig zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
Beckent,
Hausa=Ring 44. Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl.
Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse,
„ Ecke Heumarkt.*
Wir
offeriren
bis auf weiteres: 100 Dtzd. Kinderhandschuhe, gefüttert, Pelz, R. 1. 100 Dtzd. Damenhandschuhe, gefüttert, Pelz, 5 2, 100 Dyd. Herren=Handschuhe, prima gefüttert, Paar 2 K. 100 Dtzd. HerrenStepper, 1 Agr., Raupen, R..50, 100 Dtd. 4knöpf. Raupen, K. 1,25, 100 Dtd. 6knöpf., Raupen, 1,50, woll. Tricothindsch. u. Preis. H. Stein=Leydel, Schildergasse 66, Marzellenstraße 19—.
bedecereceiie te een
*
RRC
Fortsetzung
siche Seite 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311= Donnerstag, 13. November 135.
ee es
2 Invaliditäts= und Alters=Versicherung
betitelt sich ein Flugblatt, welches der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger beigelegt ist. In Vertretung des Oberbürgermeisters hat der Hr. Beigeordnete Suaa in knapper und klarer Form alles über
150.000 Mk.
der Hr. Beigeordnete Sugg in knapper und klarer Form alles über das erwähnte umfangreiche Gesetz besonders Wissenswerthe unter Anführung von Beispielen und für Jeden verständlich dargelegt, weshalb wir auch an dieser Stelle auf die verdienstvolle Arbeit besonders aufmerksam machen. Für jeden Versicherungspflichtigen ist es von der großten Wichtigkeit, für die Zeit vor dem Inkrafttreten des Gesetzes die Nachweise sich zu verschaffen über die Dauer der Beschäftigung in der Zeit vom 1. Januar 1886 bis zum 1. Januar 1891, über die Unterbrechung eines, vier Monate in einem Jahre nicht übersteigenden festen Arbeits= oder Dienst=Verhältnisses, sowie über jede mit Erwerbsunfähigkeit verbundene, nicht selbst verschuldete Krankheit von mindestens sieben Tagen. Diejenigen versicherungspflichtigen Personen, welche am 1. Januar 1890 das 59. Lebensjahr zurückgelegt haben, müssen außerdem den Nachweis über die Höhe der Löhne, welche sie in ihren verschiedenen Arbeits= oder Dienst=Verhältnissen seit dem 1. Ja
betragen dio Gewinne der
X. Grossen Weimar-Lotterie.
Weihnachts-Ziehung
Ber- vom 15. bis 10. December er. Hauptgewinn: Wth.
„#5(11 Stück 10 Mk.) Porto
LoOse a PIAK, und Liste 30 Ptg. extra empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co.
General-Agentur.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth’g
P. H. S.
Seifenpulver.
S
Berlin., Leipzigerstr. 103, und Neustrelitz.
Reichsbank-Giro-Conto— Teleg
SnG.— Telegramm-Adr.:
Lotteriebrüuer, Berlin.
Dampf-Seifenfabrik in Neuwied am Rhein.
MRdSTF. SCHULZMK“- Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver i à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial=
waaren Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. K. Schrantk und die eingetragene Schutzmarke zu achten.
Gebrauchs=Auwelung auf de H.„sAcker. 10
Vertreter: Schramm&amp; Vell, Koln.
nuar 1888 bezogen haben, beibringen, wenn sie die Vortheile des Gesetzes: Verminderung der Wartezeit für die Invaliden= und Alters=Rente, nicht verlieren wollen. Zur Bescheinigung dieser Nachweise sind besondere Formulare vorgeschrieben, welche auch in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, zu haben sind.
b Wahl=Einspruch. Vor einigen Tagen theilten hiesige Blätter mit, Hr. Dr. iur. Oppenheim habe gegen die Wahl des Herrn BankDirector Mengering aus Deutz zum Stadtverordneten in der ersten Klasse Einspruch erhoben. In dem auf§. 26 der Städte=Ordnung bzw.§. 10 des Zuständigkeitsgesetzes beruhenden Antrag an den Gemeinde=Vorstand der Stadt Köln heißt es:„Das StadtverordnetenCollegium wolle die am 3. Nov. d. J. vollzogene Stadtverordnetenwahl für ungültig erklären, dagegen die städtische Verwaltung im Vollzug der noch unerledigten Stadtverordneten=Ergänzungswahl erster Klasse aus dem Jahre 1889 zwischen dem damals meistbestimmten, aber nicht mit der nöthigen absoluten Mehrheit der Wähler versehenen Candidaten Ingenieur Stühlen(7 Stimmen) und Oekonom Jacob Müller(5 Stimmen) aus Köln=Deutz eine Stichwahl in kürzester gesetzlicher Frist anzuberaumen geneigtest anweisen.“ In der Begrundung wird zunächst der Verlauf des Fall Schultz eingehend dargelegt. Die Rechte der Herrn Stühlen und Müller als Meistbestimmte, nach den ungültigen Voten auf Herrn Schultz, könnten weder durch irgend welche abweichende Beschlüsse der Stadtverordneten=Mehrheit noch durch einseitige, wenn auch noch so wohlgemeinte Handlungen der Stadtverwaltung beseitigt werden. Ganz abgesehen hiervon aber hätten diejenigen Wähler, welche gültige Stimmen abgegeben haben, das Recht, Rücksicht auf diese gültigen Stimmen zu verlangen. Die auf einen Nichtpreußen gefallenen Stimmen seien, weil ungültig, ein für alle Mal als nicht abgegeben zu betrachten. Da es sich um eine Frage des öffentlichen Rechtes handelt, welche eine stricti uuris interpretatio
erheischen, kämen alle früher in dieser verfahrenen Angelegenheit im Stadtverordneten=Collegium erwogenen sonstigen Fragen nicht in Betracht. Das Oberverwaltungsgericht in Berlin habe bekanntlich nur die Ungültigkeit der auf Herrn Schultz gefallenen Stimmen ausgesprochen, ohne die Frage, ob Neuwahl oder engere Wahl stattfinden müsse, zu entscheiden. Die Versammlung der Stadtverordneten sei demnach vor eine selbständige zweite Entscheidung gestellt gewesen. Statt dessen sei die Sache einfach mit der Erklärung des Herrn Oberbürgermeisters erledigt worden, daß die Verwaltung selbständig eine Neuwahl anberaumen werde. Diese im Gesetze nicht vorgesehene einfache Verwan#ngsmaßregel könne an der Rechtsfrage nichts ändern.
b Gröffnung des provisorischen Kauptbahnhofes. Der Bahnkörper auf dem neuen Bahndamm mitsammt den für den vorläufigen Gebrauch auf demselben errichteten Stationsgebänden werden bestimmt am Montag den 17. d. dem Betrieb übergeben. Die ganze Anlage ist bereits der Verwaltung des Betriebsamtes Köln(linksrh.) unterstellt. Gegenwärtig wird mit fieberhafter Hast an der Fertigstellung der vielen Nebenarbeiten gewirkt, im Großen und Ganzen bieten aber heute schon das Empfangsgebäude mit den beiden Wartesälen, den Damen=, Speise= und Fürsten=Zimmern, ferner die beiden nördlich von dem Hauptgebäude in kurzen Zwischenräumen gelegenen Baulichkeiten für den Stations=Vorsteher bzw. für die Telegraphen=Beamten den Eindruck der Vollendung; ihre innere Einrichtung einschließlich des Mobilars ist fertig. Die Bahnsteige sind mit langgestreckten hölzernen Hallen überdeckt. Der dem Betrieb zu übergebende Bahnkörper umfaßt fünf Geleise, und zwar zwei durch einen Zwischenperron getrennte, durchgehende Geleise und drei Kopfgeleise. Einstweilen handelt es sich bekanntlich nur um die Hochlegung der Strecken Köln=Nachen und KölnCrefeld sowie der Verbindung mit den rechtsrheinischen Linien. Da die nach Koblenz und Trier abgehenden und auf diesen Linien ankommenden Züge in den nächsten Monaten noch auf dem alten Bahnhofe abgefertigt werden, wird für die nächste Zeit der Betrieb sehr verzwickt und der Verkehr für das reisende Publicum sehr umständlich sein.
Zwar führt in der Richtung des an den Wartesälen auf dem alten Bahnhof entlang führenden Querperrons jenseits der rechtsrheinischen Zuggeleise eine überdachte Treppe nach dem neuen Bahnkörper hmauf und eine zweitheilige Rampe vermittelt die Beförderung des Gepäcks und der Postsendungen mittels der kleinen Wägelchen von und nach dem alten Bahnhof. Indeß verbleibt vorläufig karten= und Gepäckabfertigungs=Dienst im alten Stationsgebäude, so daß beispielsweise ein Reisender, der ohne durchgehende Fahrkarte auf einer rechtsrheinischen Linie ankommt und auf irgend einer links rheinischen Linie, sei es auch eine der beiden hochgeführten, weiterfahren will, vorerst nach dem alten Bahnhof hinabsteigen, dort eine neue Fahrkarte lösen und sein Gepäck abfertigen lassen muß, Hoffentlich veranlassen diese unhaltbaren Zustände die Eisenbahn=Behörde, die baulichen Arbeiten möglichst zu beschleunigen, damit noch im Laufe des Winters der gesammte Bahnverkehr hochgelegt werden kann.
Die Eriminalpolizei wurde von Bremen aus verständigt, daß sich ein steckbrieflich Verfolgter nach Köln gewandt habe. In einer bekannten Wirthschaft an der Lintgasse kam der Mensch mn Haft. In demselben Local wurde einem Landwirth von auswärts der Koffer erbrochen und aus demselben viele Kleidungsstücke und ein Brillantring im Werth von 300 Mark gestohlen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 71. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr.
grösse
au, Restauration.
Diner zu 80 Pfg. und höher,
Abendplatte 60 Pfg., Abendessen von 1 Mark an. 8
helles und dunkeles Bier
empfichlt C. Bourfeind.
E Eu um
Plus
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich meine seit 12 S
Reste
und zurückgesetzte
Porzellan- und Glaswaaren,
darunter eine Partie sollen in den nächsten Tagen
ganz billig
ausverkauft werden.
Hoistein&amp; Büren,
Köln, Obenmarspforten 38.
zsirch die ergeven= Mirtheitling, dab ich ungee,#=
geführte Möbelschreinerei nebst Wohnung von Peterstraße 20 nach
Große Brinkgasse 1
verlegt habe und halte mich in Anfertigung von bessern Möbeln
sowie completen Zimmern und Geschäfts=Einrichtungen einem hochsbwoie Eomotten
geehrten Publicum bestens empfohlen.
Beste Empfehlungen zur Seite.
Hochachtungsvoll
Se 4
nuty. Saurbier.
000000
Neuheit
in Häkelwolle.
Lipsia=Wolle, Amazunen=Wolle, Schleifen Wolle,
Korallen=Wolle, Cheuillen=Wolle, Custor=Wolle, Zephir=Wolle
sowie Rock= u. Strick Wolle empfehlen zu billigen Preisen
Math.&amp; Nofa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraß:.
Anthracit
Würfel 8
aus dem Wurmrevier für american.
uns Urm Tnrmtront
Trichterösen sowie alle übrigen Sorten Kohlen noch zu Sommerpreisen.
Carl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler.
Comptoir: Ulrichgasse 18D. Telephon 831.
rohrzeten P: IN Weaus
Standesamt der Stadt Köln. 11. Nov.
Puppengest
Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen
„„ Gal. 002.--k8 und unnzerbrechlerhe nur
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur
Püpprastope gute Qualitäten,
*a F hnte Tunninln,
ME und-Beine in Biscuit und unzerbrechliche, und Strümpfe, alle Sorten und Farben, zum Befestigen echter Haarfrisuren,
10-anf. 4Andinas vorzügliche Qualität, vollständig frei stehend und jedes Glied in Stahldraht hängend.
„„ 1Orf. Sa 34..(.onommerr 110
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleid ten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
pielwaaren und Puppen en gros&amp; ou détail.
□ 48 ANHITA
Geburten. Maria Anna, T. v. Heinrich Glehn, Hausku., Kl. Spitze 15.- Heinr. Paul, S. v. Heinr. Jan sen, Glaser, Humboldtstr. 7.= Elis., T. v. Heinr. Drexler, Schreiner, Alexianerstr. 28.- Karl Ferd., S. v. Jerd. Küpper, Kausm., Rinkenpf. 11.
- Martha Sib. Frieder., T. v. Friedr. Bläutigam, Agent, Carthäuserhof 50.
Wilh. Balth. Jos., S. v. Jos. Vonn, Kaufm., Ursulapl. 2.- Math, S. v. Christ. Fegers, Wirth, Christophstr. 10.- Phil., S. v. Joh Kaiser, Maurer, Kl. Griechenmarkt 71.— Friedr. Oscar Martin, S. v. Dr. jur. Karl Ernst Meumann, Kaufm., Blaubach 26.- Helena, T. v. Heinr. Diepold, Tagl, Gr. Griechenm. 76.= Emma Marg. Hel., T. v. Dr. Otto Neitzel, Redacteur, Hansa Ring 23.- Joh. Bernh., S. v. Anton Hageböck, Schrei ner, Heinrichstr. 28.- Anna Maria Marg., T. v. Franz Hagelücken, Schreiner, Ursulastraße 176. Elis., T. v. Philipp Nix, Dachdecker, Buschgasse 3A.. Joh., T. v. Ludwig Feiser, Fabrikbesitzer, Sachsen=Ring 20. Martin Theod. Friedr., S. v. Theod. Grümmer, Sattler, Sterneng. 23. Math., S v. Jacob Hündgen, Schreiner, Sionsthal 15.- Christ., T. v. Wilh. v. Mörs, Polsterer, Annostr. 4.
Peler Gottfr. Wilh., S. v. Jos. Schaaf, Tagl, Buschg. 33.- Maria, T. v. Friedr. Lennartz, Tagl., Car
thäusergasse 1.— Elis., T. v. Heinr Brüssel, Tagl., Holzmarkt 75.- Georg
Wilh. Fleck, Schreinermstr., UlrichsSterbefälle. Heinr. Aug. Ferdin. Hörster, 1 J. 1., Moselstr. 112.; Anna Maria Hornung, geb. Tumback, 67., Carthäuserg. 1I. Margar. Blatzbecker, Wwe. Pering, Porzellauwaaren Händlerin, 75., Eigelstein 33.- Wilh. Bruegger, Wwr., Rentner, 86., Sachsen=Ring 22.- Joh. Jos. Fuchs, verh., ohne Gew., 82., Ulrichsg. 63.- Karl Neuhöffer, unverh., Stadt=Schulinsp. u. Beigeordneter, 61., zu Kalk.- Joh. Josepy Braschoß, 2 J. 3., Gereonsw. 132.
" Anna Hirsch, geb. Kilian, 26., Alexianerstr. 23. Kaspar Höveler, 2 J. 3., Alte Mauer a. B. 40. Jos. Dick, 1 J. 3., Friesenwall 90.
Heirathen. Theod. Rümkens, Wwr., Bau=Untern., und Sophia Melder, Beide v. hier. Jos. Schabrich, Wwr., Friseur, v. Lüdgeneder, und Adelh. Magka, v. hier.= Karl Bühl, Bierbr., und Maria Remagen, Beide v. hier
Karl Wattenbeig, Schreiner, und Kath. Heinen, Beide v. hier.- Joh. Schaaf, Hufschm, v. Lind, und Magd. Trebau, v. Bundien.- Franz Port, Wwr., Schreiber, v. Eitorf, u. Kath. Groß, Wwe. Günther, v. Bayenthal.
Friedr. Eigler, Schneider, v. Aßmannshausen, und Gertr. Weiler, v. hier. Friedr. Müller, Schuhm, v Dirmerzheim, und Sophia Blatzheim, v. Gymnich. Sev. Gäff, Kutsche
Wegen gänzlicher Räumung Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näu# mung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, autike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in„ Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkosten* preis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Friedr. v. Karl Rauch, Schuhmacher, Severinstr. 62.- Gertr., T. Jac. Becker, Tagl., Krahnenb. 61.— Franz Jos., S. v. Jos. Granderath Uhrm., Komödienstr. 71—.- Gertrud Anna, T. v. Franz Albert, MilitairBüchsenm., Neumarkt—.- Kath., T. v. Johann Breuer, Cigarren=Arb., Kl. Griechenm 32.- Franz, S. v. Laur. Otto, Tagl., Stolkg. 17.- Marg. Christ. Paula, T. v. Gustav Adolph Schmitz, Magnetopath, Elberfeld. Elis., T. v. Rud. Blum, Kutscher, Thieboldsg. 74. Elis. Wilh., T. v Jul. Roland Forck, Klempner, Hohen staufen=Ring 21.- Kath. Hub., T. v
D. Gimtt.e.
v. Obercassel, und Helene Bährhau
,<space> v.<space> B o n n.<space>-<space> M a t h.<space> B i w e r,<space> F a ß b.,<space> v. Riol, und Veron. Adolphi, v. Berndorf.
Heiraths=Ankündigungen. Joh
Schneider, Tagl., und Elisab. Dackweiler, Beide Bayenstraße—.. Bern. Erven, Tagl., Stavenhof 14.4, und Carol. Denz, Weidengasse 76. Pet. Steeg, Kaufm., Hildeboldpl. 16, und Marg. Moll, Ehrenstr. 10—12.Phil. Lamberty, Kutscher, zu Alteburg, und Christ. Richter, Ursulaplatz.Heinr. Krings, gesch., Bäcker, Gereonsw. 52, und Frieder. Lonise Bruns, An der Linde 4.
a Ein gefährlicher Schwindler, welcher in vielen hiesigen Geschäften Diebstähle verübte, ist verhaftet worden. Derselbe hatte in einem hiesigen Hotel unter dem Namen Ernst Henry aus Lyon Wohnung genommen. Dieser Tage saß der Verbrecher in einem Café,
nung genommen. Dieser Tageggete„„„
vertieft in das Studium einer französischen Zeitung; eine im Locale anwesende Geschäftsfrau, die ebenfalls bestohlen worden war, erkannte
Puppenfee. Hierauf: Das Nachtlager in Granada.
I„<space>„<space> 4<space>„<space>.<space> G i r t,<space> n<space>
Gabriele: Anna Triebel. Gomez. ein junger Hirt: Kurt Sommer Ein Jäger: Baptist Hoffmann. Ambrosio, ein alter Hirt, Gabrielens Oheim: Clemens Schaarschmidt.— Freitag den 14. Nov.: 72. Ab.= Vorst. Carmen.
Cari Reitinger, Blumenkübel-Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
en mrorau
Im goldenen Ring.
Große Auswahl in allen Goldwaaren, als: Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Ketten 2c. in nur solider Ausführung und zu billigen Preisen.
Brauweiler, Altermarkt 53. 88
anwesenbe Gheschaftsstau, die evensans Veitong„„ 05
den Schwindler wieder und veranlaßte dessen Verhaftung. Im Besitz des Verhafteten befand sich ein Koffer, der eine große Menge Waaren enthielt, die von den Bestohlenen als ihr Eigenthum wiedererkannt wurden.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 12. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie.
am 12 November 1810 Gasfabrik 20,1.
* Rurinhöge am 13. November, Morgens 7 Uhr m 292— 18 cm.
(Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 122,493; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 87,711;
ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 138,090; zwei Gewinne zu 3000 M. auf Nr. 3354 und 42733; zwei Gewinne zu 500 M. anf Nr. 72,260 und 99.381.
(Nachmittags). Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 103,126; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 46,597; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 17,272 91,069; drei Gewinne zu 500 M. auf Nr. 91,079 136.274 und 183,250.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 1 Donnerstag, 13. November 1890.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Gustav Boisserée, Theilhaber der Firma„Boisserée=Langen“, zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 28. November 1890, Vormittags 11½ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Ziminer Nr. 5, anberaumt. Köln, 10. November 1890. Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus
und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthranu.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen.
Hauptnied rlage in Köln bei
Herrn Apotheker
Dom=Apotheke,
## Kömödienstraße 1.
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und Namenszug.
Auffällige
EENSTER--—EsPLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Bazar von B. Nenkirchen, Hohestraße 90.
Glas, Porzellan, Emaille= Waaren, großartige Neuheiten angekommen.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse 3
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Bern. Breuers
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Looch
An der Linde 20
Olivier-Frenger
Rinkenpfuhl 5 Jos. Stich
Probsteigasse 36.
S
32
Butterabschlag.
Feinste süße ungesalzene Schweizer=Butter per Pfd. N..20, dito Guts butter per Pfd. K. 1,15, Süßrahmbutter, täglich frisch, per Pfd.
N. 1,30, bei
Abnahme von 5 Pfd. per Pfd. 5 Pfg. billiger, stets frische Bauern=Eier, Viertel R. 2,40, baierische Eier, frisch zum Kochen, per Viertel K. 1,70 empfiehlt die Butter=Handlung von
Fernsprecher Nr. 1864.
pfiehlr die Bulker=Handlung Voll
Herm. Pütz, Schaafenstr. 41.
# Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
*
∆
A2
3.
n
#I
59
.
81
#
2
Waarenhaus,
Eduard Hirschfeld. Neumarkt 44, Ecke Laach.
Vollständige Ausrüstung für Herren und Knaben.
Anzüge nach Maass.
Fertige Herren- u. Knaben-Anzüge Paletots. Wollene Normalhemden Unterjacken und Hosen. Hemden, Kragen und Manchetten. Schuhe u. Stiefel. Schirme u. Stöcke. Grosses Lager in Anzug-Stoffen.
Alle Neuheiten vorräthig. Preise niedrigst, aber fest.
G.
0•
7I!
0
e
K #2
#
K
9
C
*
L
L
583
B.
-Ss e
Lambertz’sche
E#
aus der Fabrik
des Königlichen Hoflieferanten
Henry Lambertz Nachf.,
Aachen.
Man verlange ausdrücklich
Henry Lambertz'sche Printen,
minderwerthige Waare unter meiner Firma verVertreter:
Schramm&amp; Veit, Ankerstrasse.
Fernsprecher 328.
da vielfach kauft wird
Günstiger wie alle Concurrenz-Lotterieen
Auf 10 Loose bereits ein Gewinn.
Kreuz-Lotterie,
Zichung 18. November.
Hauptgewinne 50,000, 10.000, 5000 M. Baar.
u. Braunkohlen-Briquettes,
beste Marke, pr. 1000 Stück frei in's Haus M. 6,
sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
von
Comptoir: Unter Goldschmied 19. Lager: Bahnhof Thürmchen. Fernsprech Nr. 1832.
Be- NB. Bestellungen für Kohlen usw. können unfrankirt der Privatpost übergeben werden.
S Briefbeförderung.
mit welchen
In der Bürgerschaft herrscht vielfach Unkenntniß darüber, mit Eisenbahnzügen von Köln und Deutz aus Briefe befördert werden und bis zu welchem Zeitpunkte vor Abfahrt der Züge die für sie bestimmten Briefpostsendungen aufgeliefert sein müssen. Unsere Leser, namentlich alle Geschäfts-Inhaber, welche Werth auf eine möglichst schnelle Beförderung ihrer Correspondenzen legen, mögen daher nachstehende Angaben über die Art der Briefbeförderung bei den einzelnen Bahnzügen sich zu Nutzen machen. Vorerst sei die Bedeutung der beigefügten Buchstaben erläutert.
BP(Bahnpostwagen)= In dem betr. Zuge befindet sich eine Bahnpost. Gewöhnliche Briefsendungen, welche 30 Minuten vor Abgang dieses Zuges auf dem Postamt I(Glockengasse) und 20 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sind, oder 5 Minuten vor Abgang in den Briefkasten am BahnhofVorplatz geworfen werden, gelangen noch mit dem betr. Zuge zur Beförderung. Für die von Deutz abgehenden Züge müssen Briefsendungen 20 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt I in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.*)
P= Mit diesen Zügen werden Briefsendungen in geschlossenen Briefbeuteln nach bestimmten Stationen befördert; jedoch führen erstere keinen besondern Postwagen mit sich. Die Beförderung vermitteln Post= bzw. Eisenbahn=Schaffner. Briefsendungen für diese Züge müssen spätestens 30 Minuten vorher auf dem Postamt 1(Glockengasse) und 30 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sein bzw. 30 Minuten vorher in den Briefkasten am Bahnhofs=Vorplatz geworsen sein. Für die von Deutz abgehenden Züge müssen Briefsendungen 20 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt l in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.*) K= Mit diesen Zügen werden Postsendungen nicht befördert.
(Die Schnellzüge sind durch fette Ziffern hervorgehoben.)
Köln=Düren=Nachen.
Vormittags.35 BP,.48 BP,.30 BP, 10.14 P.
Nachmittags 12 BP..13 BP, 2,55 BP,.13 BP,.45 P, 10,30 BP, 10.47 BP.
Köln=Bonn=Koblenz.
Vormittags 12 BP,.05 BP,.10 BP, 9 BP,.20 K, 11.20 BP. Nachmittags 12.20 BP,.14 P,.03 BP,.10 BP..08 P,.02 BP,
10.39 P.
Köln=Neuß=Düsseldorf=Crefeld=Cleve.
Vormittags.48 BP,.20 BP,.8 P, 10.20 P, 11.42 P.
Nachmittags.40 BP,.40 P,.37 P,.30 BP,.10 P, 10.20 BP.
Köln=Düsseldorf=Hamm=Berlin=Hamburg=Leipzig. Vormittags.45 BP,.30 BP. 10.15 B P.
Nachmittags 12 BP,.10 BP,.25 BP(bis Mülheim),.40 BP, .45 BP,.55 BP,.45 BP. 10.45 BP, 11.40 BP.
Köln=Euskirchen=Trier.
Vormittags.12 BP,.44 BP, 11.46 P.
Nachmittags.37 BP,.21 P.
Köln=Elberfeld=Berlin.
Vormittags 7,40 BP.
Nachmittags 12.52 P,.38 P,.45 BP,.5 K.
Köln=Frankfurt(rechtsrh.)
Vormittags.35 P,.45 BP.
Nachmittags.55 P,.05 P.
*) Die Schlußzeiten für Briefsendungen bei den in Deutz abgehenden Zügen lassen sich bei den hiesigen Postamiern nicht allgemein bestimmen, dieselben bewegen sich zwischen 25 und 60 Minuten. Wir verweisen daher auf die in den Schältern aller hiesigen Postanstalten ausgehängten Uebersichten.
Deutz=Düfseldorf=Berlin.
Vormittags.20 BP, 11.25 P.
Nachmittags.15 BP,.40 BP.
Deutz=Elberfeld=Hagen.
Vormittags 643 BP,.46 BP,.30 K,.45 BP. 10.55 P. 11.46 BP. Nachmittags.50 BP,.22 P,.10 BP,.31 P, 10 20 BP, 1038 BP, 11.30 BP.
Deutz=Troisdorf=Linz.
Vormittags.5 BP,.10 P, 10.20 P, 11.37 K.
Nachmittags.10 K,.38 BP,.10 K.
Deutz=Siegburg=Gießen.
Vormittags.28 BP,.10 P, 10.20 P, 11.50 C P.
Nachmittags.10 K,.03 P..35 Bl’(Deutz=Siegburg=, 8 BP(Deutz=Siegburg=Derschlag),.40 K
Deutz=Bensberg=Hoffnungsthal Vormittags.05 BP, 11.52 BP.
Nachmittags 245 P,.23 BP, 16.55 P.
empfichlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
S. P. van Peristein, Köln,
Obenmarspforten 25.
K
Das feinste, was in
Margarine
jetzt pro
ducirt und selbst von Fachleuten von Naturbutter nicht mehr
holl
Margarine=Importgeschäft
unterschieden wird, kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem
von E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
Sanerkrant=Fabrik Büttelborn,
eingetr. Genossensch. hess. Landwirthe mit unb.., vertreten durch
Herrn Wilh. Visser in Brunostraße 23, Neustadt, Fernsprecher 1749,
empfiehlt ihr prima Delicateß=Winter=Sauerkraut von pikantem aromatischem Geschmack zu billigstem Preise. Lager in Köln.
Joseph Passavanti, Maler.
Stelier und Tusstellung besiaden sich
Bs Köln, Komödienstraße 51, Köln.
Anfertigung von Vortraits in Kreidezeichnung nach jeder kleinen Photographie. Diplome, Adressen, kalligr. Arbeiten, sowie Zeichnungen jeder Art (Aufträge zu Festgeschenken bitte frühzeitig aufzugeben.)
Meinen verehrten Kunden 2c. erlaube
„. Gunden ke. erlaube ich mir hierdurch die ergebene
Mittheilung zu machen, daß ich neben dem bisherigen Export= und TafelBier auf kurze Zeit auch ein
hochfeines Bockbier
der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft
in 1 Champagnerflaschen zum Vertrieb bringen werde und bitte Ihre werthe Bestellungen an meine Adresse gefl. gelangen zu lassen.
Hochachtungsvoll!
Haas. Neußerstraße 23.
derschlag),.50 BP, 10.10 P.
Kölner Kunst-Auction
Die Kunstsachen, Waffen, Mobilien, Einrichtungs-Gegenstände, Gemälde etc.
aus dem Nachlasse
Durchlaucht des Herzogs von Osuna und Infantado,
Ritter des Schwarzen Adler-Ordens und anderer höchster und hoher Orden, auf
Schloss Beauraing bei Dinant(Belgien) gelangen den 24. November bis 2. December 1890
durch den Unterzeichneten in Koln
zur Versteigerung. Dieselben umfassen:
eine reichhaltige Waffen-Sammlung, Majoliken, Fayencen, Porzellane,
Arbeiten in edelm Met-Il, Arbeiten in Bronze, Kamin-Garnituren, Möbel und Einrichtungs. Gegenstände, Gemälde, Kupferstiche etc.
Preis des Katalogs, 1449 Nummern mit 15 Phototypien,
5 Mark.
(H. Lempertz' Söhne).

jachdem am vergangenen Samstag die neue, geschmackvoll und für das Publicum äusserst bequem eingerichtete Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger eröffnet worden ist, schreiten wir heute zu einer
weitern wichtigen Neuerung,
um den Anzeige-Bedürfnissen der weniger bemittelten, kleinen Leute noch besser zu begegnen.
In gegenwärtiger Zeit kommen, im Gegensatz zu früher, weite Kreise der Bevölkerung, seien es nun kleine Geschäftsleute oder Arbeitnehmer, immer mehr in die Lage, sich der Anzeigen in Zeitungen, die in Massen-Auflagen erscheinen, bedienen zu müissen. Ihren Erwerbsverhältnissen entsprechend sind sie jedoch nicht in der Lage, hierfür erhebliche Beträge aufzuwenden. Diesen Kreisen des Publicums wollen wir daher Gelegenheit
zu noch billigern Anzeigen
geben, als jetzt schon durch den Kölner Local-Anzeiger möglich ist.
Wir berechnen daher von jetzt die für die oben angedeuteten Klassen der Bevölkerung in Betracht kommenden Anzeigen, wie sie der Tagesbedarf und der kleine Geschäftsverkehr mit sich bringen, das heisst
alle Anzeigen bis zu 10 Zeilen Umfang oder bis zum einspaltigen Raum von 10 Zeilen
mit nür 5 Pfennig die Zeile,
die vierte Einrückung kostenfrei. Bei diesen kleinen Anzeigen ist selbstverständlich Baarzahlung eine unerlässliche Vorbedingung.
Diese neue Einrichtung bedeutet eine Preisermässigung von 60 Procent für die grosse Masse unserer kölnischen Bevölkerung, welcher dadurch Gelegenheit gegeben ist, alle kleinen Empfehlungs-Anzeigen usw., die sich in 10 Zeilen leicht unterbringen lassen, für wenig Geld in die weitesten Kreise von Köln und Umgebung zu bringen.
Wer frisch eingetroffene Waaren anzeigen will,
Wer neue Sendungen seiner Kundschaft ankündigen will,
Wer etwas zu verkaufen hat— oder zu kaufen sucht,
Wer Arbeit zu vergeben hat— oder Arbeit sucht,
Wer Dienst-Personal jeder Art sucht,
Wer eine Stelle offen hat— oder eine Stelle finden möchte, Wer eine Wohnung, Zimmer oder Lagerräume zu vermiethen hat, Wer solche zu miethen sucht,
Wer Kost und Logis sucht— oder anbieten will,
Wer Sachen zu verleihen hat— oder leihen will,
Wer Capitalien sucht— oder Capitalien unterbringen möchte, Wer Unterricht irgend welcher Art sucht— oder ertheilen will,
für alle solche Nachfragen und Angebote soll fernerhin
die 50 Pfennig-Anzeige
im Kölner Local-Anzeiger
also 4 Mal für Mark.50
das bequemste und erfolgreichste Mittel zur Veröffentlichung sein.
Jeder Fachmann wird uns jedoch bezeugen, dass bei diesem bei einer Auflage von über 23.000dp beispiellos billigen Preise die baaren Herstellungskosten nicht gedeckt werden, und kann daher diese neue, nur den weniger bemittelten Klassen als besonderer Vorzug zugedachte Einrichtung auf grössere Geschäfte der besser gestellten Klassen in keinerlei Weise von Einfluss sein, weshalb als Höchstzahl für solche Anzeigen 10 Zeilen festgesetzt wurde.
Durch die bequeme Lage unserer Geschäftsstelle an einer der verkehrreichsten Ecken. an welcher täglich Tausende vorbeigehen, am Kreuzungspunkt zweier der bedeutendsten Verkehrsadern(Marzellenstrasse und BahnhofstrasseSachsenhausen) unserer mächtig emporblühenden Grossstadt gelegen sowie durch die Neueinrichtung von
fünf Annahme-Schaltern
in derselben, ist es ermöglicht, dass die betreffenden Anzeigen-Besteller aus der angekündigten Einrichtung Vortheil ziehen können, ohne ihre meist beschränkte freie Zeit verkürzen zu müssen.
Den übrigen Theilen der Alt- und Neustadt und der Vororte ist dieselbe Annehmlichkeit betreffs bequemer und zuverlässiger Abgabe von Anzeigen gesichert durch unsere bekannten
27 Anzeigen-Annahmestellen
die wie ein weites Netz die ganze erweiterte Stadt überspannen.
Dieselben befinden sich in Köln:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestrasse 49, H. G. Schmitz.
Breitestrasse 167, Geschw. Antoni.
Brüsselerstrasse 70, L. Arentz.
Ehrenstrasse 57, Georg Hitz.
Eigelstein 115. B. Eschenbach.
Friedrichstr. 38,.Schweinem-Venedey.
Friesenstrasse 16. Karl Fritz.
Georgstrasse 19. C. M. Lacombe.
Hosengasse 18. Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
in Köln ferner:
Rinkenpfuhl 51, Olivier-Frenger. Rothgerberbach 56. Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstrasse 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstrasse 57. G. Balkhausen. Siegburgerstrasse 36. Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstrasse 12. A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstrasse 57, H. Modemann. Wilhelmstrasse 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstrasse 164. Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
Wir haben die Ueberzeugung, dass die vorstehend angekündigte, im Interesse des Volkswohls liegende
gewaltige Verbilligung der kleinen Anzeigen
von den betheiligten Ständen mit Freuden begrüsst werden und dazu dienen wird, das grosse Vertrauen, welches der Kölner Local-Anzeiger geniesst, noch weiter zu erhöhen.
Wer etwas verloren— oder etwas gefunden hat u. dergl.:
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse Nr. 20, Ecke Bahnhofstrasse.
∆
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1890.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
„Für Margareth,“ fuhr Sir William fort,„stand es fest, daß das Kind und seine Wärterin aus derselben Gegend stammten. Durch einen Brief, welchen Letztere an ihre Familie schrieb, erfuhren wir den Namen ihres Dorfes; ich beauftragte einen meiner Freunde nachzuforschen, und die erste Person, der er den Namen der Wärterin nannte, erzählte ihm die allgemein bekannte Geschichte Lucy'.“
„Das genügt mir. Löse die Stricke, John. Sie können jetzt gehen, Sir Strompson. Was Sie betrifft, Miß Nelly, so ersuche ich Sie, Ihrem Freunde zu folgen. Mrs. Sarah wird Ihnen gern Obdach gewähren, besonders, wenn Sie ihr berichten, welchen Erfolg Sie hier als Erzieherin Lucy's erzielt haben.“
„Gnade, Mylord! Verurtheilen Sie mich nicht, mit diesem Menschen zu gehen! Er war stets mein böser Geist, er hat mich in's Verderben gestürzt, und so schlecht ich gegen Lucy gehandelt, mein Gefühl sträubte sich gegen das, was ich auf Strompson's Befehl zu thun gezwungen war.“
„Unglückliche!"
„Ja, Mylord, ich bin eine Unglückliche; aber sehen Sie, ich bitte
20%
Verkaufe sämmtliche Besatzartikel, als:
schwarzer und farbiger Pelz= und Feder=Besatz, Plüsch, Soutache=, Perl= und Gold=Borden, Kleider= und Mäntel=Verzierungen, Stoff=, Lava=, Perlmutterusw. Knöpfe— vollständig neu und modern— gegen Baarzahlung mit
20%
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
.von Holtum
empfiehlt als
schönste
Geschenke
Neuheiten in Blumenkörben und “ Arrangements aller Art. FillunBlumenfabrik, gen. Pflanzen. Decor.-Blumen.
Köln, Passage 27. Schöne Brautkränze.
Für gold. u. silb. Hochzeiten, Bold##. Cilner, Kränze, Körbe, Jubiläen etc.:"-elu- u. Silbler- Bouquets etc.
Sie kniefällig, liefern Sie mich nicht diesem Menschen aus, er flößt mir Furcht ein!“
„Er kann Ihnen nicht mehr schaden; er ist entlarvt und wird nicht wagen, Sie anzugreifen.“
„Sie kennen ihn noch nicht, Mylord.“
„Wenn er es wagen sollte, etwas gegen Sie zu unternehmen, so benachrichtigen Sie mich; ich schwöre Ihnen auf meine Ehre als Peer von England, daß ich es ihn bereuen lassen würde!“
„Sie haben also Mitleid mit mir, Mylord?“
„Ja. Nelly, ich habe Mitleid mit Ihnen, weil ich glaube, daß Sie ein Opfer dieses Schurken geworden sind, und weil noch nicht jede gute Regung in Ihnen erstickt zu sein scheint.“
„O, Dank, Mylord, für dieses gute Wort! Aber hüten Sie sich vor diesem Niederträchtigen. Er ist zu allem fähig, er könnte Ihnen oder Mylady das Leben nehmen!“
„Ich fürchte ihn nicht.“
„Fürchten Sie ihn doch, Mylord; wenn Sie wüßten, was er Ihnen schon alles angethan!... Erinnern Sie sich noch an die letzten Stunden Ihrer Marn?“
„Mary!“, schrie der Lord auf,„was ist mit Mary? In des Himmels Namen, erklären Sie sich näher!“
„Hustete sie viel in ihrer Krankheit und hatte sie dabei Erstickungsanfälle?"
„Ganz recht; aber weshalb fragen Sie danach?“
—

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 311- Donnerstag, 13. November 1390.
„Haben Sie in dem Auswurfe nicht grünliche Fäden entdeckt?“ „Ja, besonders in den letzten Tagen.“
„Ich habe mir's gedacht!“
In diesem Augenblicke knallte ein Pistolenschuß, und als Lord Doverley sich umwandte, sah er Sir William am Boden liegen im Kampfe mit John.
Seitdem Nelly den Namen Mary ausgesprochen, hatten ihre Worte den Lord so sehr gefesselt, daß er alles um sich vergaß. Aber er war nicht der Einzige, auf den diese Wendung des Gespräches einen tiefen Eindruck machte. Sarah's Mann, der bis dahin unbeweglich und niedergeschmettert, gepeinigt von Zorn und Scham, da gesessen, war aufgefahren. Sich unbeachtet glaubend, hatte er sich leise dem Tische genähert, die Pistolen ergriffen und auf die Brust der Gouvernante gezielt.
Glücklicherweise war John zur Hano gewesen. Nachdem ihn sein Herr hinausgeschickt, war er doch neugierig auf den Schluß der Geschichte. Er hatte die Thüre nur angelehnt und beobachtete durch den Thürspalt, ohne daß er selbst gesehen wurde. Als er nun Sir William auf die Waffen zuschleichen sah, trat er geräuschlos ein und erreichte den Verbrecher von hinten, gerade als dieser auf Nelly anlegte. Ein wuchtiger Schlag unter den Arm, und die Kugel fuhr in die Decke des Zimmers. Im nächsten Augenblicke lag der Sir am Boden: John knieete auf seiner Brust und suchte ihm die zweite Pistole zu entreißen, welche er ebenfalls auf Nelly richten wollte.
Lord Doverley war außer sich. Für einen Augenblick verließ ihn seine Kaltblütigkeit; er sprang auf den Elenden zu und versetzte ihm einen kräftigen Tritt mit dem Absatz auf die Hand, welche die Waffe nicht lassen wollte. Der Meuchelmörder stieß ein Wuthgebrüll aus; sein Handgelenk war zermalmt. Der Lord nahm die Pistole auf und, seinen ruhigen Ton wieder annehmend, befahl er:„John, hebe ihn auf; setze ihn in den Sessel und behalte ihn im Auge!“
Dann, zur schreckensbleichen Gouvernaute sich wendend, sagte er: „Nun fahren Sie fort; ich höre.“
„O, Mylord, ich fürchte mich. Was ich Ihnen zu sagen habe, ist so schrecklich!“
„Ich will alles wissen.“
„Gut also, ich rede. Dieser Mann, der mich eben erschießen wollte, damit ich ihn nicht verrathe, ist der Mörder Ihres Kindes.“
Der Lord wankte und ließ sich in einen Sessel fallen. Einige Augenblicke blieb er unbeweglich sitzen, die schrecklich rollenden Augen auf den Möder Mary's gerichtet und krampfhaft die noch geladene Pistole festhaltend. Die Zeugen dieser Scene zitterten; aber Niemand wagte ein Wort zu sprechen. Endlich warf der Graf die Waffe von sich, der Kopf sank ihm in die Hände.„O, Mary!“ entrang es sich der Vaterbrust, und der starke, kaltblütige Mann weinte. Auch der alte John weinte, während er wüthende Blicke auf den Elenden schleuderte. Sicher würde er ihn erwürgt haben, wenn er sich gerührt hätte; aber dieser saß so theilnahmlos da, als ob ihn die Sache nichts angehe.
Nach einigen Minuten erhob sich der Lord.„Sie haben noch nicht alles gesagt, was Sie wissen; fahren Sie fort! Dieser Mensch hat meine Tochter ermordet. Wie hat er das fertig gebracht?“
„Er hatte aus Indien eine Substanz mitgebracht, die in den Colonieen schlechtweg mit dem Namen=Wurzel= bezeichnet wird. Es ist eine Art Knolle, an sich ganz unschädlich, die aber eine sonderbare und erschreckliche Eigenschaft besitzt. Wenn sie nämlich pulverisirt unter Speisen und Getränke gemischt wird, so wird jedes Theilchen davon, das in den Magen gelangt, eine Aussaat, die keimt und lange zarte grüne Fäden erzeugt. Sind diese reichlich vorhanden, so ersticken sie bald ihr Opfer. Nimmt man aber nur eine geringe Menge des Pulvers, so stören sie anfangs das Athmen und bewirken einen heftigen Husten; die Wurzeln dringen in die Organe und verursachen dort Störungen, die über kurz oder lang unfehlbar den Tod herbeiführen.“
„Woher kennen Sie diese Einzelheiten?“
„Aus seiner eigenen Erzählung.“
„Aber woher wissen Sie, daß er das Gift bei meiner Tochter angewandt hat?“
„Genaues kann ich darüber nicht sagen; auch nicht, ob er selbst oder seine Frau das Mittel dem Kinde gegeben. Aber an dem Tage, als ich bei Ihnen in Dienst treten sollte, hörte ich ihn zu Mrs. Sarah sagen:„Wenn ich sicher wäre, daß mein Wurzelvorrath noch brauchbar ist, wäre dies das kürzeste und sicherste Mittel.= Aber Mrs. Sarah unterbrach ihn mit den Worten:=Nein, William, keinen neuen Mord, ich will nicht; es ist genug mit einem. Und er antwortete:„Das ist schade; denn wir würden uns rasch der Kleinen von Doverley Castle entledigt haben.."
Ein Augenblick tiefen Schweigens folgte diesen schrecklichen Enthüllungen. Der Vater war niedergeschmettert; unermeßlicher Schmerz zeichnete sich in seinen Zügen ab. Bald aber erhob er sich, trat an den Tisch und legte ein Blatt Papier zurecht.„Miß Nelly, sagte er.„alles Böse, was Sie uns angethan, soll Ihnen verziehen ein. Ich will sogar suchen, für Sie ein Unterkommen zu finden, wo Sie Ihre Fehler sühnen können, aber unter der Bedingung, daß Sie niederschreiben, was Sie eben erzählt, und die Richtigkeit bestätigen.“
Ohne ein Wort zu erwidern, erhob sich das Mädchen, nahm einen Stuhl und begann zu schreiben.... Die Wanduhr schlug Eins. Man hörte kein anderes Geräusch im Saale, als jenes der Feder, die über das Papier eilte, und das Tick Tack der Pendeluhr. Endlich hatte die Gouvernante ihr Werk vollbracht; sie erhob sich und ging auf ihren frühern Platz zurück. 8t m
Nun richtete der Lord das Wort an den Mörder:„Sir William, unkerzeichnen Sie hier, was Miß Nelly geschrieben hat!
„Ich kann nicht,“ antwortete der Elende, zähneknirschend vor
„Sie werden unterscheiben!“ wiederholte der Lord drohend.
Sehen Sie doch!“ antwortete der Sir, seinen Arm erhebend, an welchem die Hand schlaff herabhing.„Sie haben mir das
Handgelenk gebrochen." 1
Sie werden mit der linken Hand unterzeichnen!
Nein, dieses Mal will ich lieber sterben. Tödten Sie mich,
=Zichnen Sie sich in Acht, Sir Wilan! 35
daß Sie unterzeichnen!“
„Und ich habe geschworen, daß ich es nicht thue.
Es ist gut. Weil Sie grausamer und niederträchtiger gehandelt als ein Unmensch, will ich ein unmenschliches Mittel gegen Sie anwenden... John, nimm die gebrochene Hand und schüttele sie kräftig!“
Der Diener that, wie ihm befohlen. Der Mörder stieß ein Schmerzgeheul aus.
„Wollen Sie unterzeichnen?“
„Nein.“
„Schüttele stärker, John!" Dieses Mal wurde der Verwundete ohnmächtig. Der Lord wartete, bis er zu sich gekommen.„Werden Sie jetzt endlich gehorchen?“
„Es sei,“ erwiderte der Unglückliche, dessen Augen blutunterlaufen waren;„aber ich werde mich rächen, Lord!“ Und er setzte seinen Namen unter das Schriftstück. Lord Doverley, John, Miß Nelly und Victoria fügten die ihrigen hinzu als Zeugen; in der Beglaubigung hieß es, Sir Strompson habe mit der linken Hand unterschrieben, weil die rechte krank gewesen.
„Jetzt,“ sagte der Peer,„lasse ich Sie gehen, denn ich will nicht die Nichte meiner Frau vor die Gerichte schleppen; mein Name und der meiner armen, gemordeten Mary soll nicht neben dem eines Meuchelmörders in allen Blättern genannt werden; aber das schwöre ich Ihnen als Edelmann: dies Schriftstück wird mit dem andern an einem sichern Orte aufbewahrt, und bei der ersten bösen That, die Sie sich wieder zu Schulden kommen lassen, übergebe ich es den Händen der Justiz... John, mache die Thüre auf, damit der Elende fortkommt!“
Der Entlarvte erhob sich, er war schrecklich bleich. Einige Schritte machte er schwankend der Thüre zu, dann raffte er plötzlich seine Willenskraft noch ein Mal zusammen, richtete sich trotzig auf und rief dem Lord mit unterdrückter Wuth zu:„Adieu, Mylord! Sie haben mich verwundet, verhöhnt und beschimpft heute... Lord Doverley, Graf von Welwick, Peer von England, wir treffen uns wieder!" Damit ging er.
Am andern Morgen verließen die geschwätzige Margareth und Miß Betsy die Villa, um nie mehr dieselbe zu betreten. Nelly schied ohne Groll, ja mit dem Gefühle der Dankbarkeit, daß sie endlich den Händen ihres bösen Geistes entronnen sei. Der Lord hatte sie freigebig in den Stand gesetzt, um einige Zeit ohne Stellung leben zu können, und ihr versprochen, für sie ein gutes Wort einzulegen, wenn sie seiner Fürsprache bedürfe.(Fortsetzung folgt.)
b Beseitigung aller socialen Ungleichheit.
Zur Eröffnung der gestrigen wiederum äußerst stark besuchten Versammlung des Katholischen Volksvereins im Pinsbau widmete der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Bader, dem dieser Tage in Lindenthal verstorbenen Hru. Rentner Gottfried Fetten, welcher ein eifriges Mitglied der Centrumspartei gewesen ist und namentlich um den Katholischen Volksverein sich sehr verdient gemacht hat, einen ehrenden Nachruf.
Alsdann erhielt Hr. Pfarrer Bruders aus Bickendorf das Wort zu einem kurzen, aber packenden Vortrage über das Thema:„Die Forderung der wirthschaftlichen und socialen Gleichheit Aller ist unvernünftig und ihre Verwirklichung die größte Ungleichheit.“ Mit berückender Gewalt hat die sociale Frage zahlreiche Glieder des Arbeiterstandes ergriffen, was erklärlich ist, wenn man beobachtet, wie die Führer der Umsturzpartei den arbeitenden Klassen den Himmel auf Erden versprechen. Wenn der Arbeiter glaubt, was beispielsweise der social=demokratische Schriftsteller Stern ihnen verspricht:„Recht auf jedweden Genuß in jeder beliebigen Qualität und Quantität“, dann begreift man seine Sehnsucht nach dieser Zukunft, seine Verachtung und seinen Ingrimm gegen die jetzigen socialen Zustände. Wenn der Arbeiter glaubt an das social=demokratische Phantasiegebilde, daß er auch social erhoben und gleichgestellt werden soll allen Andern. die er vorher über sich stehen sah, dann ist verständlich, daß er diesem Zukunftsstaate sich entgegen sehnt. Tarm ist es aber auch so wichtig, sich klar machen, daß dieser Zukunftsstaat eine leere Lustspiegelung ist. Ich will deshalb heute den einen allgemein als social=demokratischen Grundsatz anerkannten Punkt erörtern: Beseitigung aller socialen Ungleichheit, gleiche Existenzbedingungen für Alle.
Die von social=demokratischer Seite angestrebte sociale Gleichheit ist zunächst vernunftwidrig. Es ist wahr, alle Menschen haben eine bestimmte Gleichheit, sie sind gleich in ihrem Wesen, haben denselben Ursprung und dasselbe Ziel. Aber neben dieser wesentlichen Gleichheit besteht eine Verschiedenheit aller Umstände des Lebens, so sehr, daß nicht zwei Menschen gleich sind. Ich will nicht reden von der Verschiedenheit des Alters, denn man könnte vielleicht einwenden, daß in dieser ziehung die Rechten und Pflichten der einzelnen Menichen sich ausgleichen. Aber wie soll man sich die Gleichheit denken angesichts der Verschiedenheit des Geschlechtes? Sollen Männer und Frauen dieselben Rechte und Pflichten haben, dieselbe Arbeit verrichten und dieselben Genüsse haben? Aber, wie sehr sind die beiden Geschlechter verschieden in Bezug auf körperliche Organisation, geistige Anlagen und Neigungen! Soll vielleicht die Frau abwechselnd mit dem Mann in das Bergwerk hinabsteigen und der Mann das Kind wiegen; soll die Frau vielleicht den Militairdienst verrichten und der Mann abwechselnd die Stube kehren; oder soll die Frau am Amboß stehen und der Mann am Kochherde? Wie unvernünftig, wie zweckwidrig! Bebel sagt freilich, die Verschiedenheit der körperlichen und geistigen Fähigkeiten der beiden Geschlechter sei das Product unserer Erziehung. Aber schauen wir doch um uns! Auf der Erdkugel haben wir heute noch Völker, wo noch keine Bildung, keine Erziehung vorhanden ist, wo also auch von einer Verziehung keine Rede sein kann; aber auch bei den wilden Indianern America's, bei den uncultivirten Negern Africa's und Australiens verrichtet die Frau die häusliche Arbeit, während der Mann nach außen seine Beschäftigung sucht, in der Jagd, im Fischfange 2c. Ja, der Schöpfer weist die Menschen auf diesen Unterschied hin durch die Verschiedenheit zwischen Mann und Frau in der leiblichen Organisation und in den geistigen Anlagen...„ee
Und besteht unter den Gliedern desselben Geschlechtes kein Unterschied? Hat nicht der Eine mehr Körperkraft, größere geistige Anlagen, stärkern Willen als der Andere? Sollen die Starken und Schwachen, die Klugen und Blöden, die Gesunden und Kranken alle gleiche Pflichten und gleiche Rechte haben? Und was die sittlichen Unterschiede angeht, soll der Fleißige und Mäßige gleich stehen dem Faullenzer und Verschwender, der klug überlegende Mensch gleich dem tölpelhaften? Auch hier legt die Natur Veto ein gegen die Forderung der socialen
Gleichheit.
Diese ist ferner auch ungerecht und ihre Erfüllung würde die größte Ungleichheit begründen. Nehmen wir ein Mal drei Männer des gleichen Alters und Standes an, von denen der Eine klug, fleißig und sparsam ist, der Zweite zwar auch klug und fleißig, aber verschwenderisch, der Dritte endlich träge ist, schlecht arbeitet und sein Verdienst im Wirthshause vergendet. Als die Drei ihre Arbeit begannen, waren sie genau in den gleichen Verhältnissen; werden sie aber nach fünf Jahren sich auch noch gleich stehen? Keineswegs! Der Fleißige und Sparsame wird sich ein kleines Vermögen erworben haben, der Zweite hat nichts erübrigt, aber wird vielleicht noch eben auskommen, und der Dritte ist durch seine Trägheit und Verschwendung bis über die Ohren in Schulden gerathen. Da aber Bebel die Menschen immer gleich haben
will, wird man dem Fleißigen und Sparsamen sein Erübrigtes wegnehmen müssen, um es Demjenigen zu geben, der wegen seiner Faulheit und Verschwendung Schulden gemacht hat. Und nehmen wir wieder drei andere anfangs einander ganz gleich stehende Männer, von denen der Eine heirathet und viele Kinder bekommt, der Andere ebenfalls heirathet, aber wenige Kinder bekommt, und der Dritte unverheirathet bleibt. Werden die nach 15 Jahren wirthschaftlich einander noch gleich stehen? Da müßten die Social=Demokraten sich immer drau halten, dort zu nehmen, um dort zu geben. Das ware aber ein empörendes Unrecht, denn der Arbeitsame hat ein Recht auf das Erworbene, aber der Faullenzer hat kein Recht auf den Erwerb seiner Mit menschen. Und es wird doch auch wohl im social=demokratischen Staate Jeder das Recht haben, zu heirathen oder nicht; aber man wird doch Einem, der nicht geheirathet hat, sein Erworbenes nicht fortnehmen dürfen, um es dem verheiratheten Manne zu geben.
Man könnte vielleicht einräumen, daß jenes Princip durchzuführen sei, aber wie? Auch ein Gärtner kann die Bäume seiner Pflanzungen einander gleich behandeln; aber dann muß er alle Tage mit der Scheere dahinter sein, sonst wächst die Eiche anders wie die Tanne, und die Tanne anders wie die Buche und die Buche anders wie der Lorbeerbaum. Wäre das aber naturgemäß? Nein, und eben so widernatürlich wäre auch das sociale Gleichmachen im social=demokratischen Zukunftsstaate.
Die Anwendung jenes Grundsatzes würde geradezu zur Vernichtung der menschlichen Gesellschaft führen, er ist undurchführbar. So lange die einzelnen Menschen verschiedene Bedürfnisse haben, wird es verschiedene Berufsstände geben müssen; denn die Befriedigung aller der zahllosen Bedürfnisse ist nur möglich durch eine Arbeitstheilung, wie sie gegenwärtig vorhanden ist. Alle Zeit wird es Schüler und Lehrer geben, Lehrlinge und Meister, Kranke und Aerzte, welche Jeue heilen, Solche, die Ackerbau, Industrie, Kunst und Wissenschaft betreiben. Wie soll nun unter Allen gleiche Arbeit sein, gleiches Recht und gleiche Pflicht? Bebel meint zwar, es wäre in so fern möglich, als jeder Mensch nach einander die verschiedenen Gewerbszweige betreibe, Jeder nach einem gewissen Zeitraum dieselbe Arbeit verrichte. Und nun bedenke man die zahllosen Arten der Beschäftigung; dann müßten ja die Menschen so alt werden, daß Methusalem gegen sie ein Kind wäre. Aber gesetzt, die Lebensjahre reichten aus, wer möchte denn glauben, daß der Einzelne bei der fortwährenden Abwechselung in der Beschäftigung auch nur auf einem Gebiete so viel erlerne, um auch das Geringste leisten zu können? Wo könnten da noch die Güter producirt werden, welche auf dem social=demokratischen Tische Jedem vorgelegt werden sollen, bei dieser gänzlichen Niederlage jeden ordentlichen Schaffens und Könnens?
Wir sehen also, die erstrebte sociale Gleichstellung aller Menschen ist vernunftwidrig, ungerecht und undurchführbar. Es ist wahr, daß eine Gleichheit besteht unter den Menschen; alle haben denselben Ursprung in Gott, alle dasselbe unendlich heilige Ziel. Alle haben wir auch ein Recht auf die Anerkennung unserer Menschenwürde, auf die Freiheit, unsere Gedanken zu äußern und von den Gütern des Lebens so viel
nung nach Uebereinkunft rechtlich gestaltet werde. Das ist wahre Gleichheit, die wollen wir erreichen. Von oben und von unten stürmt der Unglaube gegen das Christenthum an, welches die wahren Menschenrechte vertritt; aber das Christenthum ruht auf dem Fels, der niemals wird überwältigt werden.(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Locales.
à Gedächtnißseier. Gestern Morgen celebrirte Herr Kaplan Meessen aus der Schnurgasse— derselbe ist 1807 geboren und wohl der älteste Geistliche in Köln— im Tom am Muttergottes=Altar eine Seelenmesse für den hochseligen Cardinal Joh. v. Geissel(F 1864, 8. Sept.). Wie alljährlich wohnten dieser Erinnerungsfeier an die Cardinals=Erhebung des Verstorbenen 72 Greise bei von denen keiner unter 60 Jahre alt ist; der diesjährige Alters=Präsident hatte das neunzigste Lebensjahr überschritten. Gestern Nachmittag um 1 Uhr wurden die Greise im obern Saale der Bürger=Gesellschaft bewirthet.
D Das Niesen=Wandel=Diorama im Luisen=Saal erfreut sich fortwährend eines zahlreichen Besuches unserer Jugend. Das interessante Kunstwerk bietet in einem fortlaufenden Bilde prächtige Ansichten von Berlin, Dresden, des Meißener Hochlandes, der sächsischen Schweiz, Prag, Wien, Salzburg, Berchtesgaden, Königssee und Tirol. Ein Besuch ist namentlich der Jugend zu empfehlen.
* Kölner Carneval. Zur Feier des Elften im Elften veraustaltete am Dinstag=Abend die Carnevals=Gesellschaft Närrische Kochkünstler im großen Saale des Fränkischen Hofes einen ReichshallenAbend, an welchem eine große Zahl von Gesangshumoristen, Clowns und akrobatischen Künstlern mitwirkte. Besondere Anerkennung verdienen die Leistungen zweier Mitglieder des Allgemeinen Turn=Vereins als Clowus sowie namentlich die Turnkünste von vier Mitgliedern des Kölner Turn= und Fecht=Elub. Im Verlaufe des recht vergnügten Abends zeichneten sich eine Anzahl anwesender Herren in die Mitgliederliste ein. — Die Carnevals=Gesellschaft Greesberger hatte zur Feier des Elften im Elften ihre Getreuen zur Elsasser Taverne zusammenberufen, um den Beginn der nächstjährigen Versammlungen einzuläuten. In großer
trugen zu
schon eine namhafte Zahl hervorragender Redner und Dichter auf, so daß die Greesberger getrost der kommenden Saison entgegen sehen dürfen.
X Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein(Krankenund Sterbe=Kasse) hält heute Abend im„Storch“ die erste Generalversammlung unter seinem kürzlich neu gewählten Vorsteher ab, in welcher wichtige Gegenstände zur Berathung gelangen.
V Im Kaufmännischen Verein wird morgen(Freitag) Abend Hr. Dr. med. Dessauer(Köln) einen Vortrag über„Das Auge“ mit Demonstrationen halten.— Auf nächsten Samstag=Abend hat der genannte Verein einen gropen Fest=Abend im Victoria=Saale angesetzt zu Gunsten seiner Fortbildungsschule. Hervorragende Kräfte vom StadtTheater sowie geschätzte Dilettanten hiesiger Stadt haben bereitwilligst für den guten Zweck ihre Mitwirlung zugesagt, um dem Abend einen künstlerisch gelungenen, sowie auch einen klingenden Erfolg zu sichern. Die Cuirassier=Capelle übernimmt den musikalischen Theil.
P Diebstähle. Ein Wirth übergab einem Schneider einen braunen carrirten Winter=Anzug, um einige kleine Reparaturen daran vorzunehmen; der Schneider verließ seine am Severinskloster gelegene Wohnung und behielt den Anzug für sich.— Ein Handlanger, welcher in einem Hause an der Severinstraße logirte, stahl einem Collegen eine silberne Ankeruhr, welche die Nr. 1117 trug, ferner ein Rasirmesser; einem Zweiten stahl er eine Hose, ging damit aus und kam nicht wieder.— Aus einer Wohnung am Holzmarkt wurde eine Cylinderuhr von Nickel und von einem Hause an der Mülheimerstraße zu Deutz etwa 70 Meter Dachrinne gestohlen.
(:) Köln=Deutz, 12. Nov. Wie verlautet, sollen in der nächsten Zeit in der Freitheitstraße hierselbst Bäume gesetzt werden, und zwar wird in der Mitte der Freiheitstraße ein mit Bordsteinen eingefaßtes Bankett angelegt. Auch für Ruhebänke wird Sorge getragen. Der Fuhrverkehr würde sich alsdann auf die noch immer breiten Straßenzüge zu beiden Seiten der Anlage beschränken, wohin auch die Pferdebahngeleise verlegt werden sollen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 6 Donnerstag, 13. November 1890
Seite 7.
Wiederverkäufern.
Block Chocolade, nur bessere Sorte, billiast.“ Herzogstraße 2.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, Füll=, Mantel= und Bügel=Oefen, Kochöfen, Waschmaschinen von Eichenholz, Wringund Mangelmaschinen zu den billigsten Preisen.
Wilh. Dietz, Sckeonstraße 3. Aepfel!
Vorsdorfer Goldreinetten, Spitzleder=,I Plattleder=Reinetten, Rabauen,.zum## Kochen Platzer Aepfel Pfd. 12 Pfg.
Trauben,
blaue ungarische Bordeaux Pfd. 60, Almeria Pfd. 60 Pfg. empf. Schäfer, Columbastraße—. Fernspr. 1272.
Sämmtliche Unterkleider,
Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe. Leibbinden 2c., sowie Tücher, Kopfshawls, Muffen in großer Auswahl zu billigsten, festen Preisen. Jacken für Arbeiter von M. 1,20 per Stück bis zu den feinsten Jagdwesten.
Apostelnstraße 32.
Zanella=Neste
litzen.Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Corsets, Tücher, Normalhemden, Unterjacken, Unterhosen, Socken, Strümpfe, Bettdecken, Damenund Kinver=Hemden spottbillig zu verkaufen.
86
Ein leeres Branntweinsaß, 500 Liter Inh., billig zu verk. St. Katharinen 1.
Eichen. Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtung in Nußbaum, neu, met- zu verkaufen. Severinstr. 26.
Restaurationsherd,
billi ellenstraße
vertäufen.
74, Bescheid 2. Etage.
Hermann Seligmann,
Friedrich Wilhelmstraße.
—————
Eleg. Plüsch=Causeuse u. 2
Seslossowie Causeuse, versch. Sophas Druit u. complete Betten billig zu verkaufen. Rubensstraße 16.
EISER
Kauf-Gesuche.
Ko
Kohlen=Détaileventucll passendes Local zu übernehmen gesucht.
Franco=Off. unter Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegründet 1867.
Hutfabrik F ies- Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang Bekannt solide Hüte u. billige Preise. hochfeinste Herren= u. Knabenhüte, billige Herrenhüte schon zu 2 K. Mützen m. Ohren= u. Nackenschutz. Peizmützen, Jagdmützen 2c. 2c.
Hämergasse 2. Seiden=Sammet
Meiler Holzkohlen
zu verkaufen. Bestellungen werden Eigelstein 22
neueste Construction, mit Schüttelrost, Mantelösen, sowie ein gebrauchter Doppel=Mantelofen billig zu verkaufen.
Wilh. Linmmer, straße 9.
in allen Farben, umzugshalber unter Preis. Blaubach 11, 1. Etage.
Neuheiten.
Sämmtl. Weihnachts=Arbeiten spoltbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Kleiderstoffe
jeder Art, dopp. breit, von 75 Pfg. an, umzugshalber unter Preis.
Blaubach 11, 1. Etage.
Friesstickereien,
Chaiselonguedecken, Fenstermäntel,
Sophakissen. Malflstein 8.
Neu eingetroffen:
abgepaßte Costumes, hochelegante De sins, von 15 bis 25 K. à Stück.
„.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Stühle!
Ca. 1000 Stück solide und elegante Stühle aller Ait, im Einzelnen wie
dutzendweise,
zu reelten Fabrikpreisen
wegen Räumung des Möbellagers.
28 Herzogstraße 26.
—
Damenhüte,
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Preise. B. BRIUN* KöLN
45B Peterstrasse 45 B.
elegar
Neues
eststs
Schinftomt!&amp;
Schla
Größte Auswahl. K
EEEE
Peluche
zu Mänteln und Jaquettes.
Blaubach 11, 1. Etaae.
Füll=Regulir=Oefen,
neueste Systeme.
Spar-Kochherde
in Porzellan, Emaille und Schmiedeeisen.
Ausstellen gratis!
Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Mehrere
Regulir=Lüllösen,
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Briefe unter„Geldschrank“ an Hru. Schweinem, Friedrichstraße.
Zwei große Nollläden nebst Spiegelscheiben
zu kaufen ges
1263 an die C
st.„ Fr.=Off. u. Nr chäftsstelle d. Bl.
Wenham=Breuner,
gebraucht, jedoch noch in gutem Zustande befindlich, zu kaufen gesucht.
Franco Offerten u. Nr. 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Frack sgefucht
Bayardsgasse 22, 3. Et.
Zu vermiethen.
Kl. Haushühnerg.-—
zwischen Altermarkt und Unter Käster, in sehr verkehrreicher Gegend, neu gebaut, enthaltend Unterhaus und 6 Zimmer,
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 38.
Haus in Ehreufeld,
14 Räume, kleiner Garten, worin seit längern Jahren Specerei=Geschäft geannofen,[führt wurd, auch zu jedem andern nicht gebrauchte, billig abzugeben. Gechäft geeignet, zu vermiethen oder 150·8 Uunter günstigen Bedingungen KrankBreitestraße 1998. sheit halber zu verkaufen. Fr.=Off. u. chäftsstelle d. Bl.
Büchseufleisch Armour
per Büchse.50, Apernstrutze 2.
per Kiste billiger. Neugebautes Geschäftshaus zu
JuliusFalk, Rudollplatz. Bescheid Breitestraße 133.
70 Schlagkarren,
—# Nollwagen,
Pferdegeschirre
helle, luftige Zimmer billig zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Weißgerbereckgasse 1. Bescheid Perlengraben 84.
Tokayer, echten med.,
K 0,40, 0,65, 0,90 und 1,60 p. Flasche.
Medicinal-Leberthran,
hochsein und fast geschmacklos, per Flasche 50 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsilstein 1.
zu Fabrikpreisen.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
8 Breitestraße 8.
bill. z. verrauf. Relaten, Peterstraße 15.
(Kroßer Oleanderbaum zu 9 N u. Lorveerbäume zu verkaufen.
Norbertstraße 6.
Schwarze Cachemires
und Trauerstoffe umzugshalber unter Preis. Blaubach 11, 1. Etage.
zu vermiethen. Kämmerhasse 19.
Ein Zi
2. Etage zu vermiethen.
Thurnmarkt 41.
Drei Ziumer
mit Mansarde,
Anbau, abgeschlossen, an der Luxemburgerstraße, Nähe Südbahnhof, zu vermiethen. Näheres Kyffhäuserstraße Nr. 24.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Decken, Nachttaschen 2c.
bekannt billig...„ straßenwärts, separater Eingang, mit Schlaumann, Marßilstein 8. Frühstück, sofort zu vermiethen.
Brennholz,
kleingemachtes, 1. per Centner, bei Casp. Becker,
Alte Mauer am Bach 16.
Bodonoese elesJonfe eSae#
2 Schlafröckel
Hausirer
finden gute Artikel. Mauritiuswall 67.
Hübsch möbl. Zimmer
ißenwär ühstück, irzellen
n
Marzellenstr.
#####id 2. Etage
Lübeckerstraße 7, am Eigelsteiner= thor, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Erste Etage
3 Zimmer, mit Mansardenz., zu vermieth. Johannisstr. 23.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten. Antonitterstraße 31.
Capitalien
Flora=Actie
zünstig zu verkaufen.
d. Bl.
1260 an die
60,000 Mark
ersten Hypothek auf ein großes
neues Vorder= und
gesucht.
46.
Hintergebäude zu Selbstkostenpreis
Vermischtes.
Buchbinderei
Bilder=Einrahme=Geschäft von
H. Leyendecker,
Tempelstraße 43.
ung aller Buchbinder=Arbeiten. ten von Bildern und Braut
Gummisohlen
den auf Herren=, Damen= und derstiefel aufgeschlagen, daß die se gegen Kälte und Nässe geschützt ;<space> h a l t b a r e r<space> w i e<space> d i e<space> b e s t e n<space> L e d e r <space> en Gummischuhe, Regenröcke werreparirt. Heinr. Beckers, SchuhNähmaschinenReparaturen
werden schnell und billig, r. Erfahrung, ausgeführt von
in Eicker, Mechaniker,
Friesenwall 124.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
kleines Geschäft oder bernehmen.
Off. u. Nr. 1277 an die GeFür Weihnachten!
Anfertigung von Albumblättern, Di s, Polychromiren von Figuren, erzeichnen für Stickereien aller Art sauber und billig.
L. Haake,
St. Apernstraße 45.
Kathol. Priester
auf sofort Stelle als Privat= Häftssene Besge u. 82843
an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg
Drei hübsche Zimmer
billig zu vermiethen; auch Garten dabei.
Thieboldsgasse 134.
Ein junges Mädchen
Kurz= oder WeißReparaturen
Uhren und Goldsachen gut und ig. Vergoldung und Versilberung. sie Uhren, Ketten und Goldwaaren er Art sehr billig. Auf Wunsch Credit. Altes Gold und Silber wird stets zu kaufen gesucht.
d. Walter, staße 25:
Deutz.
Süddeutsches Restaurant, Freiheitstraße 104.
räftiger bürgerl. Mittagstisch von fg. an, Abengessen 40 Pfg., guten 10 u. 20 Pfg. pro Tasse, Ia. rger Bier ½ Liter 15 Pfg., warme Würstchen à 15 Pfg. 2c.
Frau Jungblut,
Geburtshelferin.
Français. Lecture-conversation avec dame. Cours le soir billig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
igen, der mir den feigen ano Briefschreiber vom 22. im 10. s. 90 als Antwort auf meinen saal Artikel v. 18. desselben Moo angibt, daß ich denselben gerichtlich belangen kann. Verschwiegenheit Ehrensache. Friedrich Morian, Wilhelmstraße 6.
hauptpostlagernd, Köln,
les Glockengasse.
0 J 405 bitte abholen.
Brief postlagernd Ehrenfeld.
O W 130 bitte abholen.

Seite 3.
Kölner Wbral-Anzeiger Nr. 311= Vonnerstag. 13. November 1890.
So eben erschien und ist vorräthig in Jos. Zacher's Buchhandlung, Salomonsgasse 12—14:
Der kleine Rechtsanwalt
beim Verklagen säumiger Zahler und böswilliger Schuldner vor den Amtsgerichten.
Inhalt: I. Das Mahnverfahren. Mit 15 Formularen.
II. Vom Verfahren im Wege der Klage. Mit 50 Formularen.
III. Von Klagen in Mieths=, Pacht= unp GesindeAngelegenheiten. Mit 12 Formularen.
IV. Von der Zwangsvollstreckung. Mit 16 Formularen.
*<space> P r e i s<space> 1<space> M a r k.<space>
Anton Lülsdorff, Rhein= und Seefisch=Handlung. GeschäftsVerlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Geschäft nach—
Heumarkt 73(am Eischplatz),s
wovon ich meine geehrte Kundschaft Kenntniß zu nehmen bitte. Das neue Geschäftslocal ist allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend sachgemäß ausgestattet und lade ich zu gefälligem Besuche ergebenst ein.
Bestellungen werden vor wie nach auch im bisherigen Geschäftslocale Lintgasse 21 entgegengenommet.
Hotel=Restaurant
Pius-Bau.
Großer Saal und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten für mehrere Abende zu vergeben.
C. Bourfeind,
Oekonom,
langjähriger erster Küchenchef im Hotel du Nord.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nerr. Schwiche, Hant- u. Frauenkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—4 u.—8 Uhr Abends; Sonntags nur v. 10—4 Uhr.
Werde morgen und Freitag in Köln, Heumarkt, an der Placatensäule Fischmarkt stehen mit schönen Wettern, Orsen=, Regenbogen= und Goldfischen letztere 7 Stück 1 M. verkaufen. Bei günstiger Witterung noch einige Frei tage dort stehen.
h. Orths, Düsseldorf.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten 40.
Nür
3 Mark.
15,000 Sortimentskistchen
f. Christbaum-Confect,
reizende Neuheiten für den Weihnachtsbaum. köstlich im Geschmack, nur vorzüglich, wie bekannt, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur 3 Mark gegen Nachnahme. Dieselbe geringer 2½ Mark. Kiste und Verpackung berechne nicht. — Wiederverkäufern sehr lohnend. * A. Sommerfeld, Dresden
Thee
in prima Sorten, Suchard's Chocoladen, holl. Cacao, ge brannten Mocca und brannen Java, englische Biscuits in den beliebtesten Sorten, ostfrief Honigkuchen, Nachener Prin ten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück, Bruch-Macaroni 30 Pfg. per Pfd. Eier-Nudeln 35„„„
gew.„ 24„„„
Neue Pflaumen 35„„„
Apfelschnitzel, Birnenschnitzel empfichlt Hawerländer, Perlengraben 85 und Schaufenstrasse 37.
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60.
Reiner Vordeaux, Flasche 1 A Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Feinster Samos, Flasche K. 1,20. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl..1, 50
W. Scharrenbroich, Nr. 9
27 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn J. Aussem, Hauptstr. 164.
1. Januar 1891
Behülfen, deren Jahresarbeitsverdienst 2000 ua nicht übersteigt, im Besitz iner Bescheinigung sein, welche ihnen die in den§§. 156—161 des Reichs besetzes betr. die
Invaliditäts- und Alters-Versicherung
vorgesehenen Vortheile auf den Bezug von Invaliden= oder Alters=Rente sichert
Formulare
diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
tehenden Preisen zu haben:
1 Stück *„
10„
25„
50
4 Pfg., 15„
25„
50„
.—
100 und mehr...... 1,50 das Hundert.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
5
Zu dem bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle zu Geschenken mein auf das reichhaltigste assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren
jeder Art und gebe, wie in den vergangenen Jahren, trotz den bedeutend heruntergesetzten Preisen bei Einkäufen von Mark Zehn an bis zum 15. Januar 1891 einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Der Verkauf ist nur gegen Baar.
Franz Monheim.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Köln, Hohestrasse 62—,
gegründet 1850.
hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 13. November, Abends 8 Uhr:
IV. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. dirigenten
Herrn Albert Benthan.
Programm.
1. Gr. Marsch a. d. Ov.„Die Königin von Saba“ von Gounod.
2.„Friedensfeier", Fest=Onvertme von Karl Reinecke, op. 148.
3. Andante con moto. Zweiter Satz aus der Symphonie Nr. 5(-moll) von Ludwig van Beethoven.
a. Moment musical von Franz Schubert.
*, 1 b. Bajaderentanz a. d. Op.„Feramors“ von Anton Rubinstein.
Ouverture z. Op.„Mignon“ von A. Thomas.
a. Träumerei aus Kinderscenen von R. Schumann. 1 Streich1 b.„Schelm Amor". Intermezzo von R. Eilenberg. 1 quartett).
7.„Un jour’été en Norwége“, fantaisie brillante von Willmers.
8.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
Abonnementspreis M. 5,—.
Komödienstraße 34—36:
Deutsche
Abtheilung Köln.
Freitag den 14. November, Abends 8 Uhr,
im Fränkischen Hof,
ur Begrüßung unseres aus Ost=Africa heimkehrenden Mitgliedes, Herrn
Hauptmann Richelmann.
Nur Mitglieder haben Zutritt; dieselben können Damenkarten für die Galerie bei Herrn Paul Neubner, Passage, in Empfang nehmen.*
Der Vorstand.
Eintrittspreis 50 Pfg.
L. J. Brems.
94.
∆ 5
□
9
G
2 d### Brodt's
ltdeutsche Weinkneipe.
TTein-Bestaurant I.
Gegründet 1880. M
am Bof Nr. 14 Röln am Hof Nr. 14
in der Nähe des Domes und Centralbahnhofes.
#e Restaurateur Wilh. Teunis.
keine der Weingroßhandlung von
Fr. J. Brodt, Röln u. Bingen a. Rh.
Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners u. Soupers M..50 u. höher.
Täglich frische Austern.
St. Bonifatius-Sammel-Verein,
Hauptstelle Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag den 13.., Abends punkt 8½ Uhr, im untern Saale des Pius-Bau unter dem Vorsitz des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Fischer stattfindenden Versammlung. Da- Tages-Ordnung.
1. Vortrag des Herrn Dompfarrers und Domcapitulars Camphausen. 2. Vereins-Angelegenheiten.
Um pünktliches und recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand
95
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 13. November:
Probe
für den ganzen Chor.
Gelegenheitskauf!
Für fremde Rechnung verkaufe ich 500 sehr gute, theils elegante
Corsets
von Ju. 1,20 bis K. 9 mit 30 pEt. Preis=Ermäßigung, also noch unter Fabrikpreis.
Handschuh= u. Cravatten=Manufactur
A. Scholl, 3 Kreuzgasse 3.
Auf Hausn 3 bitte genau zu achten.
Albgeschlossene erste Etage. Alexianerstraße 43.
Zweiter
Cyklus
von vier
Clavier-Abenden
veranstaltet von
Max Pauer,
an den Donnerstagen: 13.November u. 11. December(1890), 15. Januar u. 26. Februar(1891), Abends 7 Uhr, im Concertsaale des Hotel Disch(Eingang: Herzogstr.) I. Abend:
Donnerstag, 13. November.
Abonnements M. 10; EinzelKarten à.4 in der HofmusikalienHandlung von Herrn Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, u. Abds. an der Kasse.
C
Am Donnerstag den 13. November., Abends 8½2 Uhr,
hält unser Mitglied, Herr Lehrer Chr. Wolff aus Ehrenfeld,
einen Vortrag über:
„Stenographie und Intelligenz“
Im Anschluß hieran gemüthliches Beisammensein. Unsere verehrlichen Mitglieder sowie Freunde der Stenographie sind
freundlicht eingeladen. Stalze'scher Steuographen=Verein.
Der Vorstand.
Marianische Congregation für junge Kaufleute in Köln.
Morgen Abend 9 Uhr:
Vortrag des Herrn Kaplan Kaufmann:
„Gocthe in seiner Stellung zum Christenthum“.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
1999s
* Amaninn Meinen verehrten Kunden zur Nachricht, daß
2 Anzeis e= mein Verkaufsstand auf dem Apostelnmarkt jetzt
vis--vis der Apostelnkirche
Wie gewöhnlich halte drei Mal wöchentlich, Dinstags, Freitags
de ee te#
tir. Wie gewöhnlich hatte diel Mul wochentlich, Binnlagr,.—8
und Samstags, meine bekannten schönen Mürbeblätze und mein beliebtes Brod aus geschältem Roggen feil. Ich bitte um ge5<space> n e i g t e n<space> Z u s p r u c h.<space> K u n d e n<space> z u m<space> W i e d e r v e r k a u f<space> w e r d e n<space> a n g e n o m m e n.<space>
2 Heinrich Esser, Ehrenfeld, Johanustr. 18.
SO
Wein-Restaurant Union
An Dominicaner 2,
Nühe des Central-Bahnhofs und Donr.
Diners und Soupers von M..50 an, im Abonnement billiger. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an.
Vorzügliche Weine zu billigen Preisen.
Albert Wrede, früh. Altdeutsche Weinkneipe.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.