Ne 2c. W. We. N N 3
n 44 Se 770%%
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzuat verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
4
GE
Nr. 88. Vierter Jahrgang.
Loca
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die be ie ie die di, ae e eei ie de tie se de ste sie se se de sie dte dte die de de die. de 2e 24
Köln, Dinstag, 1. April 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Mit dem heutigen Tage habe ich die Conditorei des Herrn
Nr. 6971,
übernommen und werde ich dieselbe in der seitherigen Weise unter der Firma
Theodor Robertz
ahas Herrn Weygold entgegengebrachte Vertrauen bitte ich mir gütigst zuwenden zu wollen; dasselbe in jeder Weise zu
eidte d uit eieni Aiten Grhrit fen. Theöder Röbertz.
Die zur Vorschule beim Real=Gymnasium
für die Ober= und Mittel=Klasse
angemeldeten Schüler versammeln sich Mittwoch den 2. April, Morgens 9 Uhr, im Gebäude des Real Gymnasiums in der Kreuzgasse, um sich einer Prüfung zu unterziehen; sie bringen Feder, ein Heft mit einfachen und ein
Aus den Mineralien des Kiedricher Sprudels bereitet.
Kiedricher SprudelPastillen Wogen- u. Unterieibeleiden.
gegen
Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Verdauungsstörung.
Brochüre gratis. Durch den hohen Lithiongehalt auch gegen Gicht, Harnsäure, Blasenleiden etc, Schachtel 75 Pfg. Zu haben bei: W. Custor Nachf., Obenmarspforten, Köln. Einhorn-Apotheke, Köln. Glockengasse 2. Apoth. Opdenhoff’sNachf., Domstrasse 8.
Alter Cognac, sein, 2 Patt,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Reiner Rothwein Siter
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Herren-Anzüge!
6 Die neuesten Muster und Farben, modernste Facons, vorzüglichster Schnitt und Sitz, in Velour, Buckskin, Cheviot, Diagonal, Kammgarn 2c.,
von 12 Mark an bis zu den besten und gediegensten Qualitäten, sowohl in Joppen wie auch Rock und Gehrock=Anzügen.
1 Communion-Anzüge
in Tuch, Buckskin und Kammgarn in nur haltbarer, tiefschwarzer Waare zu den billigsten Preisen.
Hosen, solche mit Westen, Joppen, Paletots, Knaben= und
Anzüge, alles in überraschend großer Auswahl.
Durch directen Bezug der Rohwaaren und eigene Fabrication kann ich sowohl zu den billigsten Preisen verkaufen, als auch betreffs Solidität und guter Verarbeitung meiner Waaren die weitgehendste Garantic übernehmen.
Jeder Käufer erhält einen größern Flicken zum spätern Ausbessern gratis bei.
#Grosses Stofflager für elegante Anfertigung nach Maass
(unter bewährter Leitung und Garantie für vorzüglichen Sitz)
ohne Preisaufschlag.
JOS. MIYER
Schildergasse 23—25.
wolle auf Namen und Hausnummer genau achten.
23—2
Heft mit doppelten Linien mit.
Der Director des Real=Gymnasiums: Prof. Dr. Schorn.
rer n.
erhalten zu billigsten Engros=Preisen
Roßhaare und alle
Bettdrelle in größter Auswahl,
Rouleaux und Marquisen=Stoffe.
Haniol Lonz Hohepforte 16, Dalller Lona, gegenüber Agrippastraße.
erkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:*
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
tterBachforellen, Maisische,
lebende Hechte, Karpfen, Schleien, Aal 2c.
täglich frisch eintreffend,
Zander, Steinbutt, Seezungen
empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff.
Fernsprecher Nr. 562, Lintgasse Nr. 21.
Prima Pflanzen.
Mehrere Tausend Stück Vergißmeinnichte, alle Sorten Nelken, Selenen, Stiefmütterchen, Bellis, weiße und rothe, billig zu verkaufen. Handels=Gärtnerei
Gebrüder Strauß, bei Porz am Rhein.
Ausverkauf
des
Cravatten=Lagers
von Georg Holst,
der Waidmarkt Nr. 7, an der Weißbüttengasse, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Für Kranke und
Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Brandenburg,
Sternengasse 69.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, Kölll, Breitestr. 106 I.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4
— 2a—
—

2.
Offene Stellen.
Buchbinderlehrling gesucht. Krahnenbäumen 57.
Zwei Bildhauer,
kath., in Kirchenarbeit erfahren, erhalten dauernde Stelle.
A. Niewiedzol, Gelsenkirchen.
Ein Tapezierergehülfe
gesucht. Salzmagazinstraße 50.
gesucht.
Eigelstein 62.
Rockarbeiter
auf feine Maßarbeit finden bei hohe Stücklöhnen dauernde Beschäftigung Reise wird vergütet.
Wilhelm Dilg, Saarbrücken.
gesucht.
Bäcker=Lehrling
Ein Leizer
Köln,
Ein Schweinemetzger=Lehrling
mit gutem Schulzeugniß von ordent lichen Eltern nach Ostern gesucht.
Christophstraße 16.
Korbmachergesellen
gegen hohen Lohn. Gr. Brinkg
Gehrling.
& und Ma
Für ein hiesiges
sucht. Fr.=Off die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht. Klapperhof 25—27.
Tüchtige Facadenputzer
gesucht. Friedrichstraße 21.
zesucht.
Arbeitsjunge
Kl. Sandkaul—.
gesucht.
Tapezierer=Gehülfe
Kl. Sandkaul—.
bei dauernder Beschäftigung Nur durchaus tüchtige Arbeiter Berücksichtigung.
Tüchtiger Barbiergehülfe
per sofort gesucht. Hubert Gerwi Mülheim a. Rh., Dünnwalderstr.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Friesenwall 102.
Ein kräftiger
Arbeitsjunge für eine Schlosserei sucht. Machabäerstraße 12.
Einen tüchtigen
Brauergesellen mit guten Z sucht W. Creicher in Wahn.
ist in einem hiesigen M Leinen=Engros=Geschäfte Fr.=Off. u. Nr. 374 a. d. Ges
z1
Robes.
Nähmädchen gesucht. Steinweg
Mehrere junge Mädchen
auf dauernde Näharbeit sofort gesuch Tempelstraße 41, 1. Etage.
Ein ordentliches
Mädchen, welches Blumenbinden lernen will, gesucht.
Geschw. Gipprich, Herzogstr. 281
Ein properes
Dienstmädchen sofort gesucht.
Flandrischestr. 2, III
Properes Mädchen
Ordentlicher Laufjunge
wird sofort gesucht. Glockengasse 6
f. Küche u. Hausarb. ges.
Gunge Mädchen aus achtbarer 1) milie, welche die feinere Küche lernen wollen, werden gesucht. Altdeutsche Weinkneipe, Am Hof
Ehin Junge von ordentlichen Elte zum Austragen von Waaren u für Hausarbeit gesucht. Kost im schäft. Schlafen zu Hause. Fr.=L u. Nr. 373 an die Geschäftsst. d.!
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Küchen=Zweitmädchen gesucht. Daselbst Schlartellen.
Enlengarten
S
14.
Arbeits-Gesuche.
KEE I SLCEE
Garten=Arbeit
in allem Fach wird stets angen Norbert Bel, Carthäuserwall 29.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 38 8 Dinskaa. 1. April 1890.
14 schwere
11 große
u verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Gestickte Communionkleider
be K. 6,50—8,—. Schlaumann, Marsilstein 8.
Eingemachte Bohnen 5 Centner a 13 K. abzugeben. Burgunderstraße 54.
Echten Emmenthaler hweizer=, feinst. alten 1 frischen Holländer=, holl.
Edamer, Namadoux=, Kräuter= 2c. Käse billigst
Hermann Hild,
Christophstraße 18
Ein
noch gut erhaltener Kaffeebrenner von 30 Kilo Inhalt zu kaufen gesucht. Off. u. U 11 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Umzugshalber
Sopha, Nähtisch, Nähmaschine, Jahrgänge Gartenlaube, billig zu verkaufen.
Johannisstraße 31.
Schöne Plüsch=Causeuse, mahagoni. D Vertico, schöner mahag. Secretair, dito Schreibtisch mit Aufsatz, Rohrstühle, eichen und mahag. Nähtisch, 2 schöne vollst. Eisen=Betten, 2schl. und lschl. Bettstellen, tann. WaschCommode, groß. tann. Büchergestell, Federbetten, Llöch. Herd, Ofen=Comfoir, Tafelherd, verschiedene Koch= Säulenund Mantelösen. Achterstraße 4.
Lindenthal.
Zwei schöne luftige Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Congreß=Stoffe
Streifen, per Meter 30 Pfg. Marsikstein 8, Schlaumann.
Do 20
ester und# Wein
siehlt Jacobi, Wienerhof.
Wiederverkäufern. 4*
Ereme Tabletten, 10= und=Pfgs., Herzogstraße 2.
Pferde,
Kalk, Hauptstraße 149.
Bauherren. Drei fast neue Bogenfenster mit Marmorpl. 1,08 X 2,54 m billig zu verkaufen. Gereonswall 8, beim Eigelstein.
Gelegenheitskauf!
Kölner Auctionshaus, Neumarkt 24.
Bettfedern, pfundweise,
prima Federkissen K 3,50, daunen=Plumeaux K 10,50.
R
hirt reines Schweineschmalz, 8 Pfg., b. Mehrabnahme billig her u. französ. Cognac in zeichneter Qual., von 2-6 Georg Weiss Jr.
7.
K
Mehrere größere
Heckbauer
billig zu verkaufen bei
Koppen, ta
Franzstraße 40.
Gefahrlose Feusterputzstühle
zum Zusammenlegen, räumungshalber Stück 12 J. bei
J. J. Flatten,
Großer Griechenmarkt 32.
Pferdegeschirr.
Schönes neues plätirtes einspänniges Geschirr billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Kastenmanger
billig abzugeben. Severinstraße 46.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Schulbücher
der höhern Lehr=Anstalten sowie der Elementarschulen werden zum höchsten Werthe angekauft. 8 Griechenpforte 8.
Ein Ladeureal
und Petrolbehälter zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr 370 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S E
Karl Hammelrath
empfiehlt:*
per Pfd.
i. Vorschußmehr.... 16 Pfg.
Backmehl 18„
Kaisermehl 20„
holl. Buchweizenmehl.. 16„ Griesmehl(deutsch.) 18„ Griesmehl(franz.) 22„
neue Sultanin=Rosinen. 40„ neue Korinthen 30„ Pflaumen.. 18, 20, 25, 30„
Gemüsenndeln„ 25, 35, 40„ Suppensterne 30„ Suppenhörnchen.. 30„
Eiergerste.. 30„
Gerste(sein und mittel) 18„ Gerste(dicke) 15„ Reis... 15, 20, 25, 30„ Riesen=Erbsen 13—15„
geschälte Erbsen.... 18„ weiße Bohnen 13, 15, 17, 20„ Linsen 15, 20, 25„
Salat Oel. per Liter 80„ Rüböl„„ 80„
Sauerkraut 6„
„.<space> p e r<space> S t ü c k<space> 5<space>„<space>
Kronseife 16—18„
Silberseise 20„
graue Kernseis 18„
weiße Kernseise 30„
Bleichteise 30„
Soda 4„
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Zweischläsige Bettstelle
Matratze zu verkaufen. verstraße 278, 3. Et., Ehrenfeld.
Zu vermiethen.
ME
Auf lange Zeit zu vermiethen:
In der Burgunderstraße,
wenige Schritte von Quer= u. Ringstraßenbahn, Südbahnhof u. Volksgart.,
Lagerhaus
mit geraum. Bureau, 220=Meter bebauter Fläche, ganz unterkellert, nebst Hof, auf Wunsch auch mit dem anstoßenden, ganz von Mauern umschlossenen, 245=Meter großen Bau platz. Vermiether ist ev. bereit, auch diesen Bauplatz zu überdachen und zu unterkellern, überhaupt alles nach Wunsch herzurichten und selbst
eine Etage aufzubauen
Alles Nähere beim Eigenthümer,
E. Leybold, Richmodstraße 8.
Ein großes Wohnhaus
mit großem Hof und Garten ffür eine Gärtnerei oder Wasch= und BleichAnstalt, auch für gewerbliche Anlagen geeignet, in Köln=Niehl zu vermiethen
Bescheid Eigelstein 113. Kl. Haus Hühnergasse—.
zwischen Altermarkt und Heumarkt, 200=Fuß, neu gebaut, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
Haus
in Kalk, Mülheimerstr. 126,
mit schönem Garten, ist 1vermiethen.
Näheres Mülheimerstraße 194.
zu
Drei durcheinandergehende
Zimmer an stille Leute zu vermiethen Kühgasse 7B.
Mobüirtes
für Handwerker.
Zimmer
Löwengasse 12.
Gelegenheitskauf!
Kölner Auctionshaus, Neumarkt 24. Buffet von Nußbaum, Buffet von Eichenholz, compl. Betten, Kronlenchter 2c. 2c.
Größte Auswahl
der edelsten und schönsten Farben ées oder Stiefmütterchen zu veren. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 1.
Peter Sechtem.
Zwei große
Zimmer Weichserhof 28, zwei Zimmer Ferculum 22 zu vermiethen.
Propere Schlafstelle
mit oder ohne Kost.
Alte Mauer am Bach 14.
Ein, zwei
und drei Zimmer billig. Weyerstr. 88.
Am Hof 44.
7 Räume ganz oder getheilt zu ver miethen.
Zu vermiethen
schöne, luftige Wohnung an stille Leute nahe einer Kirche. Im Alten Capitol Nr. 4, Casinostraße.
Capitalien
K
RNR
Prima
erste Hypothek nebst Restkaufpreis, 5 pCt., event. 40,000 M. abzugeben. Fr.Off. u. Nr. 371 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
30,000 Mark
zur., 10,000 zur 2. Stelle vom Selbst: darleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Kleiner, arauer
zugelaufen. Abzuholen
Lindenthal,
Lindenburger Allee 52.
Vermischtes.
St. Agatha Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
F. Michel, Prof.
de français et’italien gram. conversation, correspond. Uebersetzg. Fr. Off..Nr. 230 a..Geschäftsst..Bl
Österferien.
In schönster Lage Brühl's, vier Minuten vom Bahnhof und Schloßpark, in gutem Privathause, Pension für Erwachsene 3., für Kinder 2 R. Gute Verpfleg., gewissenh. Beaufsichtigung. Brühl, Comesstraße 1A.
Kauf oder Tausch.
Eine große Salon=Drehorgel zu vertauschen gegen ein anderes Drehwerk. Dieselbe hat 1800 K. gekostet, 1 Mtr. 50 hoch, 1 Mtr. 30 breit, Trompeten, schwere Bässe, 1 Jahr alt, verkaufe nur, weil stets was Neues haben muß. Krystall=Salon,
Emil Helfer, Crefel
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Zum Vermiethen
vorräthig: 3 Pianinos. Spiesergasse 17.
Beka
Gegründet 1867.
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25.: a. d. Marzellenstr. chöne Hüte u. billige Preise.
Ich verlegte Geschäft und Wohnung von Gr. Witschgasse Nr. 5— nach
Perleugraben 70.
Lorenz Wilh. Weber,
Fuhr=Unternehmer und Güterbestätter d. rechtsrhein. Eisenbahn. Fernsprech-Nr. 1123.
Unterhaus,
vassend für kleines Geschäft oder Werkstätte, zu vermiethen. Buttermarkt 15.
Ehrenfeld, zu vermiethen:
Unterhaus Manistemüise, 59 gener,
40.42a# 6Zimm., Mans., abgeschl.
S. Elügl, Keller u. Bequemlichkeit.
Bescheid Benestsstraße 38.
Locales.
* Die Eigelstein=Promenade wird morgen Abend 84 Uhr Gegenstand der öffentlichen Besprechung in einer allgemeinen Volks=Versammlung im Fränkischen Hofe sein. Die gesammte Bürgerschaft, insbesondere die Bewohner des nördlichen Stadttheiles, haben ein großes Interesse an der möglichst günstigen Erledigung dieser Angelegenheit, weshalb der Besuch der Versammlung allen Mitbürgern angelegentlich empfohlen werden kann.
0 Aenderungen im Eisenbahn=Verkehr. Heute sollen in einer bedeutend größeren Zahl von Personenzügen Wagen vierter Klasse eingestellt werden. Diese Maßregel ist für die linksrheinischen Strecken besonders dadurch begründet, daß die Abschaffung der Tageskarten die Benutzung der vierten Klasse wesentlich erhöhen wird. Es steht nun sehr zu befürchten, daß sich ein Mangel an Wagen dieser Klasse sehr bald herausstellen wird, da die Zahl der bisher eingestellten Wagen dieser Art eine sehr geringe war; so z. B. führten die beiden einzigen Züge mit vierter Klasse, welche zwischen Köln und Herbesthal bzw. umgekehrt verkehrten, unteres Wissens fast regelmäßig nur einen einzigen Wagen mit vierter Klasse, mochte der Andrang zu dieser Klasse ein noch so großer sein. Das hätte schon lange geändert werden müssen, ist aber jetzt ohne Bedingung zu ändern. Wenn ferner schon lange von Reisenden auf der Aachener Strecke darüber sehr geklagt worden ist, daß sie sehr häufig in den schlechten belgischen Wagen dritter Klasse, welche bekanntlich den niedrigern belgischen Fahrpreisen in ihrer Einrichtung entsprechen, fahren müssen, so ist jetzt auch darin um so mehr Wandel zu schaffen, als man das Publicum nicht mehr auf das durch die Tagesbillete so sehr verbilligte Fahren hinweisen kann, es vielmehr nun eine Art Rückfahrkarten mehr gibt. Die Einstellung der belgischen Wagen dritter Klasse in eine große Anzahl von Aachener Zügen bildet geradezu eine schreiende Benachtheiligung des in dieser Richtung reisenden Publicums gegenüber den Reisenden auf andern Strecken.
V Straßenbahn. Die Direction macht bekannt, daß die Strecke Salier=Ring=Chlodwigvlatz fertig gestellt ist und mit heute dem Betrieb übergeben wird. Die Haltestelle der fahrplanmäßigen Wagen wird demnach vom Salier=Ring nach dem Chlodwigplatz(vor dem Severinsthor) verlegt. Die erste Fahrt ab Chlodwigplatz nach Zoologischer Garten-Flora beginnt 6 Uhr 30 Minuten Morgens; die letzte 9 Uhr Abends und umgekehrt 7 Uhr 30 Morgens bzw. 10 Uhr Abends. 9 Die französischen Delegirten auf der Arbeiterschutz=Conferenz trafen vorgestern Abend um 9 Uhr 40 Min. von Berlin hier ein, wur

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38- Binstag, 1. April 1890.
Die Anstalt wird Mittwoch den 23. Apeil, Morgens 8 Uhr, in dem Hause An Lyskirchen Nr. 15 eröffnet, wo sämmkliche zum Eintritt in dieselbe angemeldeten Schülerinnen zu dieser Zeit sich eingefunden haben.
Anmeldungen für die vorerst eingerichteten vier untern Klassen(für =—10jährige Mädchen) werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße 53—59) in den Ferien von 10—12 Uhr Morgens und von—4 Uhr Nachmittags entgegen genommen.
Köln, im April 1890. Dr. Erkelenz.
Post=Fachschule,
Köln, Badstraße 3(am Hohenstaufenbad).
Junge Leute aus allen Ständen, von 14 bis 23 Jahren, werden schnell und sicher unter sehr gunstigen Bedingungen und unter Garantie zum kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Postassistenten, OberPostassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter vorbereitet.
Elementarkenntnisse genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder Zeit erfolgen kann.
Für Militair=Anwärter ist ein besonderer Cursus festgesetzt. Mit der Anstalt ist ein Vorbereitungs=Cursus zum einjährig. Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden.
Anmeldungen nimmt entgegen der Director
N. FORSTER,
akademisch=gebildeter Lehrer, vorm. Oberlehrer einer Postfachschule. (Concessionirt.)
Richter
Pfg. Handtüche, 25—60 Pfg, Wäschewaaren für Herren, Damen, Kinder, weiß und bunt, auch nach eigener Augabe., Besatzwaaren 9.80. Plüsche geblümt.—, Plüsche gestreift M. 3,50, matte Besätze, ein großer Gelegenheitskauf, Borten, 14 Centimeter breit, nur 75 Pfg., 8 Centimeter breit 55 Pfg., 5 Centimeter breit 25 Pfg., farb. Borten in Seide mit Gold 35 Pfg., farb. Stoffborten mit Gold und Silber nur 35 Pfg. Schweißzblätter 10 bis 80 Pfa. Taillenstäbe, Dutzend 10 Pfg. Obergarn 28 Pfg. Untergarn 22 Pfg. Mantelknöpfe 15, 20, 70 Pfg. Kleiderknöpfe —40 Pfo Tailler oper 35—70 Pfg. Stehpörtchen—48 Pfg. Partiewaaren: Glacchandschuhe mit Raupen f. H. u. D. M..50. Schleier, alle Farben, p. 80 Ctm. 30 Pfg. Matte Besätze in schwarz und sarbig. Gummikragen 40 Pfg., Gummimanschetten 60 Pfe., Herrenkragen 55 me. Seidenbänder zum Hüte garniren, 8 Ctm. breit, gestreift 35 Pfg., 4 Ctm. breit, 11, Psg., Amybändchen, reine Seide, Mtr.
nenschürzen 50 Pfg. Kinderkeidchen M. 1,50 bis.—. Herreulavalier, reine Seide, 40 Pfg. Damenkragen, 4fach Leinen,
bis
70
6
St. Agatha 11.
A. Krupp.
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe. Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
15 Pfg., alle Farben.
Mark. Corsetten—.90 bis 6 Verhänge—.40 bis 2,— Mark.
Muster stehen franco zu Diensten. Packete über 5 Mark franco und nicht Abgeschnittenes wird retour genommen.
Um meinen geehrten Kunden mit den alleräußersten Preisen dienen zu können, so habe meinen Nutzen auf den denkbar bescheidensten gesetzt, Folge dessen meine Preise feste Preise, aber billige, reelle Preise sind.
glatt und Stickerei, 10 Pfg.
Tricottaillen 1,80
20 bis
Mülheimer Dampfschifffahrts-Actien-Gesellschaft.
den vom französischen Consul empfangen und setzten 10 Uhr 30 Min. ihre Reise nach Paris fort.
m Militairisches. Gestern Abend gegen 8 Uhr erfolgte die Abfahrt des neu gebildeten Infanterie=Regiments Nr. 144 nach Mörchingen bei Forbach, wo das dritte Bataillon vorläufig in Garnison kommt. Am Vorabend wurde das neue Regiment durch den commandirenden General v. Loé besichtigt.
# Von Seiten der Militairbehörde ist den Soldaten der Garnison Köln=Deutz der Besuch mehrerer hiesiger größerer Wirthschaften bis auf weiteres verboten. In den betr. Localen pflegten bis jetzt vorwiegend Arbeiter=Versammlungen social demokratischer Tendenz stattzufinden.
8 Arbeiter=Versammlung. In der Restauration Zum Storch auf der Hohepforte fand Sonntag=Morgen auf Veranlassung des Allgemeinen Arbeiter=Vereins eine stark besuchte Arbeiter=Versammlung statt, in welcher übereinstimmend mit den Beschlüssen früher stattgefundener Gewerkschafts=Versammlungen beschlossen wurde, am 1. Mai die Ar beit ruhen zu lassen, wenn nicht die am kommenden Montag im Gürzenich stattfindende allgemeine große Arbeiter=Versammlung anders beschließen sollte.
# In einer Versammlung der Sattler Köln's und der Umgegend, welche vorgestern Morgen in der Restauration Zur neuen Welt stattfand, wurde eine Resolution angenommen, in welcher die Anwesenden sich bereit erklärten, für den Allgemeinen deutschen Sattler=Verein einzutreten. Ferner wurde mitgetheilt, daß aus den Städten Köln, Elberfeld und Barmen je ein Deputirter gewählt werden soll. Die Deputation wird sich nach Berlin zum Kriegsminister begeben, um demselben die Verhältnisse und die Lage der Sattler Rheinlands klarzulegen. Es handelt sich um die Vergebung von Militair=Arbeiten an solche Meister, welche schlechtere Löhne zahlen, als die königlichen ArtillerieWerkstätten. Die Versammlung nahm die Wahl eines solchen Deputirten vor. Bezüglich der Arbeitsdauer in der königlichen ArtillerieWerkstätte in Deutz gab ein Sattler die Erklärung ab, daß er persönlich bei dem Herrn Abtheilungs=Major vorstellig geworden sei, welcher entgegnet habe, es sei sämmtlichen Sattlern der Werkstätte freigestellt, um 6 Uhr Nachmittags Feierabend zu machen; die meisten der Leute aber wünschten jetzt, wo die Arbeit dränge, eine längere Arbeitsdauer.
* Ortskraukenkasse. Die vor kurzem neu gewählten und von der Aufsichtsbehörde bestätigten Mitglieder des Vorstandes der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen wählten in ihrer vorgestrigen Sitzung den Kaufmann Ernst Ehl als Vorsitzenden und den Apotheker Jos. Braschoß als stellvertretenden Vorsitzenden.
Zusammenstellbare Rundreise=Hefte. Zum Verzeichniß der Fahrscheine für zusammensteilbare Rundreise=Hefte(August=Ausgabe) ist der IV. Nachtrag erschienen, gültig vom 1. April d. J. ab, wodurch die bisherigen Preise der rechtsrheinischen Fahrscheine ermäßigt und neue Fahrscheine eingeführt werden. Dieser sowie die vorhergehenden Nachträge werden bei der hiesigen Ausgabestelle(Auskunfts=Bureau auf dem Central=Bahnhof) kostenfrei abgegeben. Diese Abnahme empfehlen wir dem reisenden Publicum im eigenen Interesse.
+. Ueberfall. Ein Fabrikarbeiter überfiel in vorverflossener Nacht auf dem Holzmarkt mit einem Messer in der Hand zwei Schlosser und verletzte einen so schwer, daß er von Wächtern in das Hospital gebracht werden mußte; der Thäter wurde festgenommen.
a Erschossen. Sonntag=Abend erschoß sich in einem Hause am Eigelstein ein junger Mann. Derselbe war kurz vorher mit einem Freunde, der mit ihm dasselbe Zimmer bewohnte, von einem Spaziergang zurückgekehrt. Wie es heißt, soll der Erschossene den Revolver nicht für geladen gehalten haben.
o Ein Dauerläufer aus Glasgow traf am Sonntag hier ein und verabredete Abends in einem Restaurant mit mehrern Gästen einen Wett=Dauerlauf über Kalk nach dem Gremwäldchen. Als Ausgangspunkt ist der große Candelaber auf dem Wallrafsplatz bestimmt. Heute Mittag punkt 12½ Uhr soll der Dauerlauf über die neue Brücke beginnen. Das Brückengeld wird im voraus bezahlt.
à Ueberfahren. Gestern Morgen 10 Uhr wurde in der Pützgasse von einem schweren Fuhrwerk einem Esel der rechte Vorderfuß abgefahren. Ueber eine halbe Stunde stand das arme Thier auf drei Beinen da, umringt von einer großen Schaar Neugieriger. Schließlich wurde er auf einem Karren nach dem Schlachthause gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wieder waren zwei hiesige Einwohner beschul digt, ihre Kinder in ausländischen Schulen unterrichten haben zu lassen. Das Schöffengericht hatte bekanntlich s. Z. mehrere Eltern freigesprochen. Da die Strafkammer dieselben mit 3 M. bestrafte, gegen welche Ent scheidung Revision eingelegt ist, will man das Urtheil der höchsten In stanz abwarten und vertagte die Sachen.
&am Strafkammer. Der Fuhrknecht Franz Bongartz aus Bonn, ein übel beleumundeter Mensch, stahl einem Handelsmann, mit dem er eine Wagenfahrt unternommen hatte, einen Geldbeutel, welcher 70 M. enthielt. Der Dieb wurde zu einem Jahr Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Fahrpreis=Tarif der Strecke
Einfache Billers:
Klasse: Köln=Mumeim— Mülheim=Köln
II. Klasse: Köln=Mülheim— Mülheim=Köln..
Köln=Frohngasse—. Frohngasse=Köln.
gültig auf der ganzen Strecke
Mülheim=Frohngasse— Frohngasse=Mülheim Dutzendkarten: Klasse auf der ganzen Strecke
berechtigend zur Fahrt I.
„„ II.
a. Rhein,
1
1. April
1 10
1890.
2
11
Der Vorstand der Mülheiner Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft
Mülleneisen.
Photographisches Atelier
Straus
Köln,
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
Geschäfts-Empfehlung.
Empfehlen zur bevorstehenden Saison unser reichassortirtes Lager in allen
Passementerieen, Knöpfe, Spitzen, Bänder, Futterzeuge,
sowie
reiche Auswahl zu Geschenken
sich eignender Artikel; ferner alle
Cravatten, Handschuhe,
Schürzen, Tricotagen, Normal=Wäsche 2c.
in großer Auswahl, zu billigen Preisen.
Achtungsvoll
Anna Rauschen& Cie.,
: Köln, 3 Brückenstraße 3, Wiener Cafe.
Kaffee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chin. Thee, engl. Biscuits empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstraße 65.
Eichenholz
in
roßer Auswahl bei
Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Joseph Krüll
Hohenzollernring 61
Ecke Friesenplatz.
Mobilar
Verkauf
Am Donnerstag den 3. April 1890, Morgens 9 Uhr, im hintern Saale der Restauration„Im Holz“, Breitestraße Nr. 66 zu Köln, werden die zum Nachlasse der verstorbenen Frau Wittwe Franz Julius Plasmann, Ida, geb. von Heck, zu Köln gehörigen Mobilien, als:
Schränke, Sophas, Tische, Stühle, Oefen, Bilder, Commoden, Spiegel, Porzellan, Glas= und Nippsachen, Bettladen mit Inhalt, Leinen, Pendul= und sonstige Uhren, viele Silbersachen und dergl, Hühner und circa 900 Liter 1889er Rothwein 2c. 2c. öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung versteigert.
Unter den Möbeln befinden sich verschiedene geschnitzte antike Gegenstände, ebenso unter dem Porzellan mehrere chinesische Sachen. Der Wein lagert im Keller des Hauses Apostelnstraße Nr. 21; davon werden Proben am Verkaufstage zwischen 2 und 3 Uhr am Lager abgegeben und kommt derselbe um 3 Uhr in obigem Verkaufslocale zur Versteigerung.
Köln. Justizrath Lauff, Notar.
Licitation
zu
den 2.
1890,
tags 3 Uhr, in der Restauration v. Herrn Julius Thiel(Tivoli) zu Koln=Nippes, Neußerstraße,
wird das den Erben des zu Hilden verstorbenen Rentners Herrn Gerhard Arler zugehörige,
zu Köln=Nippes an der Longericherstraße unter Nr. 58 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör, groß 1 Ar 66 Qu.= Meter unter Zugrundelegung einer Taxe von 4000 Mark
durch mich öffentlich zur Versteigerung ausgestellt und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe desinitiv zugeschlagen.
Köln=Ehrenfeld. Schippers, Notar.
Zur bevorstehenden
Kinder
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an,
Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
Leuchtkraft des
am 30. März 1810. Gasfabrik 19,0. „„„„„„ 18,8.
Gases
Lab.—.
„ 19,3.
Stadt—.
Rbeindöde 1. April, Molgens 7 Uhr m.20— 12 cw,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 8 Dinstag, 1. April 1890.
Fortwährender Eingang
in den neuesten
Kleider-und Waschstoffen
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Specialität
in
Couranten Stapel-Artikel, Leinen, Gardinen, Bettwaaren.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
ssendorff,
Hohestrasse 23-25,
empfiehlt eine grossartige Auswahl
in
Promenades, Nantelets wie Regen-Mänt zu den billigsten aber streng festen
P410
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
verkauf
Fecher
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
del
5 Obenmarspforten 5.
Special=Geschäft
in
Corsetten,
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M. Maß=Corsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz wie gediegenes Machwerk.
AlleReparaturen prompt und billig.
*„ Unsere Besprech. findet weg.
Lievelaer=Bruderschaft. Hi si 5s, Schch
Zu den Feiertagen
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
# Panorama international, Neumartt 12.
Eine Fahrt durch das„Heilige Land": Palästina, II. Cyklus. Die ewig denkwürdigen Stätten: Jerusalem, Bethlehem, Nazareth, Jericho 2c.
Die heilige Grabkirche, See Genezareth u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl deutsch.„ neue Sult.=Rosinen neue Korinthen bosn. Pflaumen 20 griech.„
Gemüsenudeln 25 Eierbandundeln Macaroni, deutsch.
„ italien.
Kaffee,
empfehle ich: per Pfd.
15 Pfg.
18
a.
per Pfd. 29 Pfg.
31
Stampfmelis
=Melio
22.„, Krystall==Melis 34„
22„„„ Apfelschnitzer 35„
18„„„ Apfelringe 52„
40„„„ Bohräpfel..... 70
32„„„ Tafelbirnen..... 70
30„„„ Brünellen, ital. 70
40„„„ hollst. Tafelbutter 125„
40„„„ frische Eier, 25 Stück 130
50„„„ Rüböl, garantirt rein,
40„„ p. Lit. 78
50„„„ Salatöl, frisch.„„ 80
gebrannt, in vorzüglicher Waare, von 140—170 Pfg.*
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9„ KÖLN'&ap Telephon-No. 396 Saubere Ausfuhrung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
Thusbebssbrssssc
Porzellan!
Glas!
Pfg.=Bazar, Hohestraße 90.
Viele Neuheiten angekommzn.
Krystall! Steingut!
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
Awährend den Sommermonaten täglich geöffnet v. Morg. 6 Uhr bis Abds. 9 Uhr außer Sonntag=Nachm., für alle Arten WasserWein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1886er Zeltinger szikung diese Woche;
1886er Ahrbleichere Atfullung nächste Woche;
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
n<space> g e g r ü n d e t<space> 1 7 9 0.<space>
ampf=Bäder für Herren u. Damen.
Geschäfts=Eröffnung.
Verlegte mein Koch= und Ausschnitt=Geschäft wegen Abbruch deHauses Unter Goldschmied 4 nach
2
Hohestrasse 30,
nahe Bismarck-Denkmal.
Hochachtungsvoll
H. Kölzer=Stockhausen, Küchenmeister.
S
Ausstellung von ca. 2000 Jahre alten
riechisch-ägyptischen Portraits
aus den Grabstätten von El=Faijum in Aegypten, im obern Kreuzgange des
Museum Wallraf=Richartz.
Geöffnet täglich von 10—4 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Sonntag und Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Museum 75 Pfg.
Geaichte Tarirwaagen,
Reichshallen Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung der ersten Kunst=Capa: citäten des Continents.
Neues Personal! Neues Personal!
Ostora's, die Sterne der Luft, Geschw. Lamberti, Violin=Virtuosinnen, Frl. Juliette Lindau, Lieder= und Walzersängerin und dem übrigen Personal.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr.
Decimal=, Tafel= und Valkenwaagen, Gewichte, Liter= u. Kohlenmaße u. s. w. empfiehlt billigst
Chr. H. Altenberg, markk 14.
Strümpfe
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
per Dtzd. 12 J empfiehlt
H. Laugenberg,
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird
Wohlthätigkeits=Verein
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag den 1. April 1890, Abends 8½ Uhr:
Hauptversammlung
bei Mitmeister Herrn Stockhausen, Große Budengasse Nr. 3(Wintergarten) in Köln, wozu die VereinsMitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
Tuchreste,
zu Anzügen, Paletots u. Hosen passend, unter Preis. Große Witschgasse 3.