ist noch rnen in ädtischen schentlich
genannte
nehmlich
r Erhalwerden. oder gar it Erfolg
t: Alb. Dülten, z, Oberehrer.
rein.
chen Hof,
ig.
ech Herrn reie Ausand.
Daselbst chentagen, ieldungen
und.
sends
886
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Sessss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of;. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
RFEEFRRFFFFRRFFFFRRFKFFFFFFFFFFFKFRFRRN
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.
Nr. 288. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 14. October 1890.
Fernsprech=
10
hier= 5 3 und##
***
ten
!!
**
indheitsHotz aus t auf der usstellung. n sich die fees, ohne tzen. Für welche den r lästigen en dürfen, nußmittel. hat dieser en Preises sen theuern
à 25 und den Handtein 31.
esenstr. 97
Poststr. 10. 2.
oguenhdlg.
erg. 108.
stelnstr.
Täubchen“,
67.
Zeyerstr.
enbahn=
22.
derlagen
icht.
„Bonn.
). Sachem. Ugemeinen ir den Anle in Köln.
.% Rabatt
Verlegung des
vormals
lägliche Auflage über 25,000.
FernsprechAnschluß 627.
Feist
Specialität: Neuheiten für Kostüm- und Mäntel-Confection,
Altermarkt
Kölm, zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfiehlt als neueste
sch
Biberpelz, aue Sorten Pelz= und Feder=Besätze, Sammet, Plüsch, Krimmer, Astrachau, Marabout,
Steppfutter in Atlas und Zauella, Futterflauelle in reichem Farbensortiment.
Matte Borden in Wolle und Seide, Knöpfe und Agraffen.
5
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die neuen Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Es sind zunächst sechs solcher Schulen, jede mit drei aufsteigenden Klassen sowohl für den allgemeinen wie den Zeichenunterricht eingerichtet. Dieselben besinden sich in den ElementarschulGebäuden:
im Ferculum Nr. 38, in der Pipinstraße Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 16A, am unnenrücken Nr. 34, am Eloginsplatz Nr. 5, in Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, in Deutz, Siegburgerstraße Nr. 19—21.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Sid., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Sid.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Sto. Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 6% bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 2. November, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 4. Novezuber. Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht .; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 19. und 26. October und am 2. November, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben be zeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere An meldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Director Romberg.
Margarethe Dünnwald,
Friedensstraße 6, Nähe vom Perlengraben.
9 Enorm
billig!
Plumeaux in allen Größen.6,90
Kopfkissen, große Auswahl„ 1,50 Steppdecken, schöne Muster„.50 Kopfkissen=Bezüge, fertig„.60
R. Willner,
Marzellenstraße 35.
Tricot-Taillen
in la. Winter=Qualitäten.
Tricot-Taillen
glatt, Winterwaare, von 2¾ M. an.
Tricot-Taillen
mit reicher Soutache=Garnitur, Winterwaare, von N. 3,75 an.
Tricot-Taillen
mit Perl= und Soutache=Einsatz, Winterwaare, von N. 5,50 an.
Tricot-Taillen
Blousenform,
Winterwaare, von K. 5,— an.
Tricot-Talllen
täglich elegante Neuheiten.
Tricot-Taillen
für Kinder, in 6 verschiedenen Facons und allen Größen.
Tricot-Taillen
Maßanfertigung in kurzer Frist.
Franz Schatter
N. Kaiser=Viertz Nachf.*
Breitestraße 19. Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Hohenzollern-Ring 22
empfichlt sein Lager in
Füllreguliröfen
besten americanischen Systems
aus den Frhru. v. Eienant'scheu Eisenwerken.
Zu Namenstags=Gescheuken
empfehle
in größter Auswahl bei fortwährendem Eingang von Neuheiten zu bekannt billigen Preisen, als: Photographie=, Poesie= und Schreib=Albums, Photographie=Rahmen, Schreibmappen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis und=Spitzen, Rauchservice, Damen=, Reise= und Courrier=Taschen, Handschun=, Schmuckund Necessaire=Kasten, Slipse und Slipsnadeln 2c.
Mache noch auf eine große Zusendung in Japan=Waaren aufmerksam, welche zu enorm billigen Preisen abgebe.
Damenschmuck
in echt Koralle, echt Silber und Double, echt Jet und Altdeutsch.
H. Ruoff Nachf.,
Köln,
Hohestraße 64, Löhrstr. 28.
gegenüber der Schildergasse.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nut=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max& Friedr. Meineriz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Jaoosc
Kaffee! s
6 (3
8
2 Durch großen und günstigen##
s Einkauf für meine 15 Filialen 5 zusammen bin ich in der Lage,###
o obschon Kaffee in letzter Zeit
8 immer gestiegen, noch zu altem, nachstehendem Preise verkaufen zu ekönnen: roh per Pfd. 1,15, 1,20,
1,30, 1,35, 1,40, 1,45, geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,75,.80.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze mindestens 10 bis 15 Pfg. per### theuerer verkauft werden. □
5 Herm. Kaiser, 2 Köln," 8
9 Schilderg. 87, Schilderg. 87.#
Kaffoo à 1,40,.50 und
Kallée.60 per Ptd.
=Zucker, rangirt 33 Pfg. p. Pfd.
Sauerkraut 8„„„
Häringe 5 Pfg., marinirt 6 Pfg. p. St. Biscuit 50 Pfg. p. V. Chocol., Thee, Zwiebelbonb. 60.3, Malzzucker 50% v. J franz. Oeillette 120 Pfg., Rüböl 66 Pfg. p. Lit. empf. höfl. Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
——.—

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr: 232 u Dinstag, 14. October 1390.
Offene Stellen.
in ordentlicher Bäckerlehrling gesucht. Luxemburgerstraße 23.
Erste Wärterin
zur Pflege der Neugeborenen und Wöchnerinnen mit besten Zeugnissen sucht für sofort oder später Stelle.
Fr.=Off. u. T 270 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstr. 33, Köln.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Gr. Neugasse 7.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen von hiesiger Colonialwaarengroßhandlung gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Vl.
fleißiger
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kammmachergasse 3.
Gebr. Schüller.
Ganz neuer Artikel!
Provisionsreisende ges. Perlengraben 56
Ein Kellnerlehrling
sofort gesucht.„„
Deutscher Ring 5, verläng. Eigelstein.
Einen im Colontalwaaren=Geschäft erfahrenen
Hausknecht
sucht
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 13.
Dädchen, im Kleidermachen erfahren ## und ordentliches Lehrmädchen geIsabellenstraße 27.
sucht.
Tüchtige zweite Arbeiterin per sofort
gesucht. Herzogstraße 23K.
Kostüm=Arbeiterin
sofort gesucht.
Severinstraße 27, oben.
Ein braves Mädchen
in die Lehre gesucht.
Krenzgasse 16.
Taillen=Arbeiterin gesucht. Berlich 16.
Anständiges properes Mädchen gesucht.
Florastraße 87, Nippes.
Ein braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges., welches gleich eintreten kann. Hosengasse 5.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Filzengraben 18, 1. Et.
Ordentliche Mädchen finden sofort gute Stelle; auch billige, gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Zülpicherstraße 17.
Fleißiges Dienstmädchen in stille Familie gesucht. Gr. Witschg. 3.
Ein braves kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für alle Hausarbeit gesucht. Hohenstaufen=Ring 44
Stellen-Gesuche.
Ein anständig. Mädchen,
in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts oder als Köchin in herrschaftlichem Hause.
Burgmauer zw.—7.
Fadengehülfin sucht Stelle E in Kurz= u. WollwaarenGeschäft. Dieselbe könnte zu Hause schlafen.
Fr.=Off. u. A 214 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Arbeits-Gesuche.
Hostüm=Näherin sucht Kunden außer * dem Hause. Tag K. 1,50. Frco.= Off. u. W 58 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 39.
Eine gebild. Wittwe
sucht Privatkunden in häkelIrkeit„Fr.=Offerten u. A 212 an die„Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
wünscht noch einige Stunden zu besetzen. Fr.=Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen u. Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Prei sen. Berlich 16.
Damen=.Kinderhüte
werden hochelegant und billig garnirt in und außer dem Hause.
Huhnsgasse 26, Frankstraße
Strümpfe
Maschine schnell u' billig gestrickt und angestrickt.
Heinrichstraße 26, Anbau II.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Junges Mädchen,
kath., welches bereits ein Jahr Stellung in Küche und leichten Hausarbeiten inne hatte, sucht behufs weiterer Ausbildung Stelle 0 in katholischem Hause. Fr.=Off. u. F E erbeten postlag. Mülheim a. Rh.
Herrschaften erhalten Dienst3 mädchen durch Frau Remond, Eulengarten 14.
IA
Zu verkaufen.
Kleines nettes Haus mit
Garten billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 246.
In der vorzüglichst. Geschäftsl. der Stadt Cleve a. Rhein(Badeort) steht hübsches, vor 5 Jahren neu aufgebankes Haus, worin
reut. Tapisserie=Geschäft
besteht, mit od. ohne Waar. sof. bill. weg. Zuruhesetzung zu verkaufen. Das Geschäft ist bestrenommirt, wird von der Besitz. seit 32 selbst geführt u. ist eleg. einger. In Verbindung mit Weiß= u. Manufacturwaar. bedeut erweiterungsfäh. Auch für alleinst. Damen gesich. feine Existenz. Das Haus eign. sich sein, schön. Lage u. Ausstattung halb. auch für jede Herrschaft. Zahlungsbed. nach Uebereinkunft. Ernstl. Selbstrefl. erfahren Näheres durch R. Firmenich, Köln, Frankstraße 29.
in Ehrenfeld
billig zu verkaufen gegen günstige Bedingungen. Bescheid
Vor St. Martin 8, Köln.
ianino sowie versch, gute Möbeln 9 billig zu verkaufen. Peterstr. 18,
1. Etage. Zu sehen Nachmittags.
=Hamenhüte, Kinderhüte spottbillig. & Hüte werden billig aufgemacht.
Friedrichstraße 21.
Zuverlässiges Neitpferd,
auch gefahren, billig zu verkaufen.
Friebrichstraße 55.
Pronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oesen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis K..50 empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
süßer
Stear
inlichte. Zill Bezugsguelle.
ioft.
55.
Englische Strickwolle
in reichstem Farbensortiment, per Pfund K 2,25 bis zu den feinsten Qualitäten.
Große Auswahl bei billigsten Preisen in sämmtlichen Unterkleidern, waschechten schwarzen Strümpfen, Tüchern 2c.
Apostelnstraße 32.
Gardinen u. Nouleaux=
Rafo sowie sämmtl Zubehör äußerst E billig.
Schaafenstraße 7.
Jür Herren! Feine Hosen, An6 züge, Paletots, liefert billig nach Maß; beigebrachten Stoff verarbeitet unter Garantie für schönen Sitz bei billiger Berechn. Rep. werden angen. Schneiderm. Löhrer, Waisenhausg. 3.
Großer Mantelosen
billig zu verkaufen. Neumarkt 18A.
ZjungeMopshündch.
zu verkaufen, reine Race.
Arnoldstraße 3, Deutz.
areiches Grabtrenz, geschmiedet, zu verkaufen.
Jofephstraße 16.
Real mit Schubladen, Theke, Maß=Einrichtung u. s. w. Stehpult, Bureaustühle, Waagen, bill. zu verkaufen. Peterstr. 18, I. Etage. Zu sehen Nachmittags.
sofort zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt8
Kinderkleidchen.
Kleiderstoff=Reste, Gardinen=Reste, Besatz=Reste.billigsten Friedrichstr. 21.
Sehr schmackhaft und billig:
Leinste Halle'sche Houigund Gewürz=Ruchen,
à Stück 5, 10 und 20 Pfg. Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
F. Bahrhauer HohenzollernRing 26,
Special=Geschäft Stollwerck'scher Fabricate.
Corsetten
in großer Auswahl und in nur guten Facons empfehlen zu staunend billigen Preisen Geschw. Gans, Ehrenstr. 54A, gegenüber der Kleine Brinkgasse.*
Jeder seine Herrenhut R. 2,80, Jeder Regenschirm:. K 2,80,
Jede Muvr M 1,00,
Slipse und Cravatten. Hohestraße 13.
neben 10,50=Schuh=Bazar.
RR
u Neueste
-U.
für Damenkleider, Tuchreste für Regenmäntel u. Jäckchen, sowie Seidenund Sammet=Reste in allen Farben,
stets sehr billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
Schwarze Cachemires
und Fantasiestoffe unter Preis ausverkauft.
H. Coen, Friesenstraße 80.
Gen.=Agent. u. Lag. d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
- Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf
zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr. 8
Wiederverkäufern. 2* Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
TapetenReste in jeder Rollenzahl u. in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Hauskleider,
schwere Stoffe, 90 Pfg. per Meter.
H. Coen, Friesenstraße 80.
et
**
wegen Mangel an Raum billig zu
verkaufen. Luremburgerstraße 15.
wenig gebraucht, in bestem Zustande, 25 Centner Tragfähigkeit, wegen Beschaffung größerer Fahrgeschirre billig zu verkaufen. Näherer Bescheid(Vormittags 10—12 Uhr) Heumarkt 18.“
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts zu und unter Einkauf.
Flauelle, Jacken, Normalhemden, Kleiderstoffe, Leinen, Strümpfe u. s. w.
Mariengartengasse 23.
Congreßstoffe!
Häkelgarne, Häkelspitzen, Gelegenheitskauf! Marsilstein 3.
I: Köper-Flauelle
zu Kleidern, die neuesten carrirten, geblümten und gestreiften Muster, garantirt waschecht, enorm billig.
—Schildergasse 222—
I.& L. Schmitz.
Ein schöner Wintermantel
billig zu verkaufen.
Breitestraße 102, 3. Et.
F
(2 Monate),
guter Zucht, zu verkaufen.
Kümpchenshof 9, patterre.
Kine Commode und Kleiderschrank zu verkaufen. Severinstraße 10.
I Oberländer
empfiehlt sich zu sehr billigen Preisen
Joh.
Op.
Adolfstraße 13 in Oberlahnstein.
Echte Chantillyspitzen
und Volants, für Kleider, Besatz 2c, spottbillig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Tricot=Taillen,
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ehren= und Albertusstraße.
Altdeutsche Waffen
für Saal= und Zimmer=Decoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Reste Mantel=Peluche,
schwarz und braun, spottbillig.
Marsilstein 3.
Erstes Manufactur=Geschäft von der Hohestraße rechts.
Neu eingetroffen:
Großer Posten elegante Damentuche in Croisé und Satin, uni, gestreift u. carrirt, das Solideste für Kostüme und Hauskleider, staunend billig.
I.& L. Schmitz,
Schildergasse 22—
Lager in Kerzen:
12er, kurz, Pack 30, bei 10 Pack 25 Pfg., 1 Psd. engl. 6er und 8er 50 Pfg.,
1 Pfd prima Her, ker u. Jer 70 Pfg., Wagenkerzen, Pack 50 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Briefmarken!
Große Auswahl! Feste, jedoch billigste Preise ohne Rabatt. Circa 50 pCt. uner Larisch, Kreuzgasse 11
Sammetband=Reste
spottbillig.
Regenmantel=Stoffe
Wegen gänzlicher Aufgabe des Ar tikels verkaufen wir die noch vor räthigen Reste zu staunend billigen Preisen.
J.& L.
22— Schildergasse 22—.
Zu verkaufen:
Waschcommode m. weiß. Marmor für Friseur, gr. Pfeilerspiegel, Röch. Herd, Säulenösen, gr. Mantelosen m. weiß Marmor. Rutonitterstraße 31.
für Schrubber und Besen 2c. nur 20 Pfg., aufgeschraubt 25 Pfg. Fachleute sind höfl. eingel.
B. Werzinger, Herzo straße 14.
ein Küchenh
ziehungs halber
und ein Küchenherd(Tischherd) Verhalber zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 56.
Schöne eichene
Grabkreuze
H. Coen, Friesenstraße 80. zu verkausen. Gertrisenstraße 21.
kleiderschränte
zu verkaufen. Am Salzmagazin 48.
Briefmark.=Albums
in großer Auswahl! Schwaneberger's Jubel=Ausgabe angekommen!
Kreuzgasse 11.
rschaf Complete Specerei=Einrichtung (ohne Wohnung) nebst einem Posten Waaren verziehungshalber billig zu verkaufen.
Kupfergasse 25.
Kauf-Gesuche.
mit Glasthüren zu kaufen gesucht, keine Schiebethüren.
Fr.=Offerten unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
i8. Bihuhflug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
BR
vern
∆ Geschäftshaus Thieboldsgasse 9 zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 42.
St. Agatha Nr. 19 zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 45.“
Zu vermiethen feldworin längere
Jahre Specereigeschäft geführt, durch seine Lage auch zu jedem andern Geschäfte geeignet. Ist auch unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1 206 an die Annahme= stelle von H. Dünn, Rittelstr. 33, Köln.
in belebter Straße der Altstadt zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 durchg. Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichk, sep. Eingang billig zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Zweite Etage, 4 schöne
luftige Zimmer,
lichkeiten, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Mathiasstraße 19.
Kyffhäuserstr. 30 Wohnung von 3 Zimmern, Mansarde, Heller u. Bequemlichkeiten,
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Zimmer 15##.Stage.
#str Etage vier Räume, zweite Etage 2 ein Zimmer, möblirt, auch unmöblirt, nebst Mansarde, zu vermiether. Alexianerstraße 27.
Zwei Schlafstellen
an stille Handwerker zu vermiethen monatlich 9 M. Eigelstein 116.
Kropcre Schlafstelle. Autonitterstraße 15.
Unterhaus,
worin längere Jahre Schweinemetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wurde, billig zu vermiethen. Zu erfragen
Enleugarten 2.
nungen von 3 bis 4 Räumen, I. nl. u. III. Etage, sowie Unterhaus.
K 55
I
und schöne luftige Zimmer erster Etage zu vermiethen. Bescheid
Schaafenstraße 10.
2 kleine Zimmer
zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Ein Zimmer, 1. Etage,
für 9 M. zu vermiethen.
Eintrachtstraße 67.
9.
Andreaskloster
dritte Etage, sechs Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Rosenstraße 16.
herrschaftliche zweite Etage, sieben Zimmer, per sofort zu vermiethen. Bescheid
Ning 9.
Nuterhaus
nebst Hinlergebäude, Eintrachtstr. 161, zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 168—170.
Andreaskloster 10
zwei Ladenlocale mit je kleiner Wohnung einzeln oder zusammen zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
4 Zimmer
3. Etage in gutem Hause, Steinstraße 27, M. 23, an ruhige Leute zu vermierhen.
Zweile
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Mauritiussteinweg 46.
Erste Etage, 4 Räume, u. Mane sarde preisw. zu vermiethen.
Donstraße 28.
an stille Leute zu vermiethen.
Eulengarten 17.
Mansardenzimmer
zu vermiethen an stille Leute. Weyerstr. 70. Besch. Sternengasse 40.
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Blumenstraße 13.
Etage, 5 Räume,
nebst zwei Mansarden ganz oder getheilt zu vermiethen.
Mühlenbach 51A.
(sin schönes Unterhaus in volkreicher Straße sowie ein, zwei und drei helle Zimmer, alles gleich zu beziehen. Bescheid Schnurgasse 34.
—3 Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Trei Zimmer,
2. Etage, und 1 Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Zweite Etage,
Neußerstraße 47, sehr billig, hochelegant, 2 Salons, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, monatlich 50 Jl.
Bescheid Hosengasse 12—14.
Ein schönes
möblirtes
sofort billig zu vermiethen.
Eigelstein 102, 3. Etage.
Erste Etage, fünf Räume,
zu vermiethen. Paimstraße 4.
Ein helles Zimmer,
1. Etage, an einzelne Person zu vermiethen. Elstergasse 14.
2 Zimmer, 3. Etage,
Weyerstraße 72, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Anterhaus, Thor, zu vermiethen
Bescheid 1. Etage.
Propere Schlafstellen.
Goldgasse 11, Nähe Dom.
Tadenlstal nebst Wohnung
zu vermiethen. Besch. Sternengasse 68
Jebachstr.), Wirthschaft.
Mehrere möblirte
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Zu vermiethen:
2. Etage, 5 Räume, Gereonsthor. Näheres Kahlenhausen 25.
(Dimmer, Küche, Mansarde, ein
1 möbl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 16.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 282- wustaa. 14. October 1890.
Ein helles luftiges
Eimmer
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Mieth-Gesuche.
Stille Familie
sucht eine Wohnung von drei bis vier Räumen im nördlichen oder westlichen Stadttheil. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Englisch.
Erfahrener Lehrer(Engländer) ertheilt Unterricht. Domhof 28—30.
Parisienne diplomée
donne des leçons de français
sub 1126.
K
Capitalien
KI
1000 Mark
à 5 pCt. zur 2. Hypothek gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 1142 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
EO
###P
Verloren
eine silberne Damenuhr mit eingravirtem Vor= und Zunamen und der Jahreszahl 1890 von Hildeboldplatz bis Unter Seidmacher. Gegen Belohnungabzugeben Unt. Seidmacher 24. Vor Ankauf wird gewarnt.
S Entlaufen
" ni eine mittelgroße Halbdogge, hellgrau, mit ungestutzten Ohren u. Schwanz, auf d. Namen „Hasso"hörend. Wiederbringer erhält Belohn. ndenthal, Lindenburger Allie 52.
mit schwarzen Flecken, entlauf. Wiederbringer Belohnung Rinkenpfuhl
Vermischtes.
D ZE AOGEE
Wer
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, Elstergasse 5, am Museum, vormals Wollküche 16 und Autonitterstraße.
A
1 20
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekauft.
Sämergasse 11, parterre.
Reschäfts=Vertretungen für das Großherzogthum übernimmt Ed. Schneider, Agent, Luxemburg.
O
Lafelclaviere
stehen für 1, 2, 3, 4 J zu vermiethen.
Spiesergasse 17.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Gebäulichkeiten Landstraße Nr. 16 in Bickendorf jetzt die Nr. 660A der Venloerstraße erhalten haben.
Köln, 2. October 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Spiritus.
Gute Pension
in besserm Hause für Geschäftsdamen in der Schildergasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
für ordentliche Leute. Daselbst gutes Mittag=Essen zu 40 Pfg. Silvanstraße 8, an der Stollw. Fabrik.
Mehrere Handwerker
erhalten Kost und Logis.
Mauritiuswall 34.
HIalt!!:
Kölv's größtes
6
W
Andreas Breuer,
Therese, geb. Büngers,
findet statt am Mittwoch den 15. d. Mts., Morg. ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes Verwandte, Freunde u. Bekannte sind hierdurch höflichst eingeladen.
8 Die Vereinigten Innungs=Bäckergesellen Köln's begingen am verflossenen Sonntag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes durch eine wohlgelungene Feier mit Ball ihr viertes Stiftungsfest. Zu demselben war fast der gesammte Vorstand der BäckerIunung, mit dem Obermeister Hru. Norbert Mohr an der Spitze, weicher bereits sein sechszigjähriges Jubiläum als Bäcker feiern kann, sowie auch zahlreiche andere Innungsmeister mit ihren Frauen erschienen, um so auch äußerlich das gute Einvernehmen zwischen der Bäcker=Innung und den Vereinigten Bäckergesellen zu bekunden. In seiner Begrüßungsrede betonte dann auch der Vorsitzende des Bäckergesellen=Vereins vaß die vereinigten Bäckergesellen Hand in Hand mit der Innung gehen
um di. Schaden im Bäckergewerbe zu heben. Später führte derdiesen Gedanken in gebundener Form in einem mit stürmieifall aufgenommenen Prolog noch weiter aus, der mit der Hoffnung
lotz, daß bald wieder alle Gehülfen unter dem Banner des Bäckergesellenbem Alsezstanscgareg möchten; nur Einigkeit unter sich und mit
den M un könne das Handwerk vor Unheil bewahren. Namens der
####### daß sie bei solchen Gesinnungen der Gesellenschaft ihre
„nze Kraft einsetzen wolle, um die in Folge der Eigenartigkeit des
Bückergewecbes bestehenden Uebelstände möglichst schnell zu beseitigen
In ahmichem Sinne sprach sich auch wiederholt Herr Obermeister Norbert
Eintrachtstr. 89. Specialität 83 Eintrachtstr.
Nachener Printen und
Honigkuchen 2c.
en gros& en détail
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reistuchen, Thee= u. KaffeeBackwerk 2c. 2e. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
Köln.
P. Homberg.
Ausziehtische
von den einfachen bis zu den hocheleganten,
Zwei anständige Leute finden billig Kost und Logis. Deutz, Siegburgerstraße 60.
aller Art, einthürige, wie dreithürige,
Ende dieses Jahres geräumt sein!
n Beste Gelegenheit für
# Brautleute, Wirthe, Hotelbesitzer, Händler, sonie für Jedermann zum möglichst
billigen Einkauf eleganter, solid. Möbel
aller Art, Spiegel, Betten 2c., Teppiche, Möbelstoffe 2c. Der 3 Glockengasse 3
R
Kost und Logis.
Cute Betten, Mitlag= und AbendEssen billig. Thurnmarkt 47.
0
.4
in den verschiedensten Façons,
Bulfets
in gediegener Arbeit und grosser Auswahl, Cylinder-Bureaus, Schreibsecretaire,
mit Plüsch, Satteltaschen und Spiegelaufsätzen,
Vertikew
in einfacher und eleganter Ausführung,
uspieger
mit Stufe, Pfeilerspiegel mit Consolen etc.,
Eine alleinstehende unabhängige PerG son kann gegen kl. Dienstleistungen in der Haushaltung
freie Wohnung
erhalten. Hohenstaufen=Ring 44. Schriften auf
Wng
werden vergoldet von Louis Haake, Maler, St. Apernstrasse 45. Für echtes Gold wird garantirt.
Künstliche
Zähne à 3
Neuerungen an Zahn=Ersatzstücken: Neue Saugevorrichtung, neues Federgebiß. Schmerzlose Zahn=Operationen, Plombiren, Nerotödten 2c. 2c. Anerkannt vorzügliche Behandlung.
. Tatatte, Jahnattist,
Köln, 49 Komödienstraße 49.
Sprechstunden von—6 Uhr.
Zahntechnier A. Giese,
früher Obenmarspforten 36, wohnt
jetzt Obenmarspforten 40.
Jodt
mit Marmor, event. Toilettspiegel u. Leuchter,
Betten
in 30 Sorten stets auf Lager,
Sessel mit gutem Polster in allen Fagons,
Schreibsessel, Contorböcke, Clavierstühle etc., Tischdecken, Gardinen, Portièren,
Plumeaux, Kopfkissen, Woll- und Steppdecken,
Müsterzimmer
in eigenst dazu erbautem Hause aufgestellt.*
Geschäftsprincip:
## Denkbar bill. Preisberechnung, strengreelle Bedienung.
Emil Philliopi
Möbel-Fabrik u. Lager Kreuzgasse 14 am Stadt-Theater. Gegründet 1872. Fernsprecher 125
6„ Olivier=Freuger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
28 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn I. Aussem, Hauptstr. 164.
Keine Tricot-Waare!
Normal-Leinenwäsche in Flechtgewebe
nach System Pfarrer Kneipp.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
— Muster auf Wunsch umgehend franco.—Haupt-Niederlage:
J. Levi-Lissauer. Köln,
Augustinerbogen.*
Mohr aus, der sich dabei auf seine sechszigjährige Erfahrung stützen konnte. Zwischen diesen ernsten Reden und Toasten auf die Innung und den Verein wechselten gemeinschaftliche Lieder, lustige Vorträge und Tänze in bunter Reihenfolge mit einander ab. Namentlich riß der als Dilettant bestens bekannte Hr. Friseur Horn die Anwesenden durch die Komik seiner Vorträge fort. Ein neues Theaterstückchen„Lotterboovestreich“, welches Hr. Horn und drei Bäckergesellen vorzüglich zur Darstellung brachten, erzielte einen durchschlagenden Erfolg. So verlief der Festabend in der schönsten Weise, ohne durch irgend einen Mißton gestört zu werden.
Der Gesangverein Gutenberg beging am Sonntag=Abend
im Luisen=Saal sein erstes diesjähriges Winterfest, das sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Das sehr umfangreiche Programm des Festabends wurde recht flott abgewickelt. Die unter der Leitung des Vereins=Dirigenten Hrn. Concertmeisters Allekotte zum Vortrag gelangten Chöre von Koschat, Dregert, Böhme usw. wurden mit vielem Beifall ausgezeichnet; mehrere derselben mußte die Sängerschaar, deren Leistungen in der letzten Zeir ganz bemerkenswerthe Fortschritte machen, auf stürmisches Verlangen wiederholen. Gleich herzliche Aufnahme fanden die Einzelvorträge der HH. W. Abels und Hofer. Die Aufführung eines Theaterstückchens:„In der Instructionsstunde", brachte die allgemeine Heiterkeit auf den Höhepunkt. Ein Festball schloß die schöne Feier.
Loeales.
∆) Einbruchs=Diebstahl. In der Nacht vom Sonntag auf Montag ist in beiden Wartehäuschen bzw. Billethäuschen der Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft an der Schiffbrücke und an St. Cunibert eingebrochen worden. An St. Cunibert fanden die Diebe 5 M. Cassageld in Baar und eine beträchtliche Anzahl Fahrscheine vor; letztere lagen gestern Morgen zerstreut auf der Mülheimer Haide. In dem Häuschen an der Schiffbrücke haben die Diebe nur eine Cigarrenspitze des Cassirers im Werthe von 20 M. vorgefunden und mitgenommen. Das vereinnahmte Geld hatte der Cassirer am Sonntag=Abend fortgebracht. Es ist überraschend, daß die Diebe den Einbruch verüben konnten, ohne von dem an beiden Landebrücken während der ganzen Nacht auf je einem Schiffchen untergebrachten Wachtpersonal bemerkt zu werden. Man vermuthet, daß an St. Cunibert noch viel mehr, als bisher bekannt geworden, gestohlen worden ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 42. Ab.=Vorst. Die Jünger Aeskulap's. Consul Franz von Boltenstern, Banquier: Max Behrend. Hertha, seine Tochter: Ludmilla Landori. Professor Dr. med. Horst, Extra=Ordinarius: Ludwig Zimmermann. Käthe, seine Tochter: Anna Braga. Dr. Fritz Adelung, sein Assistent. Rudolph Leyrer. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Haidereuter: Reinhard Tenhaeff: Professor Dr. med. Walldorf, sein Schwiegersohn: Alfred Biehler. Schneider, Rühß(Studenten der Medicin): Otto Beck, Hans Portz. Frau Amtmann Baldamus: Karoline Lauius. Freiherr Stein von Auppach, Major a..: Julius Eyben, usw.— Miitwoch den 15. Oct.: 45. Ab.=Vorst. Fidelio.
Zum Jubiläum Rennen. Das Directionsgebände an der Trankgasse war gestern zur Feier des Tages festlich geflaggt und das zur Privatwohnung des Herrn Präsidenten führende Treppenhaus prächtig ausgestattet. Im Laufe des Vormittags brachten die Vertreter der kirchlichen, militairischen und Civil=Behörden sowie der Vereine, welchen der Jubilar angehört, ferner auch zahlreiche persönliche Bekannte aus den höhern Gesellschaftskreisen ihre Glückwünsche dar, u. A. die Herren: Erzbischof Philippus, Dompropst Dr. Berlage, Gouverneur GeneralLientenant v. Schkopp, Generalmajor v. Mansard, Polizei=Präsident v. König, Regierungs=Präsident v. Sydow und mehrere andere Mitglieder der königl. Regierung, Oberbürgermeister Becker, Ober=Staatsanwalt Hamm, Hr. Offermann. Präsident der königl. Eisenbahn=Direc= tion Köln(rechtsrhein.), und Hr. Thielen, Präsident der königl. Eisenbahn=Direction Hannover, welch' Letzterer noch unter der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft als erster Stellvertreter des Jubilars fungirt hat. Der Herr Minister Maybach hat in einem herzlichen Glückwunschschreiben dem Herrn Präsidenten Rennen seinen Glückwunsch sowie seinen warmen Dank und Anerkennung für die dem Staate geleisteten Dienste ausgesprochen.
Dp Die Niederlassung der PP. Franciscauer wird in den
im Hause An Lyskirchen 16 in's Leben treten. Am Mittwoch, den 15. October, wird Morgens 8½ Uhr die Einweihung
erste h. Meßopfer gefeiert.
v In dem hiesigen Volksspeise= und Kassee=Haus wurden in dem vierten Betriebsmonat(8. September bis 4. October) u. a. verabreicht: 5175 Tassen Kaffee, 1260 Tassen Chocolade, 400 Tassen Bouillon mit Trod, 4200 Liter Bier, 4580 Schnittchen Schinken. 4000 Brödchen mit und ohne Butter, 642 Häringe, 2728 Eier, 670 Cigarren erster und 2500 zweiter Qualität, 4781 complete Mittagessen, außerdem Mittaas 1575 Portionen Fleisch und Gemüse, 2873 Portionen Suppe, ferner 3509 Portionen kleines und 669 Portionen completes Abendessen. Die Vorsteherin ist in anerkennenswerther Weise bestrebt, den Speisezettel wechselvoll zu gestalten. So gab es z. B. in der Woche vom o. vis 22, Seprember: Montag Erbsensuppe, Schweinebraten, Compot
toffeln; Mittwoch Bohnensuppe, Speck, Sauerkraut und Kartoffeln; Donnerstag Griesmehlluppe„Rindfleisch, Rotbkohl und Kartoffeln; Freiac ron., Compot; Samstag Nudelsuppe, Rindfleisch, Petersilien und Kartoffeln. Die günstige Aufnahme einer Verabreichung von zisch an Freitagen wird jedenfalls zu Wiederholungen veranlassen
" Die letzte diesjährige Schwurgerichtstagung nahm gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsrath Etzweiler ihren Anfang. Es stehen bis jetzt 15 Sachen auf der Rolle. Die gestrige Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Angeklagt war der am 30.
August 1850 geborene Tagelöhner Johann Schenk aus Danzweiler; die Beschuldigung lautet auf ein Verbrechen gegen den§. 176 Abs. 1 des St.=.=B. Der Angeklagte wohnte zuletzt in Lindenthal. Es handelt sich um jenen Vorfall, wo vor dem Brühlerthore eine Bauersfrau, die auf dem Felde arbeitete, von einem Kerl überfallen worden ist. Der erlagte leugne, Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gefängniß und drei Jahre Ehrverlust.— Der große Steuer=Defraudations= und Falscungs=Proceß, in welchem ein hiesiger höherer Steuerbeamter schon seit Juni v. J. in Untersuchungshaft sitzt, kommt auch in dieser Schwurgerichtstagung noch nicht zur Verhandlung. Mit angeklagt sind in diesem Proceß zwei Steuer=Assisteuten und ein Kaufmann; die drei letztern Personen befinden sich nicht in Haft.
Vororten und Umgebung.
a. my., 12. Ocl. In der Wolfsstraße wurde gestern Nachmittag von einem leeren Bierwagen ein sieben Jahre altes Mädchen uberfahren. Dasselbe erlitt schwere Verletzungen am Unterleibe und mußte dem Dreikönigenhospital übergeben werden.— Ein junger Mann versuchte gestern Abend, hier von der Schiffbrücke in den Rhein sich zu stürzen. Die Brückenwärter kamen noch zeitig hinzu, um den Selbstmoro zu hindern.6 Vutdu,
Leuchtkraft des Gases
am 15. October 1890. Gasfabrik 20,8. Lab. 26,8. Stadt—.
Rzeinhöpe am 14. October, Morgens 7 Uhr m.99— 1 cw.

0
er Local-Anzeiger Nr. 282- Diustag, 14. October
riedtr.
Sschgsates, 24 M Ger Hoflieferant St. Mai. des Kaisers u. Königs
„„„„„ 4 haagaupogandO
Nähe des Stadt-Theaters
Fernsprecher Nr. 1850
Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende Leistungen in Decorationen und Zimmer-Einrichtungen.
Specialgeschäft in Teppichen, Möbel- und Decorations-Stoffen.
Gardinen-, Tisch-, Divan- und Reisedecken-Lager. Etablissement zur Uebernahme vollständiger Wohnungs-Ausstattungen.
Fortwährende Ausstellung fertiger Musterzimmer und kunstgewerblicher Erzeugnisse zur Ausschmückung und Einrichtung von Wohnräumen.
Kussciindekung und Einionlung von vvomnasn....„
-faul'sunn von Unlz. Polster-, Fantasie- u. Luxus-Möbeln; Decorations-, Tapezier- u. Bildhauer-Arbeiten Egene Verkstätten zur Auferigung von hoir a.f-Pint,gvärfen Für alle Zweige des Kunstgewerbes.
A u s d e h n u n g<space> i n<space> K ö l n,<space> G l o c k e n<space>
Ich bechre
gasse 9, errichtet habe.
Köln, im October 1
ergebenst anzeigen, das ich in Verbindun, Mit uehen, uecheterkiegen eu, wegzeschrapt ge.sasit dan#
1890.
1 in Verbindung i meinen Kächener Aüsseunu S„„„
Friedr. Wilh. Rottmann, Hoflieferant Sr. Maiestät des Kaisers und Königs.
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
abor 1390: Beginn der Versteigerung GeMittwoch den 15. October 1390
mälde Gräfin Reigersberg Nr.—70.
Neueste Füllregulir- und
American. Oefen, Lönholdt's Regulir-Luftheizungs-Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van##
abrik und Lager
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher 15:..
Sescceeeee
Hausfrauen prüfer selbst! Des Versuches werth!#
b
e
Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Käumung des Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causense mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequenste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst, gibt, wenn kalt geworhen, eine schöne weiche, weiße Seife, und verleiht der einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseise bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
ist in Köln und Umgegend in allen bessern
Colonial- und Materialwaaren-Handl. zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Originai=2 Pfund=Packeten à 15 Pfg. verkauft.
Caanabanamen
Pfarr=Verein St. Peter.
4 ∆ThrpEn 91
Zu der am Donnerstag den 16. October er. # 3 Uhr, staltfindenden
Abends
F 6 Jhr, stallsmoenden 9
Vereins-Versammlung mit Vortrag
2 im Pins=Bau, erste Etage, Sternengasse Nr. 3, werden hier*<space> m i t<space> u n t e r e<space> M i t g l i e d e r<space> f r e u n d l i c h s t<space> e i n g e l a d e n.<space> U m<space> z a h l r e i c h e s<space> u n d<space>
mit unsere Mitglieder freundlichst eingeladen. Um zahlreiches und„ a pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.*#
Wein=Import=Geselschaft.
Central=Verwaltung: zerantmrt a. M.
Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, München. Lager=Kellereien in Pegli=Genna.
1
6
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurüllgenommen
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
12 Flaschen.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und nachstehende Schutzmarte tragen:
Schutz
#### 6 Marke.
Dieser garautirt reine rothe italien. Naturwein eignet sich vorzüglich als tägliches Tisch getränk für weite Kreise und vielet Ersatz für die sogen.
biltigen Vordeaux=Weine.
Fernsprecher 1610. Hohenstaufen—
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson Seifenpulver und weise alle minderwerthigen;
Nachahmungen, welcheunterähnlich klingendem 50
Namen und fast gleicher Packung angeboten### werden, zurück. 4 72
Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg& Linden, Köln,#
Manritiuswall 35.
Fernsprecher 1639.
Zu beziehen in Köln von:
8* Hoden& Kolden, Friesenstr. 97; Fernsprechte##r:
Ring 1; Fern precher 1209. Filiale: Elsdorf, Kreis Vergheim. Huvert Giersberg, Johannisstraße 50—.
.9.* Karl Lehmacher. Unter Hutmacher 21; Fernsprecher 890.
# 12 Bernhard Obtaden Nachf., Inh. K. Kempf, Kaufhaus zum
9. Merkur, Baumstraße 13; Fernsprecher 1146. 3 182* Wilhelm Rolshoven, Severinstraße 40.
Boosen, Große Budengasse 11; Fernsprecher 601. In Nippes: Ernst Cart, Wilhelmstraße 36. #*" Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
-<space> D i e<space> m i t*<space> b e z e i c h n e t e n<space> F i r m e n<space> f ü h r e n<space> a u c h<space> s ä m m t <space> liche andern Marken der Gesellschaft.
Für Wirthe und Anstalten ist ein großer
Tafolbord neuester Construction, mit zwei##mn
Eafeiherd Wasserschiff, 6 Brat=Oefen. Wä
Gorsolhe ist erst 10 Mona
.. Feuerungen,
Enhftihrte Wafferschiff, 6 Trurg###en, Wärme=Schrank,
billigst zu verkaufen. Derselbe ist erst 10 Monate gebraucht, brennend zu sehen u. als Ausstellungs=Object höchst prämiirt.
Das feinste, was in
Näheres Maay, Andreaskloster 6A. bis jetzt produSeacheits Aaul, 2####t und selbst
von Fachleuten
Steinkohlen-Briquettes,
Marke 2 B
Seb
# von Naturbutter nicht mehr unterschieden wird,
offerire in bekannter guter Qualität franco in's Haus zu billigsten Preisen.
Otto Loosen junior,
Friedrichstraße 4,
Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft der Zeche Blankenburg für Köln und Umgend.
##kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem holl. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln,
Lintgasse 1.
### Gertrudenstr. 30.
An den in dieser Woche beginnenden Tanzeursen
können noch emige Herren
Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbiltet balW. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt
Deutscher Ring Nr.
Ecke Neußerstraße, großer Neubau,
„ 0hsungen durchauts feuersicher gel
Erker und Balcone, herrliche Aussicht auf Ringstraße und Rhein, in verPreislagen zu vermiethen. Bescheie
schiedenen Preislagen zu vermiethen
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, daß wir die General=Agentur Bureaur:—„
Aachener u. Münchener Feuerversicherungs. Gesellschaft in Aachen.
„Union“, Allgemeine Deutsche Hagelversicherungs-Gesellschaft in Weimar, von Am Hof Nr. 3 nach
Manritiussteinweg Nr. 3
verlegt haben.
Köln, 11. October 1890.
Kölner
3
instag den 14. October:
Probe.
digst
sechte Wachholder=Krammetsvögel, Reh, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaune, Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
3
be
13
Cravatten“,
G
Kölner ConservatoriumsStreichquartett,
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Erste Aufführung
(Strie I, Nr.):
Dinstag den 11. October, Abends 7 Uhr.
im Saale des Conservatoriums. Abonnements für vier Aufführn gen M. 10. Einzelkarten à M. 4 be den Herren Joh. Fr. Weber, Alt 4 Uhrig und an der Kasse.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden den Präses, Hrn. Kaplan Zimmermann#
zu
B.
2
C
8
Ochsen:, Kl koastbeef 1
an St. Severin, oder Hrn. Fran#####
Mü
Spohr, Ulrichgasse 180.
Privatkrankenhaus
F. Kilian& Cie.
neue Sendung, grossartige rrichhaltige
Auswahl
zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg& Co.,
133 Breitestrasse 133.
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzei durch die Verwaltung.
löhle
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen, Cheil O. Brendgen, für den An zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köl##
Donn
tan
Maus ihe un