Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of“. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Joppen-Anzüge
in größter Auswahl, guten Qualitäten, solider Aus führung in Kammgarn, Diagonal, Cheviot, Velour sowie in sämmtlichen Phantasiestoffen,
∆ 48 KT
Mark 15, 18, 20, 22, 24, 27, 30, 34, 36—55.
1= und=reihig, Verarbeitung wie hochseine Anzüge nach Maß(gleichzeitig auch Braut=Anzüge) uni und bunt, Kammgarn, Granit, Cheviot, Velour,
Mark 30, 36, 40, 44, 46, 48—55.
in dunkeln und Modestoffem, die feinsten gestreiften deutschen und englischen Kammgarne von
Mark 3, 3,50, 4, 4,50, 5, 6, 7, 3,—20,
Einzelne Hosen
Herbst- u. Winter-Paletots
große carrirtem
Auswahl zum Durchtragen, aus Castor, Eskimo, Floconné, Ratiné, Velour, Double, Diagonal, mit uni und rirtem Zanella, Wollfutter, Serge und Seide, zu Mark 13, 15, 13, 20, 24, 28, 30—50.
Hohenzollern=Mäntel, Havelocks, Ulster=Reiseröcke, sowie Schlafröcke
in überraschender Auswahl.
Piqué-, Cachemire- und bunte Seiden-Westen
Mark 2,50, 3, 3,50, 4, 4,50, 5. 6, 7, 3,—12.
Knaben=Anzuge und Paletots
bis zur Herren=Größe in den neuesten Fagons aus den praktischsten Stoffen und Dessins bis zum feinsten Genre
zu billigen Preisen.
renstraße 20.
eichsta
betr. die 9 der
chäftsstelle
kszeitob
den allgemein m1, Alle in 106
erein.
Uhr:
ung
straße. ericht, Be
stand.
1.
d. Ceist no .Turnen in städtische 1 wöchentlit
as sogenann
vornehmlie
) zur Erha imen werder nig oder ge n mit Erfo.
5 M.
walt: All J. Dülker Nertz, Ober urnlehrer.
safts. G
h in dem Hau
84
Schenkprompter B önnern besten
sse 4.
Pachl,
ser.
1. berühmten irten
rAns
ien Schlossei München, les
nion-Bier
Vorzügliche
Pachl.
i
iter.
Vereins s auf die dür iu Gaben
Vorsitzender.
1. Schriftführ ftführer.
Nr. 289. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstaa, 21. October 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Simonson,
Hohestrasse, Schildergassen-Ecke.
Größtes Etablissement der Neuzeit.
Bei Gelegenheit der
Eröffnung der Herbst-Saison
nachdem sämmtliche Räume des Geschäftshauses überfüllt in
Herren= und Knaben=Confection
nur aus den besten Erzeugnissen,
bitte ich, meinem Unternehmen, das in so kurzer Zeit des Bestehens einen großen Waaren=Absatz aufzuweisen hat, auch fernerhin das ungetheilteste Wohlwollen zu schenken.
Die Anfertigung nach Maß
überwiegt das bisher von anderer Seite Geleistete; ich verfertige
unter Uebernahme hinreichender Garantie
hinsichtlich Verarbeitung und Sitz,
complete Anzüge
aus Fabricaten des In= und Auslandes für Mark 36, 40, 45, 50, 60 2c. 2c.
Die seit Gründung des Geschäftes eingeführten und durchgesetzten
absolut fosten Preise
schützen jeden Käufer vor Uebervortheilung, sowie anderseits der Schutz in einer reellen Handhabung besteht.
Jeder Gegenstand ist deutlich mit Preis versehen, für jedes Auge sichtbar.

Ste 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 289 u Dinstag, 21. October 1390.
Ausziehtische
von den einfachen bis zu den bocheleganten,
Spiegelschränke
aller Art, einthürige, wie dreithürige,
Bücherschränke
in den verschiedensten Façons,
Buffets
in gediegener Arbeit und grosser Auswahl,
Schreibtische,
Cylinder-Bureaus, Schreibsecretaire,
Paneel-Divans
mit Plüsch, Satteltaschen und Spiegelaufsätzen,
Vertikows
in einfacher und eleganter Ausführung,
Trumeauspiegel
mit Stufe, Pfeilerspiegel mit Consolen etc.,
Wascheommoden#
mit Marmor, event. Toilettspiegel u. Leuchter,
Betten
in 30 Sorten stets auf Lager,
Sophas,
Sessel mit gutem Polster in allen Façons,
Stühle,
Schreibsessel, Contorböcke, Clavierstühle etc.,
Fexpiche,
Tischdecken, Gardinen, Portièren,
Federbetten,
„Plumeaux, Kopfkissen, Woll- und Steppdecken,
Musterzimmer
in eigenst dazu erbautem Hause aufgestellt.*
Geschäftsprincip:
Denkbar bill. Preisberechnung, strengreelle Bedienung
PP Ar
RRT
Weseler Kirchbau-Geld-Lotterie, Ziehung am 6. Nov.:: Loos..66;
Geldgewinne M. 40,000, 10,000, 5000, 3 zu 3000, 6 zu 1000, 10 zu 500 2c.
Kölner Dombau-Loose à 3 M. ½ Loos M..60.— Nur Geldgewinne. Weimar-Loose a 1., II Loose 10 M.— Hauptgewinn 50,000 M.
Aar- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=.schäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376 Franke&amp; Cie., Telephon 448. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Für die Winter-Saison ist mein Lager von
und=Röcken, Jago= und Reise=Mänteln, Havelocks u. s. w.
aus Loden= und Cheviot=Stoffen auf's reichhaltigste assortirt. Ich mache auf eine große Auswahl, vorzüglichen Schnitt, gutes Sitzen und äußerst billige Preise aufmerksam. Complete Jagd= Anzüge werden prompt angefertigt. Ferner offerire: Schwedische Leder=Joppen, wollene Westen, Gamaschen aller Art, Hure, Mützen, Gummi=Mäutel, wasserdichte Schnürstiefel von Juchtenleder, Rucksäcke von Gummistoff. Auswahlsendungen, Stoffabschnitte, Preise werden auf Wunsch gesandt.
Fernsprecher Nr. 1392.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120.
TrOLFLNN MeE NuR,SDSRDDSEES
Möbel-Fabrik u. Lager Kreuzgasse 14 am Stadt-Theater. Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Batter.
Fritz Häussler, Augsburg,
versendet täglich nach allen Poststationen unter Nachnahme franco: 9 Pfund allerfeinste Süßrahm=Tafelbutter KK 11,00,
9 Pfund frischeste sihe Schweizerbutter R. 10,50, fettchte Gebirgsdutter K 9,50.
Pfu
ische
Marienheim.
Die Gereonswall 188 gelegene Kinderbewahranstalt Marienheim zählt gegenwartig mehr als 300 Kinder aller Consessionen, welche gegen den geringen Entaelt von 49 Pfg. per Kind(zwei Geschwister 60 Pfg.) die Woche hindurch Pflege und Bekosttigung empfangen. Außer diesen befindet sich eine Anzahl von durchschnittlich 30 gunz kleinen Kindern(Säuglingen) in beständiger Pflege in der Anstellt, deren Muttec im Wochenbett erkrankt oder gestorben, und deren Vater nicht in der Lage ist, für dieselben zu sorgen. In
einer endern Abtheilung der Anstalt werden junge Madchen gegen geringen Entgelt theils vollständig belchtigt und beherbergt, theils in weiblichen Handarbeiten untetrichtet somie zur Hührung des einfachen Haushaltes angeleitet. Bei den auf dem Hause nosch haftenden großen Schuiden und den sich immer medr steigernden Tagesatisgaben und Kosten sieht sich der Vorstand(zumal in Rücksicht aus den hir annahenden Winter) gezwungen, hiermit an den ostmas bewührten Woblh#hätigkeitssinn seiner Mitbürger sich zu wenden mit der innigen Vitte, durch milde Gaben der Anstalt Marienheim in ihrem humenen christlichen Bestreben zu Hülfe zu kommen.
Zur Entgegennohme von Geldbeiträgen sind bereit Effer, Pfarrer an St. Ursula; Assenmacher, Eigelstein 27; Frau V. Mal.s. Moherenstraße 11: Fr. Dr. Tenhof, Domstraße 22;
Boden. Machavcerstraße 62.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
213*)
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%, von 153 bis 450 M. zu 3 1/8%, von 453 bis 1500 K. zu 2½% und von 1503 K und darüber zu%. Köln. 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Höchste uszeichnungen auf ersten Weltausstellungen
□ Seit S67
Heitr decht
wenn jeder Topf,gen Namenszug:
.—
LUER FARBE Krägt.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Max Geismar zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 14. November 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier: selbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 15. October 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Zu haben in den Colonial-,
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: Herrn Aug. Bennert in Köln.
Locales.
Der neue Anbau des Gürzenich, welcher mit dem ersten Winter=Concert in Benutzung genommen werden soll, trägt einem lange ausgesprochenen Bedürfniß Rechnung: der Herstellung geräumiger Aufgänge zum großen Saale. Während früher ziemlich dunkel einander gegenüberliegende Treppen nach oben führten, werden nunmehr vier je 3,17 Meter breite Treppenläufe, von denen drei in einen 8 Meter breiten, 9,50 Meter langen, hoch gewölbten und reichlich hellen Raum vereinigt sind, den Zugang zu den obern Sälen vermitteln. Durch Beseitigung der alten Treppenanlage ist im Erdgeschosse ein geräumiger, von der Martinstraße bis zum Quatermarkt durchgehender Flur, im ersten Stockwerk ein 28,76 Meter langer, 4,39 Meter breiter stattlicher Vorraum gewonnen worden, der auch in den Concert=Pausen als Wandelgang benutzt werden kann, da er, wie das anstoßende Treppenhaus, mit einer Heiz=Anlage versehen werden wird. Ein Raum gleicher Abmessung liegt neben der Galerie, welche auf besonderer Treppe zugänglich ist, von der aus auch der Zutritt zu den Aborträumen stattfindet. Keller=, Küchen= und Wirthschafts=Räume werden vergrößert und entsprechend ausgestattet werden. Bei der kurzen Bauzeit und in Anbetracht des beschränkten Bauplatzes sowie der nicht unerheblichen technischen Schwierigkeiten, welche der Anschluß des Neubaues an das alte Gebäude verursachte, hat derselbe nicht vollends fertiggestellt werden können, so daß ein großer Theil provisorischer Einrichtungen hat getroffen werden müssen, um die Benutzung jetzt schon zu ermöglichen.
2 Selbstmord=Versuch. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr sprang eine Kellnerin am Zollhafen in den Rhein. Mehrere Schiffer fuhren ihr nach und zogen sie noch lebend aus dem Wasser. Vermittels Droschke brachte man die Person nach dem Hospital.
Geräuschloses Pflaster. Am Apostelnkloster hat man gestern auf der Strecke vom Gouvernements=Gebäude bis zur Mittelstraße, dem Gymnasium entlang, mit dem Legen des Holzpflasters begonnen. Die zur Verwendung gelangenden Pflöcke bestehen aus Buchenholz und sind mit Creosot imprägnirt. Als Unterlage dient eine Betonschicht. Die Arbeit wird von der hiesigen Firma W. J. von der Wetteren ausgeführt.
Straßenverbindung. Die Erbreiterung des nördlichen Theiles der Straße Unter Hutmacher ist mit der Niederlegung des Hauses Unter Hutmacher Nr. 30 begonnen worden. Durch diese Erbreiterung wird nicht nur für den Straßenzug Unter Käster=Heumarkt, welcher überhaupt, ganz besonders aber an Markttagen, einen starken Verkehr aufzuweisen hat, eine wesentliche Entlastung herbeigeführt, sondern auch gleichzeitig ein weiterer Schritt zur Beseitigung der Häuser-Inseln auf dem Heumarkt gemacht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 51. Ab.=Vorst. Hasemann's Töchter. Anton Hasemann, Kunst= und Handels=Gärtner: Julius Eyben. Albertine, seine Frau: Karoline Lanius. Emilie, Rosa, Francisca(deren Töchter): Louise Eyben, Hedwig Kaufhold, Anna Braga. Wilhelm Knorr, Schlossermeister, Emiliens Gatte: Rudolph Leyrer. Hermann Körner, ein reicher Fabricant: Hermann Heine. Baron von Zinnow: Anno Garbrecht. Klinkert, Handschuhmacher: Reinhard Tenhaeff. Frau Klinkert: Bertha Flies. Eduard Klein, Provisor in der Löwen=Apotheke: Hans Portz. Dr. Seiler: Max Hecken, usw.— Mittwoch den 22. Oct.: 52. Ab.=Vorst. Carmen.
h Mülheim a. Rh., 20. Oct. Die Rückberufung der Jesuiten bildete die Tagesordnung einer gestern Nachmittag im Schützenhause hierselbst stattgehabten Versammlung, welche von etwa tausend Personen besucht war. Hr. Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs führte den Vorsitz. Als Redner traten auf die Herren Euler(Bensberg), Landtags=Abgeordneter Pleß(Mülheim) und Rechtsanwalt Karl Trimborn(Köln). Einstimmig nahm man am Schlusse der von warmer Begeisterung getragenen Versammlung die Kölner Petition an.
e Mülheim a. Rh., 20. Oct. Am Samstag=Abend entstand durch Explodiren einer Petroleumlampe in einer Wohnung an der Wolfsstraße ein Zimmerbrand, wodurch an den Möbeln erheblicher Schaden angerichtet wurde. Glücklicherweise konnten die Bewohner noch frühzeitig das Feuer bewältigen.— Gestern Abend trugen bei einer Schlägerei, die auf der Freiheitstraße zwischen mehrern rohen Burschen ausbrach und mit Stöcken, Schlagringen und ähnlichen Waffen ausgekämpft wurde, mehrere Theilnehmer blutige Köpfe, einer auch eine Stichwunde am Arme, davon.
Kleiderstoffe und
Reste.
Damentuche, feine Wolle, à 1 K, carrirte Stoffe à K. 1,10, schwarze Stoffe aller Art in Auswahl, Tuchreste für Regenmäntel und Jaquettes, sowie eine Partie wenig beschädigter Stoffe wieder vorBlaubach 11, 1. Et.
Uebersetzungen
jeder Art aus allen und in alle Cultursprachen, sowohl wissenschaftlichen als praktischen Inhalts, besonders für Handel und Industrie, liefert das
Sprach-Institut von L. A. Hauf,
Berlin., Winterfeldtstr. 25A.
Vielbeschäftigte
specielle
Abtheilungen
für
Russisch,
Englisch,
Schwedisch,
Französisch,
Italienisch.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
s Kaffee!
2„Durch großen und günstigen# Einkauf für meine 15 Filialen e zusammen bin ich in der Lage,### # obschon Kaffee in letzter Zeit # immer gestiegen, noch zu altem,
nachstehendem Preise verkaufen zu 2 können: roh per P d. 1,15, 1,20,
S 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet K 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 82
1,70, 1,75, 1,80. 6
NB. Wer keinen Versuch macht,## schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze mindestens 10 bis 15 Pfg. per# Pfd. theuerer verkauft werden.##
Herm. Kaiser,#
Köln.
# Schilderg. 87, Schilderg. 87. 6
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2., französischer Cognac, Fl. 3. 4, 6 M. Echter Samos, per Flasche R. 1,20. Malaga, 1 nur in feiner Waare, Madeira,) je per Flasche Sherry,I K..80.
W. Scharrenbroich,#“g1.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
: Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche.Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
R
Dr. H. Mosebach,
Surgeon Dentist, empfiehlt sich den
Drususgasse 19, 1. Et., a. Museum.
Sprechstunden:—1 Uhr u.—6 Uhr.
c
Rudoif Dethloff,
prakt, Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16, I. Halt!!!
Köln's größtes
Möbel=Fabriklager 3 Glockengasse 3
(Thor=Eingang, vis--vis der Apoth ke) muß längstens bis
Ende dieses Jahres geräumt sein!
Beste Gelegenheit für
Brautleute, Wirthe. Hotelbesitzer, Händier, sowie für Jedermann
zum möglichst
billigen Einkauf eleganter, solid. Möbel
aller Art, Spiegel, Betten 2c., Tevpiche, Möbelstoffe 2c.
# be 3 Glockengasse 3.
Rhein-Wein, rern, Seitih:
weiß a Ltr. 55 u. 70 Pf., roih 90 Pf., v. 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von .Wallauet, Weinbergzebef, Kreuznach.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 1 Vinstag, 21. October 1390.
Offene Stellen.
Qwei erfahrene Kappenmacher O Gebülfen gesucht.
Perleugraben 35.
Kürschnen,
welcher nach Feierabend Beschäftigung annehm. will. Zu erfr. Perlengraben 35.
Arbeitsamerordentlicher
Junge Baring, Hansa=Ring 62.
e
im Alter von 14—16##ren für leichte Beschäftigung gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 9, Zuckerwaarenfabrik.
gesucht Kyffhäuserstraße 37.
Ein Laufjunge sesuicht
Hosengasse 31.
Erdentlicher Schuhmachergeselle auf mittlere Arbeit
findet dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 2.
Schlossergesellengesucht.
Käulenhausen 220.
lgin im Spebitions= und hiesigen
w Zoll= wie Eisenbahnwesen durchaus erfahrener Gehülfe findet in einem mit großem Rollfuhrbetriebe verbundeuen Uuternehmen des Platzes
dauernde
unt. Beifügung der abschriftichen Zeugnisse und Gehaltsansprüche Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Ordentl. Schuhmachergeselle
an Sohlen=, Fleck= u. Flickarbeit für ###uernd gesucht. Georgstraße 8.
lagazinier, Tadengehülfe,
lutscher, Hausknecht gesucht. #r St. Martin 18. 1. Et.
Meltere Schuhmachergesellen gesucht auf Reparatur.
Thieboldsgasse 23.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sofort gesuch Isabellenstraße 27.
Conditorei.
Ein treues, zuverlässiges Ladenmädchen von auswärts gesucht.
Dominicaner 1A.
Ein fleißiges kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 44.
Eine unabhängige zuverlässige
Kinderfrau
vur guten Zeuguissen zu zwei u in gutem bürgerlichem Hause Fr.=Pff. u. Nr. 1181 an die fisstelle d. Vl.
sleißiges Dienstmädchen in stille Familie gesucht.
Große Witschgasse 3.
i
Stellen-desuche.
Ein junger Mann,
19 Jahre alt, wünscht das
Möbelschreinerhandwerk
zu erlernen. Logis im H. d. Meisters. Fr.=Off. u. 1176 an die Gesch. d. Bl.
Commis,
mit sämmtlichen Comptoir= und LagerArbeiten vertraut, sucht Stelle, am liebsten in einem Papier=Geschäft oder Buchdruckerei.
Francs=Offerten unter Nr. 1180 beföchert die Geschäftsst. d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ein Restaurateur auf dem Lande, welcher Verhältnisse halber viele freie Zeit und einen großen Bekanntenkreis hat, sucht
Nebenbeschäftigung.
* Fr.=Offerten unter E N 2678 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gebildete Dame,
der franz. Sprache mächtig, wünscht
Stellung als Cassirerin
oder Buchhalterin.
Fr.=Offerten unter E R 2682 an dio Geschäftsstelle der Köln. Volls##,
Katholisches Mädchen
sucht Stelle für alle häuslichen Ar keiten in gut katholischem Haise.
Perlengraben 13.
Anständige Frau sucht von einzelnen Herren oder Damen
Wäsche zu übernehmen.
Selbige wird im Hause abgeholt und pünktlich wieder besorgt. Fr.=Off. unter J A 210 a. d. Annahmst. von H. Modemann in Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Ein
Mädchen,
elteralos, welches gut nähen kann, sucht Stelle, am liebsten in stiller Haushaltung.
Mariengartengasse 40.
K E EEN T BESSESSEE
verkaufen.
I
Chreufeld. Haus
mit großem Garten, mi
mit
oder ohne Spccerei=Geschäft, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Cäcilienstraße 15.
20,000 En.=Fuß große Straßenfroute, für BauInternehmer, Engros=Geschäfte, ma. 12.000 au.Fuß bebaut, an belebter Thorstraße belegen, zu verhausen. Preis 350,000 Mark. Anzahlung u.
lage uach Aebereinkuuft.
Fr.=Aufragen unter K an die Ge schäftsstelle d. Bl.
GummiBetteinlagen, prima Qualitäten, Größe f. Wöchnerinnen, St. 3,50, für Kinder 1,50 empfiehlt die Kölnische Gummi=Fabrik von Ferd. Grün, Rudolphplatz am Hahnenthor.
Allerseelen!
Die noch vorräthigen
und Verlkränze,
nur schöne elegante Stücke, werden wegen Raummangel zu Selbstkostenpreis
W. v. Holtum, Passage 27.
Brautkleider!
Gelegenheitskauf schwarzer, weißer u. farbiger Seidenstoffe ganz außergewöhnl. bill. Schlaumann, Marsilstein8
Festonkleider,
größte Neuheit für Valltoilette enorm billig. Schlanmann, Marsilstein 8.
Kleiner
Geschäftswagen
mit Pony und Geschirr billig, passend für Hausirer, Hefehändler 2c. Venloerstraße 408, Ehrenfeld.
Kleider= u. BetttuchBiber nach Gewicht billig.
Weyl, Ecke Mauritiussteinweg.
Damenhüte,
Kinderhüte,
Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
Passage 51.
Restaurant
beste Lage, incl. Einrichtung, mit großem Erfolge geführt, zu verkaufen.
Fr.=Anfragen u. J an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erstlingswäsche
billig, Deckchen und Windeln, Biber, pfundweise.
Laach 4, Ecke Mauritiussteinweg.
Neue Pflaumen,
Pid. 35 Pfg., bei 10 Pfd. 32 Pfg.
Julius Falk, Rudalphplatz.
Severinstraße 174,
zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 95.
verAnkerstraße 1
Privathaus zu verkaufen oder vermiethen.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus, neu, zu kaufen oder vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
Haus Thurmarkt 35
mit Ausgang nach der Kühgasse, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 36.
Sammet=Reste zu ganzen Kleidern, Aerieln, spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gardinen u. Rouleaurstoffe
sowie sämmtl. Zubehör äußerst billig.
Schaafenstraße 7.
reste, Gardinenreste, Besatzreste am billigsten
Friedrichstraße 21.
Englische Strickwolle
von A. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Maschine und auf rer Hand werden prompt und billigst besorgt. Reichhaltiges Lager in sämmtl. Unterkleidern, Strümpfe, Hosen, Jacken, Hemden 2c.
Apostelnstraße 32.
Gummi=Bett=Einlagen,
prima
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
spottwerden billig aufgemacht.
Friedrichstraße 21.
Zur Saison zu empfehlen:
Japanksische Ziegenfelle sowie sämmtliche Decorations=Artikel,
Orientalische
Teppiche, Pantoffeln und Stickereien. Specialität: Moderner Zimmerschmuck.
H. Mülhens, Pecorateur,
Berlich 33, vis--vis Elisenstraße.
Beschädigte Decken.
Ein kleiner Posten seine weiße und rothwollene Bettdecken, mit unmerklichen Feylern, sehr billig in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Raumeister,
24 Ehrenstraße 20.
(S
etter) zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gasstraße 13.
inlichte in all. Facons, leichte intichtr u. vollwichtige, empf. Wiederverk. bill. General=Agentur der W..Act.=Ges Lager Severinstr. 161./2
Ti
orfstreu.
Gereonsmühlengasse—9, im Hofe.
s Aü
Großer Kölner
jeder feine Herrenhut K. 2,80, egenschirm. M. 2,80,
tze.... K. 1,00, Slipse und Cravatten Hohestraße 13.— neben 10.50=Schuh=Baze
Außergewöhnlich billig!
Phantasiefedern in schönster Auswahl von 25 Pfg. an.
M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Cheviot= und KammgarnAnzug=, Hosen= u. Paletotstoffe, ferner Damen=Mantelstoffe zu Engros=Preisen. Große Witschgasse
3.
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und ZimmerDecoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße
in
Große Auswahl
Stoffen für Mäntel und Jaquettes.
Weißbüttengasse 1.
Damenhüte, billige“ Hite
Gaantel=Peluche, schwarz u. braun, besondere Gelegenheit.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Restaurateure!
5 rothe kupferne Kessel, 2 Theken, sowie 1 mahag. Aus ziehtisch mit 3 Einlagen 2 Aquariums ausnahmsweise bil lig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Ein Badeofen,
in gutem Zustande, und ein Barren zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 56.
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von K. 0,50 an bis R. 1,50 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
sechs R zu ve
hle, schwere Nähmaschine aufen.
Waisenhausgasse 3.
mit Wagen zu verkaufen.
Biberstraße 21.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst, Pipinstrasse 1. En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen Nachmittags—7 Uhr.
Tafelelavier,
klein und gut erhalten, billig zu verkaufen.
Komödienstraße 57.
Zu verkaufen:
Waschcommode m. Marmor, f. Friseurs, gr. Pfeilerspiegel, 2 m hoch, 25 54, Oval= Tische, gr. Mantelosen mit Marmor, Eck=Mantelofen, Zlöch. Herd, Säulenöfen, gr. Badewanne, Ischläf. Bettlade mit hohem Haupt. Antonitterstr. 31.
Sprungherd
mit kupfernem Kessel billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
Kartoffelkörbe
zu verkaufen. Komödienstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Haus
mit gangbarem Geschäft zu kaufen gesucht; dagegen muß ein kleines Privathaus in stiller schöner Straße in Tausch genommen werden Fr.=Offerten unter Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Ankauf
von altem Metall, Eisen und Papier.
Autonitterstraße 5.
e e
Zu vermiethen.
Kleines
shaus, Bayardsgasse 30, 9 Räume, passend für Specerei, Kurzwaaren, Speisehaus, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
Geschäftshau
büchel 32 zu vermiethen.
9
N
theilt sofort z
Wilhelm Junggeburth, Köln, Rinkenpfuhl 14.
Haus ganz oder
vermiethen.
geZu vermicthen oder Weig zu verkaufen
in Lindenthal Haus Gleuelerstraße 79, 9 Räume mit Gärtchen.
Näheres Köln, Kreuzgasse 19, bei Küppers=Loosen.
Ehrenfeld. Kleines
zu vermiethen. Cäcilienstraße 15.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Ein Zimmer
an eine stille Person, billig.
Breitestraße 57.
3 schöne Zimmer
billig zu vermieth. Nachenerstraße 16.
Möblirtes Zimmer
(schön) zu vermiethen.
Johannisstraße 27.
Für Schweinemetzger=,
Specereioder ähnliches Geschäft passend: Ladenlocal mit oder ohne Wohnung, auch als Filiale, zu vermiethen.
Fr.=Off. u. W 60 an die Annahme= stelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
Vier Zimmer,
auch getheilt, am liebsten an kinderlose Leute oder einzelne Damen zu vermiethen. Altermarkt 6.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 20, 2. Etage.
1 hübsch möbl. Zimmer
m. v. guter Pension bill. zu verm. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Erste Etage, vier bis fünf Räume # Mansarde, zu vermiethen.
Alexianerstraße 27.
(immer, Küche, Mansarde, ein O möbl. Zimmer zu vermiethen. Weichserhof 16.
Möblirte Zimmer
für Handwerker. Lungengasse 31.
Nachenerstraße(1.
4 Zimmer u. Küche 2. Etage; 4 Zimmer 2. Etage;
3 Zimmer 1. Etage;
2 Zimmer 4. Etage
sowie ferner eine geräumige Werkstätte mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Ehrenstr.48.
2 Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
Ein Zimmer
C vermiethen.
an eine Person zu
Ursulastraße 35.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Gertrudenstraße 36.
Schöne 1. Etage,
5 schöne Zimmer, große Küche und ein Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Heribertusstr. 4.
Unterhaus
zu vermielhen. Bescheid Schaafenstraße 10.
Schlafstelle ao# verncthen.
Antonitterstraße 5.
Hinterhaus
mit heller Werkstätte, parterre, und 5 Wohnräumen, passend für Anstreicher, Polsterer, ganz oder getheilt, zu ver: miethen. Hämergasse 33.
Unterhaus
zu vermiethen Buttermarkt 44, wo
cis jetzt Althandel mit bestem Erfolg betrieben.
Bescheid Ehrenstraße 13.
Ein Zimmer Person
miethen. Hosengasse 7.
Wohnung nebst
Werkstelle
zu vermiethen.
Friesenstraße 30.
Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 44.
12A,
am Eigelstein, erste Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
möblirte heizbare Zimmer. Machabäerstraße 43.
Einfach
G mer.
Für Conditorei u. Café
schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, in sehr frequenter Gegend der Neustadt, billig zu vermiethen. Näheres G. Heer, Herwarthstr. 12, III.
(Zwei Zimmer und Küche erster * Etage zu vermiethen.
Follerstraße 66.
Erste Etage,
fünf Räume, an bürgerliche kleine Familie sehr billig zu vermiethen.
Eigelstein 98.
Ozertstätte(Großer Griechenmarkt) nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 3.
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu velmiethen. Quirinstraße 8.
Ein schönes Zimmer
an alleinstehende Person billig zu vermiethen. Apostelnstraße 48.
2 Etage, 5 Räume, mit Bequemlichk., zu verm. Thurnmarkt 59. 1. Et.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289- Dinstag, 21. October 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 1890.
9 An der Balkenfurth.
(38(Schluß.)) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Jede Nacht solle er zum Dunkelwald hinübergehen, schlug ich meinem Onkel vor; so bald als möglich würde ich dann kommen, um seine Flucht zu bewerkstelligen. Es gelang mir sehr bald, wie du weißt, weil ich, krank vor Angst und Aufregung, leicht deine Erlaubniß erhielt, einige ruhige Tage an der Balkenfurth zu verleben. Wie das Schreiben dort richtig angibt, war ich in der vorigen Nacht am Flusse und forderte meinen Oheim auf, bis zur Stelle gegenüber der Balkenfähre zu gehen, jedoch in etwas andern als den hier angegebenen Worten. Er that es, Nettchen holte ihn herüber, und in der Hütte kleidete er sich in den Anzug, den ich dahin hatte bringen lassen. Der Anzug des Flüchtlings war äußerst abgetragen; aber wichtiger, als diesem Uebelstande abzuhelfen, war es, daß er andere als die in dem Steckbriefe geschilderten Kleider bekam. Weil er ein großer, schlanker Mann ist, konnte er, ohne auffällig zu sein, einen Anzug von dir tragen. Ich versah ihn auch mit dem nöthigen Gelde für die Ueberfahrt nach Nordamerica und die erste Zeit seines Aufenthaltes in dem fremden Lande; denn durch deine Güte war ich im Besitze des dazu erforderlichen. Dann hat Nettchen Hahnen ihn nach.... hinabgerudert, wo er das mit Tagesanbruch vorüberkommende, nach Rotterdam bestimmte Dampfboot besteigen sollte.... Wolle Gott, daß es ihm gelungen sei!“
„Ja, wolle Gott, daß es ihm gelungen und deine muthige That mit Erfolg gekrönt sei,“ wiederholte Helmerich inbrünstig.„Aber welch' einen schmählichen Verdacht habe ich dir abzubitten! Wirst du mir ihn verzeihen und mich unverändert lieben können, Beatrix?“
„Unverändert, Helmi; ich könnte ja nicht anders. Erst in diesen schweren Tagen, als ich fürchtete, du würdest dich in deinem Stolze von mir wenden, wenn du erführest, daß ich mein Versprechen gebrochen, den Meinigen unter allen Umständen fern zu bleiben— o, da empfand ich die wahre Tiefe meiner Liebe zu dir; ich erkannte, daß in meinem Herzen nie ein Wechsel eintreten kann. Ich wußte, daß meine Handlungsweise recht war, und daß du mich für eine Pflichterfüllung straftest, wenn du mich um deswillen von dir stoßen wurdest, aber— du wirst sagen: mit der Verkehrtheit einer Frau — ich liebte dich nur um so heißer.“
„Ja, mit der köstlichen Verkehrtheit einer Frau,“ erwiderte er lächelnd,„und mit derselben Verkehrtheit bestehst du darauf, pflichtmäßig gehandelt zu haben, während du doch ein Unrecht begingst. Nicht wegen des mir geleisteten Versprechens, das ich, wie du richtig sagst, nicht fordern durfte, sondern...“
„Beatrix!“ tönte die laute Stimme des Obersten durch das Haus. „Wo steckst du, mein kleiner Vogel? Der Kaffee wird kalt!"
Die Gatten eilten in das Grüne Zimmer hinab, und als der Oberst mit seiner Enkelin auch den Grafen eintreten sah, rief er mit erheucheltem Staunen— denn er hatte das Reitpferd in der Allée bereits gesehen—:„Wie, Helmerich, Sie hier? Beatrix ist ja kaum vierundzwanzig Stunden beim Großpapa, und schon kommen Sie ihr nachgerannt! Soll mich doch wundern, wann euere Taubenzärtlichkeit ein Mal zu Ende geht.“
„Wahrscheinlich nie, lieber Großvater; denn sie hat eben jetzt eine ernste Probe siegreich bestanden!" versetzte der Graf, und er ählte dem alten Herrn von den Stürmen, welche in den letzten Tagen sein und seiner Gattin Glück bedroht, von ihrem geheimen Kummer, ihrer klugen Verschwiegenheit und ihrem festen Muth, barmherzig und entschlossen zugleich zu handeln, ohne die Sache des unglücklichen Flüchtlings dadurch zu gefährden, daß sie den zweifelhaften Beistand der Ihrigen für ihn in Anspruch nahm.
Der Oberst hörte dem Grafen ernst und aufmerksam zu, und als er geendet hatte, zog der alte Mann seine Enkelin an sich und küßte sie mit feuchten Augen.
„Wissen Sie, Helmerich, daß wir dem Kinde eben so großen Dank schuldig sind, wie der arme Kerl, dessen nächtlichen Rückzug die kleine Kröte so klug gedeckt hat? Hätte Sie uns in's Vertrauen gezogen, wir hätten es schwerlich mit unserer Pflicht als loyale Staatsbürger vereinigen können, wenn wir weiter nichts gethan, als geschwiegen hätten. Eigentlich hätten wir den Jammermenschen an die nächste Staatsbehörde ausliefern müssen. Von dergleichen Spitzfindigkeiten wußte unsere Kleine nichts; sie handelte in gutem Glauben, wie's die Federfuchser ausdrücken, und dachte an nichts, als daß der Mann, der ihrem Vater in seinem Unglücke beigestanden, und welcher der Schwager ihrer Mutter ist, den Gerichten nicht in die Klauen gerathen dürfe. Für diesen letzten Punkt aber sind wir— ich meine Sie und mich— ihr ganz besonders Dank schuldig. Das Kind hat verhütet, daß der nächste lebende Verwandte meiner Schwiegertochter und Ihrer Schwiegermutter in Criminal=Untersuchung und schließlich gar in's Zuchthaus gekommen ist— das können wir ihm nie genug vergelten.“
„Ganz dasselbe wollte ich Beatrix eben aussprechen, als Sie uns zu sich riefen, Großvater.“
„So habe ich also doch nicht ganz recht gehandelt!“ rief Beatrix fast erschrocken.„Ich glaubte doch..
„Bleib' du bei deinem Glauben!“ unterbrach der Oberst sie etwas unwirsch.„Habe ich dich nicht so eben belobt, daß du dich nicht in Spitzfindigkeiten eingelassen hast? Daran halte dich. Weiber sind Weiber und keine Staatsbürger, und wenn sie ihre Pflichten gegen den Herrn und gegen die Ihrigen erfüllen, so können Gott und die Welt nicht mehr von ihnen verlangen, und ihr zeitliches und ewiges Heil wird gut dabei fahren.“
„Ich sehe, das ist auch deine Meinung, Helmi,“ sagte Beatrix mit wiederkehrender Heiterkeit.„So will ich denn keinem zaghaften Gedanken mehr Raum geben, sondern Gott und dir danken, daß mein Glück auf's neue fest gegründet ist.“
„Thue das, Kind; aber jetzt schenke den Kaffee ein und reiche deinem Manne die Cigarrenbüchse— so. Und nun, da meine Pfeise brennt, habe ich noch ein ernstes Wort mit Ihnen zu reden, Helmerich. Sie dürfen diesem Rechtsverdreher und seiner schlangenlistigen schönern Hälfte nicht den geringsten Einfluß in Ihrem Hause mehr gestatten."
„Morgen werde ich zu ihm gehen und ihm ankündigen, daß, wenn er oder seine Frau sich erlauben sollten, nur einen Zweifel, geschweige etwas Schlimmeres, über das Betragen der Gräfin Bärfelden zu äußern, ich ihn in einer Weise züchtigen werde, daß er gezwungen ist, sich mit mir zu schlagen. Das wird ihm den Mund schließen; denn er ist feige, wie alle niedrigen Seelen.“
„Damit ist es aber nicht genug, mein Freund.“
„Nein, Großvater, und deshalb werde ich glühende Kohlen auf die Häupter dieser beiden schlimmen Menschen sammeln. Der Vetter meiner Mutter, der Chefpräsident in., kannte mich nicht, so lange ich bloß ein armer Regierungs=Assessor war; dem Besitzer von Parrstein ist er gern gefällig. Ich will ihn bitten, die eben vacante Stelle beim Stadtgerichte in M. dem Eckenberg zu verleihen; dieser, der sammt seiner Frau höchst ungern in Rewald wohnt, wird sie dankbar annehmen, und wir sind sie Beide los.“
„Das ist zwar prächtig, aber immer noch nicht genug. Mein armer, kleiner Vogel muß nach jeder Seite hin geschützt werden.“
„Ich verstehe Sie, Großvater, und Sie haben das Recht, heute in dieser Beziehung jede Beruhigung von mir zu verlangen. Meiner Schwester werde ich die Grenzen, innerhalb deren sie in meinem Hause sich zu bewegen hat, durchaus verständlich anweisen, und für den Fall, daß sie dieselben dennoch nicht achten sollte, mir ihre Besuche verbitten.“
„Helmerich," flüsterte Beatrix, blaß und ängstlich,„es würde mich sehr unglücklich machen, mich als die Ursache des Unfriedens zwischen dir und deiner Schwester betrachten zu müssen.“
„Es wird kein Unfriede entstehen, Kind," beruhigte er sie lächelnd. „Weißt du noch nicht, daß es Leute gibt, denen man ihren Standpunkt bloß recht brüsk anzuweisen braucht, um sicher zu sein, daß sie ihn einnehmen?“
19.
In Parrstein war die friedliche Stille, welche es seinen jungen Besitzern so heimisch machte, wieder eingetreten, als sie von ihrer Reise dahin zurückkehrten. Die gewissenhafte Sorge für ihre Untergebenen, die aufmerksame Erfüllung ihrer täglichen Pflichten und der heitere Umgang mit dem Obersten und der liebenswürdigen Familie Dienberg, verbunden mit gelegentlichen Ausflügen in eine der zunächst liegenden größern Städte, füllte die Zeit des glücklichen Paares in der angenehmsten Weise aus. Dernau's hatten sich mit süßsauern Gesichtern zuerst in das unvermeidliche Seebad und von da nach Berlin begeben, und auch Eckenberg's Versetzung war glücklich bewerkstelligt worden. So drängte sich denn keine unliebsame Persönlichkeit mehr in den kleinen Kreis, dessen heiterer Mittelpunkt Beatrix war.
Der flüchtige Tillmer hatte seine glückliche Ankunft in America gemeldet, und Helmerich halte eifrig Sorge dafür getragen, dem alternden Manne in dem fernen Welttheile ein gesichertes Loos zu bereiten. Auch für die in Europa zurückgebliebene Tochter des armen Menschen sorgte er in verständiger Weise, und suchte so das Unrecht zu vergüten, welches er verschuldet hatte, als er in lieblosem Stolze Beatrix zu zwingen suchte, die verwandtschaftlichen Bande, welche sie an die Angehörigen ihrer Mutter knüpften, völlig zu verleugnen.
Er gab ihr auch noch einen andern Beweis, daß er seinen Hochmuth vollkommen besiegt hatte; und so geringfügig er einem fremden Auge immerhin erscheinen mochte, ihrem Herzen war er überaus theuer.
Ein Morgen im Anfange des Octobers war in heller Klarheit angebrochen. Die Luft war so rein, daß die fernsten Gegenstände dem Auge nahe gerückt erschienen; das helle Sonnenlicht ließ die lebhaften Tinten der sich färbenden Wälder scharf hervortreten und breitete noch ein Mal eine wohlthuende Wärme über die Erde aus.
Beatrix stand, wie am Abende ihrer Ankunft in Parrstein, auf der Terrasse und sah glücklich, ja glücklicher als in jener Stunde, auf die weiten Gärten hin.
Der Graf trat zu ihr. Sie hörte ihn kommen, blickte aber nicht nach ihm um, sondern reichte ihm eine Hand, mit der andern auf eine Gruppe prächtig beleuchteter Bäume deutend, auf deren Schönheit sie ihn aufmerksam machte.
„Ja, es ist schön hier,“ erwiderte er, heiter wie sie.„Aber, wie singt Uhland:
Das schönste Kleinod, das ich fand,
Das bist doch du—“
Sie schaute lächelnd zu ihm auf, und als er ihr nun in die sonnenhellen, kinderreinen Augen blickte, überkam ihn eine weiche Rührung Er beugte sich über sie und flüsterte mit bewegter Stimme: „Ich kenne dein Geheimniß, Beatrix.“
Sie antwortete nicht; aber er fühlte an der Gluth ihrer Wange, welche sie an die seine schmiegte, daß sie ihn verstanden hatte.„Und wenn Gott uns gnädig ist,“ fuhr er leise fort,„weißt du, wie wir das Kindlein nennen wollen? Wenn es ein Knabe ist, muß es natürlich nach meinem Vater heißen; aber wenn der Himmel uns ein Töchterchen schenkt, soll es den Namen deiner holden Mutter tragen.“
„O, Helmerich!“ stammelte sie, auf's tiefste gerührt.
„Ja, Herz; und welch' ein Segen wird es für die Kleine sein, wenn sie ihrem Namen Ehre macht und gut und schön gleich ihrer Mutter und ihrer Großmutter wird.“
* Ober=Regisseur Ockert wurde vom Magistrat der Stadt Colberg einstimmig zum Director des dortigen Stadt=Theaters erwählt. Er übernimmt die Leitung vom 15. Juni k. J. ab.
* Die Be= und Entladefrist bei den zur Verladung von Kohlen und Coaks geeigneten Wagen ist von den königl. Eisenbahn=Directionen (links= und rechts=rheinischen) zunächst nur für die Lagerplatz=Pächter und solche Anschlußgeleise=Inhaber, welchen nicht bereits kürzere Ladefristen auferlegt sind, von 12 auf 6 Tagesstunden herabgesetzt worden.
Städtisches Elektricitätswerk. In der Bühnenstraße wurden gestern von Seiten des Tiefbau=Amtes die Erdarbeiten für das durch die Fabrik Helios zu verlegende Kabel für das städtische Elektricitätswerk begonnen. Wie wir hören, sollen jetzt die Kabellegungs=Arbeiten nach einander in dem ganzen, zunächst in Aussicht genommenen Bezirk vorgenommen werden.
fg Glück im Unglück. Auf der Station Worringen nahm vor einigen Tagen ein Viehhändler seine Brieftasche, welche 3000 M. enthielt, aus seinem Handkoffer, um einen Hundert=Markschein wechseln zu lassen. Dann verschloß er den Handkoffer, An der Meinung, er habe die Geldtasche, welche er in seine Rocktasche gesteckt hat, wieder hineingelegt. Im Wartesaale hier in Köln liesß er den Handkoffer einen Augenblick unbeachtet auf einer Bank stehen. Ein Dieb benützte diese Gelegenheit, um mit demselben; zu verduften. Starr vor Schrecken stand der Bestohlene da, war“ er doch bestimmt der Ansicht, daß in dem Koffer seine Brieftasche sisch befinde. Um so größer war seine Freude, als er dieselbe bald nachher in seinem Rocke wiederfand. Der Handkoffer enthielt nur wenige, Wäschegegenstände.
4 Erstickt. Gestern Morgen 9/ Uhr fiel ein unverheiratheter Arbeiter ! in einem Neubau Unter Sachsentausen in einen Abort und erstickte.

VRCbbe uug
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
personlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
von N. 1,20, 1,50, .—,.50,.— a Flasche und höher. und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Köln a. Rh.„„„ Frankf. a. M.
&amp; C0
Bureau:
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind in den bekannten Niederlagen zu Originalpreisen vorräthig.
Bureau:
" Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Küller’sKokosnussbutter
aus der Mannheimer Kokosnussbutter-Fabrik
P. Müller&amp; Söhne in Mannheim,
auerkannt unübertroffenes Fabricat.
ist in echter Waare und stets frisch zu haben bei
Höhle 2A, Frz. Decker, Höhle 2A.
gabe meines
verkaufe sämmtliche Hüte,
für deren elegante, geschmackvolle Ausführung
ich garautire,
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Pariser Modelle unter Einkauf.
gerl
2
Herzogstrasse 28, Neubau Hotel Disch.
e
Aachener Printen
und Dampf=Chocoladen=Fabrik von
eury Lambertz Nachf., Königl. Hoslieferant,
". AACHEN.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben
wir
uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringe Waare durch die manchfachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht und
Lamherh’schos„„
18
Einkauf nur Fernsprecher
ambertz'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
nach echten Heury Lambertz'schen Printen zu fragen. er Nr. 328. Schramm&amp; Veit, Köln, Ankerstraße 19.
Vertreter obiger Firma für Köln und Umgegend.
Keine Tricot-Waare!
Normal-Leinenwäsche in Flechtgewebe
nach System Pfarrer Kneipp.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
= Muster auf Wunsch umgehend franco.——
Haupt-Niederlage:
J. Levi-Lissauer. Köln,
Augustinerbogen.*
beseitigt
In 1 Minute" Wasserabflußrohr=Verstopfungen
mittelst pneumatischen Apparates vom Abgußbecken aus. " gog Preis für jede Verstopfung:
Köln 3 Mark. Umgebung 4 Mark 50 Pfg
Senken und Latrinen nach vorheriger Uebereinkunft.
E. Becker, Triererstraße 22, 1. Etage, Köln.
8
P Schlägerei. Am Sonntag=Nachmittag entstand in einer Wirth= schaft an der Weyerstraße zwischen zwei Arbeitern eine Schlägerei. Einer derselben griff zum Messer und verletzte seinen Gegner erheblich an den Händen. Er wurde vom Wirthe auf die Straße gebracht. Der Verletzte ging ebenfalls hinaus, fiel über den Messerhelden her und mißhandelte ihn mit den Fäusten derart, daß derselbe blutüberströmt und besinnungslos liegen blieb. Beide wurden nun in das Hospital geschafft, in welchem Letzterer bleiben mußte, während der mit dem Messer Verletzte verbunden und dann dem Depot zugeführt wurde.
Diebstähle. Einer Frau wurde auf dem Altermarkt das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen. Dasselbe enthielt drei Fünfzigmarkscheine und ein Thalerstück.— Aus einer Wohnung am Mühlenbach wurden ein Brillant=Ohrring, ein gestreiftes und mehrere weiße Herren hemden entwandt.
∆ Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Loose für
die zweite Klasse muß bis zum 7. November erfolgt sein.
H Sociale Vorträge. Am Sonntag=Abend findet im Pius=Bau für die Katholiken aller Stände der erste der sechs für die Winterzeit in Aussicht genommenen Vortrags=Abende statt, und zwar werden am ersten Abend Hr. Reichstags=Abgeordneter Stötzel aus Essen über„Christenthum und Arbeit“ und Hr. Oberpfarrer Dr. Schmitz aus Crefeld über„Unglaube ist Unvernunft“ sprechen.
FI.
* Katholischer Volksverein. Auf der Tagesordnung der Mittwoch=Abend 8½ Uhr im Pius=Bau stattfindenden Vereinsversammlung steht ein Vortrag des Landtags= und Reichstags=Abgeordneten Hrn. Rechtsanwalts Dr. Karl Bachem über den„social=demokratischen Parteitag in Halle und den Ultramontanismus". „V Latholischer Arbeiter=Verein(nördl. Stadtth.). Zum fünften Male seit Bestehen des Vereins feierten am Sonntag die Mitglieder desselben
Stiftungsfest. Morgens um 7 Uhr wurde in St. Ursula eine h. Messe für die verstorbenen Mitglieder des Vereins gelesen. An dem gemeinschaftlichen Empfang der h. Communion betheiligten sich viele Mitglieder. Am Abend vereinigten sich die Vereinsgenossen mit ihren Angehörigen zu einer recht schönen und gemüthlichen Feier im Fürstensaale der Restauration Im Holz an der Breitestraße. Der Saal war bis in die äußerste Ecke gefüllt und Mancher mußte sich mit einem Stehplätzchen begnügen. Der Präses eröffnete die Festversammlung, indem er die Versammelten herzlich begrüßte und auch die anwesenden Ehrenmitglieder willkommen hieß. Dann warf er einen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereins während der verflossenen fünf Jahre. Der Verein könne mit seiner Thätigkeit zufrieden sein. In demselben ist u. a. eine Bibliothek, eine Sparkasse, eine Sterbekasse und ein Gesangverein gegründet worden. Der Redner schloß seine Ansprache mit dem Wunsche, die gut gesinnten Arbeiter möchten sich alle um die Fahne der katholischen Arbeiter=Vereine schaaren. Nachdem dann der Gesangchor des Vereins das Lied:„Das Kirchlein", von Becker, recht schön vorgetragen, nahm der Reichstags- und Landtags=Abgeordnete Hr. Dr. Karl Bachem des Wort zu einer längern Ansprache. Das heutige fünfte Stiftungsfest des Vereins gewinne unter den Ereignissen der jüngsten Zeit eine besondere Bedeutung. Durch treues Festhalten an dem Verein erwerbe sich jedes Mitglied ein großes Verdienst um denselben. Jeder katyolische Arbeiter muß ein Soldat, nämlich ein Soldat Christi sein. Wer Soldat sein will, muß sich bewußt sein, daß er damit eine große Ehre übernimmt. Wenn das Heer auch heute noch klein ist, so kann dasselbe doch bedeutende Siege erringen. Man muß es an der Haltung des katholischen Arbeiters sehen, daß er ein Mann ist, der seine Religion hochhält; er muß sich bewußt sein, daß er eine gute Sache vertritt. Die katholischen arveiter wollen auch ihre materielle Lage verbessern,
aber nur auf dem Fundament der Religion. Von Seiten der katholischen Kirche wird jetzt besonders darauf hingedrängt, daß die Interessen der Arbeiter mehr wie bisher gefördert werden. Redner erinnert daran, daß gerade Papst Leo XIII. ausgesprochen habe, die größte Aufgabe der katholischen Kirche sei gegenwärtig die Lösung der socialen Frage. Er erinnert an das Schreiben des h. Vaters vom 20. April d. J. an den Herrn Erzbischof von Köln. Nicht der Staat allein ist zur Lösung der socialen Frage berufen, sondern auch die Aufgabe der katholischen Kirche ist es, daran mitzuwirken. Wir haben einen politischen Kampf für unsere Ueberzeugung siegreich geführt; wir wollen auch den gegenwärtigen Kampf mit Gott muthig aufnehmen. Der katholische Arbeiter muß einen christlichen Stolz und Selbstbewußtsein haben. Der Redner entwickelt die in dem Schreiben des mus Manning an den Lütticher Congreß der katholischen
Social=Politiker ausgeführten Gedanken, um zu zeigen, daß die Arbeiter auch auf dem Boden des Christenthums ihre Interessen fördern können. Wenn die Arbeiter zur social=demokratischen Partei sich bekennen, dann müssen sie vorerst ihre Religion über Bord werfen. Weder ihre materiellen noch ihre religiösen Interessen sind dort gut aufgehoben. Redner richtete eine ernste Mahnung an die Arbeiter, fest zu ihren geistlichen Führern zu halten. Jedes Vereinsmitglied müsse ein Soldat sein, durch eifrige Werbung neuer Mitglieder sich selbst zum Unteroffizier und Corporalschaftsführer machen, dann werde bald ein kräftiges Heer erstehen, welches sich eine eigene Caserne erbauen könne zur Abhaltung der Vereins=Versammlungen, mit welcher mancherlei Einrichtungen zum Wohle der Mitglieder verknüpft werden könnten. Ein Hoch auf die Zukunft der Arbeiter=Vereine wurde freudig aufgenommen und dem Redner stürmischer, anhaltender Beifall zu Theil. Das Programm bot so reichen Stoff zur gemüthlichen Unterhaltung, daß wir unmöglich alle einzelnen Nummern hervorheben können. Ein Theaterstückchen,„Der geploogte Huhshähr", wurde von bewährten Kräften in ausgezeichneter Weise gespielt. Auch der Gesangchor hat seine Aufgabe in schöner Weise gelöst. Den Schluß des Festes bildete die recht flotte Aufführung der Localposse„Die vier Andenken Köln'“.
+ Die Marianische Congregation junger Kaufleute feierte am Sonntag ihr 32. Stiftungsfest. Vormittags celebrirte Hr. Domcapitular Dr. Dumont ein feierliches Hochamt in der Minoritenkirche, und Nachmittags war gemeinsame Andacht mit Vortrag. Abends vereinigten die Mitglieder mit ihren Familien sich zu einer Festfeier im großen Saale des Fränkischen Hofes, zu welcher auch zahlreiche Ehrengaste und Vertreter hiesiger und auswärtiger Congregationen sich eingefunden hatten. Der Präfect der Congregation, Hr. Theissing, hieß die Ehrengäste und Freunde herzlichst willkommen. Mit Festmarsch der Beuthan'schen Kapelle wurde die Feier eingeleitet. Nach einem Vortrag
angchors der Congregation brachte Hr. Landtags= und Reichsags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem in schwungvollen Worten das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Hr. Religionslehrer Ehlen gedachte in ehrendster Weise des Hrn. Erzbischofs Philippus. Der
Congregation, Herr Rector Lausberg, dankte den Ehrengästen und Präsides der befreundeten Congregationen für ihr freundliches Erscheinen und knüpfte daran das Gelöbniß ### er das Steuer des Schiffleins der Congregation unter der Fahne der Gottesmutter stets mit fester Hand führen wolle. Hr. Dompropst Dr. Berlage führte sich als den Sohn eines alten christlichen Kaufmannshauses ein und schilderte den hohen Werth der Pflege christlicher Gesinnung in der Familie. Der Redner ermahnte die jungen Leute, recht treu an den religiösen Grundsätzen der Congregation festzuhalten und denelben ohne Schen auch öffentlich Ausdruck zu verleihen. Sein Hochgalt der Congregation. Hr. Landtags=Abgeordneter v. d. Acht sprach den sämmtlichen Mitwirkenden des Abends, insbesondere dem Gesangchor, den
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung. Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337°
Damenhüte,
Kinderhüte, Tuchhüte,
das Neueste der Saison, in eleganter geschmackvoller Garnirung. Großartige Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
#- 10 Friesenstraße 10.
Modell=Ausstellung 1. Etage.
r
Tank der Versammlung aus. Dieser Dank gebührt auch den beiden Herren Gebrüder Linnartz und den Mitgliedern des Lese=Cirkels für die Aufführung eines recht hübschen Theaterstückchens, sowie den Herren Becker, Loosen und Antoni als den Verfassern der mit vielem Beifall aufgenommenen gemeinschaftlichen Lieder. Von zahlreichen auswärtigen Congregationen und katholischen kaufmännischen Vereinen, welche dem Verbande angehören, waren Glückwünsche eingegangen, so von Danzig, Crefeld, Bonn, Berlin, Dresden, Mainz, Kreuznach, Limburg, Dortmund, Bremen, Worms, Ruhrort und Hildesheim.
Gerichts-Verhandlungen.
V Schwurgericht. Ein starkes Gedränge herrschte gestern Morgen am Eingang zum Schwurgericht. Gegenstand der Verhandlung bildet der Todtschlag, welcher am 22. Juni in der Mariengartengasse stattfand. Angeklagt ist der Klempnermeister Michael Frank von hier. Der Getödtete war der Tagelöhner Joseph Breuer. Am Abend des 22. Juni d. J. waren der Angeklagte, Breuer und mehrere andere Männer, die als Zeugen erschienen sind, in einer Wirthschaft in der Mariengartengasse. Breuer äußerte:„Es sind verschiedene in der Mariengartengasse, die mir an das Fell wollen; sie sollen nur einzeln kommen.“ Auf diese Bemerkung hin erhob sich der Angeklagte und erklärte:„Dich werfe ich schon.“ Damit faßte er den Breuer und warf ihn zu Boden. Jetzt entstand ein Wortwechsel. Dann folgte eine Schlägerei. Auf der Straße gerieth der Angeklagte mit dem Zeugen Wilhelm Schmitz aneinander. Der Zeuge Johann Balian, der dies sah, trat in die Wirthschaft zurück und rief:„Kommt heraus! Draußen schlagen sie den Wilhelm.“ Breuer und mehrere Andere eilten auf die Straße. Frank flüchtete in sein Haus und verschloß die Thüre. Als einer der Betheiligten an dem Hause ein Feuster entzweischlug, kam Fr. auf die Straße, zog sich aber bald wieder in sein Haus zurück. Breuer folgte ihm einige Schritte, Schmitz ebenfalls. Mehrere Zeugen erklären nun, Frank sei hinter der Treppe hervorgesprungen und habe dem Breuer einen Stich versetzt. Der Angeklagte dagegen schildert den Vorfall wie folgt:„Ich wollte in die Küche flüchten, da hatte Breuer mich schon am Arm gefaßt; darauf habe ich ihm einen Stich versetzt. Ich wollte ihn in den Arm stechen; er zog den Arm zurück, und ich traf ihn in die Brust.“ Der Getödtete war als roher Mensch bekannt; er ist oft vorbestraft. Die Verhandlung endete mit Freisprechung. Die Geschworenen schlossen sich den Ausführungen der Vertheidigung an, die dahin gingen, daß der Angeklagte sich im Zustand der Nothwehr befunden habe; wenn eine Ueberschreitung der Nothwehr vorliege, so sei dieselbe in Furcht und Bestürzung geschehen, als der Getödtete, der bedeutend stärker als der Angeklagte und auch als gewaltthätiger Mensch bekannt gewesen sei, mit andern Personen plötzlich und unberechtigt in dessen Haus eingedrungen sei, um den Angeklagten herauszuholen und zu mißhandeln,
Die Sitzung dauerte bis Nachmittags 3 Uhr.
m Strafkammer. Der Besitzer des Wattler'schen Fischerhauses am Thürmchen hat bekanntlich auf seinem Grundstücke, an der Riehlerstraße gelegen, einen Bretterbau aufführen lassen, in welchem Wirthschaft betrieben wird. Die Behörde ist der Auffassung, daß die Ansicht des Besitzers, dieser Wirthschaftsbetrieb gehöre zum Wattler'schen Fischerhause, unrichtig ist, und daß der Inhaber für diesen Wirthschaftsbetrieb eine besondere Concession nachsnchen müsse. Das Schöffengericht trat der Auffassung des Interessenten bei und erkannte freisprechend; die Strafkammer stellte sich auf den Standpunkt der Polizeibehörde und verurtheilte den Pächter des Wattler'schen Fischerhauses zu 15 Mark Buße. Auf die Revision des Verurtheilten hob das Reichsgericht dieses Urtheil auf. In der neuen Verhandlung erkannte die Strafkammer abermals auf 15 M. Buße.
Tug Vororten und Umgebung.
X Porz, 19. Oct. Gestern wurde der neue Bürgermeister der Bürgermeisterei Heumar, Hr. Ernst, hier eingeführt. Am Abend gegen 6 Uhr versammelten sich die Festgenossen im Saale des Gastwirthes A. Schmitz zu einem Festessen. Gegen 8 Uhr veranstalteteu sämmtliche Vereine der Bürgermeisterei einen Fackelzug, der vom Wetter zwar wenig begünstigt wurde, aber einen sehr guten Verlauf hatte. Vor dem Festlocal sangen unter Abbrennen eines Feuerwerks vier Gesang=Vereine gemeinsam das Uhland'sche Lied„Das ist der Tag des Herrn", während ein fünfter Gesang=Verein das Lied„Gute Nacht“ klangvoll vortrug In fröhlicher Stimmung blieben die Festtheilnehmer noch lange zusammen. Hr. Ernst hat in der kurzen Zeit, während welcher er als Verwalter unserer Bürgermeisterei hierselbst gewirkt hat, die Achtung und Zuneigung der Eingesessenen bereits in hohem Maße sich erworben.
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, d. h. solche, die nicht einen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß solche Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Leuchtkraft des Gases
am 20. October 1890. Gasfabrik 20. Lab. 20. Stadt—.
* Rheindöde am 21. October, Morgens 7 Uhr##

B
1ö
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 289- Dinstag, 21. October
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die neuen Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in
—.„ rf.. bintess ingo allgemeinen AeitittDonnerstag den 23. October. Abends punkt 5½ Uhr,
im Vortrag=Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse:
Erster Abend des dritten Cyklus der Clavier-pädagogischen Vortrags-Abende von Gottfried Dens.
Familien=Billets für 5 Personen für sämmtliche 10
zu R. 5,—, bei Tonger, Hof=Musikalien=Handlung, Am Hof; Musikalienihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, iyre allgemeinen Kennt
Es fnd zunächst sechs solcher Schulen, jede mit drei aufstei handlung Friedrich ülrich, Schildergasse; Schmitzsche
genden Klassen sowohl für den allgemeinen wie den Zeichenunter: Passage; Kunsthandlung Avanzo, Hohestraße., a0 e 16
Dieselben befinden sich in den Elementarschulim Ferculum Nr. 38, in der Pipinstraße Apostelnkloster Nr. 164,
Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 16A, am Hunnenrücken Nr. 34, am Elogiusplatz Nr in Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, in Deutz, Siegburgerstraße Nr. 19—21.
falgondom Mlan unterrichtet:
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
d8 t III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und
Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstuse).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Sto.„„„„
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
Im Winter=Semester beginnt der Zeichenzinterricht am Sonntag den 2. November, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 4. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, fur den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 19. und 26. October und am 2. November, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise sichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Director Romberg.
5 15 Procent Nabatt
wegen Verlegung des Geschäfts.
Mäntel
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumarkt 12.
Belgien. II. Cyklus.
Brüssel, Antwerpen, Gent, Brügge, Spaa, Ostende u. s. w.
Dom, Paläste, Straßen=Verkehr 2c. 2c
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Mittwoch den 22. October 1890, Abends punkt 8½ Uhr, im Pius-Bau:
Vereinsversammlung
T
ages-Ordnung:
1.
Der social=demokratische Parteitag in Halle und der Ultramontanismus. Vortrag des Herrn Land= und Reichstags=Abeordneten Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem.
2. Besprechungen. Der Vorstand.
NB. Anmeldungen neuer Mitglieder werden entgegengenommen.
Diese Vereinsversammlungen finden bis auf weiteres jeden MittwochAbend statt.„ D. C.
Gardinen
Woll= und Cocos=Läufer, Stztyrnck=Teppiche in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen empfiehlt..„„ 8
I. P. Rött, Breitestraße 79.
in großer Farben=Auswahl empfiehlt zu den
Abilligsten Preisen
Ssceschehee
13 Altermarkt 13.
Eröffnung.
„„I Beehre mich hiermit die ergebene Anzeige zu machen, daß ich
Neste unter Einrauf.### Huhnsgasse Nr. I,
neben der Apotheke am Mauritiussteinweg, ein Zucker=, Chocoladen= und Bon bonswaaren=Geschäft, verbunden mit einer
Niederlage der Continental Bodega Company,
Handlung von in= und ausländischen Weinen, Rhein= und Moselweinen, mit heutigem Tage errichtet habe, unter Zusicherung promptester Bedienung und bei billigsten Preisen.„„
Achtungsvoll Carl Deussen, Huhnsgasse Nr. 1. 91 Ortoker 1800
I. Ranges,
a. Rh., Breitestr. 147.
An zwei Abendcursen können noch einige Herren Theil nehmen.
Der Nachmittags= sowie der Kindercursus haben bereits begonnen und können am erstern noch einige Damen und Herren, an letzterm noch einige Mädchen im Alter von—15 Jahren Theil nehmen.
Die Unterrichtsstunden für den Nachmittagscursus sind Samstag= und für den Kinder cursus Mittwoch=Nachmittag von—5½ Uhr.
Gefl. weitere Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen.
s
Ger
Ecke Laach.
Grosses Lager in fertiger Herren- und Knaben-Bekleidung.
Anzüge nach Maass, feinster Arbeit. Hlüte, Kragen und Manschetten. Hemden, Normalwäsche.
Slipse, Schuhe und Stiefel. Schirme, Stöcke etc.
Alles, was zur vollständigen Bekleidung
gehört, ist stets in reichster Auswahl vorhanden.
Billigste, aber streng feste Preise. Aufmerksame Bedienung.
Grosse Ausgahl. Special-Geschäft. Billigste Preise.
Nur Gardinen u. tertise Rouleaux?
nebst allem Zubehör, als Leisten, Knöpfe, Stangen etc. Aufhängen frei.„.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5.#
und
Nunas-Institut
W. Soch, Gertrudenstr. 30.
An verschiedenen
Tanz-Carsen
können noch einige Herren Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet balWilh. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst zu Berlin.
4 Antonsgasse 4.
Restaurant Pachl,
vorm. Heuser
Täglich Ausschank d. berühmten
neu eingeführten
„Schlossbräu“
aus der freiherrlichen Schlossbrauerei Planegg bei München,
sowie helles
Dortmunder Union-Bier,
exquisite
Küche.
Weine. Vorzügliche
Anton Pachl.
0 Enorm
billig!
Plumeaux in allen Größen..90 # Kopfkissen, große Auswahl„ 1,50 Steppdecken, schöne Muster„.50 Kopftissen=Bezüge, fertig„.60
&amp; R. Willner, Marzellenstraße 35.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Mittwoch den 22. October 1890, Vormittags 9½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr: Nr. 288 bis Schluß. Arbeiten in Bronze, Eisen, Zinn, Holz und
Varia. Gemälde.
Katholischer Verein für jugendliche Arbeiter.
Die unterzeichneten Vorstandsmitglieder des Vereins für jugendliche Arbeiter erklären sich mit Rücksicht auf die dürf tigen Mittel des Vereins zur Entgegennahme von Gaben zu dessen schönen Zwecken gern bereit.
Heinr. Horten, Neumarkt 3, 1. Vorsitzender.„„„„„
Reichensperger, Landgerichtsrath, Steinfeldergasse 15, 2. Vorsitzender. Dr. Jos. Drammer, Kaplan an St. Aposteln, Mittelstr. 10, 1. Schriftführer Neu, Kaplan an St. Mauritius, Rinkenpfuhl, 24B, 2. Schriftführer.
Joh. Bapt. Schumacher, Severinstraße 154, Schatzmeister. Dr. Kleinheidt, General=Vicar, Burgmauer—.„.
P. Blum, Kaplan an St Ursula, Ursulagartenstraße 5.
Joh. Elkan, Bank=Director, Alexianerstraße 33.
H. Eushoff, Kaplan zu Köln=Nippes, Mauenheimerstraße.
M. Fußbroich, Rentner, Quirinstraße 22.„„„„„
Jansen, Justizrath und Beigeordneter Bürgermeister, Mohrenstraße 26. Dr. med. Keseberg, Eintrachtstraße 97.
A. Savels, Pfarrer an St. Aposteln, Neumarkt 28—.
Schröder, Pfarrer an St. Jacob, Georgsplatz 2.
Für den verstorbenen hochw. Herrn
Franz Auton Heinrich Theisen
Pfarrverwalter von Sieglar,
dem Gründer unseres Vereins,
wird am 2
Mittwoch den 22. Oct., Morg. 7¼ Uhr,
in der hohen Domkirche ein 553
feierliches Seelenamt
## gehalten, wom wir alle Pfarrangehörigen, sowie die zahlreichen Freunde des theuern Verstorbenen freundlichst einladen. 58
gehalten, woln wir alle Biarrangeheregen
Freunde des theuern Verstorbenen freundlichst einladen.
Vorstand.
Die heutige Nummer umfaßt sech
s
in Metall und Perlen, sehr schön und groß, wieder vorräthig, a 50 Pfg.
Bazar Hohestrasse 90.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###