des
F.
tigten
eiter,
lätze: statt. olg in jahr), nburg
n in
tags.
ung.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Kölner
Anzeigen-Preis: Für Köln und Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of“. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25(g. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 16. September 1890.
de de de de 1e de de 14e de die de die de 1e de de dte 26e 246
Tägliche Auflage über 23,000.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof,„beseitiot. fur Unbemittelte—9 Morgens.
len,
ndelt der hirter
ie 3
urts1890.
sen.
M.
on
seit.
No. 98580.
er Nachmittags-Ziehung vom
300.000 Mark.
Faos ODOsTOFe
ae Jnli d. J. der Preuss. KlassenAuf obige Nummer fiel in der Nachmittags-Ziehung vom 23. Ju
Lotterie ein Hauptgewinn von
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
Köln, 15. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
chmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne e Beseitigung der Wurze., Plomen 2c Alle Zahn=Operation. werden sgeführt ohne nachtheil. Folge unter rantie. Reparaturen beschäd. e werden direct besorg.
Für Maler u. Austreichter.
Neul a Plammstraht-###en 40P I AMPE
Das Loos wurde in vielen kleinen Antheilen bei dem Bankhause
August Fuhse, Berlin., Friedrichstr. 79, gespielt.
A1F 07
„„
Kal. Preuss. Staats-Lotterie. Hauptgewinn: 600,000 Mark.
Ziehung I. Klasse am 7. und 8. October.###rigigel.oosen,
K———„„„
Ziehung I. Klasse am 7. und 8. viep gegnglichen Original-Loosen:
Hierzu empfehle ich Depöt- resp. Antheil-Loose von in meinem Besitze befindlichen Urig
„„„ 1
f“ zinexplodirber
ke. u. isichehle nk 50
50..
H. KAESMACHER-KöLN.
Handlung in sämmtlichen
Handlung in sam
Anstreicher-Artikeln en gros. Für die Güte der Lampen teiste Garant:
55 27,50 14 7 9,00 f00 W.„
Für alle vier Klassen: Antheile bei Vorausbezahlung:
*<space> ¼<space> ½<space> 1/ 2 4—<space>
220 110 55 27,50 22 14 11 7 5,50.50 M.
Um die Gewinn-Chancen zu erhöhen, empfichlt es sich, recht viele klein heile zu nehmen, und offerire ich daher für die I. Klasse:
10 .50
140
.50
.50
Antheile
10
15 17,50 27,50 35
70 140 M.
10 FFO——
Ferner für alle vier Klassen bei Vorausbezahlung:
10 10— 10— 10„„ 4Ug** 4
55 70 110 140 220 275 550 M.
Porto pro Klasse 10 Pfg., bei Einschreiben pro Klasse 30 Pfg.
Für amtliche Gewinnlisten für alle 4 Klassen ist ausserdem 1 M. beizutngen.
Das Haus Buschgasse Nr. 34 soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können auf der unterzeichneten Dienststelle, Rathhausplatz Nr. 5, gegen Zahlung von 50 Pfennigen entnommen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens zum 25. d.., Vormittags 11 Uhr, bendaselbst einzureichen.
Köln, 13. September 1890.
Tiefbau=Amt.
Genzmer.
Grosse
Kölner Lotterie
Ziehung bestimmt 2. Oct. Loos 1., 11 Loose 10 M.
28 Loose 25 M.
Marienburger
Geld-Lotterie
Ziehung bestimmt.—10. Oet. Loos 3., 17 Loose 50 M.
35 Loose 100 M.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt#
bei R. Rodewald,
Grosse
Bremer Lotterie
Ziehung bestimmt 2. October.
Loos 1., 21 Loose 20.,
on. Lür 30 Marckts 19 Pöluies, Ie Fremer ma 7 Narenbunser kogse.
sortirt:., 10 Mark: 30 Kölner, 30 Bremer, Pg1 hegrsglugg, P00s. n
De Bestelugen unter Beitigung von 30 Pig ür Pord und Ar.: 3uug Hobestrasse 137.
August Fuhse. Rank-Geschäft.
Telegr.-Adr.
Grundstück
gesucht;
Zur Erbauung einer Turnhalle nebst zugehörigem Spielplatze suchen wir, in möglichst gleicher Entfernung von dem Gymnasium in der Heinrichstraße und demjenigen auf dem Apostelnkloster, ein 700 bis 800=Meter großes Grundstück mit einem wenigstens 4 Meter breiten Zugange von der Straße
Gefällige Anerbieten mit Preisangabe sind an unser Secretariat, Gereonshofstraße 6, zu richten.
Der Verwaltungsrath der Gymnasial= und StiftungsFonds.
Verlegte Bureau und Wohnung
von Berlich 31 nach
Perlenpfuhl 16.
Eitorf sie
(Lufteurort, Bahnstation, Amtsgericht). Herrschaftl. Wohnhaus(Villa) an der Aßbacherstraße, mit hübschem Garten,
1885 neu und sehr solid erbaut, 10 Zimmer, Badezimmer, Küche, Wasserleitung, besonders passend für einen Arzt oder Rentner, verziehungshalber unter sehr angeneymen Bedingungen für 48,000 Mark zu verkaufen.
Leopold Emanuel,
2 Köln, Agrippastraße 5.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coats=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Laugenbrahm),
sowie alle andern Kohlenforten
waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Directer Versandt ab Zeche. Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
„„ urüiv.a Telephon-No. 396
Gr. Budengasse 9* KÖLN
Saubere Ausführung von Drucksachen all
Telephon-Nc
Art zu reelien
eisen
1Oberl. Eichen ½ bis 4“ stark geschnitten,
Roth- und Weissbuchen, Linden und Erlen,
Eichenfussboden-Latten und Kantholz
empfiehlt in stets reicher Auswahl zu den billigsten Preisen
die Holzhandlung Jos. Greven,
Zugweg 28/30, vor dem Severinsthor. Fernspr.-Anschl. 1796.
von Berlich 31 nach
Wolfsstraße Nr. 13.
Köln a. Rh., 1. September 1890.
M. Levot,
Köln-Nippeser Spar- u. Leih-Bank
Pr„, HX*
S e
Gärtnerei
Elogiusplatz 3,
Elogiusplatz
Köln=Nippes, mit großem Garten und Treibhäusern, steht zu verkaufen oder zu verpachten.
Näheres Lud. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
icht mehr
K
SA
36
Schweizerkäse!
Welche Handlung hat regel mäßig Schweizerkäse im Anschnitt, der so frisch ist, sein Geschmack ohne jede Schärfe dem frischer Nüsse ähnelt?
Meldungen unter Nr. 1014 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76.
Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Schildergasse Nr. 70, sondern
Nr. 3. an der Pipinstraße,
befinden sich jetzt meine Geschäftsräume. Durch ganz enorme Vergrößerungen bin ich nunmehr im Stande, allen Anforderungen gerecht zu werden.
„ Emil Ulmer,
*. Pianlusblatz Nr. 3. an der Pipinstrasse.
Ankauf von alten Briefen, Büchern, Papierabfällen unter Garantie
sofortigen Einstampfens.
E. G. m. b. H.
Spareinlagen werden je nach Kündigungsfrist b. 4% verzinst.
: Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt grundlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Piol Dental Surgery. Df. t 161, Köln, Breitestr. 34.
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz
weiß à. Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v
Dachn hiroct ni
beik a Nir. 50 u. 10 Di, teih PU
1 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von
.Wallauer, Wembergsbes. KreuzuZur Probe verlange man
Kölnische Volkszeitung
und Klandeichlat:
14 Tage. gratis

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254- Dinstag, 16. September 1890.
Offene Stellen.
S
Für das Comptoir eines hiesigen bedeutenden Geschäftes wird ein intelligenter, flinker
Junge
von 15—16 Jahren, kathol., mit guter Handschrift gesucht. Selbstgeschriebene Frco.=Anerbieten mit Zeugniß=Abschriften u. P F 2371 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zwei erfahrene
Für ein 17jähriges, recht fleißiges
O und im Haushalt gut angeleitetes aus besserer Familie Mirochen wird zur weitern Ausbildung Stelle in streng katholischer Haushaltung baldigst gesucht.
Franco=Offerten(im Fall auch von klösterlichen Haushalts=Pensionaten) unter Nr. 1004 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Herrschaften
erhalten anständige Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
für dauernd gesucht.
9E An
Perlengraben Nr. 35.
Bauschreiner
Schnurgasse 34.
1 Stellmacher u. 1 Laufbursche
gesucht. Altermarkt 53.
□ Gegensatz. Lehrer:„Sosemann, Personen, welche Häuser besitzen, nennt man Haus=Eigenthümer; wie werden aber Solche genannt, die zur Miethe wohnen?“— Schüler:„Die nennt man gemieth= liche Leute.“
Gesucht
ein Hausknecht,
welcher mit Pferden umzugehen ver steht, zum sofortigen Eintritt.
Fr. Inhoffen, Ehrenfeld, Klarastraße 11
Ein Kassenbote
gesucht, mit Angabe der bisherigen Thätigkeit. Fr.=Off. unter Nr. 1022
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pelz=Näherinnen
10.
Lehrmädchen machen
gesucht. Klingelpütz 33, 1. Etage.
Harfumerie- und Eau de Cologne-Arbeite
P
rinnon gesucht. BrandenVIlien burgerstrasse 8.
Ein Lehrmädchen zum Kleidermachen sofort gesucht.
Severinstraße 208.
8 Küchenmädchen, Kinderund Zweitmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Ursulastraße 15, part. Daselbst propere Schlafstelle.
Ord. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Unter Fettenhennen 4.
Rehrere Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst bil lige gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
(Döchin zum 1. Oct. für Bonn geKöchln sucht. Fr.=Off. u. L 223 a. d. Annahmest. v. Lacombe, Georgstr. 19.
szittwe o. ält. Mädchen, selbstständig, 50 zu einem Wittwer in kleine Haussaltung gesucht. Krummerbüchel 4.
Ein kinderloses Ehepaar sucht ein
Mädchen
vom Lande
zu allen häuslichen Arbeiten. Ehrenfeld, Venloerstraße 232.
Fleißiges Mädchen,
16 bis 17 Jahre alt, für Nachmittags im Haush. und bei Kind. gesucht. Gereonsmühlengasse 33, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann,
55 Jahre, in Droguen=, Material= und Colonialw.=Branche erfahren, sucht Stelle als Magazinier oder Reisender. Eintritt nach Belieben. Beste Zeugnisse. Fr.=Off. u. W 55 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
G
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Für Buchbinder.
Preßvergoldungen
ebildetes Mädchen, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle zur Stütze oder selbständigen Führung des Haushaltes.
Fr.=Off. u. L 224 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georastr. 19.
werden prompt und billig ausgeführt von
P. Rockenfeller,
Hahnenstraße 23, 1. Etage.
kür Waschen und Putzen
sucht eine brave u. fleißige Person vom Lande Arbeit. Herzogstraße 2B.
Gardinen
werden elegant gewaschen und auf Rahmen gespannt, a Fenster 2 Mark. Ab= und Aufhängen gratis. Ulrich gasse 24, am Perlengraben.
Zu verkaufen.
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Damenhüte
elegant garnirt zu billigsten Preisen. B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarnirt.
Billig! Billig!
——
zu Costumen in den denkbar
schönsten Farben und hervorragend feinster Qualität, doppeltbreit, das Meter Mark 1,25.
Schilderg. 22—. J.&amp; L. Schmitz.
2Schaufensterkasten
jeder 1 Meter breit, billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 78.
g! Billig!
Gänzlicher Ausverkauf der
noch vorhandenen Schuhwaaren zu u. unt Einkaufs preis. Steinweg 16.
Gut erhaltenes Bett
mit Sprungrahmen, Küchenpultschrank billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Stickereien!
Sämmtliche Weihnachts=Neuheiten
eingetroffen.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Wirthstische
sehr billig abzugeben. Unter Goldschmied 30.
Einleichter Feder=Rollwagen und ein Pferd mit Geschirr
billig zu verkaufen.
Mülheim a. Rhein, Gladbacherstr. 6.
Grösste
Auswahl
Trauerhüte
billigste Preise.
B. BRAUN
Peterstrasse
gegenüber dem Bürgerhospital.
4
Bruch=Chocolade, 3*
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
□ Stilblüthe. Aus einer Rede in einem landwirthschaftlichen Verein:„Den Dünger, meine Herren, kann ich Ihnen nicht warm genug an's Herz legen!“
Stearinlichte Viu. Bezugsquell.
Gen.=Agent. u. Lag. d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
Großer Postenchant Suwpure u.
tilly=Spitzen, Tülldeckchen, schmale Gardinen zu enorm billigen Preisen nur
22—
Schildergasse
22—.
Eine gebranchte Theke
nebst Real billig zu verkaufen.
Rippes, Longericherstraße 61.
nahe Eigelsteinerthor(zum Schneiden oder zum Füttern) billig zu verkaufen. Neußerstraße 16, Unterhaus.
Für Reservisten!
Zugstiefel, Doppelsohlen, Mk. 6,50. Steinweg 16.
Tauben.
schlichte weiße u. schwarze Mövchen, per Paar 24 M, Kröpfer, Perrücken 34., zu verk. Josephstr. 33—.
Waschbütten, Größensteis
vorräthig.
Zülpicherstraße 28.
Leere Nordhäuser=Fässer
billig zu verkaufen. Heumarkt 8.
röst
19
neu, hochfein, für starke Figur, billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 13.
her
□ Casernenhofblüthe. Unte offizier:„Wenn du so lang wärest, wie du dumm bist, dann könnten wir dich als Eiffelthurm uffstellen und die Franzosen wären blamoren!“
9 schöne
Strauß=Federn,
groß, breit, 4 K. pro Stück, zu ver kaufen.
Ehrenfeld, Everhardstraße 14.
Gebraucht. Schreibtisch zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig zu verkaufen:
Polsterstühle, gr. Pfeilerspiegel, Llöcher. Herd, 2 compl. eis. Betten, Bettladen, Ilöcher. Herd, Mantel= und SäulenOefen, einsitziges Pult, Notenständer für Violine u. s. w. Antonitterstr. 31.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg., Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Champag.-Flaschen
in 1/1, 1 und ¼ sowie alle andere Sorten Flaschen werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstr.4.
Regulatenr=Uhr, 6 mahag. Stühle
mit geflochtenen Rücklehnen, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unt. W 56 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1021 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SpecereiEinrichtung.
Decimalwagge, Oelkasten, Petroleumbehälter und Gläser, für Schaufenster,
zu kaufen gesucht. Fr.-Off. u. Nr.
1020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getragenes Schuhzeug sowie Herrenkleider
werden angekauft. Buttermarkt 48.
Reisetasche
(Köfferchen),
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr.
Zu vermiethen.
950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Plankgasse Nr. 10.
□ Merkwürdige Anzeige.„Es
wird eine Bäckerei dem Verkauf ausgesetzt, auf die man heirathen kann, und wo der Vater davon noch lebt.“
Plankgasse 23 zwei Zimmer
zu vermiethen.
Nachenerstr., im 1. Theile,
fünf Minuten von St. Aposteln, schöne Wohnungen von fünf, vier und zwei Räumen zu vermiethen. Näheres beim
Eigenthümer Ehrenstraße 48.
Sülz.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Berrenratherstraße 23.
1. Etage. 3 Zimmer,
mit Wasserleitung zu vermiethen.
Wilhelmstraße 13.
Möblirtes Speicherzimmer
für Handwerker. Lyskirchen 1.
1 Etag 4 Räume, 1 Mansarde;
1. Elüge, daselbst 2 Mansarden, eine heizbar, an eine ev. zwei stille Personen preiswerth zu vermiethen.
Domstraße 28.
Mieth-Gesuche.
Gesucht per 1. October erste
Etage, drei bis sechs Räume, in gutem Haus. Fr.=Offerten unter G81 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
E
inf. ruh. Dame s. in g. Hause 2 ger. h. Zimmer, m nahe e. k. Kirche, Süd. ausgeschl. Off. m. Preisang. u. M S 100 an die A. v..G. Schmitz, Breitestr.49.
Südl. Stadttheil.
Suche für meine Schlosserei eine
Werkstube,
am liebsten mit kleinem Ladenlocal zur Ausstellung. Fr.=Off. u. P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
S
Ein
welcher wenigstens für die untern Klassen des GymnasiumsFacultas hat, wird zum vollständigen Unterricht zweier Knaben im Alter von 11 und 13 Jahren in eine Vorstadt Köln's gesucht Fr.=Off an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. u. P R 2382.*
5 Aus der Schule. Lehrer: „Warum dürfen die Krebse nicht Vorbilder für die Schüler sein?"— Schüler(energisch):„Weil sie kneipen!“
Gründlichen
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—7 Uhr.
llen
47,000 bis 20,000 M. erste Hypothek, 1 sofort von Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter W 54 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
34.000 M.
auf 2. Hypothek gegen fünffache Sicherheit zu 4½ bis 5%0 gesucht. Bedingung: 15 feste Jahre mit ¼ jähriger Zinsen=Annahme. Fr.-Off. u. C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
in Deutz ein dreireihiges Korallen= Armband. Gegen Belohnung abzugeben daselbst Mathildenstraße 27
Gold. Armband
verloren von Kaisergarten bis Bischofsgartenstraße. Wiederbringer erhält gute Belohnung Domhof 32.
Sonntag=Nachmittag ein Armband gefunden.
schwarzer Kater, Phest und
Langhaariger grauer
Ziehhund
mit weißer Brust entlaufen. Wiedere bringer erhält Belohnung beim
Hundefänger in Ehrenfeld.
schwarzer—.—
mit gefleckter Brust, zugelaufen.
Alte Mauer 64.
Verl
Pfandl
Häm
gibt jederzeit sachen, besor stände nach
Arbeits=G Af
suche für bitte zu richte
1
2 werden nac
hause promz Verschwiege
Abzuholen Deutz, Schneebergerstraße 9, im Thor.
weiß, verloren. Wiederbringer Belohnung. Ludwigstraße 2.
Einzunge Jagdhund,
Gu
Schw
ist Krankheits Miethe zu ül Fr.=Offerte Geschäftsstell
n Braut Haar Sticke
Reinigen u.
Feuil
20)
Und d den Nam Haus erf einen Zu merte sich staunen Zimmer Worten wo Graf ganz das Dann Flur, ur konnte, 1 Verlobur ist ein! gewissere kommtj Gleich nicht na nasige — der Ach, Hi und un Groscher Went so reich nächsten Nicht a ihr rau einen z4 glänzen dieses 1 glühend über al Keinem und El in ihre Heln dem A Frau 3 den kü zwei I
merte Erziehr und w
Her
Winter
erkann liche, ihr wi
Jetzt,
hatte, behren mit d nicht sonder war i daters De einfac mit d lings ganze komm rief i zu, 1 Haus „C felder Sie, den der

Seite
Vermischtes.
Hämergasse 11
aibt jederzeit Darlehen auf Wertysachen, besorgt pünktlch die Gegenstände nach und von dem Leihhause.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Wringmaschinen=Walzen
werden in fünf Stunden neu überzogen, Gummi-Betteinlagen=Reste billigst empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Ferd. Grün,
Pfänder
werden nach und von dem Leih2 hause prompt besorgt unter strengst.
Gut gelegene Schweinemetzgerei
ist Krankheits halber sofort bei billiger Miethe zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Hut=Fabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr. " Bekannt durch chöne solide Hüte und billige Preise.
Deutsche Warte.
Damen=Pension,
Gereoushof 30, hier,
Ausländerinnen u. Schülerinnen vom Conservatorium bestens empfohlen. Logis billig. Buttermarkt 6.
Brautkränze,
Haarblumen Stickereien u.
Reinigen u. Bleichen alter Stiche.
v. Bilder-Einrahmungen
J. M. Hennes, Streitzeuggasse 68.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1890.
20)
9 An der
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Und dann riß der alte Herr die Thüre auf und stieß so laut den Namen seiner Enkelin aus, daß der stürmische Ruf das ganze Haus erfüllte, und Trinette herbeistürzte und fragte, ob der Herr einen Zufall habe. Sie erhielt aber keine Antwort; der Oberst kümmerte sich nicht um sie, sondern nahm zu ihrem grenzenlosen Erstaunen seine Enkelin, die sanfter und schüchterner als je aus ihrem Zimmer herunterkam, in seine Arme, küßte sie mit liebkosenden Worten auf die Stirne und führte sie mit sich in die grune Stube, wo Graf Bärfelden vor den Augen des strengen Herrn Obersten
Dann schloß sch die Thire. Trinette stand höchst verblüft in Flur, und es dauerte eine ganze Weile, ehe sie sich so weit erholen konnte, um die Betrachtung anzustellen:„Nun, wenn das nicht eine Verlobung ist, dann geht die Sache über meine Begriffe. Ja, das ist ein leibhaftiges Brautpaar, und es gibt in der ganzen Welt kein gewisseres. Sieh, sieh doch, das kleine Fräulein Armuth! Aber er kommt ja auch von Haus aus von nichts her, und Gleich und
Gleich gesellt sich gern. S ist eigentlich hübsch von ihm, daß er nicht nach Geld heirathet, nun er reich ist. Was aber seine hoch nasige Schwester dazu sagen wird? Ach, und erst die— die — der singende Krammetsvogel titulirt der Herr sie ja wohl? Ach. Himmelchen! die kam nach Parrstein, um ihn zu heirathen, und unser Krötchen wird nun die Frau Gräfin. Wie seltsam ein Groschen doch rollen kann."
Wenn man es noch vor kurzem Beatrix gesagt hätte, daß es ein so reiches, so unaussprechliches Glück auf Erden gebe, wie die nächsten Monate ihr brachten, sie hätte es nicht glauben können. Nicht allein, daß Sorge und Leid von ihr genommen waren, daß ihr rauher, alter Großvater sich aus einem strengen Zuchtmeister in einen zärtlichen, fast bewundernden Vater verwandelt hatte, daß eine glänzende und gesicherte Zukunft vor ihr ausgebreitet lag, nein, alles dieses wurde weit übertroffen durch das entzückende Bewußtsein, glühend und wahrhaft geliebt zu werden von dem Manne, der ihr über alles theuer war, und der, ihrer tiefsten Ueberzeugung nach Keinem nachstand an Geist und Liebenswürdigkeit, wie an Reinheit und Edelmuth der Gesinnung, und der selbst an äußerer Schönheit in ihren Augen unübertrefflich war.
Helmerich hatte darauf bestanden, daß er und Beatrix noch vor dem Weihnachtsfeste vermählt würden. Er wollte dann seine junge Frau zuerst nach Wien und dann nach Rom und Neapel führen, den künftigen Herbst mit ihr in der Schweiz verleben und überhaupt zwei Jahre mit ihr reisen. Sie sollte einen Ersatz für ihre verkümmerte Jugend erhalten und zugleich sollte durch dieses Mittel ihre Erziehung unter den Augen ihres jungen Gemahls auf die leichteste und wirksamste Weise vollendet werden.
Herr von Wolffshagen fand es sehr hart, daß er mitten im Winter allein auf der Balkenfurth zurückgelassen werden sollte. Er erkannte, welch' ein Licht für sein Haus und sein Herz das freundliche, bescheidene Kind war, welches seine Härte mit Geduld und den ihr widerwillig gewährten Schutz durch kindliche Dankbarkeit vergalt. Jetzt, wo er Beatrix nach ihrem wahren Werthe schätzen gelernt hatte, sah er ein, wie Vieles er durch die Trennung von ihr entbehren werde. Seit er mit Stolz auf ihre bevorstehende Verbindung mit dem Grafen blickte, hatte er sich auch unvermerkt gewöhnt, sie nicht mehr im Lichte ihrer Verwandtschaft mit ihrer armen Mutter, sondern als die Tochter seines Lieblingssohnes zu betrachten, und so war in seiner Brust allgemach die ganze Zärtlichkeit eines Groß oaters für seine einst so verabscheute Enkelin erwacht.
Der frühe Winterabend dämmerte, der letzte, den Beatrix in ihrer einfachen Heimath verleben sollte. Die gute Frau Dienberg, welche mit der herzlichsten Mitfreude an dem veräuderten Loose ihres Lieblings Theil nahm, bestieg ihre alte Kalesche, nachdem sie fast den ganzen Tag an der Balkenfurth zugebracht hatte, um die für den kommenden Tag erforderlichen Anstalten treffen zu helfen. rief ihr von der Treppe aus ihre freundlichsten Gutenacht=Wünsche zu, während Helmerich ihr einsteigen half, und der Oberst, sein Hauskäppchen zum Gruße erhebend, daneben stand.
Gute Nacht, liebste Beatrix!— Ich danke Ihnen, Graf Bärfelden!— Gute Nacht, gute Nacht, Herr Oberst!— Bitte, sorgen Sie, daß die Kleine sich zeitig niederlegt.“ Der Wagen rasselte in den hallenden Thorweg und verschlang die übrigen Rathschläge, die der sorglichen Frau im letzten Augenblicke einfielen.(Forts. folgt.)
Personalien. Der Regierungs=Baumeister Althüser wurde von Frankfurt a. Main nach Nippes versetzt unter Uebertragung der Geschäfte eines Werkstätten=Vorstehers in der Hauptwerkstätte daselbst.
b Buffalo Bill's Wild West=Truppe ist gestern Vormittag in 45 Waggons hier angekommen. Die imposante Gesellschaft umfaßt 250 Personen, 150 Pferde und 19 Büffel. Hr. Spediteur Strohe mußte fast seine sämmtliche Fuhrwerke aufbieten, um das Lagergeräth uno sonstiges Zubehör nach dem Sportplatz an der Riehlerstraße zu schaffen. Der Platz selbst hat ein ganz verändertes Gesicht erhalten. Ringsum ist auf der Rennbahn eine leicht aufstellbare und zusammenlegbare Holzconstruction errichtet, welche 8000 Sitzplätze umfaßt. Dazu kommen noch die etwa 800 Sitzplätze der Tribüne, so daß für einen starken Besuch ausreichend gesorgt ist. Jeder Besucher erhält einen Sitzplatz angewiesen. Der Platz innerhalb der Rennbahn wird die Arena für die Schaustellungen der Gesellschaft bilden. Letztere hat ihr Lager auf dem nördlich an den Sportplatz sich anschließenden etwa vier Morgen großen Grundstück aufgeschlagen. Zu dieser Arbeit wurde der gestrige Nachmittag benutzt, und ber Besucher mußte die Schnelligkeit derselben bewundern; denn um 5 Uhr fand man bereits das ganze Lager, welches 9 kegelförmige Zelte für die Indianer, 22 giehelförmige„Zelte für die weißen Americaner, 4 große zeltartig überdachte Stände für die Pferde und 3 große Speisezelte umfaßt, fertig eingerichtet. Hr. GeneralManager John M. Burke hatte die Freundlichkeit, uns einen Einblick in die Einrichtung und Lebensweise der verschiedenen Gruppen zu gestatten und mit den hervorragendsten Persönlichkeiten derselben uns bekannt zu machen. Das Haupt-Interesse nimnet natürlich der Leiter der ganzen Gesellschaft, der unter dem Namen Buffalo Bill bekannte Oberst W. F. Cody, Haupt der Kundschafter der Armee der Vereinigten Staaten, in Anspruch. Er ist eine hoch gewachsene, kräftig gebaute und doch schlanke Gestalt, sein charakteristischer, eine kühne Unternehmungslust verrathender Kopf ist mit einem leichtgeschwungenen breitkrämpigen Hute bedeckt, unter welchem das üppige, gekräuselte Haar auf die Schultern niederwallt. Seine wänderbaren Erfolge als Kundschafter und Führer gegen die Indianer verhalfen ihm zu seiner jetzigen gewinnreichen Stellung und haben aus einem armen Kuhhirten einen Dollars=Millionair gemacht. Im Laufe der Jahre hat er sich eine weltmännische Gewandtheit im gesellschaftlichen Verkehr angeeignet, ist dabei bescheiden und anspruchslos. Seine besondere Aufmerksamkeit wendet er dem prächtigen Marstall zu, mäßig großen, aber edel gebauten und im Reiten ausdauernden Pferden, welche zum Theil noch in der Wildheit aufgewachsen sind. Eine Eigenthümlichkeit derselben ist, daß sie den Hafer nicht aus Krippen fressen, sondern vom Erdboden, wo er an den Ständen entlang hingeschüttet wird. Mit Stolz zeigte Buffalo Bill auf einen feuerigen Schimmel, den er selbst acht Jahre lang geritten. Die Indianer waren von der langen Reise sowie von der Lager=Arbeit ermüdet und hatten zumeist in ihre Zelte sich zurückgezogen. Nur ab und zu wanderte einer derselben durch das Lager, mit weiten grellfarbigen Beinkleidern und einem bunten, um die Schultern gelegten Tuch bekleidet. Aus den gelben, ovalen Gesichtern blickt stumpfe Theilnahmlosigkeit und das glänzend schwarze Haar hängt glatt auf die Schultern herab, so daß die Herren Indianer in ihrem Lagerkostüm einen nichts weniger als kriegerischen Eindruck machten. Hr. Burke führte uns in das Zelt des Lille Chief, des Häuptlings der Bruce=Indianer, dessen bronzefarbenes Gesicht überaus charakteristische Züge aufweist. Dort trafen wir auch den indianischen Dolmetsch, einen Mann von intelligentem Aeußern, welcher den Verkehr zwischen den Wilden und den Bleichgesichtern vermittelt. Selbst ein Yankee, ist er mit einem indianischen Weibe verheirathet, und auch seine Kinder sind regelrechte Indianer geworden. Eine andere, sehr oriainelle Persönlichkeit ist der 67 Jahre alte John Nelson, ein geborener Virginier, welcher die Tochter des Häuptlings„Einsamer Wolf“ vom Opallala-Stamme geheirathet hat und seine sechs Kinder vom Ertrage seiner Jagden ernährt. Er erinnert sich noch lebhaft der Zeiten, als an manchen Punkten des westlichen America's, wo jetzt blühende Städte sich erheben, noch gänzliche Wildniß herrschte, und mit freudiger Erinnerung erzählt er immer wieder die manchfachen Abenteuer aus seiner Jugendzeit. Eine von
die manchlachen Wrrn.,„H urt. Hmnime. 8 14
den bisher erwähnten grundverschiedene Menschenrace vertreten die Cow=Boys und Vaqueros, von Haus ehrliche Hirtenvöller, die oft zu Unrecht als Diebe verschrieen worden sind. Namentlich die Letztern sind überaus gewandt im Verfolgen und Einfangen von Thieren, oabei unübertreffliche Reiter. Der Meister derselben ist Tony Esquival, aus castilianisch=mexicanischem Blute stammend, welcher al. Pony=PostReiter, als Hirt und als Pferdebändiger einzig dastehen soll. So eben macht unser Führer uns auf Buck Taylor, den König der Cow=Boys, aufmerksam, welcher auf einer Packkiste sitzend mit freundlichem Blick uns mustert. Er ist eine Hünengestalt von.91 Meter Höhe, ein aus gezeichneter Lassoschwinger, und soll außerordentliche Körperstärke besitzen. Während unseres Rundganges war in den Speisezelten das Eßgeschirr für die Abendmahlzeiten hergerichtet, für Jedermann, Indianer wie Weiße, besondere zinnerne Teller und Tassen. Die Leute essen gut, wie ein Blick in die Küche und die Vorrathskammer beweist. Fleisch bester Qualität, Eier, Brod, Butter, Honig 2c. ist in Fülle vorhanden. Für gestern Abend gab es„Quallmänncher“ mit Sauerkraut und Speck; da würde wohl manche Kölner Familie mit Vergnügen neben die Indianer sich zu Tische gesetzt haben. Heute werden wir Gelegenheit haben, die verschiedenen Gruppen der interessanten Gesellschaft auch in ihren körperlichen Fertigkeiten zu bewundern.
∆ Ehrlichkeit. Ein auswärtiger Herr, welcher vor einigen Tagen auf der Pferdebahn seine Börse mit etwa 40 M. Inhalt verlor, gelangte durch die Ehrlichkeit des Schaffners, welcher die Summe gefunden, wieder in den Besitz des Geldes. Der Finder erhielt 3 M. Be0 Die Reservisten der hiesigen Garnison wurden gesterm entlassen.
R Die Athleten=Gesellschaft Köln betheiligte sich am vergangenen Sonntag an dem von dem Essener Athleten=Club veranstaltet
Preis Hiernach Ruf im
Genten Sonntng un demn vondmmenn
Wettstreite und errang bei scharfer Concurrenz den 1. 2. und im Dauerstemmen, sowie einen weitern., 3. und 4. Preis. hat also die Athlelen=Gesellschaft Köln ihren hervorragenden In= und Auslande wiederum auf's glänzendste bewährt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 16. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Der Troubadour. Graf una: Aloys Grienauer. Leonore: Sophie Traubmann als Debut. Azucena, eine Zigennerin: Adele Diermaye. Manrico: Dr. Gust Seidel. Ferrando: August Ulbrich. Inez: Heuriette Falken. Ruiz: Adolph Jensen. Ein alter Zigeuner: Emil Richter. Mittwoch den 17. Sept.: 17. Ab.=Vorst. Die lustigen Weiber von Windsor.
S Der frühere Kaiser von Brasilien, Dom Pedro I. befindet sich gegenwärtig in unserer Stadt. Derselbe war gestern Morgen im Hohenstaufenbad, woselbst er badete und massirt wurde. Darauf suchte er das Panorama am Rudolphplatz.
(9 Hr. Karl Hespers, Religions= und Oberlehrer am hiesigen Realgymnasium, Vorstandsmitglied des Africa=Vereins, ist wegen seiner Verdienste um die Missionen Aequatorial=Africa's von Sr. Eminenz dem Cardinal=Erzbischof von Carthago zum Ehrendomherrn des Me tropolitan=Capitels von Carthago ernannt worden.
— Die Montags=Viehmärkte. Von betheiligter Seite erhält die Köln. Volksztg. folgende Zuschrift: Die Verlegung des Viehmarktes am Montag auf einen andern Tag ist bis jetzt in Folge des Widerstandes der städtischen Vertreiung nicht zu Stande gekommen und scheint auch leider in
absehbarer Zeit sich nicht verwirklichen zu wollen. Die Gründe, warum die interessirten Kreise dagegen sind, beruhen meines Erachtens theils auf der Abneigung der Israeliten, wegen des christlichen Sonntags in eine Aenderung zu willigen, dann aber auch auf der Befürchtung, daß die größern Viehmärkte, z. B. Berlin, bei großem Auftrieb größere Posten hierher senden würden. Ersteres kann für uns nicht maßgebend sein. Wenn die Israeliten ihren Sabbath heiligen wollen, so verlangen wir die christliche Sonntagsheiligung, und thatsächlich wird der Sonntag durch den Montagsmarkt entheiligt. Möge man doch Sonntags eine Umschau in den Stallungen halten. Von hier, sowie von Aachen, Düsseldorf, Düren und andern Städten kommen zahlreiche Metzger nach Köln und kaufen ihren Bedarf ein. Am gestrigen Sonntag sind beispielsweise hier mehr als hundert Ochsen verkauft worden. Dieses würde aber nicht der Fall sein, wenn der Markt etwa auf den Mittwoch verlegt würde. Dem Metzger ist es gleich, ob er seinen Bedarf von Montag zu Montag oder von Mittwoch zu Mittwoch deckt; dann würde aber der Vorverkauf nicht des Sonntags, sondern Dinstags stattfinden. Die Befürchtung, daß die Conjunctur des Berliner Marktes schädigenden Einfluß auf die hiesigen Verkaufspreise haben könnte, trifft meines Erachtens— abgesehen davon, daß, wenn dieses der Fall ware, die Consumenten den Nutzen hätten,— nicht zu, da die Qualität der Berliner Ochsen hier nicht beliebt ist und die Verkaufspreise der bessern Waare schon längere Zeit in Berlin höher sind wie hier. Unbegreiflich ist es mir, wie hiesige Interessenten, welche durch ihre Stellung berufen sind, für die Sonntagsheiligung einzutreten, in gegentheiliger Richtung thätig sind. Für meine Ansicht spricht noch besonders die Thatsache, daß in dieser und der nächstfolgenden Woche der Markt der jüdischen Feiertage wegen auf den Mittwoch verlegt ist; denn wenn der Form wegen Montags auch Markt gehalten wird, so hat derselbe doch keine Bedeutung, da die Israeliten— alle Achtung vor diesem Verhalten!— denselben nicht beschicken.
( Der Luftballon Stollwerck, welcher bei herrlichem Wetter vorgestern Nachmittag im Kaisergarten aufstieg, landete nach kurzer Fahrt auf einem Kleefelde zwischen Nippes und Ehrenfeld. Ein unvorsichtiger Zuschauer wollte sich auch den Ballon mit der brennenden Cigarre im Munde ansehen. Dies wurde glücklicherweise noch zeitig verhindert. Bekanntlich ging kürzlich ein Luftballon bei M. Gladbach beim Landen in Flammen auf, weil Bauernburschen mit der brenneuden Pfeife demselben sich genähert hatten.
Ers Protest. Wir erhalten folgende Zuschrift:„Nach dem Berichte eines hiesigen Blattes soll Herr Bildhauer I. Degen unsere Figuren für die Mittelpartei des Restaurations=Gebäudes des Volksgartens hergestellt haben. Zur Vermeidung von Mißverständnissen erklären wir, daß wir weder der Mittelpartei noch dem Allgemeinen Bürger=Verein angehören. Der Kölner Bauer und die Kölnische Jungfrau.
□ St. Wendel, 15. Sept. Wie ein an die Kölnische Volkszig, gerichteter Drahtbericht meldet, hat auf Grube Maybach dahier ein großes Unglück stattgefunden. Angefahren waren 400 Bergleute; die Zahl der Verunglückten war gegen 10 Uhr Abends, laut einer Mittheilung des Bürgermeisters, noch unbekannt.
e Mülheim a. Rh., 14. Sept. Der Vater des gestern verunglückten Stuccaturlehrlings gerieth durch die auch von uns gebrachte Mittheilung. daß der Knabe schon verschieden sei, begreiflicher Weise in großen Schrecken. Als er jedoch im Hospital Nachfrage hielt, wurde ihm die trostvolle Nachricht, daß sein Sohn nicht nur noch lebe, sondern auch voraussichtlich in den ersten Tagen völlig geheilt nach Hause zurück. kehren könne.— In der Stöckerstraße wurden in verflossener Nacht drei Herren von fünf Burschen ohne jegliche Veranlassung überfallen, zur Erde geworfen und durchgeprügelt. Einen der Thäter hat man festgenommen, und so werden wohl alle fünf ihre Strafe finden.
Es Mülheim a. Rh., 15. Sept. Einem Bericht über die Landescultur im hiesigen Kreise während des verflossenen Vierteljahres entnehmen wir Folgendes. Die ungünstige Witterung der Monate Juli und August ist auf die Entwickelung der Feldfrüchte im Allgemeinen von nachtheiligem Einfluß gewesen. Trotzdem ist die Ernte der Körnerfrüchte, welche mit dem Einbringen des Hafers ihren Abschluß gefunden hat, eine gute und übertrifft die des vorigen Jahres beträchtlich. Roggen mußte zum größten Theil feucht eingebracht werden. Die Qualität ist gut. Weizen wurde im Allgemeinen trocken eingebracht. Die Beschaffenheit ist gut. Hafer ist ausgezeichnet gediehen und hat eine sehr gute Ernte geliefert, hat auch durch die Witterung nur wenig gelitten. Die Körner sind zu selten schöner Entwickelung gelangt. Wiesen, Luzeineklee und Rothklee lieferten einen sehr guten ersten Schnitt, während der zweite Schnitt Klee mangelhaft war. Frühe Kartoffeln waren gut, in schwerem Boden zwar etwas beeinträchtigt durch die Fäule; späte Kartoffeln bieten sehr günstige Aussichten und sind nicht angegriffen. Zuckerrüben und Brachrüben sind sehr schön, Stoppelrüben dagegen nur mittelmäßig zu nennen. Die Obsternte ist sehr gering; Apfelbäume haben noch unter der Blutlaus zu leiden.— In sämmtlichen hiesigen Fabriten sind 126 verheirathete Frauen beschäftigt.
à Kalk, 15. Sept. Bei Gelegenheit der Kirmeß, welche sehr stark besucht war, stahl am Sonntag ein siebenjähriger Junge einer Dame das Portemonnaie, welches 15 M. enthielt, aus der Tasche. Derselbe wurde bei dem Diebstahl ertappt und von einem Gendarmen nach dem Bürgermeister=Amt gebracht.
Montjoie, 15. Sept. Ein großes Unglück ereignete sich gestern Nachmittag auf der Eisenbahnstrecke zwischen hier und Kalterherberg. Der fahrplanmäßig um 12 Uhr von Aachen abgefahrene Personenzug stieß bald nach Abfahrt vom hiesigen Bahnhofe mit einem von St. Vith kommenden Personenzug zusammen. Die Locomotiven beider Züge, sowie fünf Waggons wurden vollständig zertrümmert. Vier Todte und vierzehn schwer Verwundete wurden aus den Trümmern gezogen. Die Verwundeten wurden theils hier im Hospital untergebracht, theils erst Abends um 9 Uhr nach Aachen befördert, nachdem ihnen in Montjoie die erste ärztliche Hülfe geleistet worden war. Ein großer Theil derselben wird wohl auch den erhaltenen Verletzungen erliegen. Nicht weit von der hiesigen Station macht die Bahn eine große Curve am Bergabhang entlang. Hätte sich das Unglück eine Minute früher ereignet, so hätten beide Züge unfehlbar den Damm hinunter in's Thal stürzen müssen und wäre dann die Katastrophe noch viel schrecklicher gewesen. Die Eisenbahnstrecke Aachen=St. Vith ist eingeleisig, das Unglück kann also nur durch ein Versehen bei Ablassen der Züge auf einer der beiden Stationen Montjoie oder Kalterherberg entstanden sein.— Von der königl. Eisenbahn=Direction erhalten wir über den Unfall folgende Meldung: Das königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt Aachen theilt mit, daß gestern Nachmittag gegen 3 Uhr die Personenzüge Nr. 66 und 65 zwischen Montjoie und Kalterherberg auf freier Strecke in Folge unrichtiger Handhabung des Telegraphendienstes zusammengestoßen sind, wobei drei Personen getödtet, 14 Personen theils schwer, theils leicht verletzt wurden. Vier Personenwagen und die zwei Maschinen wurden erheblich beschädigt und die Strecke bis 1 Uhr Nachts gesperrt. Genaue Untersuchung ist sofort eingeleitet worden.
Leuchtkraft des Gases
am 15. September 1890. Gasfabrik 19,5. Lab. 20.4
Stadt
Rheinböde am 16. September, Morgens 7 Uhr m 3,52—
Wasserwärme am 16. September, Morgens 7 Uhr 130 R
12 cn

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 254 x Uinstag. 16. September 1890.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Wintersemester beginnt Montag den 22. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule oder deren Vorstufe(für 6— 9jährige Mädchen) oder in dieizur Abhaltung der Entlassungsprufung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt werden in den Ferien vom Oberlehrer Herrn Ed. Schrammen, Pantaleonsmühlengasse 25A, vom 8. September an auch vom Unterzeichneten, entgegengenommen.
Der Director Dr. Erkelenz.
Kaufmännischen Vereins.
1. October beginnt ein neues
Der Unterricht umfaßt:
a. Buchführung und Correspondenz
b. Kaufmännisches Rechnen,
c. Französische Sprache,
d. Englische Sprache,
und wird an den Wochentags=Abenden von—10 Uhr im Gebäude der höhern Bürgerschule, Spiesergasse 15, ertheilt.— Das Schulgeld beträgt für eine beliebige Anzahl von Lehrfächern nach Wahl des Schülers K. 40,— und für eine der Sprachen allein K 30,— für das Jahr, im voraus halbjährlich zahlbar.— Buchführungs= und Rechen=Unterricht ergänzen sich gegenseitig und müssen zusammen genommen werden.
Anmeldungen werden bis zum 28. September an den WochentagsAbenden von—9 Uhr im Locale des Kaufmännischen Vereins, Schildergasse 99, 1. Stock, entgegengenommen.
Wir laden zur Betheiligung an dem Unterricht ein und bitten um baldige Anmeldung, weil im Falle der Ueberfüllung die frühere Einzeichnung das Vorrecht hat.
Der Vorstand der Fortbildungsschule
von der Handelskammer: Ferd. Fischer. Joseph Claasen. vom Lehrer=Collegium: Emil Rolfs.
Jacob Orwa.
vom Kaufmännischen Verein: Karl Bosch.
J. Huppers.
Christ. Dietz.
Eiuil Schaufuß. Eduard Scholz.*
Empfehle mein
reichhaltiges Lager in feinen Cigarren
in allen Preislagen.
Holländische Cigarren-Fabrik von Johann Versteegen, Goch,
in Köln, Peterstraße 37, Ecke Bayardsgasse.
sofort trocknend und geruchlos,
gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
von Jedermann leicht anwendbar,
allein echt in Köln bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Bernh. Jos. Wilms.
Die Dampf=Wasch= und Bleich=Anstalt von straße 61, Paul Arndt, Ehrenfeld, Anschl-if02
empfiehlt sich den Herren
Hoteliers, Restaurateuren und Privaten.
Behandlung.
Tadellos schöne Ausführung. Prompte Lieferung.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Sept.
C
Geburten. Kathar., T. v. Karl Napol. Krebs, Kaufm., Heum. 64—66.
- Franz Jos., S. v. Hub Jos. Palmen, Schuhm., Huhnsg. 19.- Heinrich und Stephan Ant., Zwill. v. Steph. Bell, Tagl., Gr. Spitzeng. 41.- Frie drich Ludw., S. v. Nath. Hecht, Agent, Steinstr. 15.- Karl Jul., S v. Karl Jul. Uelner, Kaufm., Marzellenstr. 9.
- Christ., T. v. Joh. Pet. Paulus, Dachd., Kayg. 7.- Wilh. Engelb., S. v. Ant. Mackenberg, Maurer, An St. Magdalenen 10.- Anna Maria Hub., T. v. Ferd. Mertens, Lehrer, Blumen straße 2A.- Jos. Valent., S. v. Stanislaus Joh. Dudkowiak, Tagl., Carthäuserhof 9.- Christ. Hel., T. v. Kasp. Langen, Eisenb.=Stat.=Assist., Blumenstr. 4.- Heinr., S. v. Wilh. Pape, Fabrikarb., Carthäuserg. 10. Ferd., S. v. Friedr. Wilh. Nöhrig, Posthülfsbote, Landsbergstr. 7.
Sterbefälle. Severin Denrath, verh., Huf= und Wagenschm., 57., Ehrenstr. 68.- Leonhard Joh. Wilh. Schulz, 6., Mörserg. 27.- Konrad Lutter, 1 M. 23., Hohestr. 56.Rathar. Breuer, geb. Dener, 37., Griechenpf. 8.— Elis. Maria Sophie Schlimbach, 1 J. 3., Limburgerstr. 23.- Herm. Sester, verh., Rentner, 51., Bechergasse—8.- Sophia Knieps, 5 M, Friedrichstraße 40. Andreas Koch, verh., Tagl., 42., Elsaßstr. 37.- Anna Carol. Adriana Klesy, 5 M. 22., Thieboldsg. 73. Josephine Mierenfeld, 4., Huhnsg 46.— Walth. Collingwood, verheir., Kaufm., 48., zu London.- Stanis= laus Stankowski, unverh., Knecht, 22 ., zu Kadzyn.- Heinrich Klein, unverh., Handl.=Geh., 35., Dagobertstraße 20.- Anna Kathar. Wagener,
Wwe. Adolph, 68., Im Ferculum 23. Wilh. Heinrich Kann, 2 M. 28 ., Gereonswall 7.
Heirathen.[Heinr. Löhrer, Schreiner, und Gertrud Fey, Beide v. Düren.- Alph. Wex, Kausm., v. Barmen. und Anna Rosen, v. hier.- Jos. Schierschlicht, Schreiner, v. Ehrenfeld, und Sibylla Porschen, v. Bickendorf.
Mathias Schmitz, Maler u. Anstr., v. Baasen, und Hel. Alleker, v. hier.Christ. Herbertz Tagl., v. Delhoven, und Gertr. Theisen, v. Ueckinghoven.
Theodor Schiffer, Fuhrkn., v. Lan genich, und Maria Klütsch, v. Dirmerzheim.- Jos. Decker, Kaufm., v Oberwinter, und Cäc. Lauterbach, v. hier.
Heiraths Ankündigungen. Paul
Ehrhardt, Mech., zu Spandau, und Adelh. Rudat, Mastrichterstr. 7. Joh. Opladen, Tagl., zu Niehl, und Kath. Birkenbusch, Gr. Griechenmarkt 39. Herm. Jos. Ohrem, Ackerer, zu Hürth, und Elis. Breuer, Lungengasse 33.Joh. Hoggemann, Gärtner, Weyerstr. 25—27, u. Kath. Korzilius, Zülpicherstraße 32.- Frz. Arnold Maria Stei ger, Kaufm., Breitestr. 41, und Adele Schmitt, Breitestr..- Joh. Kribben, Gärtner, Friesenwall 80, und Kath. Forst, Alte Wallg. 14.— Wilh. Hub. Höttges, Schreiner, zu Neuß, und Franc. Sophia Elis. Schützdeller, Elisenstraße.-Aug. Ramm, Fabrikarb., zu Neuß, u. Maria Huhn, St. Apernstraße 28A.- Hub. Reuter, Ackerer, zu Hammerhütte, und Ther. Klein, hier.= Wilh. Aug. Müller, Provinc.= Steuersecr., hier, und Jacob. Wagner, zu Kreuznach.- Franz Peter Hubert Evertz, Fabrikaufs., zu Leverkusen, und Anna Stinner, hier
Rech
Castan's Panopticum, Köln,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit
Amazonen-Corps
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½2, 12, 1, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.*
Kölner Männer=Auartett.
Dinstag.16. u. Freitag d. 19.: Probe.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 16. und Donnerstag den 18. September:
Probe für Dortmund. Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes Mänteln und Wäsche.
Soe es
S
—
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international. Reuntärtt 12.
Eine interessante Reise durch Holland. IV. Cyklus. Rotterdam, Utrecht, Haag, Arnheim, Hoorn u. s. w.
Kirchen, Plätze, Canäle 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Ausverkauf!
Wegen Neubau des Hauses verkaufe mein großes Lager in
Uhren und
Goldwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Franz Monheim., Köln
Hohsestraße 62—.
Gegründet 1850.——
Reparatur=Werkstatt im Hause.
J. H. ORAMER,
Tuchhandlung,
Brückenstrasse 4.
Anfertigung nach Maass.
Verlegte heute
Fabrik und Lager-Verkauf
von Ehrenstraße 33-—35 nach meinem
Klingelpütz 47.
H. Gulich Sohn,
Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Louis Haake, St. Apernstt.
Maler= und Anstreicher=Geschäft,
empfiehlt sich für alle in's Fach einschlagende Arbeiten.
u. Decken=Decoration.
Beste Ausführung. Billige Preise.
Wegen gänzl. Aufgabe des Geschäftes
verkaufe sämmtliche
Cravatten, Hosenträger, Handschuhe, Kragen, Manschetten, wollene und seidene Tücher, Schürzen, Unterröcke, Unterzeuge, Strümpfe, Corsets sowie sämmtliche Kurz= und Wollwaaren zu jedem annehmbaren Preise.
Stillger=Giffels, Breitestraße 109.
Daselbst eine noch neue Laden= und bronzirte SchaufensterEinrichtung mit Spiegelscheiben zu verkaufen.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
Es wird hiermit zur Kenntniß der Kassenmitglieder gebracht, daß an Stelle des Herrn Dr. Stauff vom
18. dieses Monats ab Herr Dr. Als, wohnhaft Malzbüchel Nr. —11, als Kassenarzt fungirt. Köln, den 14. September 1890.
Der Vorsitzende Ernst Ehl.
Flora.
Dinstag, den 16. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Sieges-Hymnus“, comp. von Sr. königl. Hoheit Prinz Albrecht.
2. Ouverture„Bianca Syffredi“ von Dupont.
3.„Virgo Maria“ von Oberthür.
4. Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Jonathan-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
7.„Wiegenlied“ von Fr. Schubert.
8.„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
9. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
10.„Patriotisohe Klänge“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien.
12. Andante aus der Symphonie mit dem Paukenschlag von Haydn.
13.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
14.„Abendfriede“ von Kraft
15.„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
M NEE
Auf der Rennbahn des
Kölner
Riehlerstraße 155A, am Zoologischen Garten,
auf nur kurze Zeit.
Anfang
Dinstag den 16. September.
Buffalo Bill’s Wild West
unter Leitung des Obersten W. F. früher Anführer der Pfadfinder der Vereinigten
Cody(Busfalo Bill)
Staaten=Armee.
200 Indinner, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen und Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde und Büffel.
Täglich zwei Vorstellungen. Anfang um 3½ und 7½ Uhr. Cassa=Eröffnung 2½ und 6½ Uhr.
Der Platz ist Abends brillant beleuchtet.
Plätze für 8000 Personen. Bedeckte Tribüne. Preise der Plätze: 1, 2, 3 und 4 Mark. Die Vorführungen finden bei jeder Witterung statt.
Dies ist die Truppe, welche durch ihren großartigen Erfolg in New=York, London(Jubiläum der Königin), Paris(Ausstellungsjahr). Spanien, Italien(Rom), Wien, Dresden, München, Berlin und Hamburg jetzt weltbekannt geworden ist.
Avis: Diese Truppe wird in ihrer ganzen Stärke vom 23. an in Düsseldorf sechs Vorstellungen geben, jedoch nur Nachmittags, Beginn 4 Uhr.
Vorverkauf bei J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung,
Ecke der Passage, und Jean Gummich, Schildergasse 64———
Trotz volkswirthschaftlicher Concurrenz wird„Em leckere
Nr. 2, Ecke Richmodstraße, Jauf'e, sondern prima Kölner Lagerbier“:
Kohlenhandlung
Christian Schmitz, Köln,
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof
Fernsprecher Nr. 1832.
per Waggon und Fuhre:
Fett=Nußkohlen, Ia. Qualität,
magere Anthracit=Nußkohlen, Ia. Qualität, Nußschmiedekohlen, magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen, Braun= und SteinkohlenBriquettes, Gascoaks zu den billigsten Preisen.
Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlanger.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.