August., sammlung.
Thelen,
z 21.
derkraut,
Imi,
ompote,
üt,
Hause
e junge
ner
billig
bach,
0.
Erinten,
gasse 54.
Jonrad.
urnu
14.
gefl. Nachichnete ihre
kel
irten Saale Zusammeninen, bitte wenn auch iden täglich
che irgendündlich ges allerseits
ausdrück=
Erlernen. ngen gute Ausübung
e verehrnterrichte
iner Reihe
höchsten mich sehr
tjährigen
n
ehrkunst.
ge ich auch rig ertheildem Prostehenden öchterschule öchterschule öchterschule in Hagen sionaten in O.
ten,
nleiden,
behandelt h, an der pprobirter gasse 3. Sonntags.
1. Keule
50 Pfg.*
mden.
Bachem. gemeinen r den An#in Kölu
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 235. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ite ue iie die de die ae at ie Sie die die 3
p
Köln, Donnerstag, 28. August 1890.
AAERARRE REEEEEEE
Tägliche Auflage über 23,000.
Für Maler u. Anstreicher!
Empfehle größte Auswahl in scharf geschnittenen Schablonen, Pausen,
Maserpapieren,
Buntglas=Imitationen, Pinsel, Farbkessel, Guache und Tubenfarben, Bronzen, Abbrennlampen; neue pat. Sandspritze, Malkasten, Staffeleien, Paletten, Lineale sowie alle Special=Artikel.
Fritz Marx,
Mariengartengasse 3.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Felt=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 133. Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Friedr. Meineriz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora.
Nur auf sehr kurze Zeit!
□000
sss
Gelihe e
ese
Gu
P
Poressssnssssest
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
24 Personen stark,
unter Führung der Anführerin Gumma.
ie interessanteste Truppe, welche je
ist dieses die
Europa bereist. 5
Der großen Unkosten wegen, welche diese Truppe ver
ursacht, kann dieselbe nur gegen Extra=Entrée gezeigt werden.
I. Platz 50 Pfg. à Person.
zu Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist. b. Sterbefau., als: Waschen, Aus=u. Anziehen u. s.., empf. sich Friedr. Morian, Barbier, Wilhelmstr. 6.
9)
RAN
* L
8
99
Von Morgens 11 Uhr ab findet stündlich eine
Vorstellung statt.
#
* Vorzellan=Lager 4
3 5 1
s J. W. Bruckmann Söhne
Eisenbahnstraße,
in Liquidation.
Vollständiger
sämmtlicher Artikel zu jedem annehmbaren
Preise. 8
— Enormes Lager in modernen und alten
decorirten Porzellan= und Glaswaaren.
e 8
Atlllllllllttlllel
5
Inwelen, Goldlberwaaren
billigen Preisen ungefertigt in der Goldschmiede=Werkstätte von
n2 Degraa,
8 23 Kupfergasse 23
Bleibendes Heim
und sorgsame Pflege finden Personen bessern Standes in einer geb. Familie. Fr.=Offerten unter W U 2011 an ie Geschäftsstelle der Köln. Viksztg.“
Land=Aufenthalt!
Lufteurort Dernau a. d. Uhr, #- Pension Jansweid.
Pensionspreis K.50.*
Jean Pallenberg,
Gereousmühlengasse 15.
Spiegel in reichhaltiger Auswahl.
Atelier für alle Vergolder=Arbeiten.
Einrahmen von Bilder jeder Art.
Verzierungen in Carton-pierre und Trockenstuck für Decken, Thüraufsätze 2c. werden in kürzester Frist angebracht.
Städt. Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Montag den 22. September., Morgens 3 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler konnen während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Samstag den 20. September., Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.—
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist: und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und strie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Divlom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als Bau=, Ingenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau=Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemirer oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereirwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 13. August 1890. Der Director: Dr. Zieken.
9seseoseeg esesseeeseeee gg
R
R ce
Geschäftfür folzungsn
cha
Ausstaltungen.
n
5
e
S
Joseph Krüll
Hohenzollernring 61 Ecke Friesenplatz.
döbel-Magazin, Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Polirte Nußbaum=Bettstellen mit hohem Haupt von 45 K. an.
Teppiche, Gardinen, Portièren etc. Nebernahme completer
Prompte, reelle Bedienung. Billigste Preise.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen.
3
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm), sowic alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Preisen.
Directer Versandt ab Zeche.
Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
3 Hohestraße
Koln, 8 Mohrstraße S;
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
———
E
Schmitz' Zahnfechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden, sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Kohlenlager
Deutz, Tempelstraße 40, wird nicht geschlossen, wie ein Geschästsfreund behauptet, vielmehr sind beste magere und fette Kohlen aller Art von diesem Lager aus vor wie nach zu haben bei
Franz Jacobs.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
10,000 Grauwacken, gute Steine, einige Tausend Basaltsteine, 14:16, ein Posten alter Pflastersteine billig zu verkaufen.
Pflastermeister Ossendorf,
Nippes.

Energischer junger Mann,
32 Jahre, mit flotter Handschrift, guten Zeugnissen, sucht sofort oder später dauernde Stellung als Portier Lagerverwalter oder Kassenbote. Caution kann gestellt werden.
Franco=Offerten u. N K befördert die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
für Samstag, Sonntag und Montag sofort gesucht.
Restauration,
Ein älterer Otlizier
Köln=Deutz.
Bäcker=Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Köln=Ehrenfeld, Johannstraße 14.
Mehrere Stuccaturer
gegen hohen Lohn gesucht nach Königswinter von Georg Kaiser, Stuccateur,
Rhöndorf a. Rh.
a.., katholisch, aus guter rheinischer Familie, sucht irgend eine angemessene Stellung, am liebsten einen Vertrauensposten bei einem Standesherrn. Derselbe besitzt aus seiner letzten Thä tigkeit bedeutende Geschäftskenntnisse.
Fr.- Off. unter Z Z 2037 an die Geschäfsst. der Köln. Volksztg.
Eine mechanische Weberei, welche Leinen, Halbleinen, Gebild und baumwoll. Hemdenflauelle fabricirt, sucht für Köln und event. Theile des
Mädchen vom Lande
sucht Stelle zu Kindern und Hausarbeit. Ursulakloster 13.
Nheinl indes einen
tüchtigen
Vertreter.
Herrschaften erhalten
Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Ein 16jähriges kathol. Mädchen aus E anständ. Familie sucht Stelle für
alle Hausarb, bei still. Herrsch. Off. an J. Brabender in Bergerhausen b. Blatzh.
Fr.=Off. nebst Neferenzen befördert die Geschäftsstelle d. Bl. unter dem Zeichen K.
Ein zuverlässiger
Ein Mädchen
Stelle für alle HausDeutz, Grabengasse 2A.
gesucht.
Kaffeebreuner
Modistin,
die ziemlich selbständ. garniren kann
Hohenstaufen=Ring 22.
sucht Stelle als angeh. I. Arbeiterin fücht in bess. Putzgesch. Off. unter
E
zin Bauschreiner gesucht.
Schnurgasse 34.
Nr. 145 durch Aug. Engert, Limburg a. d. Lahn, erbeten.
Ein durchaus tüchtiger
Malergehülfe
für dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 940 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
andmädchen für feinste Herrenhemden sofort gesucht.
Mauritiuswall 31, 3. Et.
aus feiner Familie sucht Stelle zu Kindern, nicht unter 3 Jahren alt. Lang jähr. beste Zeugn. sowie Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gu
Ein einfach. Fräulein
welches nähen, bügeln und sonstige Arbeit versteht, sucht passende Stelle, „ am liebsten auswärts. für kleine Haushaltung sofort gesucht.] Franco-Offerten unter Nr. 934 an Apostelnstraße 26. die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandte
Verkäuferin
für ein bedeutendes Weiß= und Kurzwaaren=Geschäft Köln's gesucht.
Fr.=Offerten unter G M 2187 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Tüchtiges Mädchen vom Lande,
# mit guten Jahres=Zeugnissen, in allen Arbeiten erfahren, sucht Stelle Ursulakloster 13, part.
verkaufen
oder zu vermiethen
kleines Geschäftshaus in frequenter Straße, besonders zu Ochsenmetzgerei, aber auch zu jedem andern Geschäft geeignet. Ausk.
* greihner. Aust.
Morg. v.-12 Uhr, Severinsmühleng. 2.
Kachelösen
empfiehlt Beckert, Hansa=Ring 44.
ein
Landschaften, Kaiserbilder u.., gerahmt, billig abzugeben
Mauritiuswall 67.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
Stearinkerzen
=Lager in allen Sorten, einpfündige lose 55 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
1500 Kellner
finden Arbeitschuhe zu dem Spottpreise von N. 2,50 bei Martin Karsch, Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse.*
2
Wiederverkäufern.
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Theke mit weißer MarmorS platte, Secretair, Papagei mit Korb billig zu verkaufen.
An= und Verkauf
von getragenem Schuhzeug aller Art.
Buttermarkt 38.
fer liefert Conditoreiwaaren
zum Wiedernerkauf? Fr=Off. u. Nr. 935 a. brrkauf: d. Geschäftsstelle d. Bl.
200 Liter Milch
werden täglich gesucht,
a Liter 19 Pfg., Morgens 6 Uhr 150 Liter, Abends 50 Liter. Franco=Offerten unter Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. Latten u. Schollhölzer
zu kaufen gesucht. Schnurgasse 34.
gebrauchte
Spiegelscheiben,
mit oder ohne Rollläden, von.90 bis 2 Meter Höhe, 1,30 bis 1,40 Meter Breite, werden zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe erbittet man unter P P 300 postlagernd Andernach.
Möblirtes Parterrezimmer.
Salzmagazin 25
Ein schön
möblirtes Zimmer
Handwerker zu
an zwei ordentliche vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 152.
Ladenlocal
in Bonn, Münsterplatz 6,
in welchem bisheran mit sehr gutem Erfolg Spielwaarengeschäft betrieben wurde, zu vermiethen.
Zu erfragen Münsterplatz.*
3 große Zimmer 1. Et.
Mauritiuswall 84.
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St Martin 8.
Zu vermiethen.
Große Brinkgasse 17.
Mantelosen, groß,
für Restauration, billig zu verkaufen
Große Brinkgasse 19.
Billig abzugeben:
Ein paar Hundert Qu.=Meter schöne Menniger Platten, Granitplatten, Randsteine, Balconplatten, Rinnsteine, 200 Fensterbänke, Gewände, alle Steinorte. Glockengasse 11.
Ein Clavier,
wenig gebraucht, zu verkaufen. Fr.Offerten unter X 87 an die Annahme= telle von W. Imhoff, Perlengraben 13
Ein
kath. Ladenmädchen
Arbeits-Gesuche.
gesetzten Alters, durchaus tüchtige Verkäuferin, für Mannfactur= waaren=Geschäft per 1. October oder früher gesucht. Bescheid Domstr. 26.
Tüchtige Friseurin
Kindermädchen
sucht noch einige Kunden, monatlich 3 M. Severinstraße 46.
sofort gesucht zu zwei Kindern.
Avostelrstraße 20.
„ine junge unabhängige Frau E sucht Kunden für Stundeuarbeit
Nöchin, Rüchrn=, Zweit=und
Kindermädch. u. 10 Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Daselbst propere Schlafstellen. Ursulakloster 13.
oder zum Waschen und Putzen.
Fr.=Off. u. G W 2197 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Stephanstraße 9.
Braves, katholisches
1
üchenmädchen ges.,
Claviere werden für M. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
welches vollständig die bürgerliche und bessere Küche versteht.
Herwartystr. 23, parterre, Köln.
8. Ein starker
Ziehhund
e
Aachenerstraße 253
Brandholz.
Trockenes Tannen=Brandholz, kein altes Abbruchsholz, zu verkaufen.
Peter Halfen, Stephanstr.11.
Aus einem Concurs herrührend
alle Schuhwaaren
zu jedem Preise. Buttermarkt 48.
gebraucht, billig zu verkaufen. Ursulastraße 22, 1. Stage.
2 ostfr. Hammelbraten,
Rücken oder Keule, 9½ Pfd. franco Nachnahme 5 M.— 5 Mk. 50 Pfg.
*<space> J u l i u s<space> P h i l i p s o n,<space> E m d e n.<space>
Geschäftshaus
Weingartengasse 15,
Laden mit 13 Zimmern billig zu vermiethen oder zu verkaufen.
Besch. Kysshäuserstraße 5.
Ein hübsch möbl. sowie ein einfaches
Zimmer,
mit guter Pension, billig zu vermieth Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
907
schön und billig, zu vermiethen.
Spulmannsgasse 19. Bescheid dort und Eintrachtstr. 35.
*)
Etage,
vier
Zimmer,
mit Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Weidengasse 26.
Erste Etage,
fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Frankstraße 1.
Aachenerstraße
2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde;
Etage, 4 Zimmer, Küche;
4. Etage, 1 Zimmer, an stille Person, sofort zu vermiethen. Näheres
Ehrenstraße 48
Mieth-Gesuche.
Wohnung
von—6 Räumen, nördlicher oder westlicher Stadttheil, von einem Beamten zu miethen gesucht. Fr.=Off mit Preisangabe erbitte u. Nr. 93° an die Geschäftsstelle d. Bl.
lung
von 6 Zimmern, Küche, womöglich mit Stallung, Nähe Hansa= oder Hohenzollern=Ring, im Preisevon 12—1300 4 zum 1. October gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. A 207 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
(Altstadt), in einer verkehrreichen Gegend, welches sich für Wirthschaft eignet, mit oder ohne Concession, auch im Rohbau befindliches, zu miethen
gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 941 an die
Wohnungen
von—5 großen luftigen Zimmern, Mansarde, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Näheres Weyerstr. 49—51.
Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
und 2. Etage,
je 4 Räume, Mansarde und alle Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Apostelnstraße 2, 3. Et.
Möblirtes
mit oder ohne Pension, in Königswinter zu vermiethen.
Nähere Adresse in der Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
In einem ruhigen Hause 1 bis 2
(wei Zimmer zu vermiethen.
0, Weyerstraße 300.
Zweite Etage,
vier Räume, zwei Mansarden, stille Leute zu vermiethen.
Domstraße 20.
an
Ein Parterrezimmer,
straßenwärts, an einzelne anständige Person zu vermiethen. Plankgasse 11.
2 Zimmer parterre und 1 Mansarde
38.
zu vermiethen.
Spulmannsgafs
Schöne Tauben und ein
Ofon für 7 Mark zu verkaufen.
Zimmer
zu vermiethen an eine einzelne Dame Franco=Offerten unter S 34 besorgt die Annahmestelle von H. G. Schmitz Breitestraße 49.8
4 Zimmer und 2 Mansarden, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Geräumiges Zimmer
zu vermiethen. Bollwerk 7.
Hwei Zimmer zu vermiethen. O Schnurgasse 34.
Möbl. schön. Zimmer
1. Etage, event. mit Pension, zu mäßigem Preise zu vermiethen. Moltkestraße 75, a. d. Aachenerstraße.
ntrachtstraße 167, part
7
Zu verkaufen.
Ein Dieustmädchen für Rüche und
gesucht.
## Hausarbeit
Neußerstraße 6.
Ordentl.
erhalten sofort dauernde Beschäftigung bei
..###s Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Giffels&amp; Wortmann, Weidengasse 36.
KEIEE
Stellen-Gesuche.
r 1
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, Gärtchen, für 1. September zu verkaufen oder zu vermiethen.„Bescheid Nr. 3, Morgens bis
12 Uhr. Daselbst zwei geräumige Mansarden zu vermiethen.
Junger Architekt,
Kanarienhähne u. Weibchen
akademisch gebildet, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 937 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
zu verkaufen.
Große Brinkgasse Nr. 3.
Pianind,
fast neu, billig zu verkaufen. Komödienstraße 56.
∆
87
Gebrauchte Herde.
Zwei große, ein kleiner gebrauchter Tafelherd billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4
Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Für AbbruchUnternehmer! Alte
zu kaufen gesucht. Näheres Albertusstraße 14.
drei durcheinandergehende freundliche Zimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Breitestraße 167.
Möblirte.
5 Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Vier
zweiter Etage zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
worin seit langer Zeit Colonialwaaren= handlung sich befindet, ist zu vermieth. bescheid Follerstraße 22.
Thieboldsgasse 104
eine zweite Etage, fünf Räume, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Eigelstein 108.
Abgeschlossene 2. Etage,
vier Zimmer, und eine Mansarde billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 15.
zu vermiethen. Heinrichstraße 18.
.—5
0
zur dritten Stelle auf ein hochfeines Object gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 938 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Im Dinstag=Abend 8¼ Uhr auf der Pferdebahn nach Nippes ein Portemonnaie mit Geld verloren. Abzugeben gegen Belohnung Nippes, Neußer straße Nr. 195.
Einen Thaler als Medaillon verSloren. Gegen Belohnung abzugeben Schildergasse 19.
Verloren
eint goipenes, Pince-nez
in der Nähe der Hohepforte. Gegen Belohnung abzugeben Hohepforte 11.
A
Traurin
auf dem Kirchhofe zu Melaten gefunden. Abzuholen beim Küster von St. Alban.
Vermischtes.
E
Junge Leute,
welche an der Bahn und Post beschäftigt sind, erhalten gute Kost und Logis; auch einzelne Zimmer. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Für Hausirer!
Lohnende Artikel, auch für Hausirerinnen geeignet.
Mauritinswall 67.
Nähe Severin ein geräumiges Unterhaus billig zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
2 Zimmer 1.
(straßenw.) zu verm. Ursulaplatz 17A.
1 anst. Mädchen zum Mitbewohnen 1 eines Zimmers. Friedrichstraße 38.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
zu verleihen. Komödienstraße 32.
Bohnenmühlen
zu verleihen.
t. Avernstraße 71, Schlosserei.
Badewannen zu verleihen und zu
verkaufen. Quirinstraße 24—.
Starker Z1
Erste Etage,
5 Räume, nebst Speicherzimmer, per 1. October zu vermiethen
Eigelstein 18.
Luxemburgerstraße
s111d am: SSuaicha
5
sind zwei Speicherzimmer sowie noch zwei Zimmer an kinderlose Leute zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer billig zu
E miethen. Weverstraße 73. 2.
verEt.
Unterhaus,
I. Etage,
vier Räume mit Mansarde,
., 40.,
Rosenstraße 18, vermiechen.
Zwei Zimmer
an kleine stille Familie zu vermiethen. Rothenbera 1. Näheres Friedrich= Wilbelmstraße 3, separater Eingang.
billig abzugeben. Sülz, Peterstraße 64
Einquartierung
wird angenommen. Gereonswall 99.
werden billig angefertigt.
St. Apernstraße 60, 1. Etage.
Alte Möbel
werden gegen neue in Tausch genommen und fortwährend angekauft zu reellen Preisen. Krahnenbäumen 3.
Ein junger
gegen einen jungen Spitzhund zu vertauschen. Neußerstraße 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 5 Donnerstag, 23. August 1390.
Seite 3.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Aug.
Geburten. Beatrix Maria, T. v. Heinr. Ant. Schönen, Hausd., Rothenberg 3.- Franz Jos., S. v. Jonas Pittscheidt, Handelsm., Ursulakl. 12. Franz, S. v. Jac. Monschau, Kutscher, Eigelstein 24.- Ludw. Jacob, S. v. Louis Fallenstein, Maurer, Alte Mauer a. B. 42. Maria Kath. Hubert., T. v. Joh. Fuchs, Bierbr., Glockeng. 39.- Laur. Karl Rich., S.
Karl Richard Siegert, Gärtner, Nachenerstraße ohne Nr.- Hermine Maria, T. v. Heinr. Klauer, Gasarb., Friesenstr. 61.- Franz Joh., S. v. Jos. Kramp, Bildh., Klingelpütz 26. Gertr. Hub. Hel., T. v. Joh. Jos. Kröhnlein, Schlosser, Himmelreich 5. Piter Paul Anton, S. v. Simon Val. Schmitt, Exped., Alteburg, Kölnstraße 396.- Wilh. Ant., S. v. Franz Holik, Drechsler, Thieboldsg. 109.Peter Joseph, S. v. Rud. Küpper, Schreiner, Achterstraße 25.- Maria Francisca, T. v. Karl Johann Kurth, klempner, St. Apernstr. 48. Gerh. sos. Otto, S. v. Gerhard Odendall, Netzgermstr., In der Höhle 24. josa, T. v. Mich. Nathan, Metalldlr., Kl. Spitzeng. 17. Franz, S.
Gottfr. Scheidgen, Tagl., Kostgasse 5.- Wilh. Martha Bertha, T. v. Theod. Kossian, Schreiner, Chlodwigslatz 26.- Mich. Heinr. Jos., S. v. Heinr. Jos. Pahland, Tagl., Im Eulenbarten 2A.- Maria Eva, T. v. Pet. Pseiffer, Tagl., Carthäuserwall 5. Herm. Adolph, S. v. Adolph Ewald Frödrich, Schreiner, Rinkenpf. 2D.
Sterbefälle. Ignaz Heising, verh., Bürgermstr. a.., 63., Brandenzurgerstraße 9.- Anna Therese Baarage, 1 J. 4., Thieboldsg. 62. Anna Helena Keller, Wwe. Kessing, 78., Am Trutzenb. 40. Gustav sos. Maria Krahe, 1 M. 12., Alexianerstraße 46. Albert Adolph
Groth, 6., Severinskl. 3.- Sibylla Mühlens, 5 J. 5., Rinkenpf. 18.Clara Maria Hustert, 6., Aachenerstraße 84.— Anna Maria Zimmermann, 2 M. 15., Weidengasse 20. Melchior Müller, 3., Kl Spitzeng. 17.- Johann Wilhelm Hüppeler, 10 ., Gr. Spitzeng. 69—71.- Johann Mohr, 8 M. 6., Elsaßstraße 63. Bernhard Kuchem, 11., Poststr. 3A.
Anna Kurten, 15., Marzellenstr. 78.- Adolph Kranenfeld, 2 M. 15., Spulmannsg. 16. Hermann Hauer, 1 M. 22., Gereonswall 34.- Wilhelm Hartrott, 10., Unter Krahnenbäumen 103.— Wendelin Büsdorf, verh., Pflasterer, 48., Gr. Spitzengasse 69—71.— Leop. Voß, unverh., Kutscher, 35., Kostgasse 9.
Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Krebber, Gärtner, Kahlenh. 31, und Aug. Weck, Cunibertskl. 7. Adolph Assenmacher, Faßb., Schnurgasse 4, und Barb. Auler, Weideng. 27. Clem. Wiesehof, Wwr., Fabrikarb., Noonstr. 22, und Emma Kalt, Heinsbergstraße 11.- Heinrich Kelz, Postschaffner, Altenbergerstr. 21, und Kath. Kievernagel, Wwe. Beyers, Gr. Brinkg. 9.— Max Nötzold, Glaser, Brand 13, und Maria Brühn, Perlengr. 40.- Jac. Werschofen, Schuhmacher, zu Neuenahr, und Kathar. Klein, Rheing. 6.- August Haupts, Organist, Venloerstr. 31, und Maria Riem, Am Hof 14.- Herm. Kleinsorg, Schlosser, zu Bickendorf, und Marg. Rothkamp, Hohenzollern=Ring 9. Theod. Klostermann, Exped., Eintrachtstr. 8, und Christine Schreiber, Höhle 35.- Karl Konr. Wilh. Walther, Telegr.=Assist., hier, und Fried. Laura Anna Metsch, zu Frankfurt a. M.- Peter Kellershoff, Fabrikarb., zu Nülheim a. Rh., und Margar. Niedenhoff, hier.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aug. 1890.
9 An der
[91 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Beatrir eilte in die Küche, um ihren Vorsatz auszuführen. Sie wünschte gleichzeitig auch der Gegenwart ihres Großvaters überhoben zu sein; denn für den Augenblick war ein Zusammensein mit ihm ihr überaus schmerzlich. Seine Kenntniß der Beleidigung, die ihr zugefügt worden war, würde für sich allein hingereicht haben, ihr in seiner Nähe das Herz zu beklemmen; die verletzende Rohheit aber, womit er sie bei dieser Gelegenheit behandelt hatte, brachte sie dahin, daß sie von dieser Stunde an mit einer an Entsetzen grenzenden Furcht auf ihn blickte.
Er selbst kam übrigens nie wieder ausdrücklich auf diese unglückliche Sache zurück. Das Einzige, woraus seine Enkelin schließen konnte, daß er sie weder vergessen habe noch auch unempfindlich gegen das ihr zugefügte Leid sei, war der Umstand, daß er ihr bereitwilliger als früher erlaubte, den Einladungen der Frau Dienberg Folge zu leisten, und daß er Beatrix, so oft sie nach Rewald ging, nachdrücklich aufforderte, recht munter zu sein, damit Niemand sich in den Kopf setze, daß sie einen Grund zur Betrübniß habe. Beatrix würde, wenn sie ihrem eigenen Gefühle hätte folgen können, die Einsamkeit der Balkenfurth der einst von ihr so hoch geschätzten Geselligkeit in Rewald vorgezogen haben; allein sie mußte hierin nicht bloß dem Willen ihres Großvaters Rechnung tragen, sondern sie fügte sich auch dem Rathe der Frau Dienberg, der sie mit kindlichem Vertrauen einen vollen Einblick in ihre Lage gewährt hatte. Ihre kluge Rathgeberin und ihr eigener jungfräulicher Stolz waren so ausgezeichnete Führer, daß ihr trauriges Geheimniß vor jedem sremden Blicke bewahrt blieb.
Herr von Eckenberg schöpfte aus der gleichgültigen Ruhe, womit sie ihm gegenübertrat, immer neue Nahrung für seinen Groll.
5.
Zwei Meilen laudeinwärts von der Balkensurth saß auf einem umfangreichen Rittergute ein menschenscheuer Sonderling. Es war der Freiherr von Parr auf Parrstein, der Träger eines stolzen alten Namens, der Besitzer eines fürstlichen Vermögens und der Sklave einer finstern Melancholie. Er war ein einziger Sohn; seinen kränklichen Vater hatte er früh verloren, und die lebenslustige junge Wittwe, welche den Verstorbenen nur als Zugabe zu seinem reichen Besitzthum betrachtet hatte, tröstete sich bald an der Hand ihres zweiten Gemahls, des Herrn von Lunau. Ihr erster Gatte hatte indeß lange genug an ihrer Seite gelebt, um zu erkennen, daß die Interessen seines Sohnes unter ihrer Obhut nicht allzu gut aufgehoben sein dürften. Er traf deshalb bei Zeiten Vorkehrungen, das Erbe seines Kindes auf eine Weise zu sichern, daß weder Nachlässigkeit noch Unredlichkeit es zu verkürzen vermochten. Außerdem trug er Sorge, die Erziehung des Knaben nicht dem Willen oder den Anordnungen der Mutter allein anheimzugeben. Er ernannte nämlich einen Vormund, der in allen diesen Angelegenheiten mit vollkommener väterlicher Gewalt ausgerüstet war.
Diese Anordnungen erwiesen sich in der Folge in einer Hinsicht als unübertrefflich: die Verschwendungssucht der Mutter und des Stiefvaters vermochten das Vermögen des jungen Freiherrn von Parr nicht im mindesten zu schädigen, obgleich Herr und Frau von Lunau sich selbst und die Ihrigen fast an den Bettelstab brachten. Aber auf die Stellung des Knaben zu seiner Mutter und seinen Geschwistern hatte die väterliche Fürsorge keinen guten Einfluß. Diese betrachteten ihn mit neidischen Blicken, weil er reich war, während sie unter dem Drucke der Armuth litten, und weil trotz ihrer nahen Verwandtschaft mit ihm auch nicht das Geringste von seinem Ueberflusse ihnen zu gute kam.
Leopold von Parr empfand diese Mißgunst der Seinen sehr bald und ging seinen Vormund mit Bitten an, ihm zu erlauben, diese gehässige Stimmung der Seinigen durch Freigebigkeit zu ersticken. Der Vormund wollte und konnte diesem Ansinnen nicht nachgeben, und um dem wiederholten Drängen seines Mündels ein Ziel zu setzen, gewährte er ihm frühzeitig einen Einblick in die unglückliche Ehe, welche seine Eltern geführt hatten, und sprach ihm
von dem Mangel an Liebe, der seines Vaters letzte Jahre verbittert habe.
„Und weshalb liebte Mama ihn nicht:... War Papa hart oder unfreundlich gegen sie?“ fragte der Jüngling.
„Nein, er war sanft und großmüthig, so sehr ein edeler Mann das nur sein kann. Aber er war kränklich und häßlich.“
So lautete die Antwort. Sie legte den Grund zu dem lebenslänglichen Unglück des Freiherrn von Parr. Auch er war kränklich und häßlich, und er war sich bewußt, nicht so edel und großmüthig zu sein, wie sein Vater gewesen war. Wie hätte er, da zu seinen äußern Mängeln noch moralische hinzukamen, nun jemals hoffen können, Liebe zu erwerben, oder wie hätte er auf Dankbarkeit und Treue bauen dürfen?
Er war noch nicht zwanzig Jahre alt, als es bei ihm schon sest stand, daß er auf die Lebensfreuden glücklicher, begabter Menschen verzichten müsse. Er faßte den unwiderruflichen Vorsatz, sich nicht der Gefahr auszusetzen, von Glück und Liebe zu träumen, um zu erwachen mit dem schrecklichen Bewußtsein, getäuscht worden zu sein.
Die in so früher Jugend gefaßten Entschlüsse führte er schonungslos gegen sich selbst und gegen Andere aus. Sobald er majorenn geworden war, hatte er eine vollständige Trennung zwischen sich und seinen sämmtlichen Verwandten vollzogen. Seiner Mutter, die inzwischen völlig verarmt war, warf er ein anständiges Jahrgeld aus und fügte hinreichende Summen für die Erziehung seiner Schwester und seiner beiden Brüder hinzu. Dann zog er sich auf sein Stammgut Parrstein zurück, welches er selbst bewirthschaftete, während er über seine übrigen Güter, die er in den Händen der bisherigen Verwalter ließ, nur die Ober=Aufsicht sich vorbehielt.
Er blieb unvermählt, unterhielt niemals gesellige Verbindungen mit seinen Nachbaren oder Standesgenossen und füllte die Muße, welche seine landwirthschaftlichen Beschäftigungen ihm ließen, mit naturwissenschaftlichen Studien aus. Im Laufe der Zeit starben seine Mutter und sein Stiefvater, seine beiden Brüder und seine Schwester. Und er, der alte, kränkliche Mann lebte immer noch einsam und freudlos, wie er es von Jugend an gewesen war.
Wenn die Menschen von ihm sprachen, so geschah es bloß, um sich zu wundern, daß er nicht lange schon gestorben sei, und um Vermuthungen darüber anzustellen, wer nach seinem Tode wohl die unermeßlichen Reichthümer erben werde:— ob die Kinder seiner Geschwister sich darin theilen würden, oder ob er ein Testament gemacht und alles einem sehr entfernten Verwandten, der den Namen Parr trug, zugewandt habe. Er konnte dies nämlich halten, ganz wie er wollte; denn die sämmtlichen Parrstein'schen Güter waren frei von Fideicommißzwang.(Fortsetzung folgt.)
s Die Sterbekasse im Verein selbstständiger Handwerker
hielt am Dinstag=Abend unter dem Vorsitz des Stadtverordneten, Hrn. Obermeister Bodewig, ihre General=Versammlung ab. Ueber die Thätigkeit der Kasse erstattete Hr. Bodewig folgenden Bericht. In der constituirenden General=Versammlung der Kasse am 31. Juli d. J. zählte die Kasse 1056 Mitglieder und trat am 7. August beim ersten Todesfall schon in Wirksamkeit. Da bei andern, auf ähnlicher Grundlage errichteten Kassen die normale Sterblichkeit auf 18 Procent sich gestellt hat, so nahm der Vorstand an, daß dieser Satz im ersten Jahre hier wohl überschritten würde, was sich auch beim Auftreten der Jufluenza als richtig erwies. Da die erhoffte Zahl von 2000 Mitgliedern der Sterbekasse nicht erreicht wurde, so beschloß der Vorstand, die Gründung einer zweiten Serie anzustreben; aber auch dieses ist allem Anschein nach nicht zu ermöglichen, trotz der wiederholten Mahnungen an die Mitglieder, für das Interesse der Kasse und des Handwerkes eifrig thätig zu sein. Die Schuld des Nichtzustandekommens der zweiten Serie liegt demnach, wie der Vorsitzende bemerkte, einestheils an der Lauheit der Vereins=Mitglieder, anderntheils am Handwerkerstand selbst, dem es anscheinend noch zu wohl ergehe, da derselbe eher für Vergnügungs=Gesellschaften. Gesangvereine und Carnevals=Gesellschaften zu erwärmen sei, als für eine Vereinigung für seine eigensten und wichtigsten Lebens=Interessen. Bezüglich der segensreichen Wirkungen der Kasse brauche man nur die Angehörigen der Verstorbenen zu hören, um zu erfahren, daß die Kasse ihren Zweck vollkommen erreicht hat. Auch die Untersuchung der beitretenden Mitglieder durch den KassenArzt habe sich als nothwendig erwiesen. Der Vorstand hoffe, daß das Vertrauen zur Kasse sich mehren und in nächster Zeit recht viele neue Theilnehmer beitreten möchten. Nach dem vorgelegten Kassen=Abschluß betrug die Einnahme an Eintrittsgeldern 1091., Beiträge au Sterbegeld 12,829., Zinsen 23., zusammen 13,943 M. Die Ausgaben bezifferten sich auf 10,553 M. für 23 Sterbefälle, 931 M. für Anzeigen, Porto, Bücher 2c. Der Ueberschuß beträgt 2458 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit dem Wunsche, daß auch die begüterten Mitbürger gelegentlich der Kasse gedenken möchten.
g Unfall. Am Diustag=Abend fiel ein älterer Mann, welcher dem Arbeiterstande angehört, auf der Marzellenstraße und verletzte sich das Gesicht. Zwei Mitglieder des Samariter=Vereins kamen zu Hülfe, hoben den Bewußtlosen auf und legten ihm einen Nothverband an. Ein Schutzmann sorgte für die Ueberführung des Unglücklichen nach seiner Wohnung.
( Preisfliegen. Am verflossenen Sonntag hat von Seiten der Brieftauben=Gesellschaft Sport das letzte diesjährige Preisfliegen für junge Tauben ab Gießen(126 Kilometer Fluglinie) stattgefunden. Die Tauben wurden Morgens 11 Uhr in Freiheit gesetzt. Die erste erreichte trotz der ungünstigen Witterung um 2 Uhr den heimathlichen Schlag. Die 15 ausgesetzten Gesellschaftspreise erhielten folgende Herren: Klinz.,.,.,.,.,., 10., 12., 14., 15.; Höschler., 13.; Pütz .,.; Offermann 11.
= Taschendiebe entführten gestern Abend im Gedränge, welches nach Schluß der großen Versammlung betr. Sonntagsruhe im Fränkischen Hofe entstand, einem Theilnehmer die Uhr mit der Kette, einem andern das Portemonnaie.
9 Der Erzbischof von Erlau(Ungarn) traf vorgestern, von Aachen kommend, hier ein, stieg im Hötel du Nord ab und fuhr gestern Morgen um 8¾ Uhr nach Frankfurt.
a Die nächste Sitzung des Vereins Rheinischer Städte
findet am Samstag den 25. October, Vormittags, im Hotel Disch hierselbst statt. Auf der Tagesordnung derselben stehen außer geschäftlichen Mittheilungen folgende Punkte: 1. Ist die Heranziehung der Forensen zur Gemeinde=Einkommensteuer von deren Einschätzung zur Staats=, Klassen= oder Einkommen=Steuer an ihrem Wohnorte abhängig? Berichterstatter Bürgermeister Stern in Viersen; 2. Gesetz betreffend die Invaliditäts- und Alters=Versorgung, insonderheit Mitwirkung der städtischen Behörd; bei Ausführung desselben. Berichterstatter Waldeyer in Neuwied; 3. rszulagen der Elementarlehrer in Städten von über 10.000 Seelen. Berichterstatter Baur in Wesel; 4. Gesetz betr. die Gewerbegerichte vom 29. Juli 1890. Berichterstatter v. Bohlen in Remscheid. Nach der Sitzung findet gemeinsames Mittag=Essen statt. Der Verein, welcher sich den Namen Rheinischer Städtebund zugelegt hat, zählt jetzt zu
seinen Mitgliedern 79 Städte und mehrere Bürgermeister als persönlichMitglieder. Die Verhandlungen sollen für die Folge durch Druck ver öffentlicht werden.
2. Graf Szögyenyi, österreich=ungarischer Minister, traf gestern Morgen mit dem Hamburger Schnellzuge hier ein, stieg im Hotel Disch ab und tritt heute eine Rheinfahrt an.
g Verunglückt. Mittwoch=Mittag hatte ein an der Kupfergasse wohnender Taubenliebhaber das Unglück, aus dem auf dem Dache befindlichen Taubenhause herunterzustürzen und in den Hof zu fallen, wobei er sich schwer am Kopfe verletzte.
□ Die Luftballonfahrt, welche am Sonntag vom Kaisergarten aus veranstaltet wurde, hätte leicht einen schlimmern Verlauf nehmen können, wie verschiedene, welche Herr Luftschiffer Wolff in der jüngsten Zeit unternommen hat. Wie uns mitgetheilt wird, soll schon bei Beginn der Auffahrt die Ventil=Leine nicht in Ordnung gewesen sein. Der Ballon schoß schnell bis zu einer beträchtlichen Höhe empor, angeblich bis zu 4000 Meter; in der Nähe von Odenthal war derselbe so tief gesunken, daß Herr Schultes aus Mülheim a. Rh., der seine erste Fahrt als selbständiger Luftschiffer machte, den sogen. Schleppsack auswarf. In Folge des herrschenden Windes war die Fortbewegung des Ballons eine so schnelle, daß das Seil des Sackes riß, worauf der Ballon, nachdem der Anker ausgeworfen worden war, aber nicht gefaßt hatte, in wenigen Minuten wieder eine Höhe von über 3000 Meter erreichte und sich fast eine Stunde in dieser Höhe hielt. Langsam näherte er sich dann der Erde und landete gegen 8 Uhr mit Hülfe einiger Landleute. Wie Herr Schultes es fertig gebracht hat, die Niederfahrt trotz der Mängel an der Ventilvorrichtung herbeizuführen, haben wir nicht erfahren können.
m Versammlungen an Sonn- und Feiertagen. Von zuständiger Seite werden augenblicklich Erhebungen darüber angestellt, ob es empfehlenswerth erscheint, in denjenigen Bezirken, in denen öffentliche Versammlungen an Sonn= und Feiertagen bisher völlig uneingeschränkt stattfinden durften, Beschränkungen in dieser Beziehung eintreten zu lassen und, wie dies auf dem Wege der Verordnung in manchen Bezirken bereits vorhanden, derartige Versammlungen von der nur in besonders dringenden Fällen zu ertheilenden Genehmigung der Orts-Polizeibehörde abhängig zu machen.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Tagelöhner Ferdinand Rübsteck aus Esch brachte einem Gutsverwalter mit einem Stein eine erhebliche Kopfverletzung bei. Am andern Tage rühmte sich der rohe Bursche seiner That mit den Worten:„Ich habe ihm so viel gegeben, daß er mir nicht mehr nachkommen wird.“ Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefängniß.— Ein gefährlicher Dieb, der Tagelöhner Wilhelm Meisen, nahm im Juli in dem Orte Berghausen Stellung; er stahl einem Stubengenossen seine Uhr, sowie die Ersparnisse, dann verschwand er wieder. Hier setzte das Gericht drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust als Strafe fest.— Ein Tapezierer=Lehrling von hier gerieth am 18. Mai d. J. mit einem Anstreicherlehrling in Streit, in welchem Ersterer seinem Gegner einen Stich in die Brust versetzte. Der verletzte Knabe mußte 3½ Wochen im Hospitale zubringen. Die Messerthat ahndete das Gericht mit 14 Tagen Gefängniß, der andere Knabe wurde wegen Mißhandlung zu zehn Mark Geldbuße verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[614] Sonntagsruhe. Aus dem Verlauf der am Dinstag=Abend stattgehabten Versammlung im Fränkischen Hofe war manche Lehre zu ziehen. Das Gebahren sehr vieler jungen Leute, welche die Redner gegen unbedingte Sonntagsruhe niederzurandaliren suchten, machte einen sehr unangenehmen Eindruck. Das Comité, welches sich wenig gewandt zeigte, hatte die Gegner der Sonntagsruhe eingeladen zur Besprechung einer Petition; es hatten demnach gar keine Controversen stattzufinden. Was sollten da Proben und Gegenproben! Der Vorsitzende hätte sofort, als sich unter den jungen Leuten die Neigung zu solch' höllischem Radau zeigte, die Sitzung schließen sollen. Denken wir uns nun an einem Sonntag=Nachmittag sämmtliche Läden, natürlich auch die Wirthshäuser, puritanisch geschlossen, Köln in gewissem Sinne als Todtenstadt: haben wir da nicht das schönste Moment zur— Hebung des Fremdenverkehrs? Was verschlägt es nun, wenn der„kleine Mann“, welcher ohne fremde Leute sein Lädchen versieht, am Sonntag Geld löst? Wie kläglich, da nach dem Polizeistock zu rufen und dem Manne in seiner bürgerlichen Freiheit Gewalt anzuthun! Die Erfahrung des Hru. Ziegler, daß vornehmlich am Montag=Morgen von kleinen Leuten die„liegen gebliebenen“ Wechsel eingelöst werden, habe ich— Handlungsgehülfe— auch gemacht. Wer entschädigt dieselben für den Ausfall? Wer entschädigt die Hunderte von Aushülfskellnern, welche während der Woche ihrem Handwerk nachgehen und an Sonntagen auch ihrer Familie Brod verdienen? Ich bin auf das entschiedenste dafür, daß der Tag des Herrn geheiligt werde; aber für diese Sonntagsruhe danke ich. Ein Handlungsgehülfe.
1615) Neber Sonntagsruhe noch viel zu schreiben, hat eigentlich nicht viel Zweck mehr, da diese Einrichtung doch früher oder später kommen wird. Lediglich um einem vielfach verbreiteten Irrthum entgegenzutreten, möchte ich feststellen, daß nicht nur die in der vorgestrigen Versammlung anwesenden Gehülfen für die Sonntagsruhe eintreten, sondern auch eine sehr große Zahl Detailisten dort erschienen war, um bei der Abstimmung Protest gegen die Ansicht des so sonderbar zusammengestellten Comité's zu erheben. Daß einerseits Niemand derselben das Wort nahm, anderseits die Gehülfen in etwas lauter Weise ihren Gefühlen Ausdruck gaben, darf Denjenigen nicht wundern, der in vergangener Woche Zeuge war, wie ein Detailist von seinen Herren Collegen, bloß weil er für die Sonntagsruhe eintrat, derart niedergebrüllt wurde, daß er entrüstet seinen Hut nahm und sich entfernte. Wenn ältere, erfahrene Leute sich also geberden, dann darf man jüngern Leuten schon etwas zu gute halten. Wie sich später leicht feststellen ließ, waren es außer gewissen Schuh= und Kleiderhändlern fast nur Conditoren und Cigarrenhändler. die für die Petition eintraten. Ich möchte denselben empfehlen, doch unter sich eine Petition in Umlauf zu setzen, damit sie von der Ruhe ausgeschlossen würden; das wäre jedenfalls viel richtiger. Ob zwar z. B. sämmtliche Cigarrenhändler offen halten wollen, erlaube ich mir zu bezweifeln, da mehrere derselben sich bereits für die Sonntagsruhe erklärten. Interessant war es noch, daß ein Herr im„Comité gegen die Sonntagsruhe" erklärte, er sei eigentlich für dieselbe. Ein Anderer, allerdings kein Christ, machte sogar den ernsthaften Vorschlag, einen Wochentag für die Ruhe anzusetzen! Denen aber, welche besorgt sind um die jungen Leute, sage ich: Sorget, daß dieselben gegebenen Falles auch im Hause sich unterhalten, zerstreuen und fortbilden können, dann werden selbige schon ihre freie Zeit sich richtig eintheilen. Steht ihnen aber nur ein knapper Schlafraum, vielleicht nur ein Bett, zur Verfügung, und sind, was leider vielfach der Fall ist, die Wohnräume der Familie denselben außer der Essenszeit gänzlich verschlossen, dann bleibt den jungen Leuten leider nichts anders übrig, als draußen herumzulaufen. Bei einigem guten Willen wird sich, das ist meine feste Ueberzeugung, die Sonntagsruhe zur allgemeinen Zufriedenheit einbürgern, und selbst ihre heutigen Gegner werden dereinst froh sein, dieselbe erlangt zu habe. Ein Detailist.
Leuchtkraft des Gases
am 27. August 1890 Gasfabrik 20,6. Lab.—. Stadt—.*
* ntneiunone am 28. August, Morgens 7 Uhr m 2,90+ 11 cm,
* Wasserwärme am 28. August, Morgens 7 Uhr 140 R.

Zoologischer Garten
Donnerstag, 28. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Moltmorency“, Marsch von F. Menzel.
2. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von A. Adam.
3. Scene und Arie aus„Oberon“ von K. M. v. Weber.
4.„Walzer-Bouquet“ von Joh. Strauss.
5.„Ein Ton aus deiner Kehle“(Lied) von Kéler Béla.
6. Finale aus„Gutenberg“ von F. Fuchs.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Alphons’Estrella“ von Frz. Schubert.
„Le dirir“, Romanze von E. Bach.
„Die zierliche Tänzerin“, Polka-Mazurka von W. Herfurth. Fantasic aus„Euryanthe“ von A. Schreiner.
11.„Herminen-Quadrille“ von F. Budik.
12.„Zu ihr!“, Galopp von C. Fanst.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Schwalbengasse, soweit sie die Grundstücke Berlich Nr. 16 und 18 betreffen, enthält, liegt vom 29. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 25. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln
ngen
25. August 1890.
Der Oberbürg
J..:
Der Beigeordnete,* Sugg.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Bausluchtlinien betreffend die Durchführung des Weichserhofes bis zum Holzmarkt, die Kleine Witschgasse, die Klappergasse und Theile der Follerstraße und des Holzmarktes
sowie das dazu gehörige Nivellement enthalten, liegen vom 29. d. Mts. ab
im städtischen eometer=Bureau, Rath= hausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 25. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 25. August 1890
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Megen baulicher Arbeiten bleibt das städtische Leihhaus am Nachmittage des 30. August, sowie am 1. und 2. September dieses Jahres für den Verkehr des Publicums geschlossen.
Köln, 26. August 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Hochfeines
Sauerkraut!
Ncues Grünkorn und Grünkorn-Gries.
Neue Heller- und Kaiser-Linsen.
Neue
Neue Essig-Garken.
Gustav Busch,
8 Hohestrasse 8. Fernsprech-Nr. 1758.
Neucs
Mainzer Sauerkrant
empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—8.
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.*
„Nimm das Knäblein und zieh' es auf für mich; ich will dir deinen Lohn geben.“
Ex II 9.
Gibt es irgendwo eine brave katholische Famisie, welche aus Liebe zu Jesus und Maria ein ganz verlassenes, ganz gesundes Knäbchen von zwei Jahren aufnehmen und erziehen will? Man bittet sich bei der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu melden. 942
Bruch=Heilung.
Wir wurden durch briefliche Behandlun, und vorzüg iche Bandagen von Leisten=, Schenkel=, Nabel= u. Wasserhodenbruch geheilt. Albrecht, Mühlenbesitzer, Ebersbach b. Löbau./S., 66.; Frl Müllener, Tartegnins (Schweiz); Aug. Dietrich, Erpfing b. Landsberg i..; P. Gebhard, Schmiedem, Friedersried b. Neukirchen i.., 54 J. Broschüre gratis. Annahme v. Bandagen=Bestellungen in: Köln, Hotel Opladen, St. Agatha am 5. April, Juni, Aug., Oct., Dec. u. Febr. v. 8U. Vm. b. 7 U. Nchm. * Man adressire: An die Heilanstalt in Glarus(Schweiz)
Db In Betreff der kirchlichen Umlage herrscht noch vielfach die Ansicht, diejenigen Gemeinde=Mitglieder, welche keine Klassensteuer zu bezahlen haben, seien hierdurch auch ohne weiteres von den kirchlichen Umlagen befreit. Die Irrigkeit dieser Ansicht wird durch nachstehende Bescheidung der königl. Regierung zu Köln vom 28. Juli
d. J. gehoben. Auf die Anfrage vom....., ob diejenigen GemeindeMitglieder, welche keine Klassensteuer zu bezahlen haben, hierdurch auch
ohne weiteres von der kirchlichen Umlage befreit sind, erwidere ich....
ergebenst, daß die beiden untersten Stufen der Klassensteuer zwar nach dem Gesetz vom 26. März 1883 von Entrichtung der Klassensteuer
befreit sind, daß im Uebrigen aber laut§. 4 desselben Gesetzes nach
den bisherigen Vorschriften die Veranlagung der Klassensteuer erfolgte, und es demnach den kirchlichen Gemeinde=Organen in Gemäßheit der Bestimmung im§. 21 ad 7 und 8 des Gesetzes über die VermögensVerwaltung in den katholischen Kirchengemeinden vom 20. Juni 1875, vorbehaltlich der Genehmigung der staatlichen Aufsichts=Behörde, unbenommen bleibt, auch die zu den untersten Stufen der Klassensteuer veranlagten Pfarrgemeindeglieder zu den Kirchen=Umlagen heranzuziehen.
( Durch Unglücksfälle kamen im vorigen Jahre 91 Personen im Gebiete der Stadt Köln um's Leben. Ferner wurden 17 Leichen aus dem Rhein gelandet. Durch Mord bzw. tödtliche Körperletzung verloren 2 Personen ihr Leben; durch Selbstmord endeten 37 Personen. Die Zahl der Gestorbenen überhaupt betrug 7023, die der Geborenen 10,731.
No.—4, sehr angenehme, rothe ggerersilitalien. Tischweine der Deutsch=Ital.
ASen= Zmport=Gesellschaft, deren
Qualität nach dem Ausspruche der competentesten Weinkenner von keinem der sogen. Bordeaur=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Die Weine der Gesellschaft stehen unter königl. ital. Staatscontrole, daher absolute Reinheit gewährleistet. Höchste Auszeichnungen auf Fachausstellungen. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden in Köln a. Rh., Friesenstraße 97, Fernsprecher Nr. 1600, Hohenstaufen=Ring 1, Fernsprecher Nr. 1209; L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
Flora.
Donnerstag, den 28. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
7. 6
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Marsch aus der„-dur-Suite“ von Lachner.
Ouverture zu„Prinz Methusalem“ von Strauss.
„Blau Veilchen“, Polka-Mazurka-Caprice von Eilenberg. „Illusion“, Walzer von Waldteufel.
„Fantasie über Schubert’sche Lieder“ von Schreiner.
Zweiter Theil.
„Ika“, Ouverture von Doppler.
Chor, Scene und Cavatine aus„Norma“ von Bellini. „Zauberglöckchen“, Polka von Klemke.
„Die Provinzialen“, Walzer von Bilse.
„Liederkranz“, Potpourri von Neibig.
Dritter Theil.
Ouverture„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer. „Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Ehret die Frauen“, Walzer von E. Strauss.
„Marie“, Lied von Piefke.
„Jugendfeuer“, Galopp von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
—
S. 63 .. 01
0— 00 □ □
8
—
S□
S en
—
*•——
S 2 —S S S. 9 S•• S-—
5 932
Sa
„SANATOR“
ist ein nach langjährigen Erfahrungen und nach Angabe des unterzeichneten praktischen Arztes zusammengestelltes magen- und nervenstärkendes Genussmittel, das sich nach jeder Richtung hin als das vorzüglichste in seiner Art erprobt hat, worüber die vielfältigsten
80
S•
S2SoE 97*
S 9E
FOEWO"
— 65 0 T1 2
—
*
#S
6
87
" E*
* S•00
U•*
8 □
9
#.# ZTT □
Anerkennungen vorllegen.
Bei hoher Temperatur und speciell in heissen Zonen wird der„SANATOR“ vermischt mit
S
Bcen Wasser zur Erquickung ganz besonders verwendet. Als ZuI— □
55
2
O•
satz bei Frühstücksgetränken,
S 5—
##. wie Sherry, Portwein, Madeira
##eic. sowie sonstigen Liqueuren
gibt Dr. med. Wagner’s„SANA875
peri
*
K G 55
90
990
sse
TOR“ diesen nicht allein einen ungemein pikanten Geschmack, sondern verbessert solche ausserordentlich. Den Appetit anzuregen, geniesst man den„SANATOR“ kurze Zeit vor einer jedesmaligen Mahlzeit.## Die Etiquette jeder Flasche muss in blauer Schrift meinen endstehenden Namenszug tragen.
.*
a S 6
" 25
(3 □
□
□ 0*
8 0
6—
1. □
G.:
90—
———
er O—
L
Autorisirter alleinig. Fabricant:
C. Leopold, Köln a. Rhein.
25 S u. G
J. F. Maus, Conditorei und Delicatessenhandlung, Unter Hutmacher 27 (am Heumarkt).
Georg Müller, Delicatessenhandlung, Weyerstrasse 97.
A. H. Nolden, Delicatessen- u. Fisch-Handlung, Am Hof 46.
Peter Oebel, Delicatessenhandlung, Heumarkt 78.(Inhaber der deutschen Markthalle„Stadt Köln“.)
R. Steinau, Central-Droguerie, Hahnenstrasse 7, am Marsilstein. Central-Bahnhof Köln, Restauration G. Harms Wwe.
Restaurant in der Flora, Fritz Niemann, Hoflieferant.
Café-Restaurant„Rheinberg“, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, an der Schiffbrücke.
Restaurant im Stadtgarten, Jean Breuer. Café Tewele. Hohestrasse.
Erstes Wiener Café, Brückenstrasse—3.
Germania-Schuhe
mit Gummi-Sohlen und
welche schräg laufende und prismatische Erhöhungen haben,
aus Zeugstoff(Canevas) und Leder, als Halbschuhe und Stiefeletten, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe fördern einen leichten, sichern Gang, sind sehr solid und billig, wasserdicht und lassen, vermöge ihres ventilationsfähigen Bodens, das Gefühl der Schwüle nicht aufkommen; sie eignen sich besonders für Reisen, beim Aufenthalt in Bädern und am Strande, für jeglichen Sport, als: Rudern, Radfahren, Turnen, rawu=Tennis= und andere Spiele; ferner für Fischer, sowie für Jäger, als Pürsch= und Jagd=Schuhe, aus echtem Juchtenleder, vollkommen wasserdicht.
Prospecte franco.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.*
Volksgarten.
den 31. August.,
3½ Uhr:
VolksConcert,
ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regiv. Sparr(3. Westf. Nr. 16).
Eintritt frei.
KAAS
1865.— 1890.
Heut' vor fünfundzwanzig Jahren Wurde es der Mitwelt kund: Peter Reuther u. Kunigunde, sein Herz, Schlossen einen Ehebund,
Segnend legen Blumenkränze Engel heute auf ihr Haupt,
Daß ihr Leben gleich im Lenze, Freudevoll und weinumlaubt.
W. C. C. W.
Unserm Freunde
Peter Reuther
und seiner Gemahlin
Kunigunde, Keiteler,
zur silbern. Hochzeit
am 29. August 1890.
Segend reicht des Schöpfers Güte Ihnen heut' den Silberkranz,
Daß das Leben ihnen biete Fortan Glück und Maienglanz.
Und verheißend dringt's zum Throne, Wie's der große Geist gewollt: So ihr treu bleibt, wird zum Lohne Später auch ein Kranz von Gold. Gewidmet von 3
H. H. H. F. H. N.
D. G. H. L. K.
C. W. II.
V. Nusstellung
von
Lehrlings- Arbeiten,
veranstaltet von
dem Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend und den Innungen der Stadt Köln
im Isabellen-Saale des Gürzenich.
Die Ausstellung bleibt geöffnet bis zum Sonntag 31. August einschließlich, von Morgens 9 bis Nachmittags 6 Uhr.
Eintritt frei
vom Quatermarkt aus.
* Den Vorstand.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhofplatz 27.
2 Feldhuhn, Sauerkraut,
Feldhuhn, Salmi,
½ jung. Hahn, Compote, Hühner-Ragout, Reh-Ragout, auch ausser dem Hause.
IG
Günstiger Fang!
Lebendfrisch in Eispackung:
Prachtvolle Schellsische, v. Pfd. 20 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., neue Stocksische, per Pfd. 25 Pfg., neue Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., neue Sardellen, per Pfd. 100 Pfg., feinste Kieler und Roheß=Bückinge, alle Sorten prima Käse, empfiehlt
Gust. Krähmer,9Fg..5.
Frisch geschossene junge
empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 28. August:
m Montag den 1. September beginneich einen geschlossenen TanzCursus:
Montags und Donnerstags.
Am Freitag der
12. September beginnt ein geschlossener
Dinstags- u. Freitags-Cursus.
Anmeldungen zu denselben nimmt bis dahin freundlichst entgegen*
Friedrich Gosewisch
seit dem Jahre 1865.
Köln, Kl. Sandkaul—.
Käse!
Holst. Holländer, Ctr. 28 Holst. Edamer, Ctr. 23 J.
ab hier gegen Nachnahme empfiehlt Fr. Bülck, Neumünster i Holst. 10 Pfd.=Probe=Postcolli 3 c. 90 Pfg. franco jeder Poststation.
Katholischer Volksverein.
Zum Begräbnisse
unseres verstorbenen Vorstands=Mitgliedes, des Herrn
Wilhelm Hasenberg,
Freitag den 29. d.., Morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Poll, Dixberg 5 aus, laden wir unsere verehrlichen Mitglieder andurch freundlichst ern. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,
Wird Deutz Für S
1 Bürger licher gehenden B Köln und d Beachtung
Anzeiger er
lichst ei
gegen beträ
Karten a
Geschäftss
den betr. 7
kostenfrei Plauderei, Allerlei, Pr
D
Deutz, Temp
geschlossen, w behauptet, viel und fette Koh Lager aus vol
Fran
brima Qualit Mocca, krau
Zucker ir
Cacao, Si
englist
in 40 der belie ostfries. Honig feinstes 9 reinen Hon Marmeladen: glacirte ur Compots u
Köln, Er
Rheinweiß&a. Ltr. 25 Ltr. a
.Wallaue
Zur allein
suche für 1. ein in Küch Arbeiten w. guten Zeugn
gesetzten A
Ap
Alter
sein und u
französische hochfeiner keiner alte
W. Schat