m
e Orchester der Regel Concert=
ttags und
sonen ein u 5 Per=Abonne
liegteine
nststunden
Jungzvon
iln.
Zeneral=
gessen
ierdurch
al
ehmer,
k 90.
200.
1,
der.
klang bei
igen.
eater
9. Carré.
2
owsey.
en=Vorpacitäten fürmischer nit seinen
2 Weibch. ell. 8 Uhr.
öhnlich. Tage Gült sind. —1 Uhr geöffnet.
890:
afel.
onia.
- Fechten Abends inslocale enstr. 34.
ren.
ren über ismannes in Folge ldner geSpangs7 Zimer des bth. 7.
nie
ine
orten nheit sche, is zu
he
10,
liche *
M.
8.
nluss
AI Expedition u
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
#
Kö
ner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 133. Vierter Jahrgang
EERLEANEZEZTEEEEEgkkzzgsekakkkärR
rgang. Köln, Samstag, 17. Mai 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
3 35 Schildergasse 35.“
neben der
Winter'schen Brauerei.
tein
35 Schildergasse 35,
neben der
Winter'schen Brauerei.
Wegen Umbau meiner Geschäftsräume
Grosser Ausverkauf
sämmtlicher fertigen Herren- und Knaben-Garderoben.
Ich empfehle u..:
Herren-Anzüge in grau, modefarbig u. vielen andern Dessins.. von M. 14 an Herren-Anzüge in Kammgarn(Gehrock, Jaquet u. Joppen-Façon)„„ 22„
Jünglings-Anzüge in grosser Auswann„„ 1
Ca. 1000 Kinder-Anzüge, um schnell zu räumen
Grosses Sortiment in einzelnen Joppen, Hosen, Hosen u. Westen.„,„ 5
Ganz besonders mache auf mein reichhaltiges Lager in
schwarzen Anzügen(Kammgarn und Tuch)
aufmerksam. Offerire selbige von M. 22 an. Bureau-Röcke in schwarz, grau etc. von 3 M. an.
ustav
En gros.
9
En détail.
8 A St
Damen-Mäntel-Fabrik, Brückenstrasse 12A,
empfehlen ihre grossartigen Sortimente aller
Neuheiten in Damen-Mänteln.
In besonders reichhaltiger Auswahl sind vorräthig:
Umhänge und Fichus in Spitzentüll, Seide und Wolle.
Staubmantel in allen modernen Fagons und Stoffen
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
eng feste Preise.
—
—
—

Seite 2.
Nr. 133= Famstag, 17. Mai 1890.
1e•
e Ce Peee
#r.B 1 RN
MReP an
Eee SR ea
ER
□
S
S
r%e ge ergee
P
ge
KE A
Zieh= und WachHund
zu verkauf. Weidengasse 35.
Hyffhäuserstraße Nr. 30, Eckhaus, e schöne Wohnungen von 3 und 4
Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Auskunft ertheilt Wiist, gegenüber.
las sollen wir
2
*
8 Köln, 17. Mai.
" In der gestrigen Stadtverordneten-Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesrordnung ein. Wie Hr. Beigeordneter Thewalt mittheilte, ist der Staatszuschuß für das Kunstgewerbe=Museum, welcher bisher jährlich 4000 M. betrug, für das Jahr 1890/91 auf 5000 M. erhöht worden. Dem Hru. Minister hat man bereits Namens der Stadt Dank für diese Erhöhung zum Ausdruck gebracht.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.= Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Breitestraße Nr. 95 broße Sandkaul Nr. 34 M. 170, Großer Griechenmarkt Nr.
70, Severinstraße Nr. 21/25 M. 90. Für den Bau einer sechsklassigen Schule in Merheim bewilligte man einen Credit von 52,500 M. Die Räume für zwei Klassen sollen vorläufig zu Lehrerwohnungen eingerichtet werden. Für Abort=Anlagen, Wegebefestigung Entwässerung und Einfriedigung auf dem Schulhofe zu Sülz genehmigte man einen Credit von 7400 M.
Der Vorsitzende führte aus, das obere Stockwerk des Spanischen Baues, welches früher Bibliothekzwecken gedient und später als Bureau für das Tiefbauamt hergegeben worden, bestehe aus einem einzigen Saale. Die Ingenieure des Tiefamtes hätten nun beantragt, den Saal in Abtheilungen zu zerlegen. Nach dem vorliegenden Plane solle die Theilung derart ausgeführt werden, daß ein Mittelgang freibleiben und nach jeder Seite neun Abtheilungen durch Wände, welche die Höhe von etwa sechs Fuß erhalten, also nicht bis zur Decke reichen hergestellt werden. Die Versammlung bewilligte die nöthigen Kosten im Betrage von 2000 M.
Der Preis für die an das Grundstück Friesenstraße Nr. 78 fallende Fläche wurde auf 200 M. festgesetzt, ebenso viel erhält der Eigenthümer für die an die Straße fallende Fläche. Für die Ausbildung der Bogenöffnungen an der Facade des Spanischen Baues wurde zu der früher bewilligten Summe von 7500 M. ein Nachcredit von 1500 M. gewährt.
Die bisherige Wohnung des Rectors der Allerheiligenkapelle ist, wie Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete, so baufällig. daß ein Neubau nöthig erscheint. Die Commission ist dafür, daß das
us auch als Wohnung für den Küster, der bisher jährlich 90
Mark Wohnungsgeldzuschuß erhielt, eingerichtet werde. Letzterer soll
ePeshneil, eingerichter werde. Letzlerer voll
in dem Erdgeschoß wohnen und der Rector die beiden obern Stockwerke erhalten. Die Kosten des Hauses im Betrag von 22,750., welches
an der neuen Maximinenstraße erbaut wird, wurden bewilligt. Die sosen iguen aus dem Capitalvermögen der Allerheiligen=Stiftung geGegen den mit dem Eigenthümer des Grundstückes Domhof Nr. 16 und 18 vereinbarten Grundflächen=Austausch, wonach der Eigenthümer 9000 M. an die Stadt zu zahlen hat, wurde nichts erinnert. Gegen den kürzlich genehmigten Fluchtlinieuplan an St. Katharinen, Katharinengäßchen u. s. w. sind von zwei Seiten Einsprüche erhoben worden, einer von der Firma vom Rath&amp; Bret; letztere ist jedoch zur Zurücknahme des Einspruches bereit, wenn die Stadt erklärt sie werde bei den übrigen betheiligten Behörden das Gesuch um die Erlaubniß zur Errichtung einer Mauer unterstützen, welche zur Auswechselung der Dampfkessel der Fabrik jener Firma nöthig wird. Die neue Fluchtlmie durchschneidet nämlich die Kessel=Anlage der Fabrik und bedingt die Niederlegung der betreffenden alten Mauer. Die Versammlung war mit dem Vorschlag einverstanden.
Ein Theil eines kürzlich verkauften Grundstückes an der Eifelstraße wird gegenwärtig noch von der Eisenbahn benutzt. Die Ankäufer haben nun beautragt, man möge sie so lange von der Zahlung der Zinten für den Preis des betreffenden Theiles, der 20,000 M.
Wer guten Tabak liebt,
liebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens. Cleve.
à M..—, 1,20, 1,40, 1,60,.—
In Köln:
Karl Boetzkes, Altermarkt 60. E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3. F. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84
A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21.
Peter Falkenbach, Seuerinstr 45.
B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33 Alb. Geyr, Eigelstein 53. Filiale: Höhle 14.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Thood. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Kellersel. Ww., Heumarkt 67 A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113 Paut Merrens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—18.
Jacob Müller, Weyerstr. 62 Peter Müller. Tempelstr. 27 M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22 Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl. Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92
Zu haben
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
Peter Scheiffarth. St. Apernstr.8.
er, Gerconstr.—6.
R. Schmutzler,
L. Sohulz, Hansa-Rina 17. Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Tecke, Mauritiuswall 6 A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen. Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3
Herm.Walbsck Fleischmengerg.8 A. Weiler, Tempelstr. 41.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 51. Casp Scholl, Freiheitstr. 68 F. Friedr Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Nloss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11.
In Köln=Lindenthal: W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 105. Theod. Holz,„ 186
Jacob Horch,„ 178 180.
A. Kraus.„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28.
Meessen-Deden, Bachemerstr.184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Rippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus. Eisenbahnstr. 9.
In Köln Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sulz:
Franz Kramarozyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47 In Kalt:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E. F. Wardenberg.
#
#8
Fritz Schmitz,
Köln=Lindenthal.
b
„„## Er Gnesenben Theues, der 20,000 M. be### ei, binden, als das Grundstück von der Eisenbahn benutzt wird. Die Versammlung hatte nichts dagegen einzuwenden, eben so wenig gegen den Vertrag betr. den Ausbau eines Theiles der Nachenerstraße.
Zur Herstellung von Bürgersteigen an der Wilhelm= und „#l, Si## de in Nippes wurde ein Credit von 1820 M. bewilligt. Gegen die fernere Vermiethung einer Fläche auf dem Gereouskloster zur Lagerung von Baumaterialien bis zum 1. August d. J. wurde nichts eingewendet.
Die Versammlung genehmigte die vorgeschlagenen Grenzveränderungen in den Standesamts- und Verwaltungs=Bezirken an der Aachenerstraße, wonach letztere bis zur militatrischen Ringstraße zu Lindenund hinter der Ringstraße zu Ehrenfeld gehört.
Der Vorschlag, die vom Crefelder Thor nach Merheim führende Straße— jetzt theils Kloster-, theils Longericher=Straße— Merheimernraße zu nennen, wurde angenommen.
Au den folgenden Punkt der Tagesordnung: Aufhebung der Schaug r fur das in Köln eingeführte, bereits in den Vororten untersuchte und abgestempelte Fleisch knüpfte sich eine längere Erörterung#### r. Geigeordneter Mann berichtete, hat die Commission sich für die Aufhebung der Schaugebühren ansgesprochen; dagegen will sie die zweite Untersuchung des bereits in den Außenorten untersuchten Fleisches unentgeltlich beibehalten wissen. Dabei betonte Hr. Mann, vie Qualität des Fleisches aus den Außenorten sei manchmal sehr chlecht. Dazu komme noch, daß die Einbringer nicht selten die SchauAemter zu umgehen suchten. senen die Sch
Hr. Dr. Joesten erklärte sich entschieden gegen die Beibehaltung r zweiten Untersuchung. Man dürfe die Metzger der Außenorte nicht mugers beyaudelr, wie diejenigen von Alt=Köln, und müsse Erstern die Einführung des Fleisches fur den ganzen Tag gestatten, nicht nur für einige Stunden des Vormittags.
i i, e Jv. g ie Verhältnisse liegen hier in Köln ganz anders wie in den Außenorten. Hier werde das Fleisch von tüchtigen Thier### untersucht, in den Außenorten von Leuten, welche von Fleisch 2½1 unten, u. g. von Uhrmachern. Aus den Außenorten werde Es tug vo., Fleisch eingeführt, dessen Genuß die Gesundheit sehr —h sei eine zweite Untersuchung dringend nöthig.
pflichtet den Ausführungen des Hru. Klein bei und fügt zu,„ß in Köln auf 700 untersuchte Schweine ein finniges komme, Li.###orie, dagegen auf 1700; der beste Beweis, daß in Köln dis cuterluchung emne viel schärfere und vorsichtigere sei wie in den
redner Zutrese 9....* Wenn die Ausführungen der beiden Vordaß die Fleischicheanar dei31 sorgen, daß die Fleischschau in den Vororten eme bessere werde.
Rotorten Iu Gatr: sei dse, Fleischschau nicht besser wie in den .. In Köln seien sogar Clavierstimmer Fleischbeschauer. Aus
8as Ltuchenorten#er gzues Fleisch eingeführt. Das Verlangen, daß „#rt#1ch aus den Außenorten m Köln nochmals untersucht werde,
vom Lande haben gezeigt, daß sie von den städtischen Verhältnissen nichts kennen. Unsere Fleischritig## eien gelernte Metzger, die andern keine Fleisch, sondern gemne. beschauer, bei welchen es nicht darauf ankomme, ob sie #ap a# ier#en Entweder müsse man in den Außenorten öffentiche Schlachthäufer bauen, oder die zweite Untersuchung des Fleisches
se in Verlin und Minc.
Hr. Baurath Pflaume stimmt Hrn. Kyll bei und erzählt, er sei
Gr3e di#sierr Bauerngzte gewesen, wo gerade ein Rind erepirt
sei. Auf der Rückfahrt nach Köln habe er bemerkt, wie Leute das Rind
F. H. Ducqué
Köln=Ehrenfeld,
Penloerstraße 248.
Ofen 2,20 hoch, mit kupf. Feuerung fein lackirt; Wanne 1,60 laug, 0,68 breit, aus schwerem Zink, blank. Preis M. 100.
1“ Eichen
durchaus trocken, liefert jedes Quantum die Heizhandlung von
Jos. Greven.
Köln, Zugweg 28/30.
#
à(54°), gut erhalten E' billig zu verkaufen. E Mühlenbach 43.
Große Kölner Kunst=Auction.
Samstag den 17. und Sonntag den 18. Mai: Ausstellung der
Gemälde- Sammlungen Paulig und Wirz und der
Kunst-Sammlungen Fröline u.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Sehue) in Köln.
„Von er durch ihre unübertroffene Triebkraft und grösste Haltbarkeit rühmlichst bekannten, vielfach mit ersten Preisen prämiirten
us der Fabrik der Gesellschaft für Brauerei, Spiritus- und## Presshefen-Fabrication vormal- G. SINNER in Grünwinkel## (Baden) unterhält stets Lager in frischester Waare
die Niederlage für Köln und Umgegend:
Gos. Patt, Gerecnswall Nr. 132
Di. Joesten zieht nunmehr seinen Antrag zurück, worauf der Vorschlag der Commission, die Schaugebühr für das in Köln
Vororten eingeführte Fleisch aufzuheben, jedoch die letztern in Köln beizubehalten, angenommen wurde Gegen die Bewilligung eines letztmaligen Zuschusses von 1866 M an die Präparanden- Anstalt wurde nichts erinnert. Die Versammlung genehmigte die neuen Bestimmungen betreffend die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln. Die Hauptbestimmungen lauten wie folgt.
Die Deputation der genannten Werke beschließt über alle Lieferungen schaff, ggn und über Reparaturen, welche einen Kostenaufwand von
19.000 on„ Weiihe Einen Kostenaustonnd von
%%92#g#i#r erfordern, dezgleichen über alle Erweiterungen
der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke einschließlich der Rohrnetze:
4u demienigen Ermeiterungen iodach lhn“*
zu denjenigen Erweiterungen jedoch, welche im einzelnen Falle mehr als 10.000 Mark kosten würden, hat sie die Genehmigung der Stadtverordneten-Versammlung einzuholen.
Die Deputation ist befugt, Beamte der Gas=, Elektricitäts- und WasserWerke mit einer Kündigungsfrist von höchstens drei Monaten und einem Jahresgehalt bis zu 3000., jedoch ohne Pensionsberechtigung anzunehmen; die Anstellung von Beamten mit einem höhern Gehalt oder mit Pensionsberechtigung, sowie die Gewährung von Gehaltszulagen an die von der Deputation angenommenen Beamten über den
Stäsge osnung
Die Deputation setzt die Bedingungen für die Anstellung der von ihr anzunehmenden Beamten fest und beschließt über die Entlassung dieses Personals. Vnscffung
9 n genehmigte den Entwurf der Grundzüge für die Verwaltung der Stadt=Bibliothek en bloc.“9
Hr. L. Emanuel hat beantragt, die Anlage einer Straße auf
Seiten der übrigen betheiligten Behörden vor.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
7. Dte chnesische Missionar, Hr. P. Uerge, welcher vorgestern Abend 6 Uhr in der überfüllten St. Gereouskirche einen höchst interessanten Vortrag über China hielt, wird am nächsten Sonntag=Abend 65 Uhr in der Kirche St. Maria im Capitol einen zweiten Vortrag halten. Vielen, welchen es vorgestern nicht mehr vergönnt war, bereits um 6 Uhr in die Gereonskirche hineinzukommen, bietet sich nun Gelegenheit den lehrreichen Vortrag zu hören.
Feiertagsheiligung. Erst vor kurzem wurde in diesem Blatte Klage geführt, daß auf dem Eisenbahndamm hinter dem Hansa=Ring am Sonntag=Morgen zahlreiche Arbeiter in emsiger Thätigkeit gewesen waren. Am Christi=Himmelfahrtstage konnte man wieder mehrere Arbeiter bei iyrer Beschäftigung auf den Eisenbahnbogen zwischen Gereonswall und Plankgasse beobachten. Die Aufstellung des hölzernen Schutzgeländers am Schienenweg entlang war doch wohl nicht so dringend, daß daran am Christi=Himmelfahrtstage, welcher sowohl für Katholiken wie Protestanten ein hoher Feiertag ist, gearbeitet werden mußte, und dazu an einer so hervorragend den Augen der zahlreichen Passanten ausgesetzten Stelle.
4 Die Evangelische Gemeinde hierselbst beabsichtigt für Kirchenbauz wecke eine vierprocentige Anleihe von 600,000 M. aufzunehmen.
elbe ist eing heilt in Abschnitten zu 100, 500, 1000, 2000. 3000 und 5000 M. Von Mitgliedern der Gemeinde werden Zeichnungen
Gutoscengeneu u u.. ossenliegenden Bedingungen
und ein Fabrikmeister übergaben einem #<space> b e g u f s<space> A n f e r t i g u n g<space> v o n<space> K l e i d u n g s s t ü c k e n.<space> D e r<space> S c h n e i d e r<space>
versetzte diese Stoffe und suchte mit dem Gelde das Weite.——Ein
Klempner kanz Nachis in angeheitertem Zustande halb entkleidet nach Hause; wo er die vermißten Kleidungsstücke— einen hellbraunen Strohhut, eine braune rothgeblümte Weste und einen dunkelbraunen carrirten Rock— gelassen hatte, konnte er sich nicht erinnern.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Mai 1890. Gasfabrik 20,1. Lab. 20,0. Stadt
Roeingene am.. Mai,„Morgens 7 Uhr 90+18 cm
Wasserwärme am 17. Mai, Morgens 7 Uhr 14440 R.
im Chaussée=Graben ausweideten und zertheilten. Ohne Zweifel habe man das Fleisch in der Stadt verkaufen wollen. Er sei zu dem Gute zurückgefahren, wo man versprochen habe, die Sache zur Anzeige zu bringen. Man sehe daraus, wie nöthig die Fleischschau sei.
Der Vortitzende bemerkt, ihm seien Geschichten über die Untersuchung des Fleisches in den Vororten zu Ohren gekommen, die geradezu himmelschreiend genannt werden müßten. Eine Gleichstellung der Vororte mit Alt=Köln werde angestrebt, hier könne sie aber nicht eher erfolgen, bis die Fleischschau eine bessere oder der allgemeine Schlachtzwang im neuen Schlachthofe durchgeführt sei.
aus den Untersuchung des
Jede vin
Offerten Schluns der der Expedit
Ab
9 00
FIR
steig
!
Sc
Junger
gesucht.
gesucht.
Anste
Treppenbauer
Soi
Sichere Arb hoher Verdien
Ki
gesucht.
(#
La#fjunge ges
G
für Samstags Restauratio
Bäcker
Barbier
Ein gut aus brover 8 hiesigen größe
Kauf
erlernen.
geben. Fr.=O schäftsstelle d.
Reisen
Für 1. Jul waaren=Gre rhein einen ti Reisenden, de Thätigk. n. Er Anerb. m. Zeu bes. d. Geschäf Bar
gesucht.
Klei
gesucht; Kost
Ju
zum Brodaus Logis im Hai
gesucht.
Ba
gesucht.
Gä
Ein
sofort gesucht. längerter Eig
Für ein
wird ein kat gesucht, der Arbeiten bei stellen in der Fr.=Offerte herigen Thät sprüche unter Geschäftsstellt
Suche für sofort einen tüchtigen Schermbe
Für em hie
Geschäft wi
mit guter Sc Eintritt gesu Ausbildung
Nr. 584 an

chen
llatten
liefert jede dlung von
ven.
g 28/30.
hohes weirad
gut erhalten u verkaufen. hlenbach 43.
ion.
sstellung der rz und der
Köln.
sste HaltPrämiirten
efe
itus- und# ünwinkel
veifel habe dem Gute Anzeige zu
die Untere geradezu der Vort eher erSchlachtzorauf der i aus den chung des
1866 M.
Die Verdie Vererke der
ferungen, wand von eiterungen Kohrnetze; alle mehr er Stadtd Wasseraten und rechtigung in Gehalt Gehaltsüber den ngen der
der von ntlassung
rwaltung
aße auf er=Straße e endejung von
sorgestern rressanten 6 Uhr g halten. reits um legenheit,
m Blatte nsa-Ring gewesen hrere-ArGereonsn Schutzdringend, atholiken ßte, und sassanten
ircheninehmen. 00, 3000 chnungen
ngungen
n einem Schneider —Ein det nach n Stroh= carrirten
Kölzer Local-Anzeiger Nr. 133 2 Samstäg. 17. Mai 1390.
Jede marte Einrtichung Hostenfrei Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Seite 3.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierto Einrückung Lostenfrei.
cm
#
93
0
gegen
a
60
II
Offene Stellen.
bche e
Junger Parbier=Gehülle
gesucht. Ankerstraße 16.
Anstreicher=Gehülse
gesucht. Dreikönigenstraße
Haustnecht
für Colonialwaaren=Geschäft sofort gesucht. Bescheid Nippes, Siebachstr. 16.
Schlosser tüchtig auf Bau= und Schrusser, Kundenarbeit, gesucht. C. F. Esser, Kahlenhausen 22(o. Nr.).
Ein Junge
für Hausarbeit sofort gesucht.
Ehrenstraße 61—63.
Eine Wein=Handlung am Rhein sucht für den Platz und Umgegend
tüchtigen Vertreter.
Fr. Offerten u. M K 1250 an die Beschäftsstelle der Köln. Vo####
Braves Mädchen, belches in der freien Schulzeit ComEin junger Mann,
der seine vierjährige Lehrzeit in einem Colonialwaaren=Geschäft en gros et cn détail beendigt, sucht, gestützt auf gutes Zeugniß, anderweitige Stellung. Gefl. Franco=Offerten unter 1. B 1219 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Eine tüchtige Verkäuferin
sucht per sofort Stelle in einem Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft.
Fr. Off. unter N B1265 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dagobertstraße 37.
geübte Eau
de
Ein braves
Mädchen, 14 Jahre, sucht Stelle zum Ausfahren von Kindern. Biberstr. 21.
Ein Kath. Mädchen,
30 J. all, mit g.., sucht dauernde Stelle bei älterm, alleinstehenden Ehepaar, auch alleinstehender Person. Gef. Offerten unter M C 1243 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Gewerbetreibende!
Ein schönes
mit Riemscheibe und Schwengel, zum Handbetrieb, nebst Bock, zu jedem annehmbaren Preise wegen Raummangel zu verkaufen. Fr.=Anerbieten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’sche
Draht-Heftmaschine
mit Fussbetrich, bester Construction, für Broschüren, Blocks apC., ist wegen Aufstellung einer grossern zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Krmtschine sofort ge.„
Ursulaplatz Nr. 7. Arbeits-Gesuche.
Maschinen=Strickerin
Fucht. Nippes, Domstraße 15.
Arbeiterinnen
Ffacht. Nippes, Steinweg 26.
In ganz kl. Familie Mädchen ges., w. gut bürgerlich kochen kann u.
Sonnenschirme, Slipsseide,
Spitzen, Borden, Bänder, Besatzseide, Kleiderseide spottbill. Weißbütteng..*
suche für meine Lederhandlung für
tächtigen kathol. Reisenden.
Schermbeck v. Wesel.
Auanst Böckenhoff.
Für em hiesiges Waaren=Eugros= Geschäft wird ein
Lehrling
mit guter Schulbildung zum sofortigen Eintritt gesucht. Gelegenheit zu bester Ausbildung geboten. Fr.=Off. unter Nr. 584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
En gut kathol. Hause kann ein jung. Mädchen die gute bürgerl. Küche lernen ohne gegenseitige Vergütung.
Vor Si. Martin 34.
zu—11, von—7 sofort gesucht. Eintrachtstraße 66—68, 1. Etage.
Ein braves
lle H
Altermarkt 20.
Stellen-Gesuche.
# MA
Ssh Ein selbständiger
Klempner und Installateur sucht wegen nicht genügender Arbeit dauernde Stellung in einer Metallwaarenhandlung als Lagermeister oder in einer Fabrik oder Werkstätte als Meister, erster Gehülfe oder Geschäftsführer. Offerten u. B 63 a. d. Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 61.
Für einen sehr braven und fleißigen 14½jährigen Jungen aus achtbarer Familie, der viel Talent und Liebe
zum Zeichnen und Malen hat,
wird eine
in der Decorationsmalerei, Kunsttischlerei, Bildhauerei oder ähnlichem Gewerbe gesucht, in der er freie Kost und Wohnung ohne Lehrgeld hätte. Gefl. Anerbietungen unter 0 A 1289 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
spoliren,
Beizen u. Bohnen von Möbeln u. Clavieren w. saub. u. preisw. übernommen. Friedr. Ramb, Hosengasse 18A.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen und Hauskleidern, unter Garantie guten Sitzens, bei billigsten Preiset. Steinweg 16.
in fleißiges Mädchen sucht Kund. im * Waschen u. Putzen. Gr. Neug. 27.
Tüchtige Friseurin
sucht Kunden. Weißgerbereckgasse 14.
Oefen, Herde,
Schränke, Antiksachen, Schuster=Ma schine, neu, billig zu verkaufen.
Schnurgasse 12.
(Staubmantelstoffreste, Tricottleid=
chen, Cattunreste, Handschuhe u. Mantelseide spottbillig.
* Weißbüttengasse 1.
Zu verkaufen.
Ein Haus
in Nippes, 13 Räume, billig zu verkaufen. Bescheid Köln, Friedrich= straße 29, 1. Etage.
In
Haus Mittelstraße 25 zu verkaufen. Bescheid Mohrenstraße 21 in Köln.
Für einen
braven, kräftigen Jungen, der das Schreinern erlernen will, wird ein guter, katholischer Meister gesucht.
Zu erfahren Breitestraße 108.
Ein Mädchen
(Conditors=Tochter) wünscht Stelle als Ladenmädchen in einem hiesigen Conditorei=Geschäft. Fr.=Off. unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Für größeres Holz=, Fabrikoder
Bau=Materialien=Geschäft.
mit Einfahrt ###m 28 u. ca. 23,000 Qu.=Fuß an amn Flächen=Inhalt, zu ver— kaufen.
Reflectanten erhalten Auskunft bei
Leo Frank,
Propsteigasse 17.*
1. Brennholz,
* per Centner 75 Pfg.v
A franco Waggon Köln. 4
Fr.=Offerten unter Nr. 581 an 9 die Geschäftsstelle d. Bl.
JAumaerZ
Brautkränze
und Brautschleier. Passage 51.
Doppelpony.
Prachtvolles Dop=„
pelpony,5Jahrealt,
auch gut zugeritten, mit Geschirr und Federwagen preiswürdig zu verkaufen. Bescheid
Duffesbach Nr. 10.
Ein seit 1858 bestehendes, gut renommirtes Haus empfiehlt seinen von schierem Roggen und ohne Zusatz ge backenen prima
westsälischen Pumpernickel
zum Wiederverkauf.
Gefl. Fr.=#ff. von Reflectant. nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. u. 570 entgegen.
Reste und Kleiderstoffe
in den neuesten Mustern spottbillig.
Sonnenschirme
empfiehlt Christine Tillmann. * Blaubach 3.
mi.oan
C. Brandes, Handschuhfabrikant, Köln, Hohestraße 45,
gegenüber dem Augustinerbogen, empfiehlt sich in
Leder=Handschuhen
nur eigener Fabrik zu soliden Preisen.
# Anfertigung nach Maass.
(Jehn weingrüne Fuder zu verkaufen.
O Eigelstein 38.*
Kleiderstoffe, Reste Herrenstoffe u. für 9 Kind.=Anzüge, ResteTuche u. Kammgarn für Damenmäntel u. Mantelets enorm billig. Weißbüttengasse 1.
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.*
Processions=Artikel.
Vergoldete Holzsymbole, Lilien 2c in reichster Auswahl bei
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden—6.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiesel 8 K,
er Damen=Zugstiefel K. 4,50, . mit Bachet K. 7,50.
# Steinweg 16.
Rindfleisch
55 Pfg., Kalbfleisch,
Schweinefleisch, Schin## ken, Schinkenspeck, Cervelatwurst, Blockwurst, Preßkopf, Fleischwurst, Schwartemagen, weiß und roth, sowie alle andern Wurstsorten zu billigsten Preisen bei With. Schneider,
Kalk, Victoriastraße 42.
Naturreine
kauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
Gebrannter Kaffee, Bruch 95, schwarz 125, hell 130 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
hein= und Ahrweine,
abgel. Vordeaux, franz. Cognac, Madeira, Sherry, Portwein, Muscat, Tokayer, Champagner, Bowlwein à 60 Pfg. per Flasche ohne Glas, bei Abnahme von 25 Flaschen 55 Pfg.
Hub. Heinr. Schä
Weinhandlung,
Mathiasstraße 19 und Filiale
Sassenhof 15.
Für Herren u. Damen! Mossiv gold.
Trauringe von 5 M. an, echte gold. Steinringe von 3 K. an, massiv gold. Ketten von 25 K. an, silberne Uhren von 10 K. an, gold. Uhren von 25 M. an. Reparaturen an Golowaaren u. Uhren sofort billig u. gut. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt jr., Köln, Apostelnstr. 6 u. Hohenzollern=Ring 2.
Piazino 7¼ Octav, kaum gebr., Hianind, nach Bechstein, großer,
sanaroicher Tan hillig zu vorkaufen
Pianino,
seiner Ton, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 237.
Für Brautkleider.
Eine große Partie schwarze und weiße Seidenreste
Marsikstein 8, Schlaumann.
Sellerieund Kohlrabi=Pflanzen, stark verstopft, hat abzugeben Gärtner Wirtz, Lindenthal, Bachemerstraße 254.
Kastenmangel,
Kinderwagen, Kindersitzwagen, Herophon, Decimal= - waage billig. Achterstr. 16.
Elegante Handarbeiten:
altdeutsche, Peluche=, Fries= und Filzstickereien. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein herrschaftlicher LandauMagon aus best renommirter Fabrik, Wagen fast so gut wie neu, wird, weil überzählig, billig verkauft.
Köln, Thurnmarkt 54.
Gut erhaltenes
Kinderbettchen zu verkaufen. Gladbacherstraße 54, 3. Et. Von 11—3 Uhr.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Schlaumann.
Billig! Billig! Herren= u. Kinderconfection
sowie Arbeiterkleider in groß. Auswahl.
15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.*
Seiden=
u. Sammet=Reste zu Jaquettes, Taillen und Kinderkleidchen 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.* Billigste Bezugsquelle für sämmtliche Schuhwaaren in solider, guter Arbeit.
Umhangstoffe,
Seide, Perlstoffe, Spitzen und Passementrieen, Modellschnitte gratis.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Große Badewanne,
eiserne Gartensessel, Gartenbank billig zu verkaufen. 113 Eigelstein 113.
Schwarze Spitzen
für Hüte und Mantelets spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Sesehihesee

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Samstag. 17. Mai 1390.
Kaffeewasser=Maschine, für Bäckerei, zu kaufen gesucht.
Melaten, Aachenerstraße 227.
Zu vermiethen.
Miether
erhalten gralis ausführliche
Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Das Haus
Sterneugasse 36
zu vermiethen. Bescheid
Sternengasse 42.
„ Ehrenfeld.
Kleines Haus zu vermiethen; möblirte Zimmer zu vermiethen. Cäcilienstraße 15.
Möbl. Zimmer mit ein und zwei **<space> B e t t e n<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Altermarkt 73.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, parterre, mit abgeschlossenem kleinem Hof. Blindg. 33—.
Drei ordentliche
Schlasstellen zu verm. Komödienstr. 103.
Alexianerstraße 43 abgeschlossene 4 erste und zweite Etage von 1. Juni ab zu vermiethen.
4 Etage abgeschlossen, 4 Zimmer, *. Erügt, Küche, Mansarde, Keller,
Gärtchen 2c., mit allen Bequemlichkeit., in seinem, ruhigem Hause, Brüsselerstraße 60, billig zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 2.
Bleichhof
sofort zu vermiethen. Näheres
Ehrenstraße 48.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen.
Hosengasse 30, 3. Etage.
Wohn=
und Schlafzimmer zu vermiethen. Dagobertstr. 12, nahe der Ausstellung.
Flandrischestraße 6A
Unterhaus, 5 große Zimmer, Mansarde, hübscher Garten zum alleinigen Gebrauch zu vermiethen.
Hine schöne erste u. zweite abE geschlossene Etage, enthaltend jede 5 Zimmer und Speicherzimmer. Steinweg Nr. 5. Zu erfahren beim Eigenthümer Jacob Schloesser, Ehrenfeld 209, oder im Hause selbst.
Thurnmarkt 59
Hochparterre, vier Räume, zweite Etage, fünf Räume, mit allen Bequemlich keiten.
Hübsch. Ladenl. m gr. Schauf. f. Mode=, 8Kleid.=Papier= Friseur=, Specerei=G. pass., à 30 M z. verm. Ursulapl. 13A,.E.
Heizbare
geräumige Mansarde, nebst kleinem hellem Nebenraum, an eine oder zwei anständige Personen zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Per 1. Juni
ein helles Unterhaus,
bestehend aus 5 Zimmern, darunter ein Zimmer nach der Straße, für
größeres Comptoir passend, zu 60 Mark per Monat zu vermiethen.
Rheingasse 30.
Zwei kleine
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Antonitterstraße 17.
Luremburgerstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung zu ver miethen. Bescheid Eulenberg, Weyer straße 45.
S
Mieth-Gesuche.
Lagerraum
oder Schuppen in der Nähe des Pantaleons=Bahnhofes zu miethen gesucht.
Angebote mit Miethsorderung unter Nr. 578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
oder auch ganzes Haus in der Nähe von Gereon zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 585 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Gebe Unterricht
im Englischen, sämmtlichen Hand arbeiten. Nippes, Siebachstr. 49, 1. Et.
Ein junger
katholischer Mann oder Schüler wird zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Brückenstraße 10.
Etagen
billig zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Zimmer
mit und ohne Möbel zu vermiethen.
Salzgasse 11.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Benesisstraße 43.
Zweite Etage,
drei durcheinandergeh. Zimmer, 30 J. Mechtildisstraße 29.
(gründlicher Clavier=Unterricht wird #ertheilt(à Stunde 1.) von einer conservatorisch ausgebildeten Lehrerin Näheres Berlich 4, 1. Etage.
Capitalien
E Pp zmz e
RA
Capital von 15,000 Mark,
auch getheilt, sofort zum Austhun bereit auf erste Hypothek; ohne Unterhändler. Fr.=Osserten u. Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I MIEE T. EEPASSDREESEE
Verloren&am Gefunden
Sonntag in der Kirche St. Pantaleon * in der Schnurgasse goldenes Armband verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung abzugeben. Jacobstr. 37.
Vermischtes.
Der, ganze Bestand eines feinern Geschäfts kann Umstände halber event. mit Wohnung und Laden einrichtungen sofort günstig über nommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Blitzableiter
liefert Genßeler, Köln=Deutz.
Steuer=Reclamationen
werden gründlich angesertigt von W. Laufenberg, Schildergasse 40—42, 2. Eingang; Perlengäßchen schellen.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Ein jg. Mädchen, kath., a. gut. Fam.,
E bish. i. Elternh., wünscht bald zu ält. Dame od. i. f. Fam. a. Stütze. Gefl. Off. sub D P 135 an die Exped. des Geschäftsfreund, Berlin S. W.
Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Thurnmarkt 47
Hin ordentl. Mann, guter Verkäufer, 2 sucht neben sein eigenen Tricotw. Geschäft den provisionsweisen Verkauf guter Artikel zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 583 an die Geschäfsstelle d. Bl
Möbl. Zimmer
an anst. Mädchen zu verm. Pfeilstr. 34. In der
Vorstadt steht die 1. Etage, 3 Zimmer und 1 Mansarde, per Monat zu 240. zu vermieth. Melaten, Aachenerstr. 227.
feinem Hause
3 luftige Zimmer, 2. Etage, ev mit Mansarde, zu vermiethen. Fr.=Off. u Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Kost
und Logis, propere Betten. Salzg. 11.
Telephon= u. HausTelegraphen=Anlage
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Jos.Premm, Elektro=Techn.,
Hämergasse 23.
Suche in Köln oder Umgebung ein
Cigarren=Geschäft
zu übernehmen. Haus kann eventuell käuflich erworben werden. FrancoOfferten unter M D 1244 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Civilstand der Stadt Köln. 14. Mai.
Heinrichstr. 14.- Carol. Christ. Ant. Düx, 5., Silvanstr. 4.— Peter Schmitz, unverh., Packm., 35., Kl. Griechenm. 51.
Heirathen. Joh. Brumm, Bildh., v. Wiesbaden, u. Maria Marklein v. hier.- Wilh. Schmidt, Geschäftsf. d. Köln. Kunstvereins, v. Wissen a. d.., u. Louise Haug, v. hier.= Ernst Obst, Schlosser, v. Baal, u. Joh. Nilmeyer, v. hier.- Jos. Wittmann, Tagl., v. hier, u. Maria Herresbach, v. Calenborn. Aug. Hortmann, Korbm. v. Haldern, u. Kath. Buschmann, v. Hitdorf.- Ludw. Höger, Kaufm. v. Karlsruhe, u. Anna Bremer, v. Crefeld. Heinr. Bockhacker, Kaufm., v. Niederhagen, u. Emilie Bauer, v. Gummersbach.- Pet. Lucas, Fuhrm., v. Nippes, u. Gertr. Quantius, v. hier.- Hub. Schmitz, Verp., v. Kirchheim, u. Anna Braun, v. Palmersheim.-Heinr. Luhr, Hufschm., v. Bayenthal, u. Kath. Grün, v. hier. Wilh. Schubert, Tap., u. Louise Langner, Beide v. hier.-Aug. Hernekamp, Hotelbes. v. Dortmund, u. Sib. Bardenheuer, v. Lamersdorf. Heiraths=Ankündigungen. Georg Maingay, gesch., Commis. Pantaleonsmühlengasse 48, und Maria Rager, zu Elberfeld.- Kaspar Lückerath, Kaufm., zu Euskirchen, und Kath. Ackermann, Friedrichstr. 18.- Franz Schlömer, Schreiner, und Anna Pfeiffer, Beide Achterstr. 28.= Edm. Ostwald, Wwr., Schuhm, Gereonsw. 85, und Bertha Piscator, Severinstr. 29. Joh. Kreutz, Stuhlflechter, und Hub. Reuff, Wwe. Stermanns, Beide Heinrichstraße 9.- Nicol. Vyghen, Kaufm., Herzogstr. 37, und Kath. Dederichs, Ehrenstraße 32.- Joh. Embs, Wwr., Tagl., Unter Krahnenb. 19, u. Maria Veitz, Hamburgerstr. 13.- Karl Lueg, Sattler, zu Köln=Deutz, und Kath. Koch, Minoritenstraße 27.
Geburten. Hermann Joseph, v. Ferd Schlösser, Schrifts., Schaafenstraße 43—.- Ferd. Aug., S. v. Joh. Heinrich Werner, Wirth, Spulmannsgasse. 80.- Peter, S. v. Heinrich Schiffer, Maurer, Ferculum 13.
Maria Anna Ernestine, T. v. Ernst Arn. Kuhn, Kaufm., Burgunderstraße 12.- Margar., T. v. Adolph Klein, Tagl., Alte Mauer a. B. 16.- Adel= heid. T. v. Peter Jos. Bremm, Tagl.,
Goldgasse 6.- Ther., T. v. Wilhelm Rösberg, Carrousel=Bes., Gr. Spitze 630.- Ludwig, S. v. Aug. Schröder, Maschinist, Biberstr. 14.- Marg., T. u. Jos. Baruwski, Möbel=Transp.,
Aprippastr. 41.- Arn, S. v. Franz Jac. Bungarten, Brennerei=Bes., Severinstr. 28.- Soph. Gertr., T. v. Joh
Heinr. Roßkamp, Heizer, Salier=Ring 55.- Apoll., T. v. Jac. Puderbach, Feuerwehrm., Spinnmühleng..Paul.
Joseph., T. v. Karl Schuh, Restaur.,
Mühlenb. 41.— Georg Anton, S. v.
Franz Stockheim, Figurist, Carthäuserw. 7.- Anna Maria Joseph., T. v. Peter Joseph Quetsch, Schlosser, Perlengr. 89.- Magalena, T. v. Joseph Maria Otto, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 64.-Marg., T. v. Friedrich
Wilh. Reiferscheid, Schlosser, Severinstr. 62.- Jos. Jacob, S. v. Jos. Busch, Maurer, Bonnerstr. 31.- Karl,
S. v. Heinr. Mayrhofer, Commis, Peterstraße 28.
Sterbefälle. Friedr. Fegers, verh., Rentner, 36., Achterstr. 52.- Aloysia Greven, geb. Zimmermann, 54., zu Arnoldshöhe.- Franz Ant. Hartzheim, unverh., Eisenb.=Bau=Assist., 38 ., Plankg. 1. Kath. Gerharbs, 3 M. 24., Alte Wallg. 42.- Wilh.
Franz Ludw. Pepper, 7 M. 14.,
Quirinstr. 15.- Sib. Sürth, 5.,
Peterstr.—7.- Katharina Ditger,
9., Altengrabengäßchen.- Peter Krummscheidt, verh., Handl., 52.,
A
Kölner Ausstellungen. II.
0 Köln, 17. Mai.
Die Geflügel=Ausstellung des Vereins Ornis schließt heute. Aus der großen Zahl der Preisgekrönten können wir des Raumes halber nur die bedeutendsten Aussteller hervorheben. Es erhielten
1. Für Hühner: H. Yardley(Birmingham) 4 erste und 6 zweite, L. Tinchon(Crefeld) 3 erste und 6 zweite, L. Aßmus(Frankfurt a..) 2 erste und 3 zweite, Gust. Heimendahl(Crefeld) 2 erste und 2 zweite, Heinrich Kühlmann jun.(Schlebusch) 2 erste und 1 zweiten, Fr. Ledosquet(Boppard) 2 erste und 1 zweiten, Dr. Blaucke(Herford) 2 erste Preise.
2. Für Tauben: E. Mengering(Deutz) 8 erste und 4 zweite, Rentner Jean Schumacher(Köln) 7 erste und 4 zweite, Chr. Gebel (Köln) 4 erste und 5 zweite, H. Yardley(Birmingham) 4 erste und 1 zweiten Jos. Pick(Köln) 3 erste und 2 zweite, Ad. Stüdemann (Schwerin) 3 erste und 2 zweite Preise.
Die diesmalige Geflügelschau hat den Beweis geliefert, daß die Geflügelzucht in den beiden letzten Jahrzehnten, besonders aber in den 80er Jahren, namhafte Fortschritte gemacht hat. Es ist nur zu bedauern, daß Diejenigen, welchen jene Fortschritte am ersten und meisten zu gute kommen könnten, nämlich die Kleinbauern, mit einer ungerechtfertigten und unverantwortlichen Zähigkeit dem wirklich Guten gegenüber sich ablehnend verhalten, einige wenige und sehr rühmliche Ausnahmen abgerechnet. Daß die Kapaunen noch immer aus Frankreich und Belgien bezogen werden müssen, daß Deutschland jährlich 60 Millionen Mark für ausländische Eier zahlt, daran sind nicht die Verbraucher, sondern die altem Schlendrian huldigenden Züchter einzig und allein schuld.
Da wir doch ein Mal beim Vieh sind, sei es auch gestattet, auf die prachtvolle Gesammt=Ausstellung des Verbandes der Rheinisch=Westfälischen Thierschutz=Vereine etwas näher einzugehen.
Das alte Bibelwort:„Der Gerechte erbarmet sich auch seines Viehes" wird leider selbst von manchen guten Christen nicht so beherzigt, wie unser Schöpfer es verlangt. Wir sind gewissen Gefühlsduseleien und Auswüchsen der Liebe zur Thierwelt sehr abhold und haben stets derb und offen dargethan, daß es ganz verkehrt sei, gewisse Vogelarten zu schützen. Solche Uebertreibungen, wie z. B. die Einführung des Sperlings in Nordamerica und Australien, haben sich bekanntlich bitter an der Landwirthschaft gerächt. Es ist ja schon vieles anders geworden. Krähen und Sperlinge, noch vor wenigen Jahren aves sanctae, sind heute so ziemlich der allgemeinen Verfolgung preisgegeben, weil ihre Schädlichkeit bei starker Vermehrung doch zu sehr hervortrat. Und in ähnlicher Weise wird es voraussichtlich noch mancher Vogelart ergehen.
Bei der bestgemeinten und wohlthätigsten Bewegung kommen nun derartige Auswüchse vor. Man thut am besten, sie im Interesse einer großen Sache mit in den Kauf zu nehmen. Und wirklich groß sind unleugbar die Zwecke der Thierschutzvereine, groß in Bezug auf den Thierschutz selbst wie auch besonders auf Erziehung der Jugend zu gesitteten Menschen, die selbst in dem Thier die Schöpferhand sehen.
Was die Ausstellung des oben genannten Verbandes aubetrifft, so sei namentlich auf die Stellkummete von R. Jesch in Leipzig, die verbesserten Schenklappen des Wupperthaler Thierschutz=Vereins, Hebeleiter und Hebekrahn für gestürzte Pferde vom Altonaer Thierschutz=Verein, auf die Pferdeschoner und Noth=Hufeisen von Arnstein und Martin in Berlin, die verschiedenen Schlachtmasken, Tränkvorrichtungen, besonders auch die Entkuppelungs=Vorrichtungen für Rindvieh bei Brandunglück von H. C. Wilhelmsen in Haberkoppel(Schleswig), endlich auf die reiche Litteratur hingewiesen. Die Landwirthschaft hat alle Ursache, dem Bestreben der Thierschutz=Vereine und im Besondern dem thatkräftigen Leiter des Verbandes, Hrn. Otto Hartmann in Köln, Dank und thatkräftige Unterstützung entgegenzubringen.
&a Schloßfreiheit=Lotterie. Bei der dritten Ziehung der Schloßfreiheit=Lotterie sind zwei Gewinne zu je 5000 Mark nach Köln gekommen.
t. Mittwoch=Nachmittag gerieth in Folge eines schadhaften Schornsteines in einem Hause an der Johannisstraße der Tachstuhl in Brand. Das Feuer wurde von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht.
Das Carrousel, welches an der Riehlerstraße, gegenüber der Eigelstein=Promenade, aufgestellt ist, wurde anfänglich durch ein Pferd in Bewegung gesetzt. Seit mehrern Tagen, namentlich am Sonntag, war aber die Pferdekraft durch Kinderhände ersetzt. Etwa zwei Dutzend Jungen, zum großen Theil in schulpflichtigem Alter, konnte man im
Junern den Kreislauf machen sehen, die meisten in Schweiß gebadet Wenn nun bei dieser Arbeit ein Mal ein Knabe von einem Unglück betroffen wird, wer kommt dafür auf?
W Köln=Deutz, 16. Mai. Heute Morgen fanden Arbeiter im Deutzerfelde eine beträchtliche Menge Leder. Dasselbe lag im Klee versteckt und wird jedenfalls von einem großern Diebstahl herrühren.
* Köln, 10. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben.00 das Vaar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,05, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner.80 Enten 3,20, Gäuse.00 das Stück. Maifisch 0,00, Hecht 0,95, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,70, Schleien.70 das Vfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80 Nierenfett 0,50, Zwiebel 1,16 das Pfd. Aevfel 30.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein hiesiger Rechtsanwalt hatte sich wegen Beleidigung eines Stations=Assistenten auf der Station Frottstedt zu verantworten. Die Verhandlung ergab, daß nicht der Rechtsanwalt, sondern ein anderer Herr aus der Reisegesellschaft in Erregung über die barsche Abweisung von Seiten des Assistenten die beleidigenden Worte hatte fallen lassen. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft erfolgte kostenlose Freisprechung des Beschuldigten.— Vor einiger Zeit wurden einem hiesigen Grossisten für 500 Mark bessere Ledersorten gestohlen. Dies Mal liegt der seltene Fall vor, daß nicht der Dieb, sondern nur der Hehler ermittelt worden ist. Der Schuhmacher Albert Koßmann aus Bensberg versuchte nämlich in einem hiesigen Zurichtegeschäft besseres Leder zu verkaufen. Der Kaufmann, welcher Kenntniß von dem Diebstahle hatte, ließ den Bestohlenen rufen, der sofort sein Eigenthum wiedererkannte. Koßmann will die Diebe nicht kennen, das Leder von zwei jungen Leuten gekauft haben; er streitet nicht ab, daß ihm die Sache verdächtig vorgekommen sei. Das Uirtheil lautete auf 2½ Jahre Gefängniß.— Nach einer Verhandlung bei verschlossenen Thüren wurde der Schuhmachergeselle Friedrich Wilhelm Burghoff von hier mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Die Ehefrau Anna Degroth aus Linz, eine ergraute Diebin stahl in einem Wollwaarengeschäfte ein Packet Garn; sie wurde 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt.
0 Schöffengericht. Die Büglerin Wittwe Hubert Lammertz vor hier war beschuldigt, unter Vorspiegelung falscher Thatsachen das Ver mögen dreier Dienstmägde um je 50 Pfennig geschädigt zu haben. Frar L. gab sich als Weissagerin aus, indem sie den Mädchen die„Karter legte“ und ihnen allerlei vorschwindelte. Auf Befragen des Vorsitzenden ob sie daran glaube, was sie aus den Karten zu ersehen behaupte antwortete die Frau mit„Nein". Sie wurde zu 50 Mark Geldstrafe verurtheilt.
zu
6 In der jüngsten Vorstandssitzung des Vereins für jugendliche Arbeiter zu Köln wurde Hr. Kaufmann Horten zum Vorsitzenden und Landgerichtsrath Reichensperger zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt. Dem bisherigen Präsidenten, Hrn. Justizrath Jansen, gestattete seine neue Amtsthätigkeit als beigeordneter Bürgermeister nicht mehr, die Geschäfte des Vorsitzenden des genannten Vereins weiterzuführen, weshalb er dringend bat, bei der Wiederwahl von seiner Person absehen zu wollen. Der Vorstand bedauerte lebhaft, daß die Häufung der Amtsgeschäfte dem Herrn Justizrath die Zeit zur Fortführung des Vorsitzes nicht mehr einräumt, und drückte demselben seinen aufrichtigen Dank für die umsichtige Leitung der Vereinsangelegenheiten aus. Unter seinem Vorsitze hat der Verein für jugendliche Arbeiter einen großen Aufschwung genommen. In den fünf(auch der jugendliche Arbeiterverein zu Köln=Nippes hat sich nunmehr dem Verbande angeschlossen) gegenwärtig den Verein bildenden Zweigvereinen werden ungefähr 1000 junge Arbeiter der Stadt Köln vor den Gefahren des jugendlichen Alters bewahrt: gewiß ein erfreuliches Ergebniß der Vereinsthätigkeit. Der Vorstand dieses so segensreich wirkenden Vereins besteht gegenwärtig aus den Herren: Kaufmann Horten, Vorsitzender, Landgerichtsrath Reichensperger, stellvertretender Vorsitzender, Kaufmann I. B. Schumacher, Cassirer, Kaplan Dr. I. Drammer, Schriftführer, Kaplan Neu, stellvertretender Schriftführer; außerdem noch aus den Herren: General=Vicar Dr. Kleinheidt, Pfarrer Schröder, Pfarrer Savels, Kaplan Blum, Kaplan Enzhoff(Nippes), Dr. Keseberg, Fußbroich und Nienhaus.
□ Der diesjährige Verbandstag kaufmännischer Vereine von Rheinland und Westfalen findet hierselbst am 18..sM. statt. Die Tagesordnung wird außer dem Bericht des Vororts verschiedene Gegenstände, sociale Fragen des Kaufmannsstandes betreffend umfassen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
505] Zur Sonntagsheiligung. Am Donnerstag(ChristiHimmelfahrt), Morgens zwischen 9 und 11 Uhr, wurden die Bewohner der Großen Telegraphenstraße und Umgegend durch das Schreien zweier Gemüsehändlerinnen, welche ungenirt ihre Waare ausriefen, recht unangenehm aus ihrer festtäglichen Stimmung gerissen. Wenn schon an Werktagen die Rufe:„Kröpp hahn!" u. dergl. den Bürgern nicht gerade angenehm in den Ohren klingen und mit Rücksicht auf die Märkte und die steuerzahlenden Geschäfte derartiges Feilbieten von Waare überhaupt überflüssig erscheint, so muß ein solches Gebahren an hohen Feiertagen als rücksichtslos und strafwürdig bezeichnet werden. Wo bleibt da die Sonntagsfeier? Wie man erzählte, waren die betreffenden Frauen vorher schon in der Weyerstraße von einem Schutzmanne zurechtgewiesen worden; trotzdem setzten sie nachher in den Nebenstraßen ihr Geschrei noch lauter fort. H. N.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Blumenbinderei, deren Erzeugnisse bei allen Fester heitern und ernsten Charakters in sinniger Weise verwandt werden hat in Köln einen großen Aufschwung gewonnen. Die Zahl der Ge schäfte, welche mit der Kunstgärtnerei und der Blumenbinderei sich befassen mehren sich zusehends, und die bestehenden erweitern ihre Betriebe, ge wiß ein erfreuliches Zeichen, daß auch die Blumenfreunde sich mehren und die kunstgerechte Pflege der blühenden und duftenden Gewächst immer mehr Verständniß findet. Ein hervorragender und beliebter Kunst= und Handels=Gärtner, Hr. P. J. Roßbach, dessen Garten be kanntlich in Ehrenfeld an der Venloerstraße liegt, hat vor einigen Tagen in dem Hause der Dom=Apotheke, an der Ecke Fettenhennen und Komö dienstraße, ein prächtig eingerichtetes Ausstellungs= und Verkaufs=Loca errichtet. Neben den feinern Zimmerpflanzen hält Hr. Roßbach über aus kunstvolle Erzeugnisse der Bindekunst stets vorräthig, welche das Schaufenster sowie das ganze Geschäftslocal zieren.
Wie erhält man seinen Körper gesund und seine Verdaunng i
Ordnung? Indem man bei Störungen sofort die echten Apotheker Richar! Brandt's Schweizerpillen, welche in jeder Apotheke a Schachtel#. 1 er hältlich sind, gebraucht und hierdurch überflüssige, schädliche Stoffe au dem Körper entfernt. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebener Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Vitterklee, Gentia. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apothefe, Glockengasse

Local-Anzeiger Nr. 133= Famstag, 17. Mat 1890.
Seite 5.
Severinstrasse 103. C. KREUTZBERG, Severinstrasse 103.
Lederhosen muszun. Zwienhosen, un Lau uigzaur Sommerhosen un. 1n u. Sommerjoppen, geine Jepren.
Süst iea., Sreite. Po), Heasics gechiscten hoerunchethenter Schastehusige uich Luschist sie Ait und Mlsche.
Damen.
Unter Zurückziehung meiner Bekanntmachung in voriger Nummer dieses Blattes erlasse ich hiermit folgende
Anzeige.
In der Nieuhaus'schen Liquidationssache soll im Auftrage des
Gläubiger=Ausschusses am
Samstag den 17. Mai 1890
öffentlich meistbielend gegen gleich
baare Zahlung versteigert werden:
1. Vormittags 9 Uhr im Hause Zülpicherstraße Nr. 24 zu Köln: eine Partie autiker Schränke, Truhen, circa 100 römische Krüge, Figuren und sonstige Antiquitäten, eine goldene Uhr mit Kette, 2 Newfoundläuder und 1 Jagdhund 2c.
Ferner die dort vorhaudenen Gerüsthölzer, Kabel, Elevatoren, Wagen zum Stein= und Mörtel=Transport sowie sonstige Bau materialien;
2. Nachmittags 3 Uhr in der Restauration „Im Holz“, Breitestraße 66 zu Köln:
20 kleine und große werthvolle Oelgemälde von Thoma, Wilson, Colb, Ballheim u..;
3. Im Anschluß hieran:
an diversen in vorstehendem Termine noch näher zu bezeichnender Baustellen die daselbst vorhandenen Bau=Utensilien und Materialien.
Corts II. Gerichtsvollzieher.
Hausverkauf
zu Köln-Ehrenfeld.
Das Haus Christianstraße Nr. 52 hierselbst, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 69 Qu.=Meter,
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, ev. auch zu vermiethen. Reflectanten belieben sich zu wenden
e Notar Schippers,
Köln=Ehrenfeld.
Grosse Partie goldene Kreuze,
Paar von 10—50 aK Koralen, Granaten ze, nur Gelegenheitskäufe., Verkauf gegen Casse, auf
Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros, Marzellenstraße 12.
in 9
Auf Anstehen der Erben Joh. Wilh. Jos. Kallscheuer in Köln soll
am Freitag den 30. Mai 1890, tags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Föln,
auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 2. Mai 1890 behufs Auseinandersetzung
das Haus Ursulastraße Nr. 26 in Köln, sammt Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 25 als Parzelle Nr. 331 mit 1 Nr 38 Qu.=Meter Flächengröße, taxirt 24,300 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar. Köln, den 2. Mai 1890. 3
Köln, Unter Taschenmacher 21, zwischen Bomhof und
empfiehlt Neuheiten in„
Jaquettes, Promenaden- und Regenmänteln, Fichus. Umhänge und Staubmänteln
in reicher Auswahl zu billigen, festen Preisen.—„
Besonders preiswürdig: schwarze, weiße und farbige Kleiderstoffe Ses nebst passenden Besätzen.
ist der einzig richtige
DENT
Petrol-Koch-Apparat.
WHUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Garizen###
Nar selbstgefert. Möbel.
à. Köln, Gertrudenstr. 24—29.(448
ern stets auf die Schutzmarke mit der Bezeichnung„„Arcem. iamalg geruchlos sein und russen.
Alle bisherigen Systeme sogen. Flachbrenner können, trotz allen Appre kugient der Käufer bereit; kein anderer Apparat kommt auch
In unserm Magazin sind sämmtliche Systeme vorrätlig und stchen zur Aner.e, Apparate sind zur allseitigen grössten Zufriedenheit
nur annähernd der Leistungsfähigkeit des„Ardent“ gleich.— Viele Hunderte unserer Apparate
im Gebrauche.— Ausführliche Beschreibungen schen Jedermann gratis zur Vertügung,„ain nur durch uns zu billigen Preisen bezoger
en e NbAueu u Emmmelius&amp; Prinz, Brückenstrasse 5.
her Verte
von Immobilien, gelegen in der Stadt Köln.
auch unter der Taxe.
Auf Austehen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und
verlebten Ehegatten Herrn Peter Wilhelm Ossendorff, zeitlebens früher Kaufmann und zuletzt Rentner, und Frau Anna Maria geborenen Loosen, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne.
am Montag den 19. Mai 1890, des mittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln,
theilungshalber die nachbezeichneten, in der Stadt Köln, Gemeinde und Kreis gleichen Namens gelegenen und mit einander zusammenhangenden Immobilien, nämlich:
I. Das am Waidmarkt gelegene und mit der Nr. 17 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau und Hinterhaus, Um= und Unterlage und Garten, haltend an Flächenraum 3 Ar 10 Meter, taxirt zu 67,200 Mark;
UI. a. das an der Weißbüttengasse gelegene und mit der Nr. 8 bezeichnete Wohnhaus mit Um= und Unterlage, Hofraum und allem An= und Zube hör, haltend an Flächenraum 2 Ar 19 Meter, und b. die daselbst gelegenen Bauplätze, haltend an Flächen raum 11 Ar 10 Meter, nebst den sämmtlichen darauf stehenden Fabrik= und Färberei=Gebäulichkeiten, Druckerei, Kesselhaus, Chedbau, Trockenstellage und einem kleinen Wohnhause, begrenzt von Hermann Joseph Heimbüchel und Bernhard Joseph Gronewald und taxirt zu 132,800 Mark— Gesammttaxe 200.000 Mark,
zuerst in zwei Abtheilungen und sodann im Ganzen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise den Meist= und Letztbietenden desinitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen können vorher bei dem unterzeichneten eingesehen werden. Adin, 30. April 1890.
Got n, bv, bpe.—. Dex Bönigliche Rotar,
Le Haune.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Karl Huppertz, Bauunternehmer u. Schreiner, zu Köln, Burgünderstraße Nr. 10, wird heute, am 14. Mai 1890, Vormittags 9 Uhr, das Concurs= Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt von Coellen zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
20. Juli 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände
auf
den 14. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Freitag den 1. August 1890, Vormittags 10 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaunt.
Allen Personen, welche eine
Concursmasse gehörige Sache in sitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache
Zwirn u. Fil de Perse,
——10 Knopf Länge.. 55
für Damen a 50, 75, 90 Pfg.
# für Herren a 50, 75 Pfg., 1##.
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfg.,
N. 1,.20, 1,50,.75, für Herren K. 1, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K. 1, 1,20,.50,
.75. 2.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen K 1, 1,20, für Herren K. 1,30.
Glacs=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
66 Schildergasse 66,#0
19— Marzellenstraße 19—.
Samstag, 17. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Bohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fürst Bismarok-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Am schönen Rhein gedenk’ ich dein“, Walzer von Kéler Béla.
4. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven.
5. Fantasie und Themen aus„Hamlet“ von A. Thomas. „Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Für's Vaterland“, Marsch von Millöcker.
Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecoeg..g Strauge
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss
„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„Schöne blaue Augen“, Gavotte von Ferd. Steinert.
6.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
und von den Forderungen, für welche aus der Sache abgesonderte Beiedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. Juni 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln,
Abth. 7.
Zur
Baustellen,
Nähe Eigelsteinerthor event. Anfang Nippes, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit genauer Angabe der Lage, Größe und des Preises u. Nr. 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
SchlossfreiheitNieten=Loose 3. Klasse werden gut bezahlt. Offerten unter E W 971 an
Rudolf Mosse, Magdeburg
Zoologischer Garten, Köln.
Am Diustag den 20. d. M. nach Schluß der General= Versammtung findet ein gemeinschaftliches statt, wozu Freunde und Gönner des Gartens hierdurch eingeladen werden.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurationslocal offen.
Erlernen des Radfahren
Fernspr. Nr. 1269.
billig und gründlich im Fahrsaal des Kölner Sportplatzes, Riehlerstrasse Nr. 155A, am Zoolog. Garten, für Erwachsene u. Kinder, zu jeder Tageszeit. Alle Arten Maschinen vorhanden.
Gesundeste Erholung hierüber von Herren Prof. R.
Koch, Geheimrath Nussbaum, Sanitätsrath Dr. Niemeyer.

„Täglich grosse Militair- und Doppel-Concerte
Wein= und Bier=Restaurationen, Cafés 2c. ersten Nanges.
erdebahn- und Dampfschifffahrts-Verbindungen.
Sonntag den 18. Mai
Letzter
r—. des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen.
Vormirtags 10 uhr: Vorführung des sämmtlichen prämürten Rindviehs. „ 12 uhr: Desgleichen der Pferde.
des Geflügelzüchter=Vereins„Ornis“ in Köln.
3. gebr. Java-Kaffee, à M..00, Ila. gebr. Java-Kaffee. à M..90 Haushalts-Kaffee, à M..80. Wiener Mischung. à M..70
Asine Bate Kangetgeic, lege hertentet, Kaolt, Alsten au. u.
de sehandan Aedungun eu uen d
Luntzsel. N we., Hohlieferant St. Majestät.Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein,=Posaifsliesen(keine Cementplatten) etliche 60 Desins,
S Taztschteisshlür Höte, Sialungenz, Vorchsahten ae. ue.
89 Mandperteisen in geschliffenem Blockschiefer
Sandvekleidungsplatichen, von den einfachsten bis zu den hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Gartenmöbel
Nasenmäher
in großer Auswahl.
Max Franzky
42 Breitestraße 42.“
Ein Säulen=Ofen
zu 6., und eine Commode zu verkaufen. Drususgasse 27.
achend Undbrämmerer auf Lag
Lud. Jac. Berg, Köln,
opantertraße Pd. an
Statt jeder besondern Anzeige.
Aug. Schilken,
Kenscheshaice lice hons bens Kern eichlsen ske
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Margaretha Schilken, geb. Gérard,
nebst drei Kinder.
Köln den 15. Mai 1890.
..#ie Beerdigung findet Samstag den 17. d.., NachmitHohestraße 15 aus stat.
d. M. Morgens Zitz Uhr, in der Vigerhkau; ar Rag den 2.
e tune. Drutns
Für Lungenleidende
besonders im Beginn der Krankheit— das wirksamste Heilmittel die
Arminius-Quelle
Gute Unterkur“ mi kurremäster Vargsioshunste vion Paderborn. allen Beguomlichkeiten verschens uenesuns gewährt daselbst das mit
— Kurhaus.
Prospeste gratis und frei,—„Nähere Auskunft bereitwilligst durch
Brunnen-Administration.
-ceince
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet
1847.——————
heime Bes Se####ner vorzüglichster Lagen im Rüdeseinter Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer-Berg „ Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Feuer=, Leben= und UnfallVersicherung.
Es werden thätige Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Bei entsprechenden Leistungen
feste Anstellung nicht ausgeschlossen.
Franco=Offerten u. M an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Strohhüte
für Herren, Knaben und Kinder.
Knaben= und Herren=Filzhüte.
Sutz pabrit von J. Weil Nachf.,
46 Eigelstein 40, Ecke Machabäerstraße.
vo Bekannt beste und billigste Bezugsquelle.
Moselweine v..0,70p. Fl. g. C Rheinweine.„„„„%
Deutsche Rothw. 0, 80„*
Bordeaux.00„### Burgunder.00 7*
ChartzeuseOrig gelber p. ½ Flb31 Benedictiner„„
a„„n 4
Medic. Tokayer v. M.—2 p. Fl
Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 malaga Chartreuse Orig.grün ½ Pl.M. 10,50 Musent-Lunel do.„„ 1„„ 6,00 Batavia-Arac
do., gelber ½/1„„ 9,00 Jamaica-Rum
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70
—4 „„—4„„
„„—4„„
„„—4„„
„„ 2225„„
„„ 350-6,„ „„ 3505
ten Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu außerst billigen Preisen ausverkauft Chrysanth Joseph Klein.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,*
prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
Verlegte meine Wohnung von Sternengasse 59 nach
Jahnstraße 2
und habe von jetzt ab
Sprechstunden Morg. v.—9 u. Nachm. v.—4 Uhr.
Dr. Ran Kappes, ärft.
1 Wundarzt und Geburtshelfer.
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré Gertrudenstraße 10.
Täglich: Große Speeialitäten=Vor
stellung der ersten Kunst=Capacitäte des Continents. Täglich stürmische
5 gaaus! Mr. Mocomo mit seine
3 Löwen 8, 6 Männch., 2 Weibck Anf. d. Vonc. 4½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr
de. üge wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gül an welchem sie gelöst sind. Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uh und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
Eisschränke,
ve beste Construction, große Auswahl.
Maz Franzky,
42 Breitestraße 42.