Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Vierter Jahrgang
Köln, Sonntag, 9. November 1890
1gung
weshalb das gesammte Lager, welches mit den

eite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307= Sonntag, 9. November 1890.
Offene Stellen.
Ordentliche Mädchen
vom Lande suchen Stellen.
Frau Remond, Eulengarten 14.
Ein zuverlässiger, starker
Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 6.
Zuverlässige Fuhrknechte
und Kalklöscher gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Ti
süchtige Stellmacher
oder Schreiner auf Werkzeuge gesucht.
Altermarkt 58.
Welt=Parthien=
Vermittelungs=Institut
Tetschen a. E. sucht für jeden Kreis der Rheinprovinz eine geeignete Persönlichkeit bei hoher Provision als Vertrauensmann. Off. u. G K postlag. Tetschen a.., Kg. Böhmen.
Ein tücht. Fuhrmann
für Kalkgeschäft gesucht.
Schaafenstraße 31.
Ein Arbeitsjunge
gesucht. Thieboldsgasse 122.
Verkäufer
für das Witzblatt
„Lustiges Echo“,
pro Nummer 10 Pfg., sucht
Carl Inderau, Wolfsstr. 2.
= Näherin(Wheeler# Wilson) für Leinen gesucht
Ludwigstraße 12.
Eine anständige Wittwe
sucht Stelle zur Aushülfe.
Schaafenstraße 10.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
2 Damen=Friseur#
sucht noch mehrere Damen zum täglichen Frisiren. Bestellungen erberen: W
Hohestraße 118, part.
Kostümröcke
5.,
w. zu
Kostüme v. 8 J. sowie alle Haus= u. Kinderkl. billigst nach dei neuesten Journal angefertigt. Alte Kleider werden modernisirt.
Kreuzgasse 4, 1. Et.
Kinderkleidchen
sowie Puppen=Garderobe werden elegant und billig angefertigt.
Jabachstraße 8, 3. Etage.
ALfEK-TEXE
RETT
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst“
R. Beckert,
Hausa=Ring 44.
Nordische Wolle,
Orientwolle, Smyrnawolle, Velvetseide, Hätelseide, Brocatgarn, Goldfäden u. Bouillon=Häkelgarne, sämmtliches Tavisseriematerial am billigsten.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
Creme Congressstoffe
und Borden, Meter 35 Pfg.
Marsilstein 8, Schlaumann.
2
cr
22424110, billig zu verkaufen.
Plankgasse 9.
8 Frisch angekommener süßzer Obermoseler
Weinmost.
M. Wischet,
Martinstraße
Nr. 32.
Zu verkaufen.
sindet gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Ein
nach Belgien gesucht. Fr. Vogt, Nippes,Mauenheimerstr.101
Fin Mädchen v. Lande, w. n. nicht —<space> g e d i e n t h.,<space> f.<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s a r b.<space> g e s.<space>
2 Personen. Mannsfeld, Brühlerstr. 37.
4
VIRT
schwarz, brann 2c. spottbillig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Altdeutsche Stickereien,
Ballblumen
von 30 Pfg.,
Ballhandschuhe
von 40 Pfg. an,
von 20 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 50.
Schöne große u. kl. Küchen=Anrichte, Sschöner Kinderkorb mit Einlage, mah. u. 1 nußb. Pfei erspiegel, 2schl. tann. Bettstelle, 1schläf. Bettstelle, 30 Pfund Roßhaare, schöne große und kleine Koch=, Säulen= und MantelOefen, einige für Wirthschaft, schöner kl. Tafelherd mit Kessel, Kindersitzwagen 6 K. Achterstraße 4.
Wiederverkäufern. 4* Erème Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstlaße 2.
Kinderhüte,
elegantes Facon,
in großer Auswahl empfiehlt zu der billigsten Preisen
S 106 Schildergasse 106.
vis--vis dem Krystallpalast,
D- früher Herzogstraße—.
IE
Kauf-Gesuche.
Nippes.
Wohnhaus mit Gärtchen in Wilhelm=, Blumen=, Radial= oder Niehlerstraße zu kaufen gesucht. Fr-Offerten mit Angabe der Lage und Verkaufspreis unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ücherschrank
billigst zu kaufen gesucht. Bescheid Peters, Andreask oster 6A.
Gesucht
Theke nebst Real
zum Legen.
L. Schweinem, Ehreufeld,
Franzstraße 54.
Jonan
Farina.
*
zum Kochen und Essen, per Pfund 10 Pfg.
Nippes, Neuszerstraße 334.
Taf=lelavier und Ladenreal
# billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 94.
neste Mantelöfen,
sowie ein gebrauchter
Doppel Mantelofen billig zu verkaufen.
Wilh. Kummer, straße 9.
gestickte Pantoffeln, alle Häkelsachen zu Fabrikpreisen. Für Schulen noch 10 Procent Rabatt.
Neuer Güterbahnhof Sophig, Eermever. Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und Abdesselben sind bei 225 m
ladestelle desselben sind bei 225 m der Vogelsangerstraße vier
Fronte an der Vogelsangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 am Bauterrain, für Fabrikanlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder getheilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
für alle Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Deutscher Riug 7, Eigelstein.
Eine Maschinen=Werkstätte
der Theresienstraße, nahe dem
50
6 Biergläser...... 50 Pfg.
2 Fleischschüsseln, groß... 50„
2 Gemüseschüsseln, groß.. 50„ Suppenterrinen mit Deckel 50„
Saucièren 50„
Teller, tief u. flach, 5 Stück 50„
18 Peterstraße 18.
Nippes.
Kippes.
Galoschen, Holzschuhe
und
größte Auswahl, billigste Preise.*
J. Laufenberg, Neutzgstraße
Eine bestehende Eau de Cologne-Fabrik mit Firma Jo hann Maria Farina wird gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Strengste Discretion zugesichert. Gefl. Franco=Offerten unt. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Posten Goldwaaren, Schirme und Manufacturwaaren gegen Cassa.
Fr.=Off u. Nr. 1257.d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein wachsam. Spitz 2
zu kaufen gesuch
Ursulaplatz 1
4 Zimmer separater EinEigelstein 22.
Sst Se
KA
Zu vermiethen.
S
Silberputzseife
Ein Mädchen
vom Lande gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
Ein properes starkes ∆ Mädchen für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Altermarkt
Deutschen Ring, 14 m Fronte, 13 m Tiefe, mit Inventar zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein zu verkaufen.
Baustelle
in Mitte der Dagobertstraße, 14 m Fronte, 23 m Tiefe, zu verkaufen.
X)
E
(Ein Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Friedrichstraße 46.
Eckbaustellen
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann sucht Stelle
für leichte Arbeit.
Carthäuserhof 52, 1. Etage.
1 ordentl. Mann
vom Lande, stadtkundig, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschästigung. Näheres Elstergasse 22, 1. Et.
Zwei große neue Excenter=Hebelpressen,
gebaut von Mar Hasse&amp; Cie. in Verlin, zum Pressen vom Metallkapfeln, zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede.
2. Etage 7 Käume und 2. Etage 4 Käume
zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Ankerstraße 1
Ein j. kräft. Mann,
unverheirathet u. militaifrei, s. St. als Heilgehülfe. Derselbe war bereits 10 Jahre als solcher thätig. Langjährige Zeugn. u. Nachweise einer gut. Führ. stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter P 31 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
1 evang. Mädchen
vom Lande sucht Stelle. Emilie
ackemühl, p Hrn. Porschen, Mülheim, Windmühlenstr. 144.
Tüchtige Mädchen
uchen Stellen. Eulengarten 14.
Aelteres katholisches
Nädchen mir guten Zeugnissen Maochen sucht Stelle in kleinem Haushalt. Bescheid Plankgasse 34, 2. Etage.
Privathaus, 9 Zimmer, Küche, 2 ManGärtchen, zu verkaufen oder
sarden, Gärtchen, zu vermiethen
Hausverkauf
im Mittelpunkt der Stadt, worin ein Manufactur=Geschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, steht zu verkauf.
Näher. Marzellenstraße 40.
in unübertroffener Qualität, einfachstes Verfahren,
per Stück 30 Pfg.
Seifenfabrik Kürten,
Altermarkt 4,
Niederlage Ehrenstraße 41A.
Klein. Geschäftshaus, ## Zayardsgasse 30,
sof. zu vermieth. Hermann Seligmann.
Sternengasse 36, zu
ollene Bettflocken Pfd. 20 Pfg.,
vermiethen. Reieh
ganze Ballen 15 Pfg
kleine Partie, meist Puppenköpfe, zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen.
Apostelnstraße 32.
Nippes, Merheimerstraße 94.
Sohlleder=Abfall,
so lange der Vorrath reicht, per Pfd 60 Pfg. Ehrenfeld, Philippstr. 36.
Damenhüte
am schönsten und billigsten
B. Achtel, Martinstr.
Salon=Nähmaschine, wenig gebraucht,
billig zu verkaufen. Frohnhof 13. Ecke Severinswall.
elegant garnirt, von., Kinderhüte von 1 K. an. Alle Aenderungen wer den billig übernommen. Daselbst Gelegenheitskauf in Straußfedern per Stück von 20 Pfg. an. Herzogstraße—1, nahe der Schildergasse.
#
Flaschen.
Wein=, Bier=, Bordeaux=, Liqueur=, sowie alle andern Sorten Flaschen billig zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Mi Kleines
4 Räume, zu vermiethen. Neußerstraße 405 vorl. Bescheid 407 vorl.
Gebrauchter, aber gut erhaltener Tafelherd mit Kessel billig zu per kaufen. E
billig zu vermiethen.
St.
Verzinkte schwere
Stavenhof.“
Stephanstraße 9.
am Eigelstein: Unter einfahrt, 1. Etage, 4 mer, 2. Etage, 5 ger
à 1.# in der Fabrik Lungengasse 25.]“ Speicherzinine an
vermiethen. Bescheid
e
stille
Fußbalken
zu verkaufen.
Krahnenbäumen
Schöne Tauben
elstein
sie zu
11.
billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 167, parterre.
8
mit heller Werkstätte
gar s s ae.
Schwarze Damen=Glacé,
4 Knopf la. R. 2,—,
4 Knopf, echt Ziegenleder, K 2,50, doppelt genäht, mit Raupen.
Speeial=Geschäft
Schnorrenberg&amp; Co.,
Breitestraße 133.
Tischläufer,
Servirdecken, Sophaläufer, Paradehandtücher. Tischdecken, Fenstermäntel,
Sophakissen,
Chaiselonguedecken, aufgezeichnet, angesangen, bekannt billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Schwarze
Spitzenkleider,
ganz besonderer Gelegenheitskauf.
Schlaumann, Marsikstein 8.
am
in größter Auswahl, von N. 1,20 per Stück bis zu den feinsten Qualitäten; ferner sämmtliche Unterkleider, Hemden, Jacken, Hosen, Strumpfe 2c. zu billigsten, festen Preisen.
für Kinder von 40 Pfg, für Damen
von R..20 an,
Wollene Unterröcke
von 60 Pfg. an, per Pid. K. 2,40.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 50.
en an Handwerker mit remlichem Geschäft ganz oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse 33.
□
AN.
Zwei große Spiegelkisten
zu Köln=Nippes, mit Einfahrtthor und
¾ Morgen großem Garten, mit Mauer
umgeben, zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40.
billig zu verkaufen.
Reinoldstraße 22.
Schweinemen29
oth
Fnige
Ziehung 18.
Apostelnstraße 32.
Gebrannter Bruchkaffee,
per Pfd 100 Pfg., bei 5 Pfd. 95 Pfg. en gros billiger.
Julius Falk,
Rudolphplatz
Kreuz=Loose,
20. November, 1 u. ½ Weimar=Loose à 1., Kölner Dombau=Loose à 3 M. und Antheile an 300 Dombau=Loosen zu haben bei
Komödienstraße 31.
in gangbarer
95
gerei, Straße, ohne Concurrenz, sofort zu vermiethen.
Gut erhalt. Papagei=Küsig
zu verkaufen. Filzengraben 18, part.
27 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn J. Aussem, Hauptstr. 164.
vermiethen
zu Köln=Nippes, mit groß. Treibhaus und Mistbeeten und Garten.
Näheres Marzellenstraße 40.B
Einzelne Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Zimmer,
zweite Etage, zu vermiethen.
Attermarkt 33.
2schi
Etag
abge
Zim
zu v
sch Küch verm
gur n zu bei
Nöbl. 5 Zin
3 dur queml
Gut
2. Ete
zweite
vermie
2 Zim
I. Et Etage
su ver
3 schön wärts.
ver
Jot
Drei
Zim
Hesd
Be
Se
2 gie
Möl
22 Mai
an einz
nebst 5 Bese

Thieboldsgasse 104
2 schöne, große, lustige Zimmer zweiter Etage, mit allen Bequemlichk. u. Keller, abgeschl., z. verm. Besch Lyskirchen 2.
(Dwei Zimmer an kleine Familie zu
# vermeihen. Friedrichstraße 13.
Zimmer, Küche, Mansarde,
möbl. Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Etage,
s schöne, geräumige Zimmer nebst Küche und Mansarde, preiswerth zu vermiethen. Follerstraße 93.
Nähe des
Museums
gut möblirtes, dreisenstriges Zimmer zu vermiethen. Drususgasse 13.
möblirte heizbare Zimmer. Machabäerstraße 43.
Für Beamte.
In Ehrenfeld, fünf Minuten vor Gereon, Friedrichstraße Nr. 24, eine schöne, abgeschlossene zweite Etage von fünf Räumen und Mansarde sofort billig zu vermiethen. Bescheid Subbelratherstraße 122.
EEEE
Mieth-Gesuche.
M Se
Verloren*
Irische italienische und hiesige c) Eier, reine Tafelbutter à Pfo
Gefunden. batter keiuste
chweizer Rahm K 1,25, hochfeine KochS butter von 50—100 Pfg., feinstes Schweineschmalz à Pfd. 60 Pfg., Ia. Corned-Beef und Ham
S
„„„ Gorhru-weer und GumVerloren ein Diamantring burger Nauchseisch im
ein Immuktling, und büchsen= und kistenweise,
gez. A.., und ein Siegelring mit grunem Stein, welcher in der Mitte zerbrochen war. Gegen gute Belohnung abzugeben Hunnenrücken 10. Vor Ankauf wird gewarnt.
Zu vermiethen:
Nöbl. Zimmer, part. Weichserhof 28.
1. Etage,
5 Zimmer, unmöbl. Ferculum 22.
3. Etage,
I durchg. Zimmer, zu verm., alle Bequeml, sep. Eing. Kl. Griechenmarkt 5.
Gut möblirte Zimmer
2. Etage billig zu vermiethen.
Laurenzplatz—.
Ziegenbock
zugelaufen. Mechternstr. 27, Ehrenfeld.
E
Vermischtes.
Ein königlicher Beamter
sucht vom 1. Januar 1891 ab eine 1.
oder 2. Etage(vierfenstr. Haus), 4—
ger. Zimmer, Küche u. Mansarde, in einer Seitenstraße vom Salier=Ring
itst. b. 3l.“
hrrnfeid.## findet statt
1 Montag um ½9 Uhr in
Ein kinderloses Ehepaar sucht in Maria in Lyskirchen. einem ruhigen, anständigen Privat
kistenweise neue große bosnische Pslaumen 55 Pfg., neues feinst. Apfelgelée und Apfelkraut 45—55 alle bessern Sorten neue Hülsenfrüchte, sowie alle Colonial= waaren in feinster Qualität empfiehlt äußerst billig und flanco Haus
Peter Steinhausen, 71 Gereonswall 71,
zwischen Bremerstr. u. Gereonsmühleng.
Tanzschuhe
nach Vorschrift hiesiger Institute in überraschend großer Auswahl für Damen von Mark 2,50 an, für Herren von Mark 4,50.
L. Berg vorm. Kassel, 57 Hohestraße
W. von Holtum
zweite Etage, vermiethen.
Marsilstein 8
drei Räume, sofort zu
Nähe Rudolphplatz
2 Zimmer 4. Etage 16., 3 Zimmer 1. Etage, 4 Zimmer und Küche 2. Etage sofort zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Zimmer
su vermiethen an stille Leute.
Safsenhof 2.
hause eine Etage von drei Räumen. Franco=Offerten unter E 261 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
DE
Unterricht.
Das Jahrgedüchtniß
für den verstorbenen Perrn
Chrislian Schimitz
###indet Montag den 10. d. Mis ## Morgens 8½ Uhr, in der Pf.
esähite: Geschenke
Neuheiten in Blumenkörben und
Arrangements aller Art. FüllunBlumenfabrik, gen, Pflanzen. Decor.-Blumen.
gn„, Köln, Passage 27, Schöne Brautkrünz
# Für golg,., Sup. Hochzeiten, Gold- u. SilberErste
3 schöne, große, helle Zimmer, straßenwärts. Mauritiuswan 34.
Kölner
=Schule
Vreitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Herliner Fagons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Elirche St. Aposteln statt, wozu
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Johannstraße 11, Ehrenfeld.
Drei Wohnungen, je 2 Zimmer, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Putzarbeit. Ausbildung und Plazeirung von Zuschneiderinnen.
Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Hetene Coling.
Geprüfter Lehrer(Engländer) ertheilt Unterricht. Domhof 28—30.
wird gründlich ertheilt.
Hahnenstr. 40, 2. Et.
Ein geprüfter Lehrer
ertheilt zu mäßigem Preise gewissenhaften Unterricht resp. Nachhülfe in
zu vermiethen. Friesenwall 67.
105.
Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Höß., huleweitergebildetgenpfiehlt
sich derselbe auch zur gründl. Ertheil. von Clavier=, Violin=, Gesang=u. musiktheoret. Unterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymnasial=Primaner
ertheilt Nachhülfe. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1239 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Français. Lecture-conversation avec dame. Cours le soir billig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1254 an die d. Bl.
∆
Severinstraße 138
2 große Käume, 1. Etage, zu vermiethen.
Möbl.
22 Mar
Zimmer mit Frühstück
Mark. Klostergasse 2.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstr.
#höflichst eingeladen wird.
Hübsche Wohnungen, 2, 3, 4 Näume,
nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Annostraße 92, Ecke Biberstraße. Bescheid Bayenstraße 55.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Hoft und Logis für anständige De Handwerker. Am Hof 26, 2. Et., Dom gegenüber.
Ordentliche Leute
finden Kost u. Logis. Pfeilstraße 38.
Nur
Kul
für kurze Zeit
****
5
er 60
6 ctm breit, M
∆
Schuhlager,
56 Hohestraße 56,
nahe der Schildergasse.
Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2 M, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5 J. feinster Samos, per Fl. N. 1 u. 1,20, feinster
Madeira und Sherry K. 1,80.
Hastin&am C0., Handlung, Mathigsstraße Nr. 1.
05
—S
Sorten von S
ng.
Flatten, frü
tzt Großer Gri
Sarg=
magazin.
Empfehle mein roßes Lager in irgen nebst Auser Autonitterstr., chenmarkt 32.
Kunst-Ausstellung
von
Oelgemälden
(moderner Meister)
Domkloster Nr. 2, Köln a.
Eintritt a Person 50 Pfg., Familienkarten, 5 Personen, Mr. 1,50.
Die Ausstellung enthält Werke der bedeutendsten Meister, wie:
Andr. u. Oswald Achenbach, L. Knaus, Ed. Grützner, Fr. A. von Kaulbach, Gabr. Max, Fr. Voltz. Fr. von Defregger, Ant. Sütz, J. Buchbinder, F. Bodenmüller, Lembach, E. Zimmermann, C. Kiesel, C. Jutz. C. Hasch, V. Brozick, H. Matart und vieler anderer Künstler. Ferner das in der Pariser Ausstellung mit großem Beifall aufgenommene Gemälde von
Antonio Lonza, Venedig:
Privat=Vorstellung eines japanischen Jongleurs. Dauer der Ausstellung u. Verkauf bis 15. d.
Täglich geöffnet von früh 9 bis Nachmittags 4 Uhr.
Sämmtliche Gemälde sind zum Zwecke des Verkaufs ausgestellt.
Kataloge werden auf Wunsch per Post zugesandt. Die Direction der Internat. Kunst-Ausst ellung:
2 Domkloster 2.*
Locales.
73
all
Moosrahmen
werden billig angefertigt.
Kunstgärtner
* Personalten. Der Referendar Liebscher im Bezirk Köln ist zum Gerichts=Assessor ernannt.
Jubiläum. Der Declarationsbevollmächtigte und Stations= Assistent Hr. F. A. Kopp begeht am 11. d. M. sein fünfundzwanzigjahriges Dienstjubiläum. Jeder, welcher den Jubilar persönlich kennt,
arben, Meter 50 Pfg.,
Damen=
selzmussen
K. 1,40
F. Wacker,
Vogelsangerstraße Nr. 1. Ehrenfeld.
Pelzkragen
ise
Ge
sstelle
6
Unterhaus und abgeschlossene Etagen
zu vermiethen.
Erste Etage,
2 große Zimmer, zu vermiethen
Salzmagazin—10.
Unterhaus
zu vermiethen.
bescheid Gerconswall 50.
wanz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Abgeschloßsez
c erste Etage. Alerianerstraße 43.
Kleines Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Urfulaplatz 17A.
Tadenlocal
nebst 5 Räumen zu vermiethen,
„Bescheid Schaafenstraße 10.
2 große Zimmer. 1. Etage,
zu vermiethen. Perlenpfuhl 26.
immer zu vermiethen
straßenwärts). Apostelnstraße 48.
##. Gerirudenstr. 30. Ende November
Beginn eines nenen
Tanz-Cursus.
An einem schon begonnenen Abendkränzchen können noch einige Herren Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldigst
Wilh. Ro
30 Gertrudenstrasse 30.
## A
Normalhemden
K.25.
60 Pfg., sowie sämmtliche
Wollwaaren, Tricottaillen, Faltenhemden
Kragen, A
Slipse,
chetten,
Damen und Herren,
die keine Gummischuhe tragen, fertige von gleicher Masse Sohlen unter Lederstiefel leicht, stark, Ausgleiten ausgeschlossen.
Reparaturen aller Gummi=Artikel.
J. Hannibal,
Lichhof 1.
Wohnungs-Wechsel.
Verzogen von Kl. Sandkaul ### Nr. 3(ehem. Jes.=Klost.) nach
950
93
H. Lempertz sen.
Breitestraße 125—127,
rechts II. Etage.
G
E
Corsets, Schürzen etc.
zu stannend bill. Preisen.
23cHerzogst. 280
Für Barbiere!
Sonntagsfeier billig abzugeben. Lungengasse 1A, Blumengeschäft.
Damenbekanntschaft
sucht ein fein gebild., vermögend.,
25jähriger, kath. junger Mann, mit 2000 M. Gehalt, behufs Heirath.
Fr.=Offerten unter 0 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Beamter, kath., 30 Jahre alt, von angenehmem Aeußern, mit 2100 Gehalt, sucht die Bekanntschaft einer gebildeten Dame zwecks Heirath.
Fr.=Offerten unter Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ca
Mtallen
ALETE
OTUTTUAAD
60
n
äftsverlegung.
D
Enn
A
II. H
vom Se Offerten
nahmeste
pothe
Tierdnich die ergebene Mittheilung, daß ich meine seit 12 Jahren geführte Möbelschreinerei nebst Wohnung von Peterstraße 20 nach
verlegt habe und halte mich in Anfertigung von bessern Möbeln sowie completen Zimmern und Geschäfts=Einrichtungen einem hoch geehrten Publicum bestens empfohlen.
Beste Empfehlungen zur Seite.
Hochachtungsvoll
u
Saurbier.
WOTUUTTTUT
Weichen= und Signal=Apparat aufgestellt worden. Von dort aus werden die Signale auf dem Signalbock regulirt, welcher an der Plankgasse errichtet ist.
Selbstmordversuch. Ein früherer holländischer Soldat, etwa 34 Jahre alt, schoß sich in vorverflossener Nacht in einer Wirthschaft am Leystapel eine Kugel in den Kopf, wurde aber noch lebend in's BürgerHospital gebracht. Nach einer zurückgelassenen Notiz ist Lebensüberdruß der Beweggrund zur That gewesen.
6 Der Verband deutscher Post=Affisteuten zählt bereits annähernd 2500 Mitglieder. Die jüngste Nummer der Verbands=Zeitschrift enthält einen Artikel, worin die Gründung eines Bezirksvereins Köln empfohlen wird. Dieserhalb hat hierselbst schon eine Besprechung unter ältern Beamten stattgefunden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[674) Pferdebahn=Wagen. Weshalb sind an den PferdebahnWagen keine Schilder mit der Aufschrife„Tesetzt" angebracht? Wenn das der Fall wäre, würde man auf keinen besetzten Pferdebahn=Wagen steigen, um unter Hohngelächter des Publicums zurückgewiesen zu werden. Solche Zustände sind doch sicher einer Großstadt unwürdig. R. S.
[675] Der neue Schlacht= und Vieh-of. Vor etwa zwei Monaten hat eine Conferenz zwischen Vertretern der königlichen Eisenbahn=Direction und der Stadt Köln stattgehabt, welche eine recht baldige Lösung der Eisenbahn=Anschlußfrage für das neue Etablissement in Aussicht zu stellen schien. Jedoch diese Hoffnung läßt nun wieder auf sich warten, die Angelegenheit rückt und rührt sich nicht von der Stelle, obschon jeder verlorene Tag rund 140 Mark an Zinsen kostet! Wie theuer soll denn auf diese Weise eigentlich die Anlage werden, und wer soll die Rentabilität einer so vertheuerten Anlage auf sich nehmen? Naturgemäß sollte man diejenigen Herren, die an dieser Verzögerung die Schuld tragen, für den entstehenden Verlust haftbar machen! Die unzulänglichen, höchst primittven Einrichtungen sowohl des Schlachthofes wie der Viehmärkte, die unglücklichen örtlichen Verkehrs= und TransportVerhältnisse, die mangelhaften Eisenbahn=Verbindungen und die dies alles außer Rücksicht stellenden Polizei=Verordnungen über Viehtreiben usw. sind bei dieser Gelegenheit ja schon so oft beleuchtet, daß es geradezu unverständlich bleibt, daß nicht schon längst eine Aenderung herbeigeführt ist. Nur durch die schleunigste Inangriffnahme und Ausführung des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes sind diese schreienden Mißstände zu beseitigen. Sollten auch diese Zeilen die Sache noch nicht fördern können, dann werden die betrofsenen Gewerbetreibenden genöthigt sein, in Bälde mit einer Immediat=Eingabe sich an den Kaiser zu wenden und denselben um Eingreifen in diese unhaltbaren Zustände zu bitten. H. J. A.
Aus Vororten und Umgebung.
7 Kalk, 8. Nov. Bei den gestern von der Abgeordneten=Versamm lung vorgenommenen Ersatzwahlen für den Kreistag wurden die drei durch das Loos ausgeschiedenen Abgeordneten, die Herren Bürgermeister Thumb, Metzgermeister Lamertz und Fabrikbesitzer Dr. Flemming einstimmig wiedergewählt.

—
Konntag, 9. November 1890
al-Anzeiger Nr. 307
ausgeführt unter Leitur
Marsplatz II,
—. Ecke von Unter Seidmacher.
Damen- u. Kinder-Mäntel, Mantel-Stoffe u. Besätze, Damen- u. Herren-Regenschirme tlichen Artikeln und jeder Preislage.
* Billige, feste Preise!
Altermarkt 1 u. 3,
Ecke des Marsplatzes.
Manufactur- u. Modewaaren,
Gardinen, Tischdecken,
und Bettwaaren etc.
Grossartige Auswahl in sämm
Badi
Telephon Nr. 1626
reelle Bedienun
Diners
Alber
Aufstellen gratis
in Vorzellan, Emaille,
olid gearbeitete complete
Köln, 21 Unter Taschenmacher 21, Koln,
zwischen Domhof und Hof,
enpfiechlt Neuheiten in schwarzen und faubigen„„„ 6
Kleider-, Mantel- und Besatzstoffen, Regen-, Herbst- und Winter-Mänteln
#r- bis zu den feinsten Ausführungen, in reicher Auswahl zu billigsten
welche es Humor zu Herren höf
Doppelt gereinigte böhmische
reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
Kindermäntel.
soliden Stoffen, äußerst preiswerth.
z unter Garantie nach den neuesten Modellen
Vom
von 5
Anmel
Hochach
große Auswahl in Farbe und
—*—
bei Franz Ditz,
Martinstraße 3,
am Thurm.
empfiehlt Jos. Asbach,
Firma
los. Hieb’]. Se###et
F. F. Schmitz. Schneidermeister,
Köln-Nippes, Eisenbahnstr. 71,
empfiehlt eine grosse Auswahl neuer Herbst- und
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 J, französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 Echter Samos, per Flasche N. 1,20. Malaga,) nur in feiner Waare, Madeira,I je per Flasche
Sherry,I M..80.
rt für gutes Sitzen. Auch nieht bei mir ge„ ffe werden bereitwilligst angefertigt. 6
S
Für Schuhmacher.
Eifeler Sohlleder sowie alle Steppereien.
Nippes, Neußerstraße 191, 1. Etage.
aus der Fabrik
des Königlichen Hoflieferanten
Henry Lambertz Nachf.,
Aachen.
Man verlange ausdrücklich
Henry Lambertz'sche Printen,
da vielfach minderwerthige Waare unter meiner Firma ver kauft wird.
Med. u. Südweine
Directer
Chines.
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Glas, Porzellan, EmailleWaaren, großartige Neuheiten angekommen.
Altermarkt 10
Mauritiussteinweg
Fernsprecher 328

S 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3075 Sonntag, 9. November 1390.
Seite 5.
Sonntag, 9. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubel-Festmarsch“ von Hoffmann.
2. Ouverture„Ruy Bias“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss.
4.„La belle Amazone“, Salonstück von Löschhorn.
5. Fantasie aus„Don Juan“ von Mozart.
6. Quadrille„Das Glöckchen des Eremiten“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Teufelsmarsch“ von Fr. v. Suppé.
8.„Nordische Ouverture“ von Fr. Seidemann.
9.„Les roses“, Valse von O. Métra.
10. Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
11.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
12.„Die Franzosenjagd“, Galopp von Döhler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wein-Restaurant Union
An Dominicaner 2,
Nühe des Central-Bahuhofs und Dom.
Diners und Soupers von K..50 an, im Abonnement billiger. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an.
Vorzügliche Weine zu billigen Preisen.
Albert Wrede, früh. Altdeutsche Weinkneine.
4 Antonsgasse 4.
Restaurant Pacht, vorm. Heuser.
Täglich Ausschank des berühmten, neu eingeführten
aus der freiherrlichen Schlossbrauerei München-Planegg,
sowie helles Dortmunder Union-Bier,
exquisite Weine. Vorzügliche Küche. Anton Pachl.
E I<space>
Motto: Von Zoten frei die Narretei!
89 1, Kölner Carnevals-Gosellschaft 18 98,
Im WIaOn Me AAHHAN Im
Emlarn E u&amp. AAOÄZGAE PiusBau. Zu der am Bau.
Dinstag den 11. November 1890, Abends punkt 8 Uhr,
stattfindenden Sitzung behufs Constitnirung obiger Gesellschaft,
welche es sich zum Ziel setzen wird, den reinen, unverfälschten Humor zu pflegen, sind einem solchen Princip huldigende Herren höflichst eingeladen.
Das Comité. I.
Miln. Koch, Schriftsteller.
TEEE
Am II. November beginnt ein geschlossener
Dinstags- und Freitags-Cursus.
Vom 18. November ab jeden Dinstag und Freitag
von 5 bis 7 Uhr: Extra-Cursus.
Anmeldungen nimmt freundlichst entgegen
Hochachtungsvol: Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaut—.
I m
Brodt's
3
Er
6 □
□
□
C
von Fr. JI. Brodt, Köln u. Bingen am Rhein. ap;
Reichhaltige Frühstücks=Karte.
Diners und Soupcts Mark 1,50 und höher. 6
Täglich frische Austern.
POR9R093090· S00006000
Altdeutsche Weinkneipe,
Wein=Restaurant ersten Ranges
(gegründet 1380),
Am Hof 14, Köln,
in der Nähe des Domes und Central=Bahnhofes.
Restaurateur Wilh. Leunis.
Weine der Weingroßhandlung
10. Hoch!
Ce
Dem Herrn
Hoch!
RS
in Köln=Nippes, Florastraße,
die herzlichsten Glück= und Segenswünsch
G widmet von
zu seinem hentigen Namenstage.
he
W. Schödder.
Sonntag, den 9. November. Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
2. Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
3. Finale aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas.
4. Melodieen aus„Euryanthe“ von Weber.
5.„Rumänisches Liebesleben“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
6.„Jubiläumsfest-Ouverture“ von Mohr.
7.„Auf den Alpen“, Fantasie von Herfurth.
8.„Amoretten-Polka“ von Gleissner.
9.„Ein Albumblatt“ von R Wagner.
10.„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
11.„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
12.„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
13.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
14.„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
15.„Schnellfeuer“, Galopp von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die baulichen Veränderungen, welche seit anderthalb Jahren mit den Geschäftsräumen der Firma I. P. Bachem vorgenommen worden sind, haben nunmehr mit der Vergrößerung und gänzlichen Umgestaltung der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger ihren Abschluß gefunden. Dieselbe ist mit dem gestrigen Tage aus dem Hause Marzellenstraße 24, wo sie zeitweilig untergebracht war, wieder in die untern Räume des Hauptgebäudes, Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße, verlegt worden. In der Abschrägung dieser Ecke befindet sich der Eingang, welcher demnach unmittelbar an der Kreuzung der beiden Verkehrslinien Marzellenstraße einerseits und Bahnhofstraße=An den Dominicanern anderseits liegt.
Die durch einen Windfang abgesonderte Eingangsthüre führt in einen hellen, luftigen und behaglichen Raum für den Aufenthalt des mit der Geschäftsstelle verkehrenden Publicums, für dessen Bequemlichkeit bis in's kleinste gesorgt ist. Die Leitung der neu eingerichteten Heißwasser=Heizung erzeugt in dem Raume eine angenehme Wärme, und in den Abendstunden verbreiten zwei strahlende WestphalLampen ein helles Licht. Eine ähnliche Lampe wird auch auf der Straße über der Eingangsthüre angebracht.
Nach dem Innern des Hauses zu ist der erwähnte Vorraum durch eine mit Glasfüllungen versehene Holzwand abgegrenzt, in welcher fünf Schalter angebracht sind, so daß nunmehr die Annahme von AnzeigenAufträgen, Auskunfts=Ertheilung über Abonnements, Ausgabe von Offerten usw. je an besondern Schaltern erfolgt.
Die ganz außerordentliche und stetig fortschreitende Entwickelung, welche die Kölnische Volkszeitung und der vor drei Jahren gegründete Kölner Local=Anzeiger erfahren, hat eine solche Erweiterung der Geschäftsstelle dringend nothwendig gemacht. Die in häufigem Verkehr mit derselben stehenden Geschäftsleute werden diese Neuerung unzweifelhaft freudig begrüßen.
Wenn vielleicht in der jüngsten Zeit in Folge der Umban=Arbeiten einzelne Unregelmäßigkeiten im Geschäftsstellen=Betrieb der beiden Blätter vorgekommen sein mögen, so ist jetzt Vorsorge getroffen, daß geschäftliche Aufträge betreffend Anzeigen und Abonnements in der kürzesten Frist ohne jeden Zeitverlust ausgeführt und etwaige Wünsche, welche auf die von der Firma verlegten Blätter Bezug haben, nach Möglichkeit bald erledigt werden.
Jedoch ist zu beachten, daß auch nur derartige Aufträge in der neuen Geschäftsstelle ihre Erledigung finden, während der Zugang zur Verlags=Buchhandlung(Verkauf von Büchern eigenen Verlags und Formularen) sich an der Thüre in der Bahnhofstraße befindet. Das Contor der Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei von I. P. Bachem ist von dem Vordergebäude gänzlich abgetrennt und in das dem Druckerei=Gebäude angrenzende Haus Bahnhofstraße 3 verlegt und eben so bequem wie geschmackvoll und angenehm für das Publicum ausgestattet worden. Dortselbst werden jetzt alle Aufträge für Druck. arbeiten jeglicher Art(von den einfachsten geschäftlichen und privaten Drucksachen bis zu den feinsten in Kunst= und Farbendruck) entgegengenommen.
Locales.
1 Zwei Gemälde Sammlungen alter Meister kommen am 10.
und 11. November bei J. M. Heberle(H. Lempertz Söhne) in Köln zu Versteigerung. Die erste ist die Freiherrlich von Bodeck=Ellgau'sche Gemälde=Galerie aur Schloß Heidenfeld in Baiern, die zweite entstammt der Freiherrlich von der Ropp'schen Gemälde=Galerie auf Schloß Schadow Kurland). Beide bestehen aus Gemälden der deutschen, vlämischen, niederländischen, italienischen usw. Schulen des 15. bis 18. Jahrhunderts. Die erne zahlt 94, die zweite 111 Nummern, darunter Leonardo da Vinci's Madonna mit dem Kinde, zwei Teniers d.., Rubens Ruisdacl. Guido Reni, Ostade usw. Die Bodeck=Ellgau'sche Galerie enthält Bilder von Tizian, Wonwerman, Hans Holbein d.., Albr.
Volksgarten.:
Z. Sonntag den 9. November.,##
X. Nachmittags 3 Uhr: 2
zVolks-Concert.:
2 ausgeführt von der Capelle des Westfälischen ∆ Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
• Eintritt frei.
und Bureaudiener.
Wie alljährlich, veranstaltet der Verein zum Besten seiner Vereinskasse
heute Sonntag, den 9. Novbr.., Abends 7½ Uhr, im Victoria=Saale am Waidmarkt
ein Concert
nebst humoristischen Vorstellungen und darauf folgenden
Festball,
unter gefälliger Mitwirkung geehrter Solisten sowie des hiesigen Männergesang=Vereins Germania, unter Leitung seines Dirigenten Herrn H. Schreiber.
Indem wir ein reichhaltiges Programm aufstellen, geben wir uns der Hoffnung hin, einem hochgrehrten Publicum einen genußreichen Abend zu verschaffen, und laden wir Gönner und Wohlthäter hiermit ergebenst ein und bittet um recht zahlreichen Besuch. Der Vorstand.
Karten(1 M. a Person) sind Abends an der Kasse zu haben.
National-Panorama,
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
bis auf weiteres für Sonn- und Feiertage:
für Erwachsene. 50 EndGe Kinder und Soldaten„ 25 Pfg.
Zur Eröffnung des Carneval von 1891
findet am Dinstag den 11. November, Abends 8½ Uhr, in unserm Gesellschaftslocal Restaurant Jos. Stauff, Severinstraße 199,
ein Herren-Bier-Commers
„„(Musikcapelle des 40. Füs=Rats.)
statt, wozu wir die Mitglieder hiermit freundlichst einladen. Freunde der Gesellschaft haben freien Zutritt.
Die Mitgliedliste liegt zum Einzeichnen offen. Der Mitgliedbeitrag beträgt 6 K. incl. Mütze. Der Kleine Rath.
g. Kölner ONarrenzunft
Unsere
∆
Festlichkeit zur Feier des
im Elften
findet Montag den 10. November,
Abends punkt 8 Uhr,
im grossen Saale d. Hötel Fränkischer Hof
statt. Für einzuführende Fremden sind Karten bei den Vorstandsmitgliedern sowie im Festlocale Sonntag=Vormitraa von 17—1 Uhr in Empfang zu nehmen. Der Kleine Nath.
R.&amp; C. Müller,
Köln,
Uhren- u. Goldwaarenhandlung 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café
Empfehlen unser großes Lager in Uhren und Goldwaaren jeder Art zu sehr billigen Preisen.
Silberne ver#en=Remontoir=Uhren von 16 K. an bis zu den feinsten,
„ Damen=„„ 16 M.„„„„
goldene„„„ 27 R.„„„„
„ Herren=„„ 45 M.„„„„
Regulateur=, Stand ,Wand=, Hänge=Uhren u. Wecker in sehr großer Auswahl.
Goldene Ringe von 3 K. an bis zu sehr feinen Brillant Ringen, silberne und goldene Proschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Halsketten, Uhrketten für Damen und Herren.
Turkis=Boschen, Ohrringe, Haarkämme, Armbänder, Cravatnadeln 2c., sowie in Granat ud Amethyst oxidirt, Diamant und Brillant 2c. in reicher Auswahl vom billigsten Preise bis zu sehr feinen Stücken.
NB. Wertstätte im Hause für Reparaturen an Uhren, Gold= u. Silberwaaren sow Anfertigung neuer Sachen. Als Fachleute können wir für sol deste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Gravisen so auch Vergoldung und Versilberung sämmtlicher Sachen im Hause.

10
Seite
Kölner Local-Anzeiger
Dürer u. A. Die Sammlungen sind vom 7. bis 9. November ausgestellt. — In directem Anschlusse an die Versteigerung der Gemälde=Galerieen des Frhru. v. Bodeck=Ellgau auf Schloß Heidenfeld und des Frhrn. von der Ropp auf Schloß Schadow wird am 12. d. die Versteigerung mehrerer kleinerer Gemälde=Sammlungen stattfinden, unter denen sich auch der Nachlaß dees Hrn. Dr. N. Weinhagen in Köln befindet. Auch dieser Nachtrag weist einzelne bedeutende Werke älterer Meister auf.
∆ Im Kapellerskranz des Domchores sind bisher vier Stiftmosaik=Felder fertiggestellt worden, und zwar im südlichen Theile desselben. Die Felder enthalten die Wappen folgender Erzbischöfe von Köln burg
(F 1304),,
(F 1349); zweites Feld(gegenüber der Michaelis=Kapelle), Wilhelm v. Gennep(F 1362), Adolph II., Graf von der Mark(resignirt 1364), Engelbert III., Graf von der Mark(F 1368), Friedrich III., Graf v. Saarwerden(F 141•), Dietrich II., Graf von Moers(F 1463); das in der Mitte zwischen der Michaelis= und der Stephan'=Kapelle alleinstehende Feld stellt das Wappen des Erzbischofs Rupert, Graf von der Pfalz(7 1480) dar: drittes Feld(gegenüber der Stephanns=Kapelle), Hermann IV., Landgraf von Hessen(F 1508), Philipp II., Graf von Daun=Oberstein(F 1515), Hermann., Graf v. Wied, resignirt 154, 1552), Advlph III., Graf v. Schauenburg(F 1556), Anton, Graf
v. Schauenburg(1558); viertes Feld(gegenüber der MuttergottesKapelle), Johann Gebhard, Graf v. Mansfeld(F 1562), Friedrich IV., Graf v. Wied(resiguirte 151., F 1568), Salentin, Graf von Isenburg (dankte av 151., F 1610), Gebhard II., Truchseß v. Waldburg(abgesetzt 158., f 1601), Ernest, Herzog v. Baiern(F 1612), Ferdinand, Herzog v. Baiern(F 1650), Maximilian Heinrich, Herzog von Baiern (F 1688), Joseph Clemens, Herzog v. Baiern(7 1723), Clemens August., Herzog v. Baiern(F 1761), Maximilian Friedrich, Graf v. KönigseckRothenfels(F 1784), Maximilian Franz Xavier Joseph, Erzherzog von Oesterreich, jüngster Sohn der Maria Theresia, letzter Kurfürst von Köln(F 1801). Für diesen Winter ist die Arbeit eingestellt. Im Frühjahr 1891 soll der nördliche Theil des Kapellenkranzes in Angriff genommen werden.
§ Im Kölner Gartenbau=Verein widmete vorgestern Abend der Vorsitzende, Hr. Garten=Director Kowallek, dem verstorbenen ersten Vorsitzenden des Vereins, Hrn. königl. Garten=Director Niepraschk, einen warmen Nachruf. Die stark besuchte Versammlung erhob sich zu Ehren des Dahingeschiedenen von den Sitzen. Dann hielt Hr. Dr. P. Esser einen längern Vortrag über eine Methode zur Bekämpfung der Reblaus. Eine große Anzahl Photographieen, welche die verschiedenen Stadien der Arbeiten zeigte, sowie eine Reihe von Präparaten trug zur Erklärung wesentlich bei. Als ein wirksames Mittel, Reblausschäden zu begegnen, hat sich die Veredelung der europäischen Weinrebe auf americanische Wurzeln erwiesen, welch' letztere der Reblaus gegenüber widerstandsfähiger sind. Diese Veredelungen haben sich in Frankreich sehr bewährt. Dort haben solche Traubenstöcke im Allgemeinen einen bedeutend höhern Ertrag geliefert als die einheimischen; sie haben aber den Nachtheil, daß sie früher absterben. Hr. Breinig(Mülheim) hatte eine Anzahl schöner, neuer Pflanzen ausgestellt, welche kurz besprochen wurde. Die Versammlung beschloß, im April k. J. zum ersten Male mit einer Ausstellung vor das größere Publicum zu treten. Wie mitgetheilt wurde, ist auf die Petition an die königl. Polizeibehörde gegen den Hausirhandel mit Pflanzen und Blumen bisher eine Antwort nicht erfolgt. Der Petition gegen die Sonntagsruhe haben sich bis jetzt 41 größere Vereine angeschlossen.
* Kölner Stadt Theater. Heute: 67. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr. Die Hugenotten. Margaretha von Valois, Königin von Navarra, Schwester Karl's IX. von Frankreich, verlobt mit Heinrich IV.: Sophie Traubmann. Graf von St. Bris, Graf von Nevers(französische Große von der Partei des Hofes): Baptist Hoffmann, Aloys Grienauer. Valentine, Tochter des Grafen St. Bris: Pelagie Sthamer=Andrießen. Urbain, Page der Königin: Meta Kalman.— Montag den 10. Nov.: 68. Ab.=Vorst. Wilhelm Tell.
Gerichts-Verhandlungen.
Am Freitag stand wiederum eine Reihe von Geheimmittel=Processen zur Verhandlung, von denen nachstehende mit Verurtheilung der Angeklagten endeten. Gegen den verantwortlichen Redacteur des Kölner Tageblatt und die Apotheker W. und H. wurde wegen Anpreisung der Apotheker Schneider'schen vegetabilischen Zahntropfen und Blutreinigungspillen auf 40 bzw. 20 M. Geldbuße erkannt; ferner gegen denselben Redacteur wegen Ankündigung von Blutreinigungsthee, St. Jacobs Magentropfen und eines Mittels gegen Nervenleiden auf je 20.; ferner wegen Ankündigung von Böttger's Hustentropfen und Spranger'scher Magentropfen gegen den verantwortlichen Redacteur des Kölner Tageblatt in zwei Fällen auf je 20.; desgleichen gegen Droguist B. und Frau Dr. Sp. auf je 20.; ferner gegen denselben Redacteur wegen Ankündigung eines Mittels gegen Bleichsucht und einer Heilsalbe gegen Wundsein auf 40., desgleichen gegen Louis H. und Apotheker A. aus Frankfurt auf je 20.; ferner
gegen den Redacteur des Stadt=Anzeigers wegen Anzeigung von Brun's Migränewasser auf 20 M. Geldstrafe; endlich gegen Frau Dr. v. G.
Hut- und
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik,
Leuchtkraft des
am 8. November 1890. Gasfabrik 20,5.
tag, 9. November 1390
Grösstes Schuh- u. Stiefel-Lager Köln's
Etablissement ersten Ranges,
56 Hohestrasse,
nahe der Schildergasse gegenüber,
Köln,
und Heumarkt 59,
dicht am Königsdenkmal.
2
und Kaufmann H. auf je 20 M. wegen Ankündigung eines rationellen Heilmittels gegen Magenleiden im General=Anzeiger.
5 Strafkammer. In der Nacht vom 7. zum 8. September wurde ein junger Mann aus Nippes bei Gelegenheit der Kirmes daselbst von einer Rotte Burschen in lebensgefährlicher Weise mißhandelt. Die Tagelöhner Heinrich Brands und Arnold Lengersdorf verfolgten mit einigen Andern den jungen Mann bis an seine elterliche Wohnung. Kaum hatte er den innern Hofraum betreten, da stürzten die Burschen ihm nach, warfen ihn nieder und mißhandelten ihn mit Knütteln und llessern. Hr. Dr. Kurth aus Nippes, der den lebensgefährlich Verletzten in Behandlung nahm, fand an dem ganzen Körper desselben Verwundungen vor, die von Stichen und Schlägen herrührten; allein auf dem Kopfe stellte er 15—20 Wunden fest. Einige der Verletzungen waren lebensgefährlich. Der junge Mann ist bis heute noch nicht völlig hergestellt. Angeklagt waren Brands und Lengersdorf, zwei andere Burschen sind außer Verfolgung gesetzt worden. Der Staatsanwalt heantragte, auf das höchst zulässige Strafmaß, je fünf Jahre Gefängniß zu erkennen. Brands erhielt zwei Jahre, Lengersdorf 15 Monate Gefängniß.— Das Urtheil gegen Dr. Kreutzer aus.=Gladbach wegen usstellung eines unrichtigen Attestes lautete auf Freisprechung; es liege zwar eine grobe Fahrlässigkeit vor, indessen sei nicht erwiesen, daß der Angeklagte wissentlich den Fehler gemacht habe.
Stadt—.
Rheindohe am 8. November, Abends 7 Uhr m 3,40— 3 cm.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine grossartige Collection
der
Herbst- und Winter-Saison.
Tanzschuhe für Damen und Herren.
Détall-Verkauf zu Fabrikpreisen.
K curre
traf=Anstalts=Schuhbazar.
Auf 10 Loose
6 Eröffne am heutigen Tage
Geldgew. von M. 50,000, 10,000, 5000, 1000 2c. 1
eine Filiale Severinstraße 7K und Severinstraße 87.
per Loos 1., 11 Loose 10 M.
Weimar=Lotterie, Ziehnna vom 13.—16. December,
Hauptgewinn von M. 50.000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000
Kölner Dombau=Loose à 3., ½ Loos M. 1,60.
# Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldor
Königs=Allee 26
Nippes, Steinweg. Detaillager in sämmtl. Kohlensorten.
Ruhrort. Carl Weber,
Billigste Preise ab Lager oder frei Haus. Prima Waare.
s Damen
0
„ 1
in den neuesten Dessins, carrirt, gestreift, uni und Blumen, für Herbst und Winter, empfehle in großer Auswahl
zu billigsten Fabrikpreisen.
Um gefl. Besuch bittet
* Sebastian Tellenbach,
Heumarkt, am Denkmal.
8
Nähmaschinen,
lle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Verlenpfuhl 16.
die mildeste empfiehlt in C und Stück.
Seis
Alter
003
m grossen Stiefel.
Wegen gänzlicher
Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Niederlage:
G
a
□
gew. 9
(beste 2 „ rußfr.:
„ rußfreies
„ stückr. u „ stückr. F „ gew. Fet
„ Steinkohl (großes u „ Braunkoh „ Gascoals, liefern in in Fuhren kleine
zu billig
Voltendah
#lingelpütz 1
Fernsprech=21
Preislisten al
Anthral
„Toses
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, r- gegenüber Bierbrauerei
Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch großse Reparatur=Werkstätte.
Pe
9
anerkannt solideste Qualitäten, in reicher zu billigen, festen Preisen in der Fabrik von
Joh. Siden, am Cymnssium. Garantieschirme von M. 10,50 an.
Reparaturen
20•0
äßigung.
Verkaufe sämmtliche Besatzartikel, als:
schwarzer und farbiger Pelz= und Feder=Besatz, Plüsch, Soutache=„Perl= und Gold=Borden, Kleider= und Mäntel=Verzierungen, Stoff=, Lava=, PerlmutterKnöpfe— vollständig neu und modern— gegen Baarzahlung mit
Preisermäßigung.
aus dem Trichterö Klen n
vorm. J. Comptoir: UI.
Telen
usw.
P Haust
Unter Taschenmacher 13.
Neubeziehen 2c. prompt.
umbeld!
Familie
ilber
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Theiles meines Geschäftes gebe ich die vorräthigen best. amerie. Regulir=Füll=Oefen, sowie andern Eisenwaaren billigst ab. Günstigste Gelegenheit für Brautleute 2c. 2c. Auf Wunsch wird Ratenzahlung zugestanden.
Jacob Schmidt,
Ludwigstraße 13.
E. Brandsma,
Amsterdam.
ha!
sehr preiswert
Näheres beim 1 Köln.
Justizrath
TRADE NANR
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à N. 4,— per Pund.
Weissen Kappus
liefere ich in großen schweren Köpfen per 100 Stück zu 3A. frei an's Haus. Es werden auch Aufträge von weniger als 100 Stück ausgefuhrt!
rsdorff,
Longerich.
Hub. Münger
in Esch bei
Köln
X 1

Fhiate eingen. Knorr’s Su
Hafermehl, Hafergrütze, Suppentafeln, Erheua P perreieln, Brbemunst
onservenfabrik C. H. Knorr II
Warnung vor den auf Täuschung berechneten Nachahmungen.
Rer
Loral-Anzeiger Nr. 307 a SBonntag, 9. November 1890
Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse. 5
betriebene □
K Tapeten= und Decorations=Geschäft
# habe ich mit dem heutigen Tage übernommen und werde dasselbe in unveranderter Weise unter der Firma
Nicola Eberth, Albertolff=chlblaer.
2s fortführen. Fr Nachforger,g
Be Lseaie chechasce seiäche echen Ssgzes lsuans und haeste did aich aul goschnashale eonshanch uich sdar C.
Nicola Ebertn, Albert Wolff Nachf., Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße.
n
—
Mais
Krystan=Ginceein=Seife,
die mildeste aller Toilette=Seisen, empfiehlt in Cartons 50 K25a und Stück.n à 30 Psg.
Philipp Kürten,
Seifenfabrik,
Altermarkt 4.
Niederlage: Ehrenstraße 41A.
Therese Scheben
C
a. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle),
„ rußfr. mag. Flammnüsse, ,<space> r u ß f r e i e s<space> F l a m m= G e r i s,<space>
.„, stückr. mageres Schrottgeriß, .„ stäckr. Fetiflamm=Geriß,
., gew. Fett= u. Schmiedenüsse, , Steinkohlen=Briquettes
(großes und kleines Format),
, Braunkohlen=Briquettes,
, Gascoals, kl. Brennholz,
##liefern in Waggons ab Jeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum zu billigsten Preisen
Voltendahl&amp; Comp.,
Klingelpütz 13(nahe an Gereon). Fernsprech=Anschluß Nr. 1575. Preislisten auf Wunsch franco.
erlaubt sich den Empfang aller Neuheiten in:
Damen= und Kinder=Hauben,
Chales und Tücher,
Strümpfe und Beinlängen,
gestrickte und gehäkelte Kinder=Kleidchen und=Röckchen, Tricottaillen und Corsets, sowie sämmtliche wollene Unterzeuge für die Wintersaison anzuzeigen.
Mittheibung u mache Zunden u erlaube ich mir hierdurch die ergebene Vier gaut körie Zeit eui, vus ich neben dem bisherigen Expart= und Tafelhochfeines Bockbier
der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft
Köln=Altebura
Champagnerflaschen zum Vertrieb bringen werde und bitte Ihre werihe Bestelungen an nzeine, Adresse gest. gelangen zu lassen. i Sute
Hochachtungsvoll!
Louis Haas, Neußerstraße 25.
7
gus dem Wurmrevier für american. Trichterösen sowie alle übrigen Sorten Klen noch zu Sommerpreisen.
Carl Alsdori,
vorm. J. P. Köhler. Comptoir: Ulrichgasse 18D.
Telephon 831.
ger Hausverkauf.
Haus zu Köln
oldtstr. Nr. 37
Familienverhältnisse
preiswerth zu verkaufen.
es beim Unterzeichneten.
0ln.
Justizrath Goccke, Notar,
)
CAe
gn
# B N 9 S
1
In keiner Haushaltung sollte fehlen:.
P. H. Schrauth's
Seifenpulver.
Dampf-Seffenfabrik
Cingetc. Schutzmarke=.#. in Neuwienl am Rhein.
Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel
Blendend weiße, frisch dustende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld.
W, ch Taftende Wasche. Ersparniß an Ar
Man kaust Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten
in Drogen= und Colonial=
waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. II. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten
„aneung auf jeden Packt.
Vertreter: Schramm&amp; Veit. Köln.
Ss
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen
Puppenköpfe gute Qualitäte.
Puppentarmr und=Beine in Biscuit und unzerkrechliche,
Purpenschuge und Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäustinge, poßlskich„Qualität, vollständig frei stehend
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenfmntanon
Grase eage in eiehdaie beiser ae sigsen Kreie.
Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307&a Sonntag, 9. November 1891.
Dr. Ludw. Schmitz,
prakt. Arzt, Special=Arzt für Krankheiten der Brustorgane, d. Halses, Kehlkopfes u. d. Nase.
16 Bremerstrasse 16,
am Hansa=Ring,
I, Rheinl..5 Uhr Nachm.
Mary Waidéle
(ausgebildet an deutschen Universitäten).
Sprechstunden für Zahnleidende: —5 Uhr.
Anfertigung einzelner und ganzer Gebisse. Plombirungen in Email, Metall und Gold.
Hauptprincip: Erhaltung der eigenen Zähne.
Köln, Brückenstrasse 2A, II., Ecke Vier Winden.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden Jeder Art,
nerv. Schwäche n. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Die Special-Handlung japanischer und chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren 2. D II.. L. es 82 Hohestrasse 82,
ie. HE. W. DAXIRAANSSGTR, Vier Winden u. d. Röhle
H. Vier Winden u. d. Röbfe, HE. WV.DÄKANAKAS; ZV. Vier Minden u. d. Röhle,
beehrt sich den Empfang einer grossartigen Auswahl von Neuheiten anzuzeigen und empfiehlt zu praktischem Gebrauch: Jap. Theebretter aller Grössen, Qualitäten und Formen(oblong, geschweift, quadrat, rund), lackirte u. bambusbesponnene Brodkörbe von 50 Pfg. an, Gläser u. Flaschen-Untersätze, Theekasten, Theedosen mit und ohne Einsatz und verschiedenen VerZahutechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten 40.
Dr. med. Blümner,
im Ausland approbirter Homöopath. Elberfeld, Morianstraße 4. Spec.: Lungenkrankheiten.
Ein gut erhaltener
Pelzrock
ist zu verkaufen.
Salzmagazin 19.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Zur Empfehlung.
Bei Regulirung meines Pferde chadens ist die Sächsische Vieh=Ver sicherungs=Bank in Dresden ihren Verbindlichkeiten in vollem Maße nachgekommen, was ich gern bekannt gebe.
Köln a. Rh. 1. November 1890.
Albert Heimann,
Spediteur.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien sohne jeden Nach= oder Zuschuß empfehlen sich als Vertreter
der Sächsischen Vien=Versicherungs=Bank in Dresden:
Flaschen-Untersatze, Pheckasten, Phecccsch mir..-„
schlüssen. Arbeitskasten und Körbe, Handschuh- und Taschentuch-Kasten, Cigarrenkasten,
Reichshallen.
10 Theater.
Täglich, Abends 8 Uhr:
Sonntag den 9. November:
2 große Vorstellungen
um 4 und 8 Uhr.
Schmuckschränkchen. Von Porzellan: Theetöpfe und Tassen, Teller, Services u. s. w. Zur Decoration: Vasen in den geschmackvollsten, elegantesten Formen mit originellem Decor in allen Preislagen, Teller und Schaalen von Perzellan und Metall zum Anhängen u. Aufstellen Figuren, Nippessachen, Curiositäten, Bronze-Gegenstände, Jardinières. Gestickte Tisch- und Stuhldeckchen, antike und moderne japanische und chinesische Stickereien aller Grössen, jap. Fächer u. Schirme in allen denkbaren Formen u. Ausführungen, vom Mikado-Fächerlein bis zur Riesengrösse, Bambus-Rouleaux, Reis- und Perl-Gardinen u. s w. u. s. w.
Auf eine grosse und vielscitige Auswahl japanischer Wandschirme aller Gattungen, bemalt, bestickt auf Seide u. Stoff, geschnitzt, eingelegt mit Perlmutter, ein-, zwei-, drei- und viertheilig, hoch, von 90 Centimeter bis 180 Centimeter wird besonders aufmerksam gemacht.
Sämmtliche Waaren sind ausschliesslich echten Ursprunges.
Urania.
Mittwoch den 12. d.., Abends punkt 8½ Uhr, im Römer:
Ausserordentliche General-Versammlung
Tages-Ordnung:
1. Statuten,
2. Ballotage,
3. Bericht des Vorstandes. Um recht zahlreiches u. nünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Fachschule der
MAUe
eigene Packung und Import
Es finden noch zehn Schüler, welche mit der Tendenz der Innung einver standen, in der Fachschule Platz. Anmeldung beim Obermeister Friz Figge, Am Hof 44, sowie Sonntag=Mittag 2 Uhr in der städtischen Schule Columbakirchhofgäßchen, 1. Et. Der Vorstand.
Kölm. Danna X. Wirth
Preitestrasse 106, POppé Er Wirtir, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-s
in allen Specialitäten.
PlusFeuille
Joh. Jos. Franzen.
Sub Director in Köln, Kattenbug 11. Jac. Geuer in Lindenthal,
Ed. Hiller in Ehrenfeld,
Frid. Wellenstein in Deutz, Joh. Stemmler in Nippes,
Joh. Sauer in Nodenkirchen und die allenthalben bekannten Agentüren.
Der Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub Direction gern angestellt.
e Echtes
asge, n eliekwaure aun dulcgen gauer Maun,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische erc
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken
Großer Saal und kleinen Säle zur Abhaltung von Feslichkeiten für mehrere Abende zu vergeben.
□
Oekonom,
langjähriger erster Küchenchef
im Hotel du Nord.
###8 Echter deutscher Sektss
FEIREE„
trobekisten senden tranco in ganz Deusschland gegen d zar oöer Rachahme
## 8###/ lagschland gegen bger oerrnammanme## Ssadere etater A
Stin Sr 44 86e
689 1 52
Itherkeimer Shampagner-Kellert .CHTENE FANTER. HOCHHEIN, un
Handverk. in Wein= u. Drl.=Geschäften.
#chte Wachholder=KrammettE vögel, Rey, Hasen,
Cocos-Läufer und
*
junge Feidhühner, Fasanen, H0 selhühner, junge Specialität: franz. Ponlarden Mast=Gänse und=Enten, Hahne Suppenhühner Capaune, Tau ben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
* Erfolg garantirt
in einigen Wochon.
SStin
SIO ESPTDTT
—„„
SE **
Zu Namenstag- und Fest-Geschenken
empfehle mein grades Lager..
Regulir-Füllöfen,
nur anerkannt beste
Hausbrand-Kohlen 28
Juwelen, Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tafe gegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800 1000. Feingehalt 585 1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neu arbeiten, Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
F
Das intern thum ist, na rund so weil land; indesse thum hat sei weiten Zarer
französischen äußerst gesch aber sie falle in die Händ zelle zu besch lingt es, ihr gezogenheite die russis Genossen im Letztern durd ine Hauptb eien ausube Früger hat a Sewaltigen? Feidlich gebi ####stes auch ernt, weil d Feuropäischen oder Schnell mrussischen Ho aus gebildet gen, bisweile auch eine tre Umgangsfort sch aus de h fast aus er seine S ebenfalls st unbehe r weit, so churke nich treich sein #. Schwar Geschickt
geben wir von unserm hiesigen Lager ab:
Fett- und Mager-Geriss zu 75 Pfg. p. Glt.) tgt. iHergart a# iner
ithragit-Nusse.... zu m. 115 Vl. Ul.( wird Wieze=Scheut###aben. Schn
.# Galag zu 95 Pfg. n Ltr.) beigeliefert.#ationen bi
Bes aguasine von 31 Eir. und uast fiaue aus Haus. 55, chig
C. Mihr&amp; Cie., 2oc einte9
Burean: Erftstraße., zer: Gladbacherstraß Schließlich
Fernsprech=Auschluß 1
8ctr.
Allein-Verkauf Wachstuche und Ledertuche, abgepasste
von Merzenich o transvortabelnzongiene=Füllören. Tischdecken, Linoleum-Teppiche und-Vorbewähries, wrehrtiach piamuites Syrem iür Burure Iagen, wasserdichte Betteinlagen, DamenEigene Fabrication in Mantelöfen. und Kinder-Schürzen aus Ledertuch und
Sparkochherde Majolica.
Großes Lager in Ofengeräthen, Ofenschirmen,
VIS
9
Kohlenkasten 2c.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 55.
Telephon 1725.*
Fabrication praktischer Haushaltungsartikel.
Gummistoff, Borduren in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen.
H. Cahen&amp; Cien,
Lederhandlung,
Warze
A
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisch.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.
langte gluck lausenden I kannt gewol A reichischen u
„ 200,000 M
russischen Go staud— un überlisten ve kreisen die b In„bester E Ural„baute traggebern Betriebe der Actionaire d auch nicht ei Es ist ric urtheilen, so Bleibens me Sibirien stre
läng. Von
Vor St. Martin 32.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Berautwortlich: für den ar Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Allein
über die rus un dann in Es ist ja be