Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
KXXAZZRZRZRZRZI
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 38. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 8. Februar 1890.
Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
: Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter.
Der Unterzeichnete wird in den Sommer=Monaten dieses Jahres in Köln einen 2
*
*
Internationalen Wettstreit
für alle Einrichtungen(Wohnung, Ernährung, Kleidung, Haushaltungs=Wesen, Familienleben, Unterrichts= und Wohlfahrts=Anstalten, Haus=Industrieen, Schutzvorrichtungen, Spar= und Unterstützungs=Kassen, Unfall=, Alters=Versorgungs=Versicherungs=Wesen u. s..), welche die Verbesserung der Lage der Arbeiter anstreben, veranstalten. Die zur Concurrenz zugelassenen Einrichtungen und Arbeiten gelangen in durchaus wettersichern, geräumigen Hallen, erbaut zwischen„Flora“ und„Zoologischem Garten“, zur Ausstellung. An Preisen sind ausgesetzt:
3000 M. Geldpreis für die beste Arbeit über die Verbesserung der Lage der deutschen Arbeiter im Sinne der Allerhöchsten Kundgebung am 4. Februar 1890.— Ehren=Diplome, goldene, silberne Medaillen.— Diplome mit vergoldeten, versilberten und bronzenen Medaillen.
Die Bedingungen des Wettstreites können von dem Bureau, 94 Hohenzollern=Ring, Köln, bezogen werden.
Köln, den 5. Februar 1890. JR
En-gros
Lager in Glas, Porzellan, Eristall Steingut etc.
Geschw. Metternich
KOLN
EINZELVFRKAT,
Minoritenstr. 19.
*<space> d o-<space> B u t t e r!<space>
9 8 netto Süßrahmtafelbttr. K. 10.—
9„ hochf. Centrfgb.„ 10,50
9„ fst. Tafelbutter„.—
9„ Gutsbutter„.50
vers. m. od. ohne Salz täglich frisch frco. Nachnahme. J. J. Lutz, Ulm a. D.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Handschuhe
in grosser Auswahl zu den bekannten billigen Preisen.
1C. Sasse
Passage
Einige Maschinisten
für größere Elbflußdampfer gesucht. Gelernte Maschinenschlosser, welche bereits als Schiffsheizer oder Maschinisten thätig gewesen, bevorzugt. Adressen unter.T 195 an die Expe dition der Hamburger Nachrichten in Hamburg erbeten.
Hutfabrik
L. CAAN
70 Schildergasse 70,
gegenüb. d. evang. Kirche.
Grösstes Lager in
Carnevals
Hüten und Mützen.
Anfertigung nach Angabe.
Für Gesellschaften ermässigte Preise
Filztuche
in vielen Farben, 180 breit, 2,50 und 3,50.*
8 Kopf=Kissen, mit guten Flocken gefüllt, N. 1,75. 3 Kopf=Kissen, mit guten Federn gesüllt, J 3,75.
mit guten Halbdaunen gefüllt, 9 K. Oberbetten, mit guten Halbdaunen gefüllt, K. 13.50.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
6 0
8 8
90
90
3
Ph. Zephir,
Friesen=, Ecke der Albertusstr.,
empfiehlt, nur in bester Waare:
Ia. Würfel=Raffinade per Pfd. 34 Pfg. „ Stampf=„„„ 32„
„ Gerste.. 16, 18, 20 u. 22„
„ Reis.. 15, 20, 24 u. 35„
„ franz. Griesmehl.. 24,30„
„ Riesen Erbsen 14„
„ gesch. Victoria=Erbsen.. 17„
,<space> k l e i n e<space> w e i ß e<space> B o h n e n<space>.<space>.<space> 1 4<space>„<space>
„ große„ 18„
„ Faden=Nudeln, Eierwaare 40„
„ Gemüse=Nudeln, 30, 40, 50„
„ franz. Macaroni 50„
„ Kaisermehl.... 16, 18„
„ Blüthenmehl.. 20, 22„
„ Kartoffelmehl...:. 20„
„ Paniermehl 25„
„ Buchweizenmey 16„
„ Silberseife, Neuwieder 19„
„ Vaselin=Kronseife 16„
„ Kernseife, weibe 30„
„„ blaue 18„
„ Abfallseife 40„
„ Seifenpulver per Packet. 10„ Aufnehmerp. St. 28,35, 40,45 u. 50„
Feusterleder sehr Bürstenwaaren] wegen Aufgabe. la. Baumöl, deutsches
Mohnor per Ltr. 1,00
„ Baumöl,franz Oeillette„„.40 feinst. Nizza=Olivenöl„„ 2,20
Weinessig, garant. rein.„„—.25
Essig für Küchenzwecke.„„—.15
Spiritus, denaturirter.„„—.50
Frankfurter Essig=Ess. p. Flacon—.65 Stearinlichte, öter, per Packet 28 Pfg.
„ von Sels„„60 u. 70„
Küchen=Feuerzeug, p. Schacht. 4 u. 6„
Andere Colonial= und Delicateßwaaren billigst, und billiger bei Mehrabnahme.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Zu verkaufen.
2 antike Candelaber in Bronze, 1 feuerfeste und diebessichere Geldkiste, 1 antiker Leinenschrank in
Nußb., 1 antik. Kerzenlüster, 1 dito, für Gas eingerichtet, 1 Plüschsopha mit 4 Sesseln, 2 gebrauchte Sesseln, schwarze Plüschgarnitur, 2 mahag. Ausziehtische, Causeusen, Stühle, Tische, 1 Mantelofen, 1 Schreibtisch, Kleiderschränke 2c., meistens sehr wenig gebraucht, aus Nachlässen herrührend, sowie vielerlei neue Möbel, Bettwaaren 2c. 2c. sehr billig abzugeben im
„Kölner Auctionshaus“, Neumarkt 24.
Tricot-Taillen,
Unterröcke u. Fantasietücher
offerire ich in grossen Particen
bedeutend unter Preis.
Sämmtliche Artikel sind von tadelloser Qualität in bestsitzenden Facons und die Preisstellung
ganz aussergewöhnlich billig.
August Essmann,
Wallratsplatz.
u. Joseph Hohn
Waid markt 2
Ecke
Mühlenbach.
Fastnachts=Mäntel
mit passenden Kopfbedeckungen in den neuesten Facons, mit griechischem Aermel *<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l<space> v o r r ä t h i g<space> von 3 Mark an bis zu den elegantesten.
—

dadurch der Trägheit Quelle, du besiegst dein eigen Herz!“ Und sie erwog in ihrem Innern, ob sie der leise mahnenden Stimme gehorchen sollte und fragte sich, warum sie sich durch die Rede ihres Stiefsohnes verletzt und gedemüthigt fühle.
Der junge Mann deutete ihr langes Schweigen zeihen Sie mir," begann er mit freundlichem Ernste,„der rauhe Seefahrer hat die anmuthige Form der Rede längst verlernt und gibt seinen Gedanken in vielleicht allzu gerader Weise Ausdruck. Der Verkehr mit der Herrin dieses Hauses möge in liebenswürdiger Nachsicht ausgleichen, was Jenem fehlt, und Sie manche schroffe Kante meines Wesens gütigst übersehen.“
Felicitas unterbrach ihn kalt:„Es bedarf keiner Entschuldigung, denn Sie erfüllten nur meinen Wunsch. Ich werde Ihrer Entscheidung folgen, weil ich es selbst so für am besten halte. Im Uebrigen wollen wir Beide nicht mehr eines längst vergangenen Tages gedenken, dessen Erinnerung wenigstens für mich durch manche damit verknüpften Umstände nicht besonders angenehm ist.“ Sie dachte in diesem Augenblicke an ihr unbeholfenes Benehmen, an ihre Thränen und vor allem an ihren dürftigen, verblichenen Anzug. Das Einst mit dem Jetzt vergleichend, sagte sie sich: dies alles verdanke ich seinem Vater, uno er, der künftige Eigenthümer meiner gegenwärtigen Heimalh, denkt auch daran; er erinnert mich in tactloser Weise an meine einfache Vergangenheit und deutet an, daß er mich für unaufrichtig hält. Auch er ist an jenem Tage unaufrichtig gewesen, schien er doch aues ever zu sein, als der Sohn eines Barons. Wie hätte ich mich sonst so albern benehmen können? Und ganz durchdrungen vom Gefühl verletzten Stolzes fuhr sie in herbem Tone fort:„Wir waren uns damals fremd und sind es noch, und während Ihres Hierseins werden uns die gesellschaftlichen Pflichten wohl zu wenig Muße lassen, um uns in thörichten Erinnerungen zu ergehen.“
„Leben Sie wohl," versetzte der Capitain nach dem Fenster schauend, von welchem aus man die Landstraße übersehen konnte. „Ich bemerke dort hinten den Wagen mit meinem Diener und dem Gepäck ankommen; vergeben Sie mir und schenken Sie später meinem kleinen Schützling Ihre Gunst.“
Er verheugte sich und wandte sich nach der Thüre. Unter derselben warf er noch einen Blick zurück: Felicitas sah vor sich nieder und beschäftigte sich angelegentlich mit ihrem Geschenke, dessen einzelne Theile sie spielend zwischen den Fingern drehte. Ihr Gesicht sah unbeweglich, fast steinern aus.
Arme Felicitas! du glaubtest so klug zu handeln und ahntest nicht, daß das kleine Geheimniß, zu dessen alleinigem Mitwisser du Ihno verurtheiltest, ein gar gefährliches Bindeglied zwischen dir und deinem Stiefsohne bilden würde! Du betrogst dich selber, als du in euch Beiden die Erinnerung an jenen Sommer=Nachmittag auszulöschen vermeintest; warst du im Stande, all' die flüchtigen Gedanken zu sammeln, welche der Seefahrer dir geweiht? Oder konntest du dein eigenes Gedächtniß der Lüge zeihen, wenn es von den Bildern erzählte, mit denen deine Phantasie dir die stürmischen, schlaflosen Nächte in dem russischen Schlosse verkürzte?— Sie konnte es nicht; aber sie dachte mit Verachtung an ihr thörichtes Mädchenherz in jener Zeit und empfand mit einer gewissen Genugthuung, daß ein Gefühl wie Abneigung gegen Herbert's schönen stolzen Sohn in ihrer Seele Platz griff.
Reges Rennen und Treiben herrschte im Schloßhofe. Zahlreiche Kisten und Verschläge wurden abgeladen, welche sämmtlich mit den von dem Capitain auf seinen Fahrten gesammetten Schätzen und Seltenheiten angefüllt waren. Der junge Seemann stand dabei und ließ unter seiner Aufsicht die äußern Umhüllungen abnehmen, wonach die meisten Gegenstände vorläufig in der geräumigen Halle untergebracht wurden.
Nach kurzer Zeit glich diese einem morgenländischen Bazar, dessen Reichhaltigkeit kunstsinnige Männer erfreuen, Frauenherzen entzücken mußte. Noch fehlte jede Ordnung, und der mit angekommene Matrose, Ihno's Diener, schien ein besonderes Geschick zu haben, Nord und Süd, Freund= und Feindes=Erzeugnisse in unmittelbarer Nähe aufzustellen, was diesen zu herzlichem Lachen brachte. Da lagen Indiens farbenprächtige Gewebe neben dem Zelte eines africanischen Wilden; der originelle Schmuck einer fremden Fürstentochter in der Nähe einiger herrlichen ausgestopften Vögel von den australischen Inseln; das Bild einer schönen Hindufrau aber lehnte an dem Felle eines nordischen Eisbären. Nicht weit davon sah man ein wahres Musterlager von kostbaren japanischen Waaren. Die Steinsitze und Tische längs den Wänden zeigten kein freies Plätzchen mehr, und noch immer schleppte der Matrose neue Dinge herzu. Dazwischen hüpfte eine kleine schwarze Gestalt umher und gruppirte Korallen= und Bernsteinstücke mit andern Steinarten zu einem künstlichen Riffe.
Gegen Abend hatte auch Baron Freidorf seine Geschäfte beendet und trat in die Halle.
„Sieh' da, mein Sohn,“ rief er freundlich,„welch' eine interessante Ausstellung! Du hast in der That viel gesammelt und auf deinen Fahrten offenes Auge und offene Hand bewiesen. Und wie merkwürdig sind nicht diese Gegenstände schon als beredtes Zeichen der jeweiligen Industrie und der besondern Geschicklichkeit der einzelnen Völker.“
„Für mich sind dieselben von doppellem Interesse," sprach der Capitain.„Knüpft sich doch an jeden die Erinnerung an die nähern Umstände des Auffindens oder Kauses. Bei manchen war das Erlangen mit großer Gesahr verbunden, wieder andere drückte ein gastlicher Küstenbewohner mir zum freundlichen Gedenken in die Hand. Dies wundervolle Kreuz hier ließ ein sterbender Passagier zum Danke zurück; die Möwe hatte ihn aus den Fluthen gerettet.“
„Diese interessanten Details mußt du uns alle noch näher mittheilen, auch meiner Frau die einzelnen Gegenstände zeigen und erklären. Sie hat wirklich vielen Kunstsinn und seinen Geschmack. Du wirst eine wißbegierige Zuhörerin an ihr finden.“
„Da fällt mir gerade die etwas sonderbare Gabe ein, welche ich für deine Gattin bestimmte,“ autwortete Ihno ablenkend.„Ich bin begierig, was du dazu sagst.“
„Ei, du wirst meiner Felicitas doch nicht eine jener prächtigen Waffen, ein Tigerfell oder gar ein türkisches Nargileh zugedacht haben?“ scherzte der Baron.
„Nein, nein, ganz so schlimm ist's nicht," lächelte Jener und setzte eine kleine Pfeise an den Mund, deren schriller Ton bis in den Hof drang. Sofort löste sich die Gruppe der Diener, welche den fremden Matrosen neugierig umstand. Ein flinker Negerknabe
henutzte den freigegebenen Weg, flog die Stufen hinan und stand
BallGlacé-Handschuhe.
2 Knopf Glacé, Paar K. 1,—.
4„„„„.40
6„„„„ 175.
S„ Creme,„„ 2,50
10„„„„.—
Herren=Handschuhe....—.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.*
Wein=Handlung und Wein=Restauration
Hermann Neikes
(vorm. Nic. Carls), Stephanstraße Nr. 2. Reine Weine! Gute Küche!
Alter Cognac, fein,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Centrums-Partei
den 9.
Morgens 11
im Pius-Bau:
Tages-Ordnung:
Aufstellung eines Candidaten für die Reichstagswahlen.
Das Comité.
Braunkohlen-Briquettes
sowie gutes, trockenes Brennholz,
per Ctr. Mark 1,50, liefert die Briquettes- und Kohlen-Handlung von
C. Kersten, Nachenerstr. 21.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts in
Porzellan, Glas, Thonwaaren etc.
mit hohem Rabatt.
Ad. Oberbrinkmann,
im Karl der Große.
Grosses
Im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Lindenthal.
Feinste Franz.= und deutsche Erbsen, Spargel, Schneid= und dicke Bohnen, Birnen, Mirabellen, Kirschen, Melangen, Aprikosen, Ananas, Erdbeeren, Pfirsiche, Preißelbeeren, Champignons, Sardines à’huile, Sardellen, Hummer, Aale, feinstes Olivenöl. Schweizer und Holländer Käse, süße Rahmbutter, Cacao und Chocolade, feinsten Würfelzucker 33 Pfg., Kaffee, gebrannt, M. 1,30 bis N. 1,90.
Allwöchentlich feinsten Schellfisch, Cabliau, gewässerten Laberdan und Stockfisch, Backfische, Lückinge und Hecht, Häringe, Stück 4 Pfg., empfiehlt
Dürenerstraße 186.
in der Halle vor dem erstaunten und doch belustigten Baron. Er war von dem seiner Race eigenen, geschmeidigen Gliederbau und besaß eine ziemlich hübsche Gesichtsbildung; bei dem Anblicke seines Herrn blitzte sein dunkeles Auge freudig auf.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Stadt=Ausschuß des Stadttreises Köln hat im Geschäftsjahr 1889 im Beschlußverfahren genehmigt: 112 unbeschränkte Schänkwirthschaften, 212 beschränkte Schänkwirthschaften(ausschließlich Branntwein), 64 Gastwirthschaften, 23 Kleinhandel=Betriebe mit Branntwein, 68 Dampfkessel=Anlagen, 15 gewerbliche Anlagen, 22 Handel mit Giften, 6 Schaustellungen bzw. Gesangsvorträge, 24 in Armensachen. Abgelehnt wurden: 193 unbeschränkte Schänkwirthschaften, 58 beschränkte Schänkwirthschaften, 84 Gastwirthschaften, 45 Kleinhandel mit Branntwein, 2 Dampfkessel=Anlagen, 1 gewerbliche Anlage, 1 Handel mit Giften, 18 Schaustellungen bzw. Gesangsvorträge, 1 Resolute in Armensachen, 4 Pfandleihgewerbe. Im Verwaltungsstreitverfahren wurden noch genehmigt: 15 unbeschränkte Schänkwirthschaften, 6 beschränkte Schänkwirthschaften, 8 Gastwirthschaften, 3 Kleinhandel mit Branntwein, 2 Schaustellungen bzw. Gesangsvorträge. Abgelehnt wurden auch im Verwaltungsstreitverfahren: 59 unbeschränkte Schänkwirthschaften, 17 beschränkte Schänkwirthschaften, 13 Gastwirthschaften, 4 Kleinhandel mit Branntwein, 8„Schaustellungen bzw. Gesangsvorträge. Bei der Mehrzahl der Wirthschaften handelt es sich um den Uebergang vorhandener in andern Besitz oder aber um Umwandelung vorhandener beschränkter Wirthschaften in unbeschränkte oder Gastwirthschaften. In mehrern Fällen trat Localwechsel ein. Es verdient eine ganz besondere Anerkennung. daß der Stadt=Ausschuß dem Ueberhandnehmen der Wirthschaften möglichst zu steuern sucht. Gibt es doch in Alt=Köln allein schon 355 unbeschränkte und 366 beschränkte Wirthschaften, wozu noch 301 unbeschränkte und 43 beschränkte Wirthschaften in den Vororten kommen.
am Samstag den 3. Februar,
Fremde haben Zutritt.
Karten sind zu ermäßigten Preisen zu haben in Cigarrenhandlungen von H. Greisbach, Aachenerstraße, Jo Schaath, Rudolphplatz.
Kleine Rath.
Geschäfts-Eröffnung.
Tuch- und Buxkin-Manufactur
in deutschen, englischen u. französischen
Neuheiten en gros amp; en détail. Anfertigung nach Maass.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich am hiesigen Platze,
Herzogstrasse 29,
ein Tuch= und Maß=Geschäft und halte ich mich unter Zusicherung reeller Bedienung bestens empfohlen.“
Köln, den 5. Februar 1890.
Hochachtend!
P. Hub. Leyhausen.
Bauplätze zu verkaufen,
sofort bebaubar, in der Worringerstraße, Riehlerstraße und am Rheinuferweg(sämmtlich Wege nach der„Flora“, dem„Zoologischen Garten“ und nach Mülheim), beliebteste Promenade Köln's. Diese Bauplätze der nördlichen Neustadt haben die schönste, durchaus hochwasserfreie Lage in unmittelbarer Nähe des Rheinstromes und sind südlich vom Kaisergarten, nördlich von den Park=Anlagen des von Oppenheim'schen Landsitzes begrenzt. Näheres bei
J. Schmitt=Peffenhausen, St. Auernstraße 67.
Die Ochsenmetzgerei Friesenstraße 70, vormals Horn, jetzt Oebel,
empfiehlt prima Waaren zu ortsüblichen Preisen.
Frische gesalzene, auf Wunsch geräucherte Zungen.
Roastbeef und Filet stets im Schnitt.
la. Rauchfleisch und feine Kochwurst, à Pfd. 80 Pfg.
MüllersKokosnussbutter,
mehrfach mit höchsten Auszeichnungen prämüirt, reines vegetabilisches
Speisefett, bester und billigster Ersatz für Butter und Schmalz, vorzüglich geeignet für die Fettbäckerei, Berliner Pfannkuchen, Obsttörichen u. s..,
ist in Originalpackung und in stets frischer Waare bei mir zu haben.
Höhle 2A, Fr. Decker, Höhle 2A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&a Bamstag, 3. Februar 1390.
Offene Stellen.
Schweinemetzger=Lehrling
von auswärts gesucht. Rosenstraße 4
Ein Bildhauer,
katholisch, in Kirchenarbeit erfahren, gesucht von A. Niewiedzol, Gelsenfurcen.
gesucht.
Bäckergeselle
Deutz, Tempelstraße 55.
Einen durchaus erfahrenen
Wagenlackirer,
der eine Werkstätte zu leiten versteht, und einen zweiten
Feuerschmied
sucht die Wagenfabrik Friedrich Scheerer, Duisburg.
Ein
gesucht.
Bäckerlehiling
Pütz asse
Ein gebildetes Mädchen von auswärts, E im Nähen und seinern Hanoarbeit., sowie auch in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle zu größern §ndern oder als feineres Zweit neechen. Fr-Off. unter Nr. 145 an .: Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Person gesetzten Alters, welche längere Jahre als
Haushälterin
thätig war, sucht Stelle zu ältern Leuten oder bei einzelnem Heren.
Franco=Offerten unter Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenschlosser und Mlonteure sucht L. Hopmann,#iter
Venloerstraße 474.
Ein größ Colonial=, Material= u. Farvwaaren=Geschäft sucht für's Detail=Geschäft einen gut empforlenen fleißigen Volontair oder angehenden Commis für Ansang März. Fr.=Off. u. T W 330 kesorgt die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein tüchtiges Mädchen, gesetzten Alters, sucht Stelle als Ladenmädchen in einem
Metzger=Geschäft.
Dasselbe ist auch in der Buchfüh ung bewandert.
Fr.=Offerten unter O 2993 an Rud. Mose, Köln, erbeten. 2
Eine ältere Person, im Nähen sowie allen häuslichen Arbeiten gründl. erfahr., s. pass. Stelle in stiller Familie. Fr.=Off. u. Nr. 151 a d. Geschaftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eine
gut erhaltene Harmonica zu verkaufen.
Stolkgasse 9.
Frischen
Waldmeister
stets vorräthig.
16 Dominicaner 16.
Feinste Schweizerbutter,
gesalzen und ungefalzen, bei Abnahme von 5 Pfund und mehr das Pfund zu 90 Pfg. zu haben bei H.&amp; D. Lhilippi, Unt. Gottesgnaden 23
!! Spitzenmäntel!!
f. Carneval. Marsikstein 8, Schlaumann.
Frack
(mittlere Figur), gut erhalten, billig Altengrabengäßchen 19, 2. Et.
Pactücher
billig zu verkaufen.
Venloerstraße 278, Ehrenfeld.
Kräftiger
findet dauernde Stelle im Möbelgeschäft Kreuzgasse 14.
Farben=Brauche.
Chemiker gesucht(muß Englisch verstehen). Gute und permanen#e Stelle für einen praktisch erfohreren Mann. Offerten mit allen Angaben sub R. R. care of Dawson&amp; Sons, 121 Cannon St. London, England.“
Proveres Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei gesucht.
Severinstraße 52.
kath. Mägchen für gesucht. 6
Eein
&a Hausarbeit
Küche und tolkgasse 9.
Braves
katholisches Mädchen für stillen Haushalt sofort gesucht. H limarkt 87.
Junges Mädchen für leichte Hausarbet gesucht.
Augustinerplatz 8.
Eine Wärterin
oder älteres, erfahre nes Kindermädchen bei einem krank n Kinde sofort gesecht. Große Witschgasse 15—17.
Ein ordentliches
Mädchen gesucht. Ehrenfeld, Weier str 32
Ein Flickschneider sucht Beschäftigung für Private od Geschäfte. Fr.=Off. u. Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher Kt. 1,30, Nock! M, Hofe 70 Pfaeste 40 Pfg. Fürberei n. Uebereink Werner Klug. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Zu verkaufen.
SE
Prima Schmalz bei niehr und im
ganzen Faß entsprechend billiger. Schmolzbutter, von reiner Naturbutter, zu 100 Pfg. das Pfund. Margarine in nur besten Qualitäten.
Emmenthaler, Schweizer, Holländer und Limburger Käse äußerst billig bei
H.&amp; D. Philippi, U. Gottesgnaden 23.
Planino
zu verkaufen. Sternengasse 4.
Für Herren und Pamen.
Massiv goldene Trauringe von## an. silberne Remontoir=Uhren von 16 M. Alt. Gold n. angek..iedr. Schmalt jr., 6 Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Carnevalsmäntel von 219 M. an, Carnevolshüte und Mützen von 75 Pfg. an, sowie sämmtliche Carnevalssioffe empfiehlt spottbillig S. Lieser, Unter Seidmacher 11, verlängerte Obenmarspforten.
Zeisedechen wegen Aufgabe des
Artikels weit unter Preis in der Bettwaarenfalrik von
H. Balmeister, 24 Ehrenstraße 20.
zizegen Veränder. einige Möbel zu 4V verk., besteh. in Schränk n, Best., Sopha, Stühle. Tische 2c. Das. 1. Et., 4 R. u. Mansarde zu verm. Domstraße 28.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und G ößen zu verkaufen.
Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Wohn= u. Gr
un= u. Grschäftsh
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter ganstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.*
Kleines Geschäftshaus zu verk. oder zu verm. Bescheid Paulstraße 15.
59.
8
Teppich=Reste
zu Bettvor'agen werden billig ausverkaft. Glockengasse—.
öbel.
Person
sucht.
zum
rine brave
Putzen, wöchentlich, geDomhof 9A.
Ein gesetztes, zuverlässiges Mädchen, hauptsächlich für Hausarbeit, in bessern Haushalt genen hohen Lohn gesucht. Limburgerstraße 7.
(Kraves katholisches Mädchen, welches O die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Kattenbug 31.33.
Ein'ädchen
für Nachmittags gesucht.
Limburgerstraße 35.
Ein Haus
in einer Torstraße an Weyerthor mit auslausendem Hinterbau an einer sehr belebten Straße, fur jedes Geschäft geei, net, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u Nr. 124 a. d. Geschäftsst. d. Bl
in gutem Instande, vielen Zimmern und Hofraum, im Norden Köln's, rentabel, besonners für H ndu rker passeno, billig zu verkauf. Erforder ich 1500 Thir. Anzihlung. Rest kann längere Zeit stehen bleigen oder kleine Arlage. Fr.=Offerten unter Nr. 14; an die Gechäftsstelle d. Bl.
Spiegel, Polster= u. Bettwaaren, speciell comptete Ns, Wohnunse E nrichtungen, Gesind eits=Matratzen aus ungemischter indischer Pflanzendaune, sowie Sprungfeder= und Roß haar=Matratzen, schn.iederiserne Be ten mit Einlage von 15 K an, Patent= Ausziehtisch:, Schrünke, Verticos, Buffets und Stühle 2c. empfiehlt in größter Auswahl zu den allerbilligsten Preisen und sendet auf Verlangen gratis, franco Preisverzeichniß.
Emil Philispi, Köln,
Krenzgasse 14, am Stadt Theater.
JJ0TO
Fabrikverkauf.
28 Limburgerstraße 28.
erren=Cravatten bedeutend uter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22Ein katholisches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenstraße 21.
Ein braves,
fleißiges Mädchen jur alle Hausarbeit sofort gesucht. Breitestraße 21.
In kleinem e halt tücht.
und besseres mädchen sofort aeGuter
u. dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Echt englischer Porzellankitt
Flor kitt.
Porzellanhandtung(früh. Unt. Käster), Minoritenstraße 19.
Pianino,
schönes, fast neues Instru ment, billig wegen Räumung ar geben.
29 Dagobertstraße 29.
Muster=Corsetten
spottbillig. Mehler, Hohepforte 221000 Centner
Lanker Fitterrüben zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 45.
Päh#el= Vertico, GalerieMbört: schränke, Betten, Wasch=Commoden, Nachtschtänkch., Salontisch, selbst verfertigt, zu verkaufen Pantaleonswall 54A, am Weyerthor
Truthahnen, alle Sorten Geflügel. * Wiener Hof.
Gebrauchte Deeimalwaage,
20 Centner Tragjähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerst aße 45.
Mehreresolide gewandte
Schriftsetzer,
im Zeitungs= und Werksatz tüchtig, suchen so bald wie möglich anderweitige Stellung. Gefl. Franco=Offerten unter S L 295 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Singerganz neu, Verhältnisse halber billig zu ver kaufen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Oadenreal, Mantelofen. Leitern, Glas
## kasten bill. zu verk. Hahnenstr. 24, I.
Wegen Sterbefalles
Möbeln zu verkaufen. Gerconswall 34 Daselbst ein großes Einfahrtsthol.
Zu verkaufen.
Kleine Theke mit drei Schubladen, ein Real, eine Kinde bettstelle u. Verschied. billig zu verkaufen. Köln, Poststraße 19.
En starker
Hand=(Kasten= Wagen zu 50 M zu verkaufen. Bescheid Olivengasse 8.
Trauerhüte,
größte schönste Ausvahl. B. Achtel Martinstraße 5, am Thurm.
Eine Wringmaschine
billig zu verkaufen. Nippes, Eisen
bahnstraße 11.
Schuhwaaren. Herren Zugstiefe! Doppelsohl., Hand arbeit, 8 M. Wichs lederne Damen Zugstiefel K 5,50, Kinder=Agraffen stiefel K. 3,80. Steinweg 16.
Sämmtliche Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hem en, Strümpfe,
Preisen.
Apostelnstraße 32.
Für Brautkleider.
Eine Partie schwarze und creme fardige Seidenreste.
Marsi stein 8, Schlaumann.
Reiner Medicinal=Tokayer
per Liter K 2,50, in Fläschchen von 25 Pfg. ab.
C. Rotyer, Marzellenstraße 57—59.
Lindenthal.
Kaiser= u.
J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
Zwei Zimmer,
l. Etage, zu vermiethen. Ursulastr.
Drei Zimmer
then. Ehrenstraße 13.
Zweite Etage,
zwei Zimmer und Flur, zu vermiethen.
Große Neugasse 7.
Junger Jagdhund.
Vermischtes.
fandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billi ste Berechnung. Strengste Diserction.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für
FamilienFestlichkeiten
verleibe vollständige Gedecke und inzelne Theile zu mäßigen Preisen.
H. Cujé, gasse 35.
Rei einem katy. Geistlich n in Köln, Marienplatz 15, findet ein Gymnasiast Kost, Logis und Nachhülfe. Zwei Cymnasiasten haben bis zum Abiturienten=Examen bei ihm gewohnt.
caden u. Wobnung,—4 Räume 2c., für Victualiengesch., z. miethen ges. Off. mit Angabe der Lage u. P 20 an die Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 46
Entlaufen.
weißer, schwarzgefleckter Domhof 11.
Das seit Jahren bekannte
Geschäft von Joh. Albrecht,
Arndtstraße 19, an der Mauritius Kirche,
gibt hohe Darlehen auf Waaren und Werthsachen aller Art.
Verschwiegenheit Ehrensache.
Ein guter Clavierspieler sucht für G die Carnevaletage Beschäftigung.
Franco=Offerten unter H 100 an Weyers=Kaatzer, Ann. Exp., Aachen.
Wer liefert
in Eisenguß oder Thon?
Offerten mit Preisar gabe sind an das Bürgermeister=Amt in Birkesdorf zu richten.
Theilhaberin.
Wegen Sterbefalles wird eine Theilhaberin an einem nachweislich rentabeln Kurz= und Manufacturwaaren= Geschäft mit einem Capital von=bis 1000 Mark Einlage, in einer rheinischen Landstadt, gesucht. Jährlicher Umschlag 12= bis 13,000 Mark.
Franco=Offerten unter Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Aufforderung.
Alle, welche noch Pfandscheine bei mir liegen haben, bitte, selbe abzuholen, weil ich am 1. März verriehe. L. Schweinem Köln, Poststraße 19.
eirath.
Junger Mann sucht die Bekanntschaft eines katholischen, nicht zu jungen Mädchens behufs Heirath Wittwe nicht ausgeschlossen.
Nur ernstgemeinte Franco=Offerten, nicht anonyme, erbitte unter Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirath.
Eine ansehnliche Person aus guter Familie, 30 Jahre alt, bewandert in allen Häuslia keiten, mit guter Aussteuer, wünscht sich mit einem streb samen, soliden Manne zu verheirathen. Wittwer nicht ausgeschlossen.
Nicht anonyme Briefe unter Nr. 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 K Kamstag. 3. Februar 1890.
8. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 6. Februar 1890.
Anwesend waren die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt. Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Rob.
Heuser, Jansen, Joesten, Kisker, Klein l, lein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt waren die Herren:
Bachem, Aug. Heuser. Kellner, Pilgram. Rautenstrauch, Vagedes, van der Zypen Die Versammlung wählt je eines ihrer„Mitglieder zur Prüfung der 1888 89er Rechnungen der Kasse des
Municipal=Gefängnisses und der Contos
bei den Banquiers; bewilligt für die aus einem Grundstück Rothgerberbach an diese Straße und an Alte Mauer am Bach fallenden Flächen Entschädigungen; setzt die Preise für die aus Weidengasse und Stavenhof an dortige Baustellen fallenden Str. ßenflächen fest; ist mit den Fluchtlinien für Theile des Kleinen Griechenmarktes, der Griechenpforte, des Heumarktes und des Himmelreiches einverstanden; genehmigt die drei Vereinbarungen über Straßenkosten und Terrain=Abtretung an der Vogelsangerstraße in Ehrenseld, ebenso zwei Verträge über Aus bau eines Theiles der Gladbacherstraße und Verkauf einer städtischen Grundfläche daselbst; bewilligt die zur Vervollständigung des Mobilars der mittlein Mädchenschule an Lyskirchen und zur Errichtung eines Bedürfnißhäuschens an der Rampe der festen Brücke zu Köln=Deutz erforderlichen Credite, erner einen Nachcredit zum laufenden Etat der Armen=Verwal tung; setzt das Höchstgehalt des Stadt baurathes für Hochbau fest; findet gegen die Anstellung eines ständigen wissenschaftlichen Hülfsarbeiters im Stadtarchiv nichts zu erinnern; er klärt sich mit der dreijährigen Weiter vermiethung eines Hauses Heumarkt einverstanden; beschließt, für die Elementarlehrer, welche zur Zeit der städtischen Wittwen= und WaisenVersorgung nach den Bestimmungen vom 10. Januar angehören, vom 1. April d. J. ab die Beiträge auf 2 pCt. herabzusetzen, diesen Lehrern aber, sofern sie auf ihre Ansprüche aus diesen Bestimmungen sowie auf die Rückzahlung der zur Stadtkasse geleisteten Beiträge verzichten, ohne Zeitbeschränkung das Recht zu gewähren, aus der städtischen Wittwenund Waisen=Versorgung auszuscheiden, in welchem Falle für die Ausscheidenden die bez. Bestimmungen des Statuts vom 12. December 1872 wieder in Kraft treten sollen; dihnt ferner das Recht auf Unterstützung, welches nach diesem letztern Statut den Hinterbliebenen von Lehrern zusteht bzw. er worben werden kann, auch auf die Hinterbliebenen pensionirter Lehrer aus und sieht durch diesen Beschluß die Eingabe eines Elementarlehrers als erledigt an.
Livilstand der Stadt Köln.
6. Februar 1890.
Geburten. Emma Heur. Elisab., v. Christ. Bell, Schuhm., Follerstraße 40.- Anton, S. v. Joseph Dederichs, Schreiner, Spulmannsg. 33—35.- Henriette Phil., T. v. Aug. Ernst Cloos, Fabrikarb., Köln Bayenthal, Karlstraße 81.- Johann Jos.,
v. Joh Paul Odendahl, Archit., Eintrachtstraße 153—155.- Adolph eonh., S. v. Leonhard Becker, Fabrikarbeiter, Follerstraße 22.- Johann Karl, S. v. Wilhelm Strick, Buchdr., Nächelsgasse 9.- Anton, S. v. Heinr Jungblut, Maurer, Gr. Telegraphenstraße 21. Kath., T. v. Kasp. Metzmacher, Anstreicher, Gr. Telegraphenstraße 5.- Maria Katharina Paula. T. v. Franz Hubert Wächter, Kaufmann, Machabäerstraße 62.- Kathar. Joseph. Maria, T. v. C. Hub. Kreutz berg, Färber, Severinstraße 103.
Sterbefälle. Hubert Joh. Wingen 7., Schaafenstr. 18.- Franz Oswald Krause, verh., Glaser, 26 J. Ulrichsg. 69.- Johann Gelhausen Schuhm.=Lehrl., 15., Gereonsw. 85 Sib. Pering, geb. Schreiner, 38 J. Komödienstr. 37.- Aug. Vieler, unverheirathet, Kanonier, 20., Caserne .- Maria Schumacher, geb. Fischer, 47., Unter Kahlenh. 29—.- Theodor Jouy, 1., Weyerstr. 30C. Friedr. Ahlers, verh., Hauskn., 36 J Thieboldsg. 15.- Christina Hardt, 12 ., Waisenhausg. 1.-Se.vat. Berres, unverh., Dochtweber, 61., Kleine Spitzeng..- Herm. Jos. Hünseler verh., Tagl., 69., Rosenstraße 37. Francisca Spindler, Wwe. Genske, 63 J, zu Königswinter.-.rmann Kaufmann, verh. Rentner, 74 Jahre, Schaafenstraße 3—39.- Herm. Jos Lohkamp, 15., Katharinengr. 23A Heirathen. Franz Imhoff, Kaufm. v. hier, und Anna Wershoven, v. Deutz.- Pant. Laufenberg, Tis####er
v. Oberdollendorf, und Clement. Ha mentien, v. Nieder=Zentz.= Salom Linz, Kaufm., v. Siegburg, u. Elisob Strauß, v. Steinbach.- Christ. Zim mermann, Tagl., v. Erpel, u. Marg Mattung, v. hier.= J s. Engelskirch Barb., und Gertr. Winter, Beide v. hier.= Sev. Otten, Wwr., Tagl., v hier. und Marg Braun. v. Röttgen. " Clem. Brinkmann, Schuhm., v. Dinklage, und Elis Hassel, v. Poll. Peter Ben, Postschaffner, v. Vilich, u. Gertr. Strodel, v. Bonn.- Christ. Urban, Tagl., v. hier, und Elisab. Süttenbach. v. Raderberg.= Phil Schreiber, Fabrikarb., v. Rhens, und Anna Krey, v. Hilden.- Jos. Schäfer, Metzger, v. Euskirchen, u. Gertr. Obermann. v. Rodenkirchen. Karl Ritters haus, Conditor, und Anna Maria Hemkendreis, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh Gorissen, Bierbr., und Elisab. Schünemann, Beide Kämmerg. 8.- Herm Fischer, gen. Göll, Klempner, Roth gerberbach 48, u. Jos. Kayser, Agrippastraße 103.
Fräulein, kath., welches das Hauswesen grünzlich versteht, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau und zur Pflege der Kinder. Franco Offerten unter 7 II 315 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Locales.
3 Unfall. Im Hospital fand ein Handlanger Aufnahme, der am Hansa=Ring von einem Gerüst des zweiten Stockwerks gestürzt war und einen Schädel=, einen Arm-Bruch sowie mehrere Rippenbrüche erlitten hatte. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Selbstmord. Eine Sängerin stürzte sich vorgestern Vormittag in krankhaftem Zustande aus einem Fenster ihrer auf dem dritten Stock werke gelegenen Wohnung auf den Hof und verletzte sich so schwer, daß sie Abends gegen 8 Uhr starb.
• Köln, 7 Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.05 das Pfund. Eier.20 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben.80 das Paar. Hasen 0,00, Schnepsen 0,00, Feldhühner.00, Truthahn 10,00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.80, Enten .50, Gäuse.00 das Stück. Hecht 0,90. Aal 1,60, Karpfen.90, Salm .20, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammel fleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nieren fett 0,50, Zwiebel 0,10 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,80, rothe 3,00, Nieren=.80 die 100 Pfd. Weißkohl 00,00 die 100 Stück
Gerichts=Verhandlungen.
ra Schöffengericht. Frau Wilhelmi, bekannt durch ihre Reden im Freidenker=Verein im Schützenhause zu Ehrenfeld, hatte ihren Vortrag drucken lassen und die Druckschrift verkauft, ohne die Erlaubniß dazu zu haben. Der Polizei=Commissar aus Ehrenfeld ließ s. Z. die Druckschrift beschlagnahmen. Das Urtheil lautete auf 96 Mark Geldstrafe.— Mit 20 Mark Buße bestrafte das Gericht die Wittwe Schlömer aus Efferen. Dieselbe hatte auf dem Markte hierselbst Mar garinbutter verkauft, ohne dieselbe mit der vorschriftsmäßigen Aufschrift „Margarine“ versehen zu haben.
Vereins=Nachrichten.
7 Das Landwirthschaftliche Casino wählte in seiner jüngsten Sitzung eine Commission zur Feststellung des vorigjährigen Durchschnitts Ernte=Ertrages in verschiedenen Gemeinden. Man hält die statistischen
Zahlen, welche jedes Jahr veröffentlicht werden und auf einer sogen.
surchschnitts=Ernte basiren, nicht den wirklichen Ernte=Verhältnissen entsprechend. Eingehende Besprechung fand ein Antrag, welcher bezweckt, die Schulbehörden zu veranlassen, die Ernteferien in die Zeit des sogen. Rübeverziehens zu verlegen. In den jetzigen Ernteferien trieben sich die Kinder in den Feldern umher und benutzten häufig die Gelegen heit zu Felddiebstählen, während sie in der Zeit des Rübeverziehens auch bei mäßiger Arbeit einen wenn auch geringen Tagelohn verdienten. Es liege diese Verschiebung der Ferien auch im Interesse der Landwirthe, die zur Zeit des Rübeverziehens oft die geeigneten Arbeitsleute nicht haben könnten. In einer Versammlung des Rheinischen Bauern Vereins in Neuß sei derselbe Antrag genehmigt worden.
Nicht explodirendes Petroleum
aus der
Petroleum-Raffinerie
vrm. August Korff in Bremen.
Bester und billigster Brennstoff für alle Petroleumlampen und Koch-Apparate.
Absolute Gefahrlosigkeit gegen
S„
Explosion,
Grössere Leuchtkraft, Sparsameres Brennen, Krystallhelle Farbe,
o g. Frei von Petroleum-Geruch.
Der Entflammungspunkt auf dem reichsseitig vorgeschriebenen Petrolenmprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petrolcums.
Täuschungen des Publicums durch den Verkauf anderer Petroicumsorten„als Kaiseröl“ oder sonstige Missbräuche mit! dem Namen Kaiseröl werden für Betrug angesehen, und behalten wir uns vor, solche Fälle gerichtlich zu verfolgen.
Neuerdings ist in Magdeburg laut Urtheil ds königl. Landgerichts daselbst! ein Kaufmann wegen Verletzung des zum Schutze des Kaiseröles eingetr nen Waarenzeichens zu einer Geldstrafe Von
200 Mark
verurtheilt worden.
Wir liefern das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt zum Preise von 20 Pfg. per I. Kilo frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselb.t jedes Quantum ausgewogen.
Das Kaiseröl ist ferner echt in denjenigen bekannten Geschäften zu haben, in welchen unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Kaiser-Oel-Fabrik-Nie
54 Sternenga
Post-Fachschule
Roonstraße Nr. 3, PatzresieGegründet 1335.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Pontdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisyer haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Emil Moser, Postsecretair a. 9.
Spiegelrellectoren,
beste und billigste Schaufenster=Beleuchtung, empfiehlt unter Garantie gut
und billig Jull. Münther, Glockengasse 48.
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha.
Auf Gegerseitigkeit errichtet im Jahre 1821.
Bekanntmachung.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Geschäfts jahr 1889 beträgt der in demselben erzielte Ueberschuß:
77 Procent
der eingezahlten Prämien.
Die Banktheilnehmer empfangen, nebst einem Exemplar des Abschlusses, ihren Ueberschuß= Antheil in Gemäßheit des§. 7 der Bankverfassung der Regel nach beim nächsten Ablauf der Versicherung, beziehungsweise des Versicherungsjahres, durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im gedachten§. 7 be zeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen, bei welchen auch die ausführliche Nachweisung zum Rechnungsabschluß zur Einsicht für jeden Banktheilnehmer offen liegt. Im Februar 1890.
Kraemer, General=Agent in Köln.
Wandry&amp; Cie. in Köln. Heinrich Wirtz in Deutz.
Heinrich Aussem in Müngersdorf. Peter Lemper in Nippes.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[404] Erweiterung des Eisenbahn=Directions=Gebändes
(rechtsrheinisch). Die Stadtverordneten=Versammlung hat in der Sitzung vom 13. November v. J. auf den Antrag des Herrn Oberbürgermeisters wörtlich folgenden Beschluß gefaßt:„Die StadtverordnetenVersammlung nimmt Kenntnitz von dem Rescripte des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten vom 8. d. betreffend die Verlegung der Heizungsund Beleuchtungs=Anlagen des Central=Personen=Bahnhofes nach einer vom Dom entferntern Stelle und ersucht einstimmig den Oberbürgermeister, dem Herrn Minister den Dank der Stadtverordneten=Versammlung in geeigneter Weise auszusprechen.“ Wohlhabende Leute beschränken sich in der Regel nicht darauf, für die Erfüllung ihrer Wünsche ihren Dank auszusprechen, sie suchen sich in irgend einer Weise wieder gefällig zu zeigen. Dazu hätte die Stadt Köln aber eine prächtige Gelegenheit; denn kurze Zeit vorher hatte der Herr Minister durch die zuständige Behörde einen Wunsch aussprechen lassen, der aber in der Sitzung der Stadtverordneten vom 19. September v. J. abgelehnt worden ist. Es handelte sich damals um eine winzige Fläche von 1,62 Meter, die von dem sehr großen Platze(Domhof) zur Erweiterung des Directions=Gebäudes(rechtsrh.) an die Eisenbahn=Verwaltung abgetreten werden sollte. Was lag nun näher, als bei Bethätigung des Dankes für das Entgegenkommen des Herrn Ministers in der Sitzung vom 13. November v. J. den fernern Beschluß zu fassen:„In Anbetracht 2c. 2c. wird der Beschluß vom 19. September aufgehoben und die Sache nochmals an die betreffende Commission verwiesen.“ Man bedenke doch, daß der Herr Minister sofort, nachdem er von dem in dem Antrage vom 18. October ausgedrückten Wunsche der Stadt Köln Kenntniß erhalten, schon am 21. desselben Monats die Einstellung des Weiterbaues des vielbesprochenen Schornsteines verfügte und gemäß Erlaß vom 28. desselben Monats drei Commissare zur Untersuchung der Sachlage und Anordnung des Nöthigen von Berlin abgesandt und nicht danach gefragt hat, wer die erheblichen, bis dahin aufgelaufenen und noch entstehenden Kosten des von der zustandigen Behörde genehmigten Baues zu tragen habe. Noblesse oblige! Eine Ehre ist der andern werth! Mögen deshalb die Herren Stadtväter noch nachträglich einen Beschluß in der oben angedeuteten Weise fassen und dem Herrn Minister die von ihm gewünschten 1,62 Meter zum Kauf anbieten. Der Umbau des Directions=Gebäudes hat noch nicht begonnen; wenn also bald etwas geschähe, wäre weiter nichts verloren als die Zeit und Mühe, welche die Umarbeitung der s. Z. vorgelegten Bauprojecte in Anspruch genommen hat. Ein Bürger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Februar 1890.
20)" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Sie schwieg und der junge Seemann fand ebenfalls nicht gleich eine Erwiderung. Mehrmals kräuselte der Unmuth seine Lippe, wenn er sich einzelner bezüglicher Worte erinnerte, welche Felicitas so eben gebraucht und die er als einen Vorwurf ansehen mußte. War sie der Verstellung fähig oder war sie launig, wie die meisten Frauen ja sein sollen? Gestern Abend noch voll freundlicher Herzlichkeit und heute von ablehnender, beleidigender Kälte! Er bedachte nicht, daß zwischen dem Abend des einen Tages und dem Nachmittage des folgenden eine große Spanne Zeit liegt; Frist genug für ein hanges Herz, das seine Pflicht erwägt und in dem allzu eifrigen Bemühen, keinen Fuß breit von dem Pfade des Rechtes abzuweichen, gar leicht den Mittelweg nicht einzuhalten weiß.
Ihno von Freidorf wäre am liebsten zur Thüre hinausgeeilt, ohne nur ein Wort an Diejenige zu verschwenden, deren Wesen so räthselhaft, so unverständlich war. Aber er fühlte, daß er, um nicht unhöflich zu erscheinen, noch etwas sagen mußte. So knüpfte er denn an ihre letzten Worte an und bemerkte ohne weitere Ueberlegung:„Ich dachte oft an meine damalige Unbesonnenheit und fürchtete, mein Rath könne für Sie verhängnißvoll geworden sein. Gott Dank, daß dem nicht so war! Wer seine Heimath an meines Vaters Herzen gefunden hat, erscheint mir beneidenswerth. Eben deshalb begreife ich auch nicht recht, warum ihm unser erstes Begegnen nicht mitgetheilt wurde; ist es doch in seinen Folgen für ihn selbst von nicht geringer Bedeutung geworden.“
Kaum hatte er diese Aeußerung gethan, als er sie auch schon bereute; denn die auf Felicitas' Zügen sich wiederspiegelnde Wirkung war für ihn peinlich. Endlich entgegnete sie mit etwas veränderter Stimme:„Schon gestern Abend erschien es mir, als ob Sie eine derartige Frage an mich zu stellen wünschten. Der kleine Vorfall aus meinen Mädchenjahren erschien mir indeß zu unbedeutend und gar nicht der Erwähnung werth.... Jedenfalls würde es meine Sache gewesen sein, es zu thun. Ich war jedoch ermüdet und verschob es auf eine andere Zeit.“
„Wie, Sie gedächten—“ sagte Ihno erstaunt, brach jedoch sogleich wieder ab.
„Was wollten Sie sagen?“
„Gestatten Sie mir, den Gegenstand fallen zu lassen, Frau Baronin.“
„Nein, ich wünschte jetzt, nachdem Sie ein Mal begonnen, auch Ihre Meinung zu hören.“
„Verzeihen Sie, wenn ich dennoch schweige. Ich ehre die Gründe Ihres Handelns und weiß zur Genüge, vaß die Zeiten sich geändert haben und ich nicht mehr jene Felicitas in der Einsiedelei vor mir sehe, sondern die Gattin meines Vaters.“
„Allerdings; aber ich denke, diese hat auch das Recht, wenn nicht einen Befehl, so doch den bestimmten Wunsch auszusprechen, Ihre Ansicht zu erfahren. Ich will noch weiter gehen; stellen Sie sich wieder jenes unerfahrene Mädchen vor... dieselbe Felicitas bittet Sie, ihr zu sagen, was in diesem Falle das Beste sein wird. Sehen Sie, ich begehre noch ein Mal den Rath eines Fremden und werde vielleicht seiner Entscheidung folgen wie damals.“
Ihno trat näher; dann sagte er ernst und zögernd:„Nun denn, ich will thun, wie Sie befehlen. Das Rechte wäre gewesen, es gleich mitzutheilen. Ich meine jedoch, was nicht zur rechten Zeit geschah, unterbleibt jetzt am besten für immer.“
Felicitas senkte das Haupt. Sie ergänzte im Stillen, was der Sprechende dachte, aber nicht laut hinzufügen wollte. Welchen vernünftigen Grund hätte sie auch ihrem Gatten für diese Verspätung anführen können? Die an sich geringfügige Begebenheit würde eben dadurch in seinen Augen eine vielsagende Bedeutung gewinnen. Ihno hatte Recht; Schweigen war jedenfalls das Beste, schon deshalb, weil es ihr eine kleine Beschämung vor dem Gatten ersparte. In diesem Augenblicke erinnerte sie sich eines Lieblingsausspruches ihres Vaters:„Willst du von zweien Dingen wissen, welches das rechte? Nimmer ist es das bequeme! Was dir am meisten Mühe macht, das ist es!... Das würde dir's sogar; denn du besiegst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&amp Samstag, 8. Februar 1390.
Gerichtlicher Verkauf
von Immobilien, gelegen zu Köln u. Raderberg.
In der Theilungssache
betreffend den Nachlaß der zu Ragerverg wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten geschäftslosen Rentnerin Frau Wittwe Laurenz Vogt, Anna
Gertrud Elisabeth, geborenen Blech, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Dinstag den 25. Februar 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner stube, Langgasse Nr. 2A zu Köln,
die nachbeschriebenen, in der Stadt Köln und zu Raderberg, Stadtgemeinde Köln, gelegenen Immobilien öffentlich und meistbierend versteigern und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
I. Immobilien, gelegen in der Stadt Köln:
das zu Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Severinstraße gelegene und mit der Nr. 141 bezeichnete Wohnhaus mit Küchenanbau, Hinterbau(Lager), unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der GrundsteuerMutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 6011, in Flur 12, Parzelle Nr. 29, Flurabtheilung „Severinstraße Nr. 141“, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalte von 1 Ar 7 Quadratmeter, taxirt zu Mark 36,000.
II. Immobilien, gelegen zu Raderberg, Stadtgemeindebezirk Köln, Stadtkreis gleichen Namens,
eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle desselben Gemeindebezirkes, Gemarkung Roudorf, unter Altikel Nr. 1421, nämlich:
1. das zu Raderberg an der Brühlerstraße gelegene, früher mit der Nr. 2, jetzt mit der Nr. 117 bezeichnete Wohnhaus nebst Stallung, Nemise, Scheune. Kegelbahn, massiv gebauter Veranda, unterliegendem Grunde und Boden, Hof aum, Garten und allen sonstigen Au- und Zubehörungen, katastrirt in Flur C, Parzelle Nr. 1048/223 Flur Abtheilung„Raderberg an der Brühler straße", als Hofraum und Hausgarten, mit einem Flächen=Inhalte von 17 Ar 95 Quadratmeter, taxirt zu Mark 36,000;
2. den daselbst an einem Privatwege gelegenen Garten mit Gärtnerwohnung. Treibhaus und allen sonstigen An= und Zubehörungen, kafastrirt in Flur C. Parzelle Nr. 1019 223, Flurastheilung„Raderberg an der Brühlerstraße", als Gebäudefläche mit einem Flächen Inhalte von 82 Quadratmeter. und Parzelle Nr. 1020/223, Flurabtheilung„daselbst", als Hausgarten, wit einem Flächen=Inhalte von 21 Ar 2 Quad atmeter Gesemmt große 21 Ar 84 Quadratmeter, taxirt zu Mark 7000.
Die hiervor sub II 1 und 2 beschriebenen Immobilien werden zuerst einzeln und demnächst zusammen zum Verkaufe ausgestellt.“
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 6. Februar 1890.
Der Königliche Notar: Le Hanne.
Neu! Neu! Neu!
Schuhwaaren Bazar
Severinstr. 129. Severinstr. 129.
Mein Spetial=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln.
Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe printipiell uur die allerbeste Waare u. verkaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei höflichster
Bedienung.
Damen=Zugstiefel M. 4,50.
für Güte, besten und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie, auch ist es Nichtkäufer: gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billig keit meiner Preise
Herren=Zugstiefel M. 5,50. überzeugen.
J. Eckstein,
Severinstraße 129. Kl. Griechenmarkt
Lecales.
8 Zur Reichstagswahl. Wir machen auch an dieser Stelle aufmerksam darauf, daß heute Abend 7 Uhr im Pius=Bau die Versammlung des Central=Wahlcomité's der Centrumspartei stattfindet, in welcher die gesammte Agitation für die bevorstehende Reichstagswahl, so weit noch nicht geschehen, geregelt werden wird. Ein möglichst vollzähliges Erscheinen der Mitglieder des Wahlcomité's ist darum dringend erwünscht. Das gilt namentlich auch für die Vertreter der Außenorte, da diese jetzt zum ersten Mal mit Alt=Köln eine Reichstagswahl gemeinsam thätigen.
b Rosenmontagszug. Auf die Eingabe des Fest=Comité's hat gestern früh Hr. Polizei=Präsident v. König dem Vorsitzenden des FestComité's, Hrn. Aug. Wilcke, erklärt, daß der Veranstaltung des Rosenmontagszuges nichts im Wege stände. Das Fest=Comité hat nun sofort die zur Zeit unterbrochenen, jedoch bereits weit fortgeschrittenen Arbeiten für den Rosenmontagszug wieder aufgenommen. In Folge dieser freudigen Nachricht hatten sich gestern Abend zahlreiche Mitbürger zu näherer Besprechung im Restaurant Vollmer versammelt. Zahlreiche Interessenten und Freunde des vaterstädtischen Festes waren der Einladung gefolgt; schon von außen verkündete eine am Restaurant Vollmer wehende Fahne den Passanten die Freudenbotschaft an, und im Saale herrschte bei den lustigen Klängen einer Capelle recht muntere Stimmung. Hr. Wilcke theilte kurz den Verlauf der Bemühungen für den Rosenmontagszug mit. Noch nie sei nach seiner Erfahrung das vaterstädtische Fest unter so schwierigen Umständen zu Stande gekommen wie in diesem Jahre. Jetzt gelte es, mit Einmüthigkeit an die Arbeit zu gehen. Auf die Immediat=Eingabe an den Kaiser sei keine directe Antwort eingetroffen; dieselbe war dem Minister des Innern zur ressortmäßigen Erledigung überwiesen worden. Dieser hatte die Angelegenheit zur Entscheidung an den Regierungspräsidenten von Köln überwiesen, welcher dem Redner brieflich mittheilte, es stehe ja der Veranstaltung des Festes nichts im Wege, wenn auch aus PietätsRücksichten gewünscht worden sei, daß von einer öffentlichen Feier abgesehen werde. Der Hr. Polizeipräsident v. König eröffnete nun gestern Morgen Hru. Wilcke, er möge das Festprogramm zur Genehmigung einreichen; alles werde bewilligt. Auch ist begründete Aussicht vorhanden, daß die Militairbehörde den Wünschen der Bürgerschaft entsprechen werde. Der Veranstaltung des Rosenmontagszuges stehe somit nichts mehr im Wege; Sache der einzelnen Gesellschaften sei es nun, mit allem Eifer an die Arbeit zu gehen; er hoffe, daß keine Gesellschaft sich zurückziehen werde mit der Entschuldigung, es sei zu spät. Nach dem frühern Programm sei der Zug in noch größerm Umfange als bisher gesichert; möchten deshalb Alle dazu beitragen etwas Hübsches zu Stande zu bringen. Bisher sind bereits 2000 M. freiwillige Beiträge für den Zug gezeichnet worden.
8 Elektrische Beleuchtung in der Stadt Köln. In der gestrigen geheimen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums(der dritten, welche dieser Angelegenheit gewidmet war), ist in der seit zwei Jahren erörteten Frage der elektrischen Beleuchtung endlich Beschluß gefaßt worden, und zwar wurde ein weiterer Vertagungs=Antrag mit allen gegen drei Stimmen abgelehnt, vielmehr in Uebereinstimmung mit dem bezüglichen Antrag der Deputation für die Gas= und WasserWerke mit sehr großer Mehrheit beschlossen, daß die Stadt die Beleuchtungs=Anlage machen solle, und zwar nach dem Wechselstrom=System. Als Preis bei einer Verpflichtung der Abonnenten zu jährlich 500 Brennstunden wurden per Glühlampe und Stunde 2 Pfeunig festgesetzt. Demnächst soll die ganze Angelegenheit in der öffentlichen Sitzung vorgetragen werden, damit das Publicum belehrt werde.
2 Diebstahls=Versuch. Am Donnerstag=Abend gegen 8 Uhr trat ein junger Mensch in ein Delicatessengeschäft an der Hosengasse und entwandte aus einem im Laden stehenden Gefäß einige Schellfische. Beim Eintreten eines Miteinwohners des Hauses warf der Gauner seine Beute von sich und ergriff schleunigst die Flucht.
∆ Diebstahl. Der Commissionswagen einer hiesigen Firma, welcher Lebensmittel, Petroleum und Liqueur enthielt, wurde unterwegs gestohlen. Der Wagen wurde gestern Morgen am Kaiser=Wilhelm=Ring an einer Grube gefunden. Die erstern Sachen waren noch in demselben vorhanden, während der Liqueur verschwunden war.
Kölner Verein für Volkswohl. Im vorigen Jahre hat sich hierselbst ein„Kölner Verein für Volkswohl“ gebildet. Sein Zweck ist nach§. 1 der Satzungen:„das Wohl der arbeitenden Klassen in wirthschaftlicher, gesundheitlicher und sittlicher Beziehung zu fördern", und§. 2 heißt:„Der Verein sucht seinen Zweck zu erreichen durch Errichtung von Volksküchen, Kaffee= und Speise=Häusern und anderer die Hebung des Volkswohls fördernder Einrichtungen.“ Der Vorstand besteht aus zwölf Mitgliedern und„hat das Recht, sich auf achtzehn Mitglieder zu verstärken". Nachdem dies geschehen, besteht derselbe aus folgenden Herren: Regierungspräsident v. Sydow, Ehrenvorsitzender, Stadtverordneter Friedrich Schmalbein, Vorsitzender, Wilhelm Bitter, Schatzmeister, Dr. juris August Braubach, Franz Clouth, Dr. Erwin Compes, Schriftführer, Karl Eltzbacher, Otto Engels, Karl Farina. Dr. Herm. Grüneberg, Albert Langen, Stadtverordneter, Geh. Sanitätsrath Dr. Lent, Franz Moldenhauer, Albert Frhr. v. Oppenheim, Eugen Pfeifer, Stadtverordneter Dr. Roeckerath. Heinr. Stollwerck, Julius Vorster, Gustav Walter. Durch ein Inserat im heutigen Blatte, aus welchem das Nähere zu ersehen, wendet der Verein sich an seine Mitbürger mit der Bitte um einmalige Zuwendungen und Beitritts=Erklärungen. Als erstes Local ist es gelungen, die ehemalige Weiergans'sche Restauration an der Malzmühle Nr. 5 zu sichern, welche große und ansprechende Räumlichkeiten bietet und zudem Eigenthum der Stadt ist. Wir empfehlen die humanen Zwecke des Vereins der freundlichen Aufmerksamkeit unserer Mitbürger. Bekanntlich bestehen seit Jahren bei verschiedenen klösterlichen Anstalten unserer Stadt und beim Wohlthätigkeits=Verein bereits Einrichtungen zur Speisung Nothleidender, welche alle freilich bei der so bedeutend wachsenden Bevölkerung dem Bedürfnisse nicht mehr genügen können. Aber der neue Verein füllt eine andere Lücke aus, nämlich unverheiratheten Leuten, welche nicht ohne Verdienst sind, deren tägliches oder monatliches Einkommen aber sehr gering ist, eine gesunde Kost zu bieten.
Köln=Deutz, 7. Febr. Der Deutzer Männergesang=Verein, welcher bei Veranstaltung seiner Festlichkeiten seinen Besuchern stets Schönes und Gediegenes bietet, wird morgen, Sonntag, bei seinem Maskenfene u. a. die komische Operette:„Der Ring des Polycrates", von Thiele, aufführen. Dieses Musikstück ist ganz besonders den Männergesang=Vereinen zu empfehlen.
zu
Versteigerung.
In Theilungssachen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verstorbenen Reninerin Frau Anna Maria, geborene Zimmermann, Wittwe von Franz Joseph Greven, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 3. März., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
die zum Nachlasse der genannten Frau Wittwe Franz Joseph Greven gehörige, in der Stadtgemeinde Köln An der Eiche und Dreitönigenstraße gelegene Besitzung, in den daraus gebildeten Abtheilungen einschließlich des herrschaftlichen Wohnhauses Dreikönigenstraße 1A, zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen und soll der Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Taxe, er heilt werden.
Die Bedingungen sowie ein bezüglicher Lage=Plan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 21. Januar 189##.
Graffweg, Notar.
Bekanntmachung
zu Köln an„Unter Krahnenbäumen“ gelegene, den Erben der zu Köln verlebten Frau Katharina geb. Werker, zugehörige Wohnhaus Nr. 97 mit Hinterbau und allem Zubehör ist unter den bei dem Unterzeichneten zu erfahrenden Bedingungen freihändig zu verkaufen.
Köln, 28. Januar 1890.
Der Königliche Notar:
* Justizrath Goecke.
Reiner Rothwein#iche80 Pe
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh. Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
In der Woche vom 9 bis 15. Februar incl.(vor Carneval) findet der hiesige Kleinviehmarkt in der gewohnten Weise, also am Donnerstag Schweinemarkt, am Freitag Kälbermarkt, statt Köln, 7. Februar 1890.
Der Director
des Schlacht= und Viehhofes, gez. Lubitz.
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Samstag den 3. Februar
1890, Nachmittags 3 Uhr, sollen
in dem Auctionslocale Thieboldsgasse Nr. 112
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigert werden:
1 Tonne Häringe.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Licitation
mit Zuschlag unter
der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache Becker Becker wird der Unterzeichnete
am Montag den 10. kebruar 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Appelhofplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln in der Straßburgergasse gelegene, mit der Nr. 19 bezeichnete Wohnhaus nebst Hintergebäude, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, werthgeschätzt zu 37,240 Mark, öffentlich gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 27. Januar 18M#.
* G. Meinertz, Notar.
Mandarinen,
prima Valencia=Apfelsinen, alle glacirten Früchte, Datteln, Feigen, Kaiser= und Katharina=Pflaumen, Prinzeß=Mandeln, Tafelrosinen, alle Compots emofehlen
Wirz&amp;Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Capital=Anlage. Oeffentlicher Verkauf.
Zuschlag auch unter der Taxe.
Das in Köln in nächster Nähe des Rheines u. Heumarkt gelegene Geschäftshaus 10 5 Fenster Front, 20 Räume, Taxe 37,240 Straßburgergasse 19, Mark, Mieth=Ertrag 2400 Mark,
kommt am Montag, 10. Februar 1890,
Nachmittags 3 Uhr, bei Herrn Notar Meinertz, Appellhofplatz 20,
wo Bedingungen einzusehen sind, zum öffentlichen Verkauf.
Hypotheken à 4 pOt.
bis 60 pCt. der Taxe, werden auf gut gelegene Geschäfts= wie Privat=Häuser an erster Stelle beliehen; eben so werden
Hypotheken=Anlagen, Capitalisten provisionsfrei,
vermittelt durch
P. Ziskoven,
Sprechstunden:—9 Uhr
2—
□
1—
4
Achtung!
Es sind vom Weihnac
eit birch
Breitestraße 175.
orgens,—4 Uhr Nachmittags.
Achtung!
6
Es sind vom Weihnachts Geschäft eine Partie Reste von Kleider= Estoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 1d. Februar zu jedem anneymbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen####
und Phantasie=Staffen sind hereis eingetraffen 662
CD —
und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen.
A. Krupp, St. Agatha 11,.Krupp.:
Reeller Möbel-Ausverkauf! Kein Schwindel?!?
Die Kola-Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen).—3.-P. tätlich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Intluenza. Schachtel 1<space> K.<space> z u<space> h a b e n<space> i n<space> a l l e n<space> A p o t h e k e n.<space> H a u p t= D é p ö t:<space> E i n h o r n= A p o t h e k e,<space> Glockengasse 2. 1
am 7.
Leuchtkraft des 6ases
Februar 1890. Gasfabrik 19,9. Lab. 15.5.
Stadt—.*
Rheinböde 8. Fehr., Morgens 7 Uhr m 3,18— 25 cm.
Wegen schleunigster Räumung:
ea. 30 complete, solide und hochelegante Zimmer=Elnrichtungen, ca. 2000 Stühle, Sessel und Sophas aller Art, für Wirthschaften und Salons 2c., sowie die größte Auswahl in einzelnen Möbeln. Spiegeln, Betten. Teppichen, Portièren, Decken, Möbelstossen, Plüschen, Decors 2c. 2c.,
billiger wie jede Concurrenz!!!
3 und 11, Glockengasse 3 und 11, Köln.
Das Bangeschäft
von Andr. Corde, Maurermeister,
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 14,
empfiehlt sich zur Uebernahme von Neu= und Umbauten. Canalisirungen, Plänen 2c. sowie alle in dieses Fach schlagenden Arbeiten unter Zusicherung reeller Bedienung.

Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gesgände: Köln a. Rh. Teigghon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
OE E
Moselweine v..O,7Op.Fl Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50 do.„„ ½„„.00
do.
2 11 71
gelber ¼
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½1„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„.25„„
Batavia-Arac„„ 3,50-5„
Jamaica-Rum„„ 3,50-5„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Bierbrauerei
Zu den drei Kaisern,
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinsthor).
Halte mein hochseines Kölner Lagervier in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Cornelius Schieffer.
Restaurant Gohr,
6 Severinstrasse 222. gegenüber der Markthalle.#
∆ □ wird bestens empfohlen. 4
fl. Dortmunder Tafelbier
s und Münchener Augustinerbräu. A
### Gute Küche.
„ Mittagtisch zu 80 Pfg. und 1 M.
1553000000
890 Pärner!
Clown=Anzüge für Kinder von 1 J. an. Waschechte Clown=Anzüge mit Hut und Kragen von N. 1,50 an. Dominos von 4 K. an. Capuzmäntel von 2 K. an.
Pierrot in Biber von 3 K. an.
Jockens in Biber von 3 K. an.
Engländer von K. 2,50 an.
Matrosen=Anzüge in gestreift oder uni Biber von 4,50 an.
Deutscher Michel in Sammt von 5 K. an. Winzer=Anzug in Sammt von 5 R. an. Schornsteinfeger von K 2,50 an.
Waschechte Damen=Mäntel, anschließende, von 3 K. an.
Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu den feinsten. Große Auswahl in Biber, gestreift und geblümt, von 40 Pfg. per Meter an. Partie Kattune, in allen möglichen Dessins. Sammt, in allen Farben, per Meter 75 Pfg. Satins, in allen Farben, per Meter 55 Pfg. Filz=Clownhüte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
Joseph Toell jr., Weyerstraße 42—44.
Den Herren Wirthen empfehlen wir unser großes Lager:
4 09= ohne einfache sein
P1OTAIANOL Heukel 12 Pfg. polirt
eratikser mi glatt gepreßt geschliffen —<space> H e n k e l<space> 2 0<space> P f g.<space> 2 5<space> P i g.<space> 3 0<space> P f g.<space>
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
Samstag, 8. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
3.„Italienischer Walzer“ von Strauss.
4.„Jugend-Erinnerung“. Lied von Bach.
5. Fantasic aus der Oper„Dar und Zimmermann“; von Lortzing.
6.„Cerole-Quadrille“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture zu„Ccckonay“ von Kéler Béla.
Zug der Frauen aus der Oper„Vonengrin“ von Wagner. „Zigeunerständchen“ von W. Nchl.
„Die erste Primel“. Gavotte von Eilenberg. „Mitternachts-Polka“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sverein.
Reichshallen-Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky.
Sonntag den 9. Februar, Nachmittags 4 Uhr:
Letzte Extra=Kinder=Vorstellung
mit Bonnetty's dressirten Katzen.
Numerirter Platz 1., Saal 50 Pfg., Kinder und Militair ohne Charge zahlen 25 Pfg.
8 Uhr:
Große Specialitäten=Vorstellung.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr.
Preise wie gewöhnlich.
Närrische
Neustädter.
Am Carnevals=Montag findet im großen Saale des Pius=Bau eine
grosse carnevalistische Sitzung
statt. Am Carnevals=Dinstag ist
grosser Ball.
NB. Lieder zu der Sitzung sind bis Donnerstag den 13. Februar im Briefkasten des Volksvereins niederzulegen.
Mitgliedkarten für den Volksverein können, so weit dieselben noch nicht präsentirt sind, Abends von ½7 bis ½9 Uhr im Pius=Bau abgeholt werden.
Deutzer Männergesang=Verein.
Unser großer
Maskenball
findet am Sonntag den 9. Februar, Abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Herzig(Deutzer Turnhalle) statt.
Während der Tanzpausen werden auf allgemeines Verlangen die Operette
„Der Ring des Polycrates“ sowie humoristische Vorträge zur Aufführung gelangen.
Eintrittskarten zu 1 K. sind bei den Herren Frz. Paffenholz, Jean Hilgers Freiheitstraße, V. Rung, Siegburgerstraße, sowie bei den activen Mitgliedern zu haben. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Sitzungssaal: Edengarten am Friesenplatz. Unsere
6. Sitzung mit Damen
findet heute Samstag den 8. Februar statt. der Sitzung punkt 8½ Uhr.
Nach der Sitzung: Tanz.
Eintrittspreis für Herren und Damen je 1 Mark.
Für Nichtmitglieder und Damen sind
Papiermützen a 25 Pfg. zu haben.
Kleine Rat
□
4780
Wirthschaft=Eröffnung.
Eröffne mit dem heutigen Tage im Hause
Weingartengasse 12 eine Nestauration und Speise=Wirthschaft.
Zum Ausschank gelangt nur
I Lagerbier aus der„Adler-Brauerei“
von Quirin Lieven.
Indem ich das geehrte Publicum auf meine
vorzügliche Küche
besonders aufmerksam mache, bitte ich um geneigten Besuch. Hochachtungsvoll!
Herm. Beuer, 12 Weingartengasse 12.
Haus= und Grundbesitzer=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Das Bureau des Vereins befindet sich seit dem 1. Februar d. J. im Hause unseres neuen Geschäftsführers, Herrn Franz Mies, Wilhelmstraße 11 hierselbst, und ist geöffnet von 5 bis 7 Uhr Nachmittags.
suchende Familien, statt jeder besondern Anzeige, hiervon Kenntniß nehmen zu wollen.— Anmeldungen neu aufzunehmender Mitglieder werden daselbst entgegen genommen.
,<space> L a g e r b i e r= B r a u e r e i<space> 6%„Zum rothen Löwer“,
Severinstraße 95.
Eröfnung
des
neuen großen Restaurations=Locals
am Samstag den 25. Januar.
hochfeinen
der neu eingerichteten Brauerei, sowie der
Dortmunder Union=Brauerei.
Neuer directer Eingang zum Garten und den
Gesellschafts=Sälen.
Kölner Verein für Volkswohl.
Die Vorarbeiten zur Errichtung von Volksspeisehäusern im Süden und Norden unierer Stadt sind nahezu vollendet. In diesen Häusern werden zu mäßigstem Preis Mittags und Abends gesunde Speise und Trank, in den Zwischenzeiten von 6 Uhr Morgens ab Kaffee und Zugaben in einfachen, aber ansprechenden Räumlichkeiten, verbunden mit Arbeitsnachweis und dergleichen, geboten.
Wir wenden uns vertrauensvoll an den bewährten Wohlthätigkeitssinn inserer Mitbürger und bitten, durch Beitritt als Mitglieder und Zeichnungen einer einmaligen größern Zuwendung die Einrichtung und Inbetriebsetzung der Anstalten uns ermöglichen zu wollen.