Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
FKREFFFRRFRRRRKRFKRRRRNR
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
die die iie 2e ae iie ie iie iie ie i iei ie iie ie iie iie de ste sie 28e 2 Nr. 225. Vierter Jahrgang. Köln, Montag, 18. August 1890. Tägliche Auflage über 23.000.
Sasc
•*.*„
9
Außergewöhnlich billig offeriren wir:
Damenhandschuhe, farbig, vorzügliche Qualität, 4 Knopf lang,.25.
Herrenhandschuhe„„„ 1 Patentverschluß,.25
Ohne Concurrenz.
Hoch prima schwarz Ziegenleder, 4 Knopf lang„„„„.25
30
Hermanns& Froitzheim. 60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße
Allein=Vertrieb der weltberühmten Fischls Handschuhe
Marke Hundeleder, beste und billigste Handschuhe der Welt.
Grosser Inventur-Ausverkauf
von Haus- un
hen-Ge
# 2
aller Art.
Nach stattgehabter Inventur stellen wir einen gp;’OSSGAA Posten zurückgesetzte, ganz Temlerireie
Küchen-Geräthe, namentlich emaillirte Küchengeschirre, Holzwaaren und sonstige Artikel, zu
Haus- und
fabelhaft billigen
Preisen zum
2
2
2
2
2
2
von 50 Pfg. an
Emaillirte Casserolen mit Deckel
Bratpfannen und Stieleasserolen Kaffeekannen, decorirt,
Milchkannen, und blau
Teller
Tassen und Becher
do. mit Untertasse, decorirt,
Waschbecken
Nachttöpfe
Schöpf- und Schaumlöffel zusammen 50 Pfg.,
Wassereimer, grosse, M. 1,75,
Wasserkannen, grosse, von M..— an, decor. Waschgarnituren und Toilette-Eimer,
Ferner vielerlei sonstige Gegenstände für Haus und Küche
35
90
30
5
20
50
70
90
23
*? 22
? 73
72
? 12
Ausverkauf.
lackirte Wassereimer von 50 Pfg. an, verzinkte Schrubbeimer 90 Pig.,
Petrol-Oefen. 2 Flammen, grosse, mit Kupfer-Bassin, inclusive emaillirtem
Kochgeschirr, M. 5,50,
Gewürz-Etagère mit 6 Porz.-Tonnen und Schublade M..—. Gewürz-Schränke, grosse, von 40 Pfg., Handtuchreckchen, 3 und 4 Haken, mit Aufschrift, von 40 Pfg. an, Salzfässer. f. polirt, aus Ahornholz, 60 Pfg., emaillirte Bierkrüge von M..— an, f. Britannia-Esslöffel 6 Stück 75 Pfg.,
Tischmesser und Gabeln per Paar 40 Pfg.
„„— in kolossaler Auswahl.
Eneron Geschste angesommest hohe Restbeständen, welche sich in unserm bekannten Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit und findet
ausschliesslich in unserm Engros-Lager
statt.
Brickenstrasse 5. Emmellus& Prinz
gegenüber der Passage.
Brückenstrasse 5,

Bäckerlehrling
Stephanstraße 15.
Schreinergesellen
gesucht. Sülz, Peterstraße 29.
Chemische Reinigung
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Decken 2c. 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, T
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
mit ordentlichen Vorkenntnissen u. guter Handschrift, aus besserer Familie, für ein hiesiges
Versicherungsbureau
für gleich gesucht. 5
Fr.=Offerten unter E an die Geschäftsstelle d. Bl
Damen=
mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug,
Ferculum 23
Ein Schaufenstergestell
2 Bauschreiure Schnurgasse 34.
Ein ordentlicher
Brauerbursche
Carl Thurn, Mülheim a. Ph.
ser.
Zur Herstellung vorkommender Reparaturen und zur Beaufsichtigung des Personals wird ein durchaus tüchtiger energischer Schlosser gesucht. Für Verheirathete ist freie Wohnung vorhanden. Offerten unter H S 3289 bef. G. L. Daube& Co., Köln.
Claviere
den für K. 1,50 sauber gestim zaraturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Karlstraße 8, 1. Et., Ehrenfeld.
Tüchtige Friseurin
sucht Kunden. Ferculum 23.
ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Gereonswall Nr. 4.
und ein Kinderlaufstuhl Nachenerstraße 26
zu verkaufen. Marzellenstraße 37. I 4 Lmn
Möblirtes Zimmer gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kachelöfen Hanfa=Ring 44.
Ladenlocal
an einem Geschäft, am liebsten an einem Manufacturwaaren=Détail=Geschäft, zu betheiligen eventuell auch
zu übernehmen.
Auch ist derselbe nicht abgeneigt, in ein obiges Geschäft hineinzuheirathen.
Franco=Offerten wolle man an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter Z R 2031 gelangen lafsen.
Spitzenkleider,
Chantilly, Erbstüll 2c. nur bei Schlaumann, Marsikstein 8.
nebst schöner Wohnung zu vermiethen. Bescheid bei:.„
Leo Frank, Probsteigasse 17.
Unterricht.
Schuhwaaren!
Zwei
1. Etage, an einzelne Person billig zu vermiethen. Jacobstraße 31.
2 Zimmer, 3. Et., straßenw., an kleine
Gymnas.=Lehrer erth. Gymnanan. u. Realschül. gründl.
Zu verkaufen.
WI A
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 bis 10 Mark.
Damen=Zugstiefel, Bachetblatt, Mark 7,50.
Kinderstiefel zu den billigst. Preisen
Steinweg 16.
— Familie, Perlengraben 25, zu ver** Mr OL.ER 21
miethen. Bescheid Jacobstraße 31.
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten,
billig zu vermieth. Zülpicherstr. 32.
Für Rentner.
mnmin.
kleines Häuschen
am Bahnhofe Ehrenfeld zu verkaufen. Venloerstraße 266, Ehrenfeld.
Schreiner=Gesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Gärtner.
Auf ein größeres Gut in der Nähe Köln's wird ein in allen Zweigen der Gärtnerei erfahrener Gärtner gesucht Beste Empfehlungen erforderlich.
Offerten unter G J 3280 befördert G. L. Daube& Co., Köln.
im nördl. Stadttheile, mit Einfahrt,
Lagerhaus, Stallung und circa 6500 Qu.=Fuß Flächen=Inhalt, ist verziehungshalber billig und unter günst. Zahlungsbedingungen zu ver kaufen. Näheres bei*
Leo Frank, Probsteigasse 17.
Gut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße
16.
Zu verkaufen. Kalk. Kalk
d. Geschäftstele d. 21
Cand. phil.
ertheilt Unterricht in dem Gymnasial= fächern. Beste Referenzen. Fr.=Off. unter Nr. 888 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Franz. Unterricht
Verzierungsguß„für Mantelösen, schwere Schraubstöcke von 50 Kilo an, Pferderaufen,
verschiedene Trausmissions=Achsen und Niemscheiben, runde Blechkasten, passend für Aschenund Kohlen=Behälter
Unterhaus, für Schweinemetzgerei sowie für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Auskunft Hauptstraße 195.
Brautkränze
und Brautschleier. Passage
1.
(4 Räume) sofort zu vermiethen.
Aippes, Südstraße 17.
für Erwachsene, Schüler und Schülerinnen. Stolkgasse 31, 2. Etage.
Vermischtes.
Logis für Handwerker.
Thieboldsgasse 60.
Schüler unterer und mittlerer Gym# nasialklassen erhalten während der Ferien(bis 18. October) erfolgreiche
Nachhülfe von einem stud. theol. cath.
Gefl. Offerten unter Nr. 862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
ane
Für Abbruch= und
Schüttungsboden und trockener Schutt kann in der Nähe vom Neußerthor abgeladen werden.
Boden= und Schutt=Kärtchen werden bei den Herren Wirthen Nettesheim und Strack am Eigelstein bezahlt. Ebenso alte Basaltsteine zu kaufen
gesucht. U. Warweiler,
Bau=Unternehmer.
Junge und alte
Feaninchen
zu verkaufen. Thieboldsgasse 60.
Tagerschuppen
Eigelstein 34
Einkaih. Lehrmädchen
für Kurzwaaren gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 890 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lage, mit vierstöcki „em Anbau, großes Lager,
worin seit langen Jahren
ein Porzellangeschäft mit dem besten Erfolg betrieben wird, zu verkaufen resp. Tauschgeschäft auch gegen genü
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Tapisserie.
Zum sofortigen Eintritt
eine erfahrene Gehülfin,
die auch, wenn möglich, im Verkauf erfahren ist, gesucht.
Franco=Offerten unter 0 an die Annahmestelle von Olivier-Frenger, Rinkenpfuhl
gende Sicherheit ohne Ablage.
H. Wirtz, Piusstraße 15,
Ehrenfeld.
Uebertragung.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 37.
gesucht.
Ein gutgehendes Specereigeschäft mit schönem, großem Laden, mäßige Miethe Altstadt, ist wegen dringenden Verhält nissen unt. sehr günstigen Bedingungen billig zu übertragen. Frco.=Offerten u. Nr. 879 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schweinemetzgerei.
erfäahtene Ladengehülfin
gesucht. Mauritiuswall 10.
ue Person
für Mittags gesucht. Lungengasse 1A.
Feusterblenden
aus gelochtem Zinkblech,
billiger und gegen Gardinen wegen Feuersgefahr praktischer, sind, stets in vorzüglich schönen, neuesten Mustern vorräthig, äußerst billig zu beziehen nach Maß angefertigt.
Willibrord Heuser, Paradiesstraße Nr. 3, Kalk.
Stellen-Gesuche.
isch eingerichteter
bisschrank
Ein durchaus zuverlässiger, gut emE pfohlener junger Mann, kath. und unverheirathet, sucht
Vertrauensposten
oder sonstige leichtere Beschäftigung. Auf hohen Lohn wird weniger gesehen als auf angenehme dauernde Stellung.
NE„ A Kr 9010 an
Ein äußerst praktisch eingerichteter
(Marmor=)
für Metzger 2c., ferner ein
Kaffeebrenner,
enthaltend 15 Kilo(Patentverschluß), billig zu verkaufen. Näheres Mülheim a. Rh., Wolfstr. 57
Gefl. Fr.=Off. u. A M 2049 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junges Mädcten vom Lande
Leinstes Provencer=Oel, Leinsten Weinesßsig,
speciell zum Einmachen, empf. billigst
Müller,
Köln, Weyerstraße 97.
SKadchen sucht Stelle
bei Kindern oder leichte Hausarbeit.#ine große Badewanne zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 23. 1E“ Jacobstraße 31.
Ein gebildetes, kath. junges Mädchen, G das sich als Kindergärtnerin
ausgebildet, sucht Stelle bei einer Familie aus bessern Ständen zu Kindern nicht unter zwei Jahren. Dasselbe ist erfahren in allen weiblichen Handarbeiten, der franz. Sprache mächtig und befähigt, größere Kinder bei den Schulaufgaben sowie beim Clavier= spielen zu überwachen, hat einen sauften Charakter und versteht es, die liebe Jugend anzuziehen und für das Gute empfänglich zu machen. Nähere Auskunft wird ertheilt Köln, Annostraße 44.
Zerbrochene, Eier,
5 Stück 10 Pfg.
33 Kalk, Hauptstraße 33
welche die einfache und doppelte Buchführung, sowie sonstige Comptoir= Arbeiten praktisch erlernt hat, sucht Stelle. Gefl. Offerten unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Als vorzüglichen
Bowlenwein
empfehle reinen Erdener, per Fl 65 Pfg Georg Müller, Köln
Weyerstraße 97.
Staunend billig: Sammetreste,
zu Brautkleidern, Taillen; Besatz. Schlaumann, Marsilstein 8
Kauf-Gesuche.
oder Werkstätte, 160 gm, auf mehrere Jahre zu vermiethen. Einrichtung nach Wunsch des Anmiethers. Bescheid
Isabellenstraße 13.
eine schöne luftige zweite Etage per 1. October zu vermiethen; fünf Fenster Straßenfront, in ruhigem Privathause, nur vom Eigenthümer bewohnt.
Gesucht
auf meinen herrschaftlichen Neubau in Lindenthal(taxirt zu 60,000 M) auf feste Jahre als erste Hypothek
Mark.
Unterhändler verbeten.
stelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19
∆
ff. u. St 97 an die AnnahmeTheilhaber.
Ein durchaus tüchtiger Decorationsmaler wünscht sich an einem gut eingeführten Maleru. Anstreicher-Geschäft zu betheiligen. Fr.-Off. u. A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schüler
der untern Klessen kann zu Herbst Aufnahme finden beim kath. Religionslehrer eines rheinischen berechtigten Progymnasiums in schönster Gegend.(Ordinarius der Quarta.) Sonstige Schüler nicht im Hause.* Fr.=Offerten unter C E 2088 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1890.
Mähg werden zum höchsten Mover Werthe angekauft.
Große Neugasse
zu 13 M. zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56, Bescheid 2. Etage.
Für Schweinemetzgeroder sonst. Geschäft, auch als Filiale, Unterhaus oder nur Laden, zu vermiethen. Kysshäuserstraße 38.
Ein kleines
in der Zugasse, 8 Räume, zu vermieth Fr.=Off. u. L 214 a. d.
. Annahmestelle
von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Erste Etage, vier bis fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Florastraße 89
10
AMES PNSN
36,
zu jedem Geschäft geeignet, zu ver miethen. Bescheid Nr. 42.
Ladenlocale, pass. für Specereiu. Colonialwaaren=Geschäft 2c.,
Carthäuserwall 26 B, a. d. Overstolzstr.,
zu vermieth. Näh. Am Hof 14, 1. Et.
Köln=Ehrenfeld, Lanschstraße
neben Helios, großes Eckhaus mit Einfahlt, Hinter= u. Stallgebäude, für Fuhrunternehmer wegen der Nähe des Bahnhofes, und für Logis und Speisewirth= schaft wegen der umliegenden Fabriken passend, steht zu vermieth Näheres Am Hof 14 in Köln.
Ladenlocal,
prachtvoll, zu jedem Zwecke geeignet mit oder ohne Wohnung.
Bobstraße 32, Eckhaus, nahe am Neumarkt.
Breitestraße
30
2
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Man sarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Wohnung mit Gärtchen,
fünf Zimmer, Küche, Keller, Mansarde,
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Schneiderinnen erhalten besondere Vortheile! Marsilsteins.
Wiederverkäufern. 1*
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
In feinem Hause 1. Etage, Salon nebst Nebenzimmer nebst Mansarde,
an stille Person zu vermiethen. Bescheid Jacordenstraße 7.
Möblirtes Parterrezimmer.
Salzmagazin 25.
5 Ziminer zu vermiethen.
9 Simmer Weyerstraße 100.
Amer
Zwei Zimt
an stille Leute zu vermiethen.
An der Linde 17A.
4
* An der Balkenfurth.
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Beatrix, die in den Plan ihrer Gönnerin nicht eingeweiht war, erröthete vor freudiger Ueberraschung; der Oberst aber machte ein ziemlich saueres Gesicht. Wie er sich auch überreden mochte, er sei gleichgültig gegen seine Enkelin, sobald er sie entbehren sollte, wenn auch nur auf Stunden, kam ihm das unabweisliche Gefühl,
1. Kur auf Glanden,n=„
missen zu können. Das sprach er auch jetzt unumwunStavenhof
am Eigelstein, 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Unterhaus u. Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Ein hübsch möbl. sowie ein einfaches
„nier
mit guter Pension, billig zu vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei
5
für Kohlen, Bauhölzer, Nähe Zülvicherthor, 160 Qu.=Meter, zu vermiethen. Auskunft Pantaleonswall 43, 2. Etage, Sthüh.
Abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen.
Roonstraße 22.
3Kausardenziumer, heizTee bar, in besserm Hause, Crefelderstr. 4, 1. Ct.z miethen
uftige 2. Etage,
enthaltend 5 Zimmer und Küche, an ruhige Familie zu vermiethen.
Lungengasse 28A.
Zu haben
Ia. extra Kros , Neuwieder
wei
Krystall=Soda Henkel's Bleick la. Stärke, los Wasch= und
Wilh
111 Seve
sie nicht
Das geht nicht, liebwertheste-#rau; die kleine Kröte ist eben jetzt an der Balkenfurih nicht abkömmlich. Wir sind im Heubau; den Verwalter bekomme ich den lieben, langen Tag nicht zu sehen, und mit der Trinette, der Sauerkruke, ist vollends kein Umgehen. Die ist unwirsch wie ein Märzschauer, weil sie die Mägde im Hause entbehren muß. Sie sehen, es ist unmöglich, das Mädchen jetzt in
Urlaub gehen zu lassen.“
Ach, Herr Oberst, Sie dürfen mir meine Bitte nicht abschlagen. Beim Heumachen kann Beatrix ja doch nicht helfen, und der Trinette kann ja die kleine Kate vom Hofbauern wohl für die orei Tage die nöthigen Handreichungen thun.“
„Trinette wird mit dem Tausch durchaus nicht einverstanden sein, brummte der Oberst.
Das schadet nichts; im Gegessheil, es ist gut, daß die kruke, wie Sie die Person neunen, erkennen lernt, welch' geschickte kleine Haushälterin Beatrix ist.“
Wär’ mir auch einerlei, ob die Küchenmamsell darüber murrt oder nicht. Aber ich selber brauche die kleine Kröte eben jetzt, gnädige Frau. Nach vierzehn Tagen, wenn der Heubau zu Ende ist, können Sie sie haben; jetzt bleibt sie an der Balkenfurth.“
Persönlich würde es mir ganz gleich sein, ov Beatrix heute oder nach vierzehn Tagen zu mir kommt; aber für sie selbst ist es nicht einerlei. Wir haben morgen ein Liebhaber=Concert in Rewald und übermorgen gebe ich in meinem Garten=Salon einen kleinen Ball. Eben deshalb muß ich darum bitten, Beatrix heute noch mit mir nehmen zu dürfen.“
„Freilich, Bälle und Concerte sind für die Damen Staats=Actionen, und ich will auch nicht ein solcher Brummbär sein, der Kleinen die Theilnahme daran zu verweigern— vorausgesetzt natürlich, daß ich sie nicht selbst hinzuführen brauche. Ich sehe indeß nicht ein, weshalb das Mädchen drei Tage von der Balkenfurth fortbleiben soll. Wenn sie morgen und übermorgen eine Stunde vor dem Anfang der Festlichkeiten nach Rewald fährt und am Schlusse derselben nach Hause zurückkehrt, so bleibt sie lange genug aus.“
Das verstehen Sie nicht, lieber Herr Oberst. Den ganzen morgigen Tag gebrauchen wir, um unsere Toiletten für die beiden Abend=Gesellschaften in Ordnung zu bringen; übermorgen muß Beatrix mir bei meinen Vorbereitungen zur Bewirthung der Ballgäste helfen, und des dritten Tages bedürfen wir, um die gewohnte Ordnung im Gartenhause und in meinen Speiseschränken wieder
Der Oberst gab einen Laut von sich, der eben so wohl ein Brummen als ein Seufzer sein konnte, und sagte dann:„Wenn Sie die Sache so vorstellen, Frau Director, dann muß ich ja wohl Ihren Wunsch erfüllen. So geht es uns armen Männern ja immer. Ich brauche nur an die römischen Triumvirn und die schöne ägyptische Königin zu denken, um mir zu sagen, daß größere
a M. 1,40 =Zucker Stampfmelis Vorschuß Baumöl
Neue extra 6 P hriesmehl sanirmehl keis-Graupen kübsamen Hargarine Schmierseife ernseife leichseife eifenpulver stärke
Perleug
In guter Le seiles ist we erigen Inhal
icchan.
it Comptoi .=Fuß groß ntar zu ver Bei eventue mmtliche isenvorräthe aschine mit ransmission erden, wozu rderlich sind Näheres be erwede, Ki
Kriegshelden
aren.“
Frau
Vergleich,# sichts vone
deine Einrich
#annst?“
m Beatrix 1 Ihres einförn
Frau D prächtiger K pesitzen. Die vürdigen Fi velche sie ih me klarer ihr wie die schm
Mi
Das
üh

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225# Montag, 15. August 1890.
Seite 3.
IEBIG
*<space> H ö c h s t e<space> Auszeichnungen #.„ anßersten
Weltausstellungen
: seit 1867
Seitr decht
wenn jeder Torf,den Namenszug: in BLAUER FARBE Grägt.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:[213*
Aug. Bennert in Köln
Zur Wäsche
per Pfd. 20
###la, extra Kronseife
. Neuwieder Silberseife ,<space>„<space> K e r n s e i f e.<space> 2 0<space>„<space>
„<space>„<space> w e i ß e<space>„<space><space> 3 0<space>„<space>
„ Bleichseife" 30„
KKrystall=Soda.. 4„
Genkel's Bleichsoda 10„ la. Stärke, lose u. Cart.„ 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff.
111 Severinstraße 111.
Erste deutsche Cognac=Breunerei u. Champagner=Labrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring“
— 12 Mal preisgekrönt und prämüirt— empfiehlt ihre
Cognacs
Kaffee
. a M. 1,40 u. N.50 preisw. =Zucker 30 Pfg. per Psd
Stampfmelis 29„„„
Porschuß 16.
Baumöl 78„„„
Neue Vollhüringe, extra große Waare,
6 Pfg. per Stück.
Griesmehl Panirmehl Reis=Graupen Rübsamen Hargarine Schmierseife kernseife Bleichseife Seifenpulver Stärke
18 Pfg. per Pfd.
14**
18„„„
50 17 28 28 10 25
Hawerländer,
Perlengraben Nr. 35.
or. Gew.
pr. Packet per Pfd.
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
„ Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirksvorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Fabrikbesitzer Hermann Wilms, Ottostraße 211 zu Köln=Ehrenfeld, an Stelle des aus dem Bezirke verzogenen Fabrikbesitzers Gustav Schulze=Gahmen zum stellvertretenden Vorsteher des 70. Ortsbezirks ernannt worden ist. Köln, 13. August 1890.
Der Oberbürgermeister,
„ I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Mechan. Werkstätte
von
Stolkgasse 31,
sich zur Anfertigung von Apparaten, Maschinen, Modellen, Instrumenten 2c. 2c.
Mineralwasser-Apparate
für flüssige Kohlensäure und Selbstentwickler.
Kork= und Abfüll=Maschinen etc.
Mobilar= Verkauf.
Am Dinstag den 19. August er., Morgens punkt 9 Uhr beginnend,
versteigert der Unterzeichnete auf Anstehen der Vormundschaft der Minorennen Stein Hause 82
Alte Wallgasse4
(II. Etage, rechts) den ganzen Nachlaß der Verstorbenen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung, als: vier complete Betten, Kleider= und Leinenschränke, Waschcommoden, Nachtcommoden, Teppiche, Vorhänge, Tische, Stühle, Sophas, ein Divan, die ganze Kücheneinrichtung mit schönem Herd, Porzellau,
Leinen, 1. Nähmaschine.
Die Möbel sind von Mahagoni und theils von Nußbaumholz.
H. J. Haas,
vereid. Gerichts=Taxator und Auctionator,
Neumarkt 23.
Fernsprecher 1595.
R
willigen Sklaven weiblichen Einflusses
In guter Lage des nördlichen Stadtheiles ist wegen Ablebens des seiterigen Inhabers eine
iechan. Werkstätte
it Comptoir und Einfahrt, 1848 .=Fuß groß, nebst sämmtlichem Inntar zu verkaufen o. zu vermiethen.
Bei eventueller Vermiethung müssen mmtliche Werkzeuge, Drehbänke, isenvorräthe 2c.— außer Dampfaschine mit stehendem Kessel und ransmission— käuflich übernommen erden, wozu circa 3000 Mark errderlich sind.
Näheres beim Eigenthümer Ant.
verwede, Köln, Dagobertstraße 16.
Kriegshelden waren.“
Frau Dienberg lachte heiter.„Sie machen da einen gewagten Vergleich, Herr Oberst. Ich habe aber glücklicher Weise so gar von einer Kleopatra, daß ich mich weder beleidigt noch geSchmeichelt fühlen kann.... Nun, liebe Beatrix, willst du jetzt eine Einrichtungen treffen, daß du mich in einer Stunde begleiten aunst?“—
Beatrix war mit Freuden dazu bereit. Die frohesten Stunden hhres einförmigen Lebens fand sie in der Gesellschaft und im Hause er Frau Dienberg, welche, obgleich sie die glückliche Mutter dreier rächtiger Knaben war, doch die Freude entbehrte, eine Tochter zu esitzen. Diesem Umstande und der seltenen Herzensgüte der liebens###urdigen Frau verdankte die junge Waise die warme Zuneigung, #biiche sie ihr entgegenbrachte und die mehr und mehr sich vertiefte, se klarer ihre wohlwollende Beschützerin den innern Werth sowohl wie die schmerzliche Lage ihres Schützlings erkannte.
2
Das Liebhaber=Concert in Rewald war— nach dem Urtheil der #itwirkenden sowohl als der Zuhörer— brillant gewesen, und „es Publicum verließ in bester Stimmung den Saal, wo die Aufführung stattgefunden hatte. Unter den Letzten, die auf die dämgrernde Straße hinaustraten, waren der Director Dienberg und seine Damen, denen ein schlanker, sorgfältig gekleideter junger Mann sich angeschlossen hatte. Es war einer der Assessoren des Gerichtes R. Rewald, ein Herr von Eckenberg, den sein Vorgesetzter, der Difector, als er sich vor einigen Tagen vertraulich mit seiner Frau anterhielt, mit den Worten geschildert hatte:„Ein feiner Mann, ein tüchtiger Jurist und auch ein hübscher Bursche; aber sympathisch ###t er mir nicht.“ Frau Dienberg stimmte diesem Urtheile ihres #heherrn vollkommen bei; indeß wünschte sie im Geheimen, daß es och nicht ganz zutreffend sein möge. Sie suchte sich und ihrem
mit Gummi-Sohlen und
welche schräg laufende und prismatische Erhöhungen haben, Zeugstoff(Canevas) und Leder, als Halbschuhe und Stiefeletten, in einfacher und eleganter Ausführung,
für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe fördern einen leichten, sichern Gang, sind sehr solid und billig, wasserdicht und lassen, vermöge ihres ventilationsfähigen Bodens, das Gefühl der Schwüle nicht aufkommen; sie eignen sich besonders für Reisen, beim Aufenthalt in Bädern und am Strande, für jeglichen Sport, als: Rudern, Radfahren, Turnen, Lawn=Tennis= und andere Spiele; ferner für Fischer, sowie für Jäger, als Pürsch= und Jagd=Schuhe, aus echtem Juchtenleder, vollkommen wasserdicht. Prospecte franco.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.*
Holzwolle
in div. Qualitäten, trocken und langfaserig, vorzügliches VerpackungsMaterial,
Holzwoll=Seile,
billigstes Wärmeschutzmittel für Dampfrohre, sehr geeignet zum Verpacken von Glas, Porzellan u. Metallwaaren, polirten Möbeln 2c. 2c. liefert zu billigsten Preisen I. H. Offermann,
*<space> E n g e l s k i r c h e n.<space>
Geschäft! Capital!
Ein hiesiger verheiratheter Kaufmann wünscht sich mit 10=—2000 Ml. disponibel an einem nachweislich rentabeln Geschäft zu betheiligen.
Gefl. Fr.=Off. werden u. Nr. 881 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
KA
TapisserieGeschäft
befindet sich jetzt
5
direct an der Hohestraße. Alle StickereiArtikel zu bekannt billigen Preisen sowie alle Bestellungen in schönster Ausführung schnell und billig.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.*
Manne einzureden, daß die Fremdheit, um nicht zu sagen das Mißtrauen, welches sie Beide gegen den jungen Eckenberg empfanden, obgleich sie seit einem Jahre häufig mit ihm verkehrten, das Ergebniß äußerer Umstände, nicht aber die Folge irgend eines sittlichen Mangels im Charakter des anscheinend tadellosen Mannes sei.
„Er ist ein Adeliger," vertheidigte Frau Dienberg den Assessor gegen ihren Mann und gegen sich selbst,„und als solcher dünkt er sich viel vornehmer als Alle, mit denen er hier in Berührung kommt, fast allein den Obersten Wolffshagen ausgenommen. Dagegen ist er verhältnißmäßig arm, und dieser Umstand zerstört das Uebergewicht, welches er sonst ohne Zweifel über seine Umgebung beanspruchen würde. Das gibt ihm das Unsichere oder eigentlich das— Unklare in seinem Wesen, was uns an ihm mißfällt.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
h<space> J u b i l ä u m.<space> S e i t<space> 2 5<space> J a h r e n<space> i s t<space> H r.<space> L e n g<space> a u f<space> d e m<space> M a t e r i a l i e n <space> vureau an Gereon beschäftigt. Aus diesem Anlaß fand am Samstag im Merzenich'schen Saale(Eigelstein) eine schöne Festlichkeit statt. Der Männergesang=Verein Nippes, dessen mehrjähriger Präsident der Jubilar früher gewesen, brachte demselben am Abend vorher eine Serenade. Die Feier verlief bei prächtigen Gesangchören des genannten Vereins sowie bei mancherlei Einzelvorträgen in der schönsten Weise. Von Seiten seiner Mitarbeiter wurde dem Jubilar ein Diplom sowie eine hübsche goldene Kette überreicht.
9 Kölner Dombau=Lottericen. Laut Mittheilung der hiesigen königlichen Regierung haben die vier Ressortministerien in Berlin den Nachweis über die Erledigung des Vorbehalts, welcher bei der Allerhöchsten Genehmigung von drei weitern Dom=Prämieen=Collecten behufs Erwerbung des zur Freilegung des Kölner Domes nach dem Heimann'schen Projecte an der Westseite anzukaufenden Grundstücke gemacht war, für hinreichend erbracht erachtet und daher diesen Vorbehalt für erledigt erklärt. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins hat sofort das Erforderliche veranlaßt, damit die Loose so frühzeitig in Vertrieb kommen, um bereits in den ersten drei Monaten des kommenden Jahres die erste Ziehung vornehmen zu können.
Im Dom fand gestern Morgen, am Feste Mariä=Himmelfahrt, ein Pontifical=Amt statt, welches Herr Weihbischof Dr. Fischer celebrirte. Der Herr Erzbischof wohnte demselben auf seinem Throne bei. Die Leistungen des Domchors waren außerordentlich; derselbe sang u. a. das„Ave Maria“ von Koenen, welches eines der herrlichsten Tonwerke dieses Componisten ist.
Die gestrigen Pfarr=Processionen zeichneten sich an Prachtentfaltung vor vielen andern aus. Während in St. Cunibert der stattliche Fahnenwald der Kevelaer=Bruderschaft sehr zur Verschönerung der Procession beitrug, erregte in St. Maria in der Kupfergasse die Theilnahme des Herrn Weihbischofs Dr. Fischer besondere Aufmerksamkeit. Derselbe trat am letzten Altar in die Procession ein und trug das Allerheiligste zur Kirche. Nach dem Segen und Schluß der kirchlichen Feier durchbrausten die mächtigen Accorde der neuen Orgel die Kirche und überraschten die zahlreichen Andächtigen in hohem Maße mit der großartigen Tonfülle.
* Kirchendiebstahl. In der Severinskirche wurde vorgestern Abend gegen 12 Uhr ein Arbeiter aus der Achterstraße festgenommen, welcher die Opferstöcke ihres Inhaltes beraubte. Der Dieb hatte sich einschließen lassen und war dann, nachdem er einige Stunden gewartet, an sein ederträchtiges Werk gegangen. Hierbei ließ er die nöthige Vorsicht ßer Acht, so daß Passanten in der Wilhelmstraße das Geräusch hörten. Sogleich wurde der Küster in Kenntniß gesetzt und mit Hülfe der Nachtwächter die Kirche abgesucht. Hinter dem Altar fand man den Dieb und nahm ihn fest.
A Fremdenverkehr. Gestern Morgen waren die sämmtlichen Rheindampfer von deutschen und fremdländischen Touristen überfüllt. Besonders zahlreich waren Engländer und Americaner unter denselben vertreten.— Der gestern früh 7 Uhr 4 Min. von hier abfahrende Extrazug nach Hamburg war stark besetzt; vier Wagen mußten angehängt werden, um sämmtliche Passagiere befördern zu können.
t Unfall. Samstag=Abend 104 Uhr wurde in dem BürgerHospitale eine hiesige Frau aufgenommen, welche sich bedenkliche Brandwunden an den Beinen und am Unterleibe zugezogen hatte. Dieselbe hatte in ihrer Wohnung an der Lintgasse Spiritus auf die Lampe gießen wollen, wobei letztere explodirte. In wenigen Augenblicken standen die Kleider der Frau in hellen Flammen. Die schnell herbeigerufene Feuerwehr sorgte für die erste Hülfe, und ein Arzt verschaffte der beklagenswerthen Frau einige Linderung ihrer Schmerzen. Die Verwundete wurde alsdann auf einem Wagen der Feuerwehr nach dem Krankenhause gefahren. An dem Aufkommen der Frau wird gezweifelt.
Vereins-Nachrichten.
§ Der XII. Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereine, welcher gestern hier abgehalten wurde, erfreute sich einer sehr zahlreichen Theilnahme. Der Vorort Köln hatte zur Feier seines zehnten Stiftungsfestes am Samstag=Abend im Garten des Hotel Prinz Karl in Köln=Deutz ein Gartenfest veranstaltet, welches, trotz der vorhergegangenen feuchten Niederschläge, von Seiten der auswärtigen Theilnehmer gut besucht war. Der Blick auf das herrliche Panorama von Ali=Köln, die heitern Weisen der Capelle es 40. Regiments und ein hübsches Feuerwerk brachten eine urgemüthliche, echt rheinische Stimmung zu Wege. Die Verhandlungen wurden gestern Morgen 11 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses eröffnet. Vertreten waren die Vereine von Köln, Bonn, Düren, Rheydt, Crefeld, Radevormwald, Opladen. Elberfeld, Barmen, Iserlohn, Paderborn und Lennep. Hr. Stadt=Schulinspector Dr. Brandenberg begrüßte die Versammlung im Namen des Vorortes Köln und ermunterte die Theilnehmer, durch Tüchtigkeit und möglichst große Leistungen nach Außen den edeln Wettstreit mit den übrigen Sammel=Vereinen aufzunehmen. Redner wies auf die Erfolge des Kölner Vereins hin. Stadt und Schule erkännten die Wirksamkeit des Vereins dankbar an. Redner schloß mit dem Wunsche, daß Gottes Segen auf den Bestrebungen ruhen und die Zahl Derer, welche für die armen Kinder ein warmes Herz zeigten, sich stets mehren möge. Hr. Bürgermeister Reisch begrüßte die stattliche Versammlung im Namen des Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Verwaltung und der Stadt Köln, welche den Bestrebungen der Vereine die dankbarste Anerkennung zolle, wobei der Herr Bürgermeister besonders auf die vorbeugende Thätigkeit gegenüber der Armuth und auf die nothwendige Fühlung mit der Armen=Verwaltung hinwies. Nachdem von Hrn. Schmitz erstatteten Bericht über die Erfolge der Verbands=Vereine im Jahre 1889
zählte der Verband in 17 Vereinen 4209 Mitglieder(gegen das Vorjahr mehr 500). Die Zahl der aufgestellten Sammelbüchsen betrug 1311, der Automaten 554, der Spieluhren 48. An Mitglieder=Beiträgen gingen 5376., aus verkauften Cigarrenspitzen 282., aus Staniol 116., aus den Sammelbüchsen, Automaten,
Spieluhren 8729 M. ein. Die Summe der Einnahmen belief sich auf 33,237 M.(fast 10,000 M. mehr als 1888). Es wurden 1842 Kinder mit einer Ausgabe von 18,684 M. durch Zuwendung von Schuhen und sonstigen Kleidungsstücken unterstützt. Ein Verein entsandte 18 Kinder nach Königsborn in die Cur. Im Allgemeinen ist ein sehr erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen. Hr. Preyer erstattete auf Grund eines Beschlusses des vorigen Verbandstages einen eingehenden Bericht über die Prüfung der verschiedenen automatischen Sammelbüchsen. Ein bestimmter Schluß zur besondern Empfehlung eines der bekanntern Systeme behufs gemeinsamer Beschaffung von Musik=Automaten läßt sich noch nicht ziehen. Es sind in dieser Hinsicht noch manche Wünsche zu befriedigen. Ein weiterer Punkt der Tagesordnung betraf die Herbeiführung bestmöglichster Sicherung des Inhaltes den automatischen Sammelbüchsen. Die bis jetzt angebrachten Vorrichtungen wurden einer eingehenden Kritik unterzogen und mehrere praktische neue Vorschläge gemacht. Eine lebhafte Erörterung knüpfte sich an die Frage: wie kann der Concurrenz auswärtiger SammelVereine am wirksamsten begegnet werden? Die Concurrenz zeigt sich nach Mittheilungen der verschiedenen Vertreter fast an allen Orten. In Barmen bestehen 25 verschiedene Sammel=Vereine. Es wurde empfohlen, durch größere Thätigkeit beim Sammeln, öfteres Hervortreten an die Oeffentlichkeit usw. mit den gemachten Erfolgen den Wettbewerb auf zunehmen. Zum Vorort für 1891 wurde Opladen gewählt. Mit dem Ausdruck des Dankes für die zahlreiche Theilnahme und für die Ueberlassung des Saales durch die Stadt und an den Vorsitzenden für die umsichtige Leitung der Verhandlungen wurden letztere gegen 1 Uhr geschlossen. Die vom Kölner Verein veranstaltete Ausstellung von Automaten wurde mit Interesse besichtigt. Gegen ½2 Uhr vereinigten sich über 60 Theilnehmer im neuen Wirthschaftsgebäude des Stadtgartens zu einem Mittagsmahle, dessen Ausfall der Küche des Hrn. Breuer alle Ehre machte. Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg brachte in schwungvollen Worten den Trinkspruch auf Kaiser Wilhelm aus, der mit jugendlicher Manneskraft die Weisheit des Alters vereinige und alle seine Unterthanen, bis zum, Aermsten, mit gleicher Liebe in sein Herz geschlossen habe. Hr. Hamacher ließ die Gäste, und die HH. Martin und Euler die Damen hochleben. Heitere Reden, gemeinschaftliche Lieder und ein vorzüglicher Tropfen Wein trugen zur Herbeiführung einer gemüthlichen Stimmung nicht wenig bei. Der Spätnachmittag war dem Besuch des Kaisergartens gewidmet.
Leuchtkraft des Gases
am 17. August 1890. Gasfabrik 21/6. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöde am 18. August, Morgens 7 Uhr m 3,22+ 15 cm.
* Wasserwärme am 18. August, Morgens 7 Uhr 16¾) R.

Seite 4.
whiner Aoral-Anzeiger Nr. 255# Montag, 13. August 1330
Wallfahrt nach Keveiner.
Dinstag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger, und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Donnerstag den 21., gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr und trifft in Köln wieder ein Sonntag den 24., Abends gegen Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: E. Schwäbig, Ursulagartenstr. 30; Wwe. Vornhagen, Pantaleonsmühlengasse 6; Wwe. Brouwers, Severinswall 9; W. Pohl, Vor den Siebenburgen 39—41 (am Alten Kuhberg).— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Donnerstag den 21., Morgens.30 Uhr ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Hinsen, Apostelnstraße 30, und Soist, Ursulastraße., jedoch nur bis Mittwoch den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist.— Eben daselbst ist auch zu haben das anmuthige Büchlein„Marianischer Blüthenstrauß, gewunden auf der Fußreise von Köln nach Kevelaer von einer###er#
Preis 25 Pfg.— Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Freitag den 22.,
Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr. . Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
NB. Sehr erwünscht ist die Betheiligung weiß gekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierlichen Morgenumzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt Uhr an der Gnadenkapelle.
uhe un der Gintsar
Flora
Montag, den 18. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
Montag. 18. August, Nachmittags 4 Uhr:
2
#
#
*
∆
Vorzellan=Lager
von
I. W. Bruckmann Söhne
#
8
###
Eisenbahnstraße,
in Liquidation.
#
Erster Theil.
Marsch aus dem„Es-dur-Concert“ von Beethoven. „Boccaccio-Ouverture“ von Suppé.
„Bessere Zeiten“. Walzer von Strauss.
„Vuert“ für zwei Trompeten von Mendelssohn. „Fuckeitanz“ von Flotow.
Zweiter Theil.
„Péché Mignon“, Ouverture von Langey.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Sopillen-Insel“. Polka-Mazurka von Dworzak. Königs-Gavotte“ von Reb.
„Die Puppenfee“, Potpourri von Bayer.
Dritter Theil.
„Tannhäuser-Nachklänge“ von Hamm. „Herzensdieb“, Heiteres Tonstück von Popp.
„Idylle“, Walzer von Waldteufel.
„Am Mühlbach“ von Eilenberg. „Kaiser-Friedrich-Marsen“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Wohnungsbureau
a-aanae Broitestraße Nr.
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entosgengenom. gp.. Wonstand.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Auf dem Felde der Ehre“. Marsch von C. Faust. Ouverture zu„Die Zigeunerin“ von N. W. Balfe.
Chor aus der Oper„Marino Faliero“ von G. Donizettl. „Mergenblatter“. Walzer von J. Strauss.
„Eiülnenned“. Salonstück von G. Lange.
Finale zu Schiller’s„Semele“ von F. Stredicke.
Zweiter Theil.
„Triumph-Marsch“ von B. Bilse.
Ouverture zu„Der Khalif von Baudad“ von A. Boieldien. Paraphrase„Wie schön bist du“ von L. Nesvadba.
„Von der Wiener Welt-Ausstellung“, Walzer von C. Bohm. Fantasie aus Gounod’s„Faust“ von Fr. Diethe.
„Postillon’amour“, Galopp von F. Herrmann. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Elbe
Abend von—11 Uhr: 3
Militair-Concert.
Vollständiger Ausverkauf
sämmtlicher Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
Enormes Lager in modernen und alten decorirten Porzellan= und Glaswaaren.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf
und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln
8
Gänzlicher reeller Ausverkauf.
„„„„„ C HIT„M 449A4
Fach-Ausstellung für die gesammte Papier-Industrie
vom 9. bis 24.
Heute, Montag den 18. August er. Zur Feier der Schlacht von St. Privat unter Betheiligung der Rheinischen Krieger=Kameradschaft mit Familien:
Grosses Gartentest
im Ausstellungs=Park KAISER-GARTEN.
Wegen anderweitigen Unternehmens und Näumung meines Ladenlocals sollen die noch vorräthigen Uhren, Gold=, Silber=, Double=, Türkis=, Granat= und Korall= Waaren, um schnell hiermit zu räumen, weit unter Preis
Fr. Marx.
38 Schildergasse 30.
Du. er..if, anmtabra ich moin oroßes Lagerin
Für die Reise empfehle ich mein großes Lager in
zur die Kieise Emnpfeherich innPeoher—
Wasserdichten Stoffmänte
2
0
für
(Gummi unsichtbar)
Damen und Herren,
in leichten und schweren Qualitäten, sowie elegantestem Schnitt und Ausstattung. Anfertigung nach Maß in kürzester Frist.
∆
&amp Carl Schirpin Köln, Hohestrasse 109
4 Gummiwaaren-Fabrik.
Herzliche Bitte um milde Gaber
für den
Ueuban der kath. Pfarrkirche zu Ehren des h. Blasins in Meschenich, Landkreis Köln.
Die Pfarrgemeinde Meschenich hat bisher ihren Gottesdienst in einer nicht die Hälfte der Kirchenbesucher fassenden Kirche abhalten mussen. selbe ist zudem so baufällig geworden, daß sie im Jahre 1885 eine Zeit lang polizeilich geschlossen werden mußte; der drohende Einsturz konnte nur durch Stützbalken und theilweise Abtragung des Thurmes vorläufig verhütet werdem Den Neubau einer Kirche zu ermöglichen, hat die Pfarrgemeinde mit großer Opferwilligkeit eine Summe von 21,000 Mark aufgebracht. Es fehlen aber noch bei 19.000 Mark, abgesehen von der innern Ausstattung der Kirche, vollständig neu beschafft werden muß. Die Aufsichtsbehörden
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27.
Däftiger Mittagtisch u# 50.
½ junger Hahn, Erbsen. Hühner-Ragoüt.
Hängematt
Kinderfahr
Triumphsti
Feldstühle
Croquetspil
Sommerspi
Gartengerä
Schiebkarre
Kastenwage
Au
besonders
manenten
Amtliche
In dieser der Stadt nicht statt. Köln, 18 Der
frish Stew,
*.„ Jam. Hallen
auch ausser dem Hause.
Von Nachmittags 3 Uhr ab:
874 G2
Um 4 und 6 Uhr:
7
Sensation erregende Vorführungen. Von 3 Uhr
Mlitäir-Doppel-Concert
„ Ko...sf. Dieigonton Gorrn 18, Huherf.
unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn G. Hubert
Bei einbrechender Dunkelheit:
Orientalische Beleuchtung der Gesammt-Parkanlagen.
Gegen 10 Uhr: Grosses Brillant-Feuerwerk
des k. k. appr. Kunstfeuerwerkers R. Holze.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampfbahnen, Wurstfabrik und Eisfabrik, Molkerei im Betrieb. Orizinal=Folterkammer von Närnberg(einzigste Sammlung dieser Art), Kosmopolitisches Zauberzelt, Zur Lustigen Unterwelt 2c. 2c. Wein- und Vier-Restaurationen. Café's err. I. Ranges.
m Montag den 1. September beginneich einen geschlossenen TanzCursus:
S
rei
Montags und Donnerstags. Am Freitag
den
12. September beginnt ein geschlossener
Dinstags- u. Freitags-Cursus.
Anmeldungen zu denselben nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Tanzlehrer seit dem Jahre 1365.
Köln, Kl. Sandkaul—.
G
Zen
übert 8
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft,
Köln, Gertrudenstrasse 22—26,
nahe Breitestrasse.
Hautkrankheiten,
Auf Grun Beschlusses v der diesseitig von den Herr
und der Fina
M. d. J. I. B F. M. II. statuts betreff vom 1. Augi öffentlichen K Reinigung de vom 8. Juni nunmehr def übernommen Die na# den Grundbes voraus zu zah wird in Gem des§. 2 gen 1. December werden.
Köln, 16. D
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Von 10—1 und—7 Uhr; auch Sonntags.
Neuer E
Verreist.
:. August bis 7. Septemzber.Pohnhäuser
Dr. med. Hendrichs.
Angrenzend ladestelle desse Fronte an der neu gebaute 2 zung und Anbe fl
Rudolf Dethloff
theilt unter gür verkaufen. Nähl
Ant. Herwede
0
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 10,
für kleineres, feines Geschäft
gesucht.
welck ebenfalls vollständig neu beschafft werden muß. Die Aufsichtsbehörden haben die dringende Nothwendigkeit des Neubaues anerkannt, aber auch eingesehen, daß die hiesigen Bewohner außer Stande sind, die noch fehlenden
Baukosten zu tragen, und hat deshalb der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz
zu diesem Zwecke eine Hauscollecte bei den katholischen Bewohnern der Reaierungsbezirke Köln, Düsseldorf und Aachen bewilligt. Die dankbare Gemeinde betet für ihre Wohlthäter und empfiehlt dieselben der mächtigen Fürbitte ihres Pfarrpatrons, des h. Blasius.
Meschenich, im Mai 1890.
Piel, Pfarrer.
Hohestraße zwischen Wallrafsplatz und Schildergasse, sowie oberer Theil von Obenmarspforten bevorzugt.
Franco=Offerten u. Nr. 878 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Tür ein Wäsche= u. AussteuerGeschäft wird ein junges Mädz1
chen aus achtbarer Familie baldigem Eintritt in die
Lehre gesucht.
Off. u. M S 525 an das InsertionsBureau Gustav Cohen, Bonn.
Joppen,
Röcke und Mäntel
aus Leinen und Lodenstoff,
Mützen, Hüte, Gamaschen, Feldflaschen, Trinkgläser, Eßbestecke,
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi=Einlagen,
Schnürstiefel
aus echt russischem, wasserdichten Juchtenleder mit Gummisohlen und Gummiabsätzen,
Regenmäntel, Radkragen
aus Gummi oder gummirtem Wollstoff.
D. F. Gerke
Verlegte Wohnung von Mar
tinsfeld 51 nach...
Rothgerberbach 34 Dr. med. Firnig,
prakt. Arzt.
dirig. Arzt des Wöchnerinnen=Asy!
We
# vermiethen.
Köln, 3
—.„Eingang N
Für Unbemitt
Künstl.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. ADr Diol Dental Surgery, 01. FI6I, Köln, Breitestr. 34.
Schmitz“ Zah
Schmerzloses E puie Beseitigung
en 3e. Ale 3a. Sgrführt ohne sarantie. Repar
se werden dire
Land=Aufenthalt! für mein
Lufteurort Dernau a. d. Ahr. Bume * Pension Jansweid.##nwaarenER
Pensionspreis K. 3,50
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 139..
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendgen, für den A zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in###
Folwaaren In Lehrmäl #udiger ka