Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Nov. 1890.
G.
kleinen von Feste Abende
*
eschenchef
ord.
Ganner- und Verbrecherthum in Rutzland.
Das internationale und gewerbsmäßige Hochstapler= und Schwindler= ist, nach weit verbreiteter Ansicht, nirgends auf dem Erdenrund so weit verbreitet, so gut organisirt wie in America und England; indessen, so wenig man auch davon reden mag, das Gaunerthum hat seine ausgebreitete und erfolgreiche Vertretung auch im weiten Zarenreiche. Die englischen Gold= und Juwelen=Diebe, die französischen und italienischen Bankräuber nno Checkfälscher sind äußerst geschickte, waghalsige und oft geradezu geniale Verbrecher; aber sie fallen in ihrem unsteten Leben nur zu oft den Behörden in die Hände, um am Ende ihr Dasein in einer stillen Zuchthauszeue zu beschließen. Verhältnißmäßig wenigen dieser Schurken gelingt es, ihren Raub in Sicherheit zu bringen, um in Zurückgezogenheit ein gewissermaßen prunkvolles Leben führen zu können.
die russischen Verbrecher stehen an Kühnheit und Geist ihren Genossen im Westen in nichts nach, ja sie übertreffen viele der Letztern durch ein elegantes, scheinbar aristokratisches Auftreten— ine Hauptbedingung, wenn ein Hochstapler erfolgreiche SchwindeSeien ausüben will— noch um ein Bedeutendes. Der russische Befluger hat außerdem durch seine umfassenden Sprachkenntisse einen Sewaltigen Vorsprung vor seinen westeuropäischen Collegen. Jeder keidlich gebildete Russe beherrscht das Französische und Deutsche, ##steis auch das Polnische, nahezu wie seine Muttersprache, und kernt, weil die russische Sprache entschieden die schwerste unter den guropäischen Sprachen ist, alle fremden Sprachen mit überraschenKrammet##der Schnelligkeit. Dazu kommt nun noch vor allem, daß die en, Hirph. Prussischen Hochstapler— gerade wie die Mehrzahl der Nihilisten—
Tratbähne s gebildeten und sogenauten guten Familien, vielfach aus adeliPonlarder gen, bisweilen selbst aus fürstlichen Häusern hervorgehen und somit ten, Hähn auch eine treffliche Schulbildung empfangen und sich die feinsten
tune, Tan“
ßerst billig
ubach,
30.
6
K
Wiege=Geld.
jeder Karre Wiege,Schein beigeliefert.
haus.
Preisen.
UUmgangsformen angeeignet haben. Der russische Verdrecher arbeitet mich ans dem Grunde sicherer, weil er meist im Auslande, natürh fast ausschließlich unter falschem Namen, arbeitet. Setzt er er seine Schwindeleien auf russischem Boden in Scene, so betrügt ebenfalls vorwiegend Ausländer, um von den Behörden mögst unbehelligt zu bleiben. Außerdem ist Rußland groß und der ar weit, so daß der an der Westgrenze des Reiches gannernde churke nichts zu fürchten hat, wenn er nach glücklich vollführtem treich seinen Wohnsitz an den Ural, in den Kankasus oder an s<space> S c h w a r z e<space> M e e r<space> v e r l e g t.<space>
Geschickt sind sie Alle, die im russischen Reich das Licht zu scheuen gaben. Schmuggeln doch die Nihilisten ihre revolutionairen Proclamationen bis in das Arbeitscabinet des Zaren und in die Bureaux der höchsten Reichsbeamten. Welch' unsägliche Mühe har nicht noch neuerdings der russische Hochstapler Savine— und er war noch einer von den, der gefährlichen— den Behörden bereitet. Schließlich entsprat, doch trotz der besten Bewachung und getangte glücklich bis in die Schweiz. Hat nicht erst zu Anfang des usenden Jahres eine unter dem Namen„Rigaer Goldelub" bekannt gewordene russische Schwindler=Gesellschaft deutschen, österkeichtschen und holländischen Industriellen und Capitalisten über 200,000 M. abgenommen: eine russische Gesellschaft, welche vorgab, kussischen Goldstaub zu verkaufen— in Wirklichkeit war es Messingsaub— und selbst die beim Verkaufe zugezogenen Chemiker zu Aberlisten verstand. Ebenso stehen noch in französischen Finanz= keisen die beiden Russen, zwei ungemein kenntnißreiche Ingenieure, m„bester Erinnerung“, welche die großen Maschinenfabriken im Aral„bauten“, und sich von ihren Pariser Geldleuten und Aufsaggebern Hunderttausende von Fraucs zur Einrichtung uno zum Betriebe der Werke geben ließen. Als einige der französischen Actionaire dann nach dem Ural reisten, war von den Fabriken auch nicht eine Spur zu entdecken.
Es ist richtig: wenn die russischen Gerichte derartige Gauner verurtheilen, so wandern dieselben nach Sibiren, aber dort ist ihres Sleidens meist nicht lange. Die politischen Verbrecher werden in Sioltien streng bewacht, die gewerbsmäßigen Gauner sehr nachtang. Von Letztern kommen Viele wieder nach Europa zurück und üder die russische Grenze, trotz den schärfsten Paß=Bestimmungen, am dann im Auslande ihr verbrecherisches Handwerk fortzusetzen. 2= ist ja bekannt, daß die wohlhabenden sibirischen Bauern Nachts
Krüge mit Milch und Brod vor ihre Thore stellen lassen, damit sich Der daran labe,„der die Tageshelle nicht verträgt“. Eigentlich sind diese Gaben für die„Politischen", bestimmt, sie kommen aber meist ganz andern Flüchtlingen zu gute. Thatsächlich haben die politischen Verbrecher meist kein Geld, um die Flucht aus Sibirien zu bewerkstelligen, den Gaunern wird solches oft zugesteckt oder die Beamten werden direci von den Genossen der Schwindler, welche in den westeuropäischen Hauptstädten sitzen, bestochen, so daß die Flucht gelingen kann. Das berüchtigte und bekannte Warschauer „Goldhändchen“, eine gewisse Sarah Blaustein, die„Königin“ aller Taschendiebinnen, ist zwei Mal glücklich aus Sibirien entkommen. Und schließlich ist in Rußland der Diebstahl nichts Schimpfliches. In einem Lande, wo fast die Hälfte aller Beamten stiehlt, muß man natürlich andere sittliche Begriffe als im„faulenden Westen“ haben. Sind doch auch jene 900.000 Rubel spurlos verschwunden, welche der russische Adel im Jahre 1889 gesammelt haue, um in St. Petersburg eine Dankeskirche zu erbauen, die an das Eisenbahn=Unglück von Borki erinnern sollte, bei der das Leben des Zaren und der Zarin in höchster Gefahr geschwebt hatte. Und der hohe Schützer des Ausschusses, welcher die Sammlungen veranstaltet und die Gelder in Verwahrung genommen, war ein russischer Großfürst!
Das gewerbsmäßige russische Gauner= und Verbrecherthum läßt sich in etwa vier größere Gruppen eintheilen. Zur ersten gehören die Gauner, welche im eigenen Vaterlande ihr Unwesen treiben und durchweg mit verhältnißmäßig geringer Beute sich begnügen. Der zweiten Gruppe müßte man solche zuweisen, welche wohl zumeist in Rußland ihren ständigen Aufenthalt haben, aber ausschließlich ausländische Capitalisten rupfen. Zur dritten wären die zu zählen, welche im Auslande unter falschen Namen ihr betrügerisches Handwerk ausüben, dann aber, sobald sie genügend eingeheimst zu haben glauben, in's Vaterland zurückkehren. In der vierten und letzten Gruppe müßte man schließlich die Russen unterbringen, welche dauernd im Auslande wohnen und von dort aus den russischen Staat betrügen.
Bei den eigenartigen russischen Verhältnissen, bei der Nachlässigkeit und Bestechlichkeit der russischen Beamten, bei der Unwissenheit, Beschränktheit und dem Aberglauben des gewöhnlichen Volkes muß es natürlich im weiten Zarenreiche auch den minder gewandten Gaunern glücken, reiche Beute zu erlisten. Die Taschendiebe arbeiten mit demselben Erfolge auf dem Newski=Prospecte in St. Petersburg wie auf dem Jahrmarkte des kleinsten Landstädtchens am Ural. Besonders häufig sind in Rußland Diebstähle auf Eisenbahnen. Hier sind es meistens hübsche und intelligente Gaunerinnen, welche die Mitreisenden ausplündern. In Rußland sällt es Niemand auf, wenn eine Dame öffentlich Cigarretten raucht, es ist auch nichts Ungewöhnliches, daß eine Dame, welche erster oder zweiter Klasse fährt, einem mitreisenden Herrn Cigarretten oder Cigarren anbietet. Die Gauner und Gaunerinnen mischen in den Tabak Betäubungsmittel, und das Opfer fällt schon nach wenigen Zügen und Minuten in einen tiefen Schlaf. Es ist natürlich den Gaunern nunmehr ein Leichtes, den betäubten Opfern Brieftasche, Börse, oft noch Uhr, Kette und Ringe abzunehmen und dann zu verschwinden. Ebenso führen die Ganner Weine oder Liqueure bei sich, denen Chloralhydrat oder andere Betäubungsmittel beigemengt sind. Auch hier genügen nur wenige Schlucke, und die Betreffenden verfallen auf Stunden in den tiefsten Schlaf.
Bei der außergewöhnlich langen Dauer der Eisenbahnfahrten in Rußland— man denke nur an die Strecken Warschau=Moskau, Moskau=Kiew, St. Petersburg=Moskau oder St. PetersburgWarschau— werden die einzelnen Reisenden leichter vertraut miteinander, und man nimmt daher auch nicht Anstoß daran, sich von einem unbekannten Mitreisenden ein Glas Wein zur Erfrischung bzw. Cigarretten oder Cigarren reichen zu lassen. Obschon man fortwährend in den russischen Zeitungen liest, daß Gauner durch Einschläferung ihrer Mitreisenden große Summen erbeutet haben, nehmen doch immer wieder Reisende von Unbekannten Cigarren oder Erfrischungen an. Vielfach stecken auch die Eisenbahnschaffner mit solchen Dieben unter einer Decke. Daß die Schaffner selber die Koffer der Reisenden plündern oder ganz verschwinden lassen, daß die Waaren in den Güterzügen vor diebischen EisenbahnBediensteten niemals sicher sind, ist durch zahlreiche Processe vor russischen Gerichten erwiesen worden.
Eine ganz besondere Art von russischen Schwindlern sind die Verbrechergruppen, welche sich die Aufgabe stellen, ausländische Lebensversicherungs=Gesellschaften zu betrügen. Gelingt ein solcher Streich, und dies ist trotz aller Vorsicht der Gesellschaften gar nichts Seltenes, so haben die Betrüger oft mit einem Schlage 50,000 oder 100,000 Rubel erbeutet. Nur selten kommt es vor, daß die Gerichte die Schwindler überführen können. Die Gauner, welche Versicherungs=Gesellschaften betrügen, lassen sich nur in ausländischen Gesellschaften versichern. Wie das Geschäft gemacht wird, lehrt folgender Proceß, der am 25. Februar 1890 vor dem Kreisgericht zu Witebsk zu Ende ging. Ein gewisser Berg, mit einem von den Dutzendgesichtern jener Gegend ausgestattet, hatte sich mit mehrern andern Gaunern zusammengelhan und sein Leben auf 50,000 Rubel bei einer americanischen, aber in Rußland zugelassenen Gesellschaft versichert. Eines Tages fand man die Leiche des Berg in einem Tümpel liegen. In den Rocktaschen befanden sich seine Papiere, an den Fingern seine Ringe usw. vor. Es war gar kein Zweifel, man hatte die Leiche des Berg aufgefunden, der in der Dunkelheit in das Wasserloch gestürzt und ertrunken war, und die Versicherungs=Gesellschaft mußte die Police auszahlen. Indessen ging sehr bald bei der Behörde eine Anzeige ein, daß der angeblich ertrunkene Berg sich wohl und munter in Smolensk aushalte, wo er unter anderm Namen ein Geschäft betreibe. Die eingeleitete Untersuchung ergab die Richtigkeit der Behauptung. Das Geschäft des Berg in Smolensk wurde nur zum Scheine betrieben, in Wirklichkeit lebten Berg und Genossen von den erwähnten Schwindeleien. Es stellte sich auch heraus, daß Berg und Genossen schon früher eine Lebensversicherungs=Gesellschaft in ähnlicher Weise um 25,000 Rubel betrogen halten. Das Urtheil gegen die Verbrecher lautete auf langjährige Zwangsarbeit in Sibirien.
Indessen gelingt es doch vielen Gaunern, ihren Raub rechtzeitig in Sicherheit zu bringen. Einer der berüchtigtsten Schwindler auf diesem Gebiete war früher ein gewisser Hertzberg, alias Grüfffeld, alias Finkelstein, angeblich aus Wilna gebürtig. Er war ursprünglich ein leidlich ehrlicher Mensch und mit 20,000 Rubel für den Todesfall versichert. Da machte ihn ein Zufall zum gewohnheitsmäßigen Verbrecher. Eines Tages betrat er die Wohnung eines armen, ihm sprechend ähnlich sehenden Juden, der, plötzlich vom Schlage getroffen, gestorben war. Da schoß ihm ein verbrecherischer Gedanke durch das Gehirn. Hertzberg bot der Wittwe 200 Rubel für die Ueberlassung der Leiche, die sofort in seine Wohnung geschafft wurde und alsdann verschwand der Gauner. Frau Hertzberg gab die Leiche als diejenige ihres Mannes aus, erhielt die 20,000 Rubel von der Versicherungs=Gesellschaft und folgte nach etwa Jahresfrist ihrem Manne, der sich im Stillen im Kaukasus unter dem Namen Finkelstein niedergelassen und sein Leben bei einer ausländischen Gesellschaft, dies Mal auf 50,000 Rubel versichert hatte. Auch dort gelang es ihm nach einigen Jahren, eine„passende Leiche“ aufzutreiben, die man als Finkelstein begraben lassen konnte, um die 50,000 Rubel einzuziehen. Mit diesem Raube ist dann die Familie Hertzberg spurlos verschwunden, übrigens vorausgesetzt, daß der Name Hertzberg der ursprüngliche Familienname gewesen ist.
Anfangs des Jahres 1889 erhielt eine Reihe Capitalisten in Deutschland, Oesterreich und Frankreich die Mittheilung, daß russische Kaufleute große Mengen reinen Goldstaubes zu billigen Preisen an Auständer verkaufen wollten, da bekanntlich in Rußland der Verkauf von Goldstaub durch Private verboten ist. Da die Offerten sehr günstig zu sein schienen und die Verkäufer baten, man möge sich an Ort und Stelle die Vorräthe ansehen und durch einen Chemiker, den man mitbringen könne, das Gold auf seine Echtheit untersuchen lassen, so ging eine Reihe Geldleute auf den Handel ein. Die Kauflustigen reisten nach Riga, Minsk, Wilna und andern Städten, wo gewöhnlich der sibirische Goldhändler sie erwarten wollte. Die Verkäufer nannten sich in den Fällen, die bekannt geworden sind, Zlocowski, der russische Agent, welcher beim Abschluß zugegen war, Jägermann. Wie sich die Scene abspielte, beschreibt ein Wiener Juwelier, einer der vielen Gerupften, folgendermaßen:„Zlocowski öffnete einen Ledersack und schüttete dessen Inhalt, den zu verkaufenden=Goldstaube, auf den Tisch. Dann forderte er mich und meinen Chemiker auf, selbst eine Goldprobe vorzunehmen. Holzkohlen wurden in Brand gesetzt, ich er*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303= Konntag, 9. November 1890.
griff mit eigener Hand einige der angeblichen Goldkörner und nahm mit dem Löthrohr die Probe selbst vor, wobei ich von meinem Begleiter unterstützt wurde. Nach einer halben Stunde war die Probe beendet, ein kleines Goldkügelchen war das Ergebniß— das feinste, nahezu chemisch reinste Gold. Auf welche Weise Zlocowski dieses echte Goldkügelchen uns unbemerkt in die Hände gespielt hat, ist uns heute noch ein Räthsel. Ich kaufte um 22,000 Rubel Goldstaub, schüttete denselben in Ledersäcke, versiegelte diese und reiste ab. Erst auf dem Wiener Münzamte erfuhr ich, daß ich betrogen war, daß ich werthlosen Messingstaub gekauft hatte, welchen die russischen Gauner auf irgend eine Weise dem in der sogenannten Granialienform vorkommenden Uralgolde täuschend
ähnlich gemacht hatten.“
Die Gauner, welche über ein Dutzend Ausländer in dieser Weise prellten, sind entrommen und dürften über 100,000 Rubel erlistet haben. Eine Zeitungsmeldung, wonach man vor etwa Jahresfrist die Schwindler in der Gegend von Lublin sestgenommen haben wollte, erwies sich später als irrig.
Diejenigen russischen Hochstapler, welche den Schauplatz ihrer Thätigkeit in's Ausland verlegen, um dann nach einigen glücklich vollführten Streichen in's Vaterland zurückzukehren, wählen gewöhnlich die Balkanländer. Hier errichten sie Geschäfte, kaufen große Waarenposten auf Credit, verschleudern dieselben und kehren dann mit dem ergaunerten Baargelde nach Rußland zurück.
Die vornehmsten russischen Verbrecher sind die Fabricanten falscher Rubelscheine. Diese Industrie=Ritter leben fast nur im Auslande. In Rußland ist eine Menge falscher Rubelscheine in Umlauf, besonders Zehn= und Fünfundzwanzig=Rubelscheine. Fast alle diese vorzüglich hergestellten Fabricate werden im Auslande, besonders in England und America, angefertigt. Die großen russischen Falschgeld=Fabricanten haben ihre Agenten, welche dann die Scheine nach Rußland einschmuggeln. Aufangs der achtziger Jahre wohnte ich auf Long=Island im Staate New=York. Unweit meiner Wohnung, aber etwas abgelegen, befand sich die prächtig ausgestattete Villa eines scheinbar sehr vornehmen Russen. Bei der Einwohner= schaft galt der Mann als Gelehrter, der sich mit Chemie und Physik beschäftigte und, von jedem gesellschaftlichen Verkehr abgeschlossen, nur seiner Wissenschaft und Familie lebte. Eines Tages brach in der Villa des Russen Feuer aus; die Feuerwehr erschien und bei dieser Gelegenheit entdeckte man eine Münzstätte, in der russische Rubelscheine fabricirt wurden. Indessen konnte man dem Falschmünzer nichts anhaben, weil damals noch kein Gesetz vorhanden war, das die Fabrication von falschen Rubelnoten auf americanischem Grund und Boden untersagte. Allerdings verschwand dann der betreffende Russe sehr bald aus der dortigen Gegend. Wie es sich übrigens auch herausstellte, war der saubere Vogel gräflicher Abkunft.
Noch eine Art von Schwindlern sei erwähnt, die durch ganz Rußland ihr Unwesen treiben, Diejenigen, welche aus dem Aberglauben und der Bigotterie der russischen Bevölkerung Capital schlagen. Nicht bloß der gemeine Mann, auch der Dorspope, ist entsetzlich unwissend. Da kann man sich nicht wundern, wenn religiöse Secten austauchen, an deren Spitze Propheten und Apostel stehen, die sich schließlich als die gefährlichsten Hochstapler entpuppen. So verkauften unlängst die Apostel der Secte Ras=Kolniki ihren Jüngern Billets für die Plätze im Paradiese,„da diese Plätze in kürzester Frist vollkommen besetzt sein würden". Die Plätze erster Klasse sollten 10, die der zweiten Klasse 5 Rubel kosten, und es war erlaubt, diese Plätze„sowohl für Todte wie für Lebende zu belegen". Wie die Apostel angaben, sei es die höchste Zeit, sich solche Plätze zu sichern. Die Plätze erster Klasse wurden als recht bequem bezeichnet. Man könne da im Lehnstuhl sitzen oder auf dem Divan
liegen, während die Käufer der Plätze zweiter Klasse nur auf einem Taburett(runder Stuhl ohne Lehne) sitzen und auf die Glückseligkeiten der ersten Klasse hinübersehen dürfen. Viele Anhänger der Secte kauften Billets zum Paradiese und zwar meist die, welche ihre paar Kopeken am wenigsten entbehren konnten. Im Dorfe Ossipowo verkaufte ein armer, alter Bauer seinen letzten Hafer und belegte einen Platz erster Klasse im Paradies. Als der Sohn dies erfuhr, schalt er den Vater und sagte:„Du armer Teufel willst auch in die erste Klasse kriechen, während für Leute unseres Schlages die zweite Klasse vollauf gut genug ist.“ Der Vater wollte erst leugnen; endlich aber sagte er:„Ja, ich habe erster Klasse gekauft; auf Erden habe ich mich oft bücken und viel laufen müssen und nun soll ich in der Ewigkeit auch nur auf dem Taburett sitzen, während ich für 10 Rubel immerwährend auf dem Divan liegen kann" Bei einer solchen Unwissenheit im Volke ist es natürlich den Schwindlern aller Art ein Leichtes, der bethörten Menge auf diese oder jene Art die wirklich sauer verdienten Rubel abzunehmen.
Für den Nachwuchs im russischen Verbrecherthum ist mehr als genug gesorgt. Die Gymnasien für Knaben und Mädchen entlassen jährlich viele Tausende von Zöglingen, die weder im Stande sind, auf Hochschulen oder Akademien ihre Studien sortzusetzen noch im Beamten= bzw. Kaufmanns= und Gewerbe=Stande eine nur irgendwie auskömmliche Stellung zu erhalten. So wächst die Schaar der Unzufriedenen von Jahr zu Jahr in's Ungeheuerliche und der Nihilismus wie das Verbrecherthum erhalten täglich neue Recruten. Oben Despotismus, schroffe bureaukratische Willkür, gepaart mit Bestechlichkeit, Genußsucht und Frivolität, unten Entbehrung, Elend und Aberglauben als Folgen einer beispiellosen Trägheit und Unwissenheit und überall neben der verknöcherten Lehre und dem geistlosen Cultus der russisch-orthodoxen Kirche mit ihrer brutalen Verfolgungssucht aller Andersgläubigen, der ideallose Pessimismus und nackteste Atheismus, fürwahr ein Feld, auf dem die Gistpflanzen des Nihilismus und des rafftnirtesten Verbrecherthums nur zu uppig gedeihen müssen.
* Aachen, 6. Nov. Zur Durchführung des Gesetzes über die Alterswurden s. Z. von Seiten des hiesigen Poli zei=Präsidiums mehrere Schreiber auf einige Monate mit einem Gehalt von 120 M. monatlich gesucht. Hierzu hatten sich, laut dem Echo, etwa
malige Fabricanten, Directoren, selbst em gerzer Lie Glüchschen, die
Von dieser großen Zahl Bewerber waren nur vier die GRtücklichen, 0
mit einen Posten diätarisch betraut wurden.— Der Loncertmeister Professor Fritz Wenigmann ist heute gestorben.— Die Stadt be
schloß, zur Deckung der Kosten für die Anlagen zur Entwässerung und Reinigung der Abfallwässer eine Anleihe im Betrage von drei Ailleonen Mark aufzunehmen.
* Düsseldorf, 6. Nov. Der Versuch, den Frankfurt=Holländer Schnellzug Nr. 113 zwischen Düsseldorf und Benrath mittels Dynamit in die Luft zu sprengen, liegt noch in geheimnißvollem Dunkel. Die durch eine versprochene Belohnung von 1000 M. verstärkte Untersuchung hat, so viel man bis heute weiß, noch keinen Anhaltspunkt bezüglich der Urheber gegeben. Es ist sehr wahrscheinlich, daß diese es auf die Beraubung der diesem Zuge zugetheilten Frankfurt=Holländer Post abgesehen hatten. Die Frankf. Ztg. erinnert sich, daß ein ähnlicher Versuch, vermuthlich zu gleichem Zweck, vor etwa sechs Jahren auf der Strecke Düsseldorf=Duisburg gemacht wurde. Die Thäter blieben auch damals unbekannt, obgleich hohe Belohnungen für ihre Entdeckung ausgesetzt worden waren. Der Frankfurter Schnellzug ist einer um so größern Gefahr glücklich entgangen, als die„Mine“ aus mehrern Dynamitpatronen bestanden hat und als dessen Fahrgeschwindigkeit auf dieser geraden Strecke bis Duisburg 70—80 Kilometer in der Stunde beträgt.— Ueber das Auffinden der Dynamit=Patrone erfährt das Düsseld. Volksbl. Folgendes:„Nachdem die königliche Staatsanwaltschaft die Sache in die Hand genommen, beauftragte Hr. Erster Staatsanwalt Jgenisch den mit der Ermittelung des Thäters betrauten Criminal=Commissar v. Lamoen, sich zunächst mit der Patrone zur Dynamitfabrik nach Schlebusch zu begeben, um dieselbe durch Sachverständige öffnen und auf ihren Inhalt prüfen zu lassen. Die Herren in Schlebusch erklärten zwar sofort, daß der aufgefundene Gegenstand keine regelrechte Dynamit=Patrone sei. nahmen aber die Oeffnung derselben unter Beobachtung entsprechender Vorsichtsmaßregeln in ihrem Laboratorium vor. Das Resultat dieser Untersuchung war folgendes: Der aufgefundene Gegenstand ist absolut ungefährlich; es ist eine vertalgte Asbest=Packung, in Form einer Patrone, wie man solche zum Verdichten von Röhren usw. benutzt.“
* Neuwied, 3. Nov. Aus dem Hammergraben bei Irlich wurden am Freitag früh die zusammengebundenen Leichen eines Mannes und einer Frau, die anscheinend den begüterten Ständen angehörten und in ältern Jahren standen, gelandet. Die Leichen sind, nach den bei denselben vorgefundenen Papieren, als diejenigen der Eheleute Rentamts=Assistent L. Richter aus Breitenbach bei Hersfeld erkannt worden.— Kürzlich kam hier ein Zwillingspaar(Mädchen) zur Welt, welche bei sonst vollkommen normaler Körperbildung mit den Köpfen derartig zusammengewachsen waren, daß Letztere wie nur ein Kopf mit zwei entgegengesetzten Gesichtern erschienen. Die Kinder lebten nach der Geburt noch eine halbe Stunde. Die Leichen wurden der Klinik in Bonn zur Ausstellung im dortigen anatomischen Museum überwiesen.
* Barmen, 6. Nov. Ein Fall, der zur Vorsicht mahnt, ist in jüngster Zeit von einem hiesigen Augenarzt festgestellt worden. Ein städtischer Beamter erkrankte plötzlich an den Augen und mußte, da sich das Leiden verschlimmerte, in ärztliche Behandlung genommen werden. Der Arzt stellte fest, daß die Krankheit nur übertragen sein könne; er fragte genau nach und der Beamte erinnerte sich endlich, wie die Barm. Ztg. berichtet, daß er einige Tage vor der Erkrankung Abends im Theater einer neben ihm sitzenden Dame, welche anscheinend augenkrank war, sein Opernglas geliehen hatte.
X Essen, 5. Nov. In der Nacht von Freitag auf Samstag stiegen Diebe in die katholische Kirche im benachbarten Stoppenberg und beraubten dort den Opferstock sowie eine Sammelbüchse; in der Sacristei zerschnitten dieselben Chorgewänder und benutzten letztere zum Verhängen der Feuster, um ungestörter arbeiten zu können. Außer dem wenigen Gelde, welches Opferstock und Sammelbüchse enthielten, haben die Spitzbuben keine Beute gemacht. Bei einem in der Nacht vom 29. zum 30. October in Gelsenkirchen in der katholischen Kirche verübten Diebstahl wurde in ähnlicher Weise verfahren, wonach man es unzweifelhaft mit derselben Einbrecherbande zu thun hat.
* Courl, 4. Nov. Unser sonst stiller Ort wurde gestern Morgen in große Aufregung versetzt durch die Kunde von einer hier verübten Mordthat. Die Gebrüder A. und R. Unterste aus Husen, sowie Auel daselbst, alle Trei Bergleute und in den zwanziger Jahren, waren des Abends spät nach dem Hofe des Landwirthes Westermann gekommen und hatten dort allerlei Unfug getrieben. Der Landwirthschaftsgehülfe Adolph Westermann steht schließlich auf, und verbietet den rohen Burschen dieses, worauf der Bergmann A. Unterste ein mitgenommenes Brodmesser ergriff und dem Westermann mit einem wuchtigen Hieb den Hals durchschnitt; auch versetzte er demselben noch einige Stiche in die Brust. Der Schwerverletzte starb wenige Minuten nachher in einem Nachbarhause. Die beiden Gebrüder Unterste wurden gleich verhaftet, während der Bergmann Auer gestern Morgen gefänglich eingezogen wurde. Heute Nachmittag fand die Obduction statt in Gegenwart der Thäter. Dieselben bekennen ihre Schuld und geben an, im betrunkenen Zustande gehandelt zu haben. Das blutige Messer fand man nach der That noch bei dem A. Unterste vor.
* Sprocknövel, 6. Nov. Ein Eisenbahn=Unfall ereignete sich gestern bei einem Bahnübergang in der Nähe der Zeche Glückauf zu Dreiing bei Sprockhövel. Der Schienenstrang bildet an der betreffenden Stelle eine Curve, so daß man den heraubrausenden Zug nicht sehen kann und sich auf die Signale verlassen muß. In dem Augenblick, als ein dreispänniger Pulvertrausport den Uebergang passirte, rannte die Locomotive des von Barmen kommenden Perionenzuges gegen das Gefährt und brachte das Pulver zur Explosion. Die Locomotive und das Fuhrwerk wurden zertrümmert, eine Reihe von Person n erlitten erhebliche Verletzungen.— Die Barmer Zeitung erfährt über den Unfall noch folgende Einzelheiten:„Durch den Auprall war der Zug für den Moment zurückgestoßen, der Maschinist hatte noch die Geistesgegenwart, den Zug zum Stehen zu bringen, der denn auch kurz hinter der Unfallstelle hielt. Bei der Explosion geriethen der Maschinist und der Heizer vollständig in Brand, die Flammen schlugen in die Coupés und versengten eine große Anzahl von Personen mehr oder minder gefährlich. Maschinist und Heizer löschten ihre brennenden Kleider, indem sie von der Maschine sprangen und sich in das Gras der benachbarten Wiese warfen. Dann wurde der Zug nach Schee zurückgesetzt und hier übernahm es der Zugführer, sowie der Bahnhofs=Inspector und dessen Frau, den Verbrannten die erste Hülfe zu leisten. Im Ganzen sollen zehn Personen durch das Feuer verletzt worden sein; Maschinist und Heizer haben die gefährlichsten Verletzungen erlitten, sie sind an Gesicht und Händen furchtbar verbrannt. Einer Wittwe, Mutter von sieben Kindern, wurden beide Hände verbrannt, einem jungen Mädchen schlug die Flamme in den Mund, ein Arbeiter von hier trug am Gesicht und der rechten Hand schwere Brandwunden davon usw. Der Pulvertransportwagen wurde völlig zertrümmert, von den drei Pferden soll eins getödtet, die beiden andern schwer verletzt sein, mit Schweif und Mähne in Flammen, sprengte das Vorspannpferd davon. Auch der Fuhrmann hatte schwere Brandwunden erlitten; nachdem er von dem Stationsvorsteher vernommen worden, hat er sich entfernt. Ob der Maschinist das bei dem Secundairbetrieb vorschriftsmäßige Signal durch Läuten gegeben, ist noch nicht festgestellt.
tz Hagen, 7. Nov. Zwei Hülfsbremser aus Düsseldorf, die einen Güterzug hierher begleitet und ihren Dienst im hiesigen Rangirbahnhofe beendet hatten, bestiegen, um nach Hause zu fahren, einen Personenzug. Sie irrten sich jedoch in der Fahrtrichtung und wurden das erst gewahr, als sie durch den Güterbahnhof, in dem sie Dienst gethan, wieder hindurch fuhren. Sie rissen das Coupé auf und sprangen aus dem in voller Fahrt befindlichen Zuge. Beide wurden überfahren. Der Eine erlitt schwere Kopfverletzungen, dem Andern wurden beide Beine abgefahren. Der Letztere ist der schweren Verwundung bereits erlegen.— Der Handelsmann Wesselmann von hier hatte sich eine ge' ringfügige Wunde am Fuße zugezogen, die er nicht weiter beachtete;
in Folge des Tragens farbiger Strümpfe trat Blutvergiftung ein. Der Fuß wurde zwar amputirt, allein der Mann war nicht mehr zu retten und starb nach kurzer Zeit.— Ein achtjähriger Knabe leerte in Abwesenheit seiner Eltern eine auf dem Tische stehende Schnapsflasche mit etwa 14 Liter Inhalt. Sofort fiel der Knabe in Krämpfe und starb trotz sofortiger ärztlicher Hülfe unter furchtbaren Schmerzen.
7 Münster, 4. Nov. Bei einem Eisenbahnunglück, welches gestern Abend auf der Strecke Münster=Hamm stattfand, erlitt ein Bremser schwere Kopfwunden, auch der Heizer wurde derart verletzt, daß sein Zustand zu schlimmer Befürchtung Anlaß gibt. Außerdem wurden viele Fahrgäste leichter verletzt. Besondere Anerkennung verdient die Geistesgegenwart des Locomotivführers, welcher sofort bei Erblicken der Gefahr Contredampf gab und dadurch allein das Leben der Fahrgäste rettete.
w Hohenholte(bei Münster), 6. Nov. Ein frecher Diebstahl wurde in der Nacht zum Allerheiligenfeste hier verübt. In die Wohnung der katholischen Lehererin drangen gegen 3 Uhr zwei Diebe durch das Fenster und plünderten das ganze Haus aus. Die frechen Burschen hielten in der Küche ein Gelage und betraten dann mit der größten Unverfrorenheit das Schlafzimmer des Fräuleins. Auf die Frage der Erwachenden:„Wer ist da?“ gaben die Kunden einen falschen Namen an und setzten gemüthlich hinzu:„Seien Sie nur ganz ruhig und unbesorgt; was wir haben wollten, haben wir bereits. Ihnen selbst geschieht kein Leid. Adieu!" Als die zu Tode erschrockene Dame sich zu Hülfe rufen aufraffte, waren die Spitzbuben längst über alle Berge.
* Neviges, 6. Nov. Eine hier wohnende Ehefrau hatte mehrere Bläschen unter der Zunge, sie ging in die Apotheke und ließ sich ein Mittel geben. Trotzdem ihr der Provisor deutlich bemerkt hatte, nur ja vorsichtig zu sein und nichts davon herunterzuschlucken, auch das Fläschchen vorschriftsmäßig mit„Aeußerlich" bezeichnet war, hatte sie dennoch beim Gebrauch etwas von der Arznei verschluckt. Die Folgen davon sind für die Aermste verhaugnißvoll geworden, denn trotz der ärztlich angewandten Gegenmittel ist die Frau vorige Woche gestorben. Ihr Mann und ein Kind beklagen den Tod der auf so traurige Weise aus dem Leben Geschiedenen.
* Padervorn, 7. Nov. Im Westf. Volksbl. wird der Gedanke augeregt, dem verstorbenen Grafen Stolberg, dem Begründer des Bonifatius=Vereins, in seiner Vaterstadt Westheim am Fuße des in der Nähe unserer Stadt gelegenen Mars=Berges ein Denkmnal in Form eines Kirchleins zu errichten.
Ib Mainz, 6. Nov. Der vor mehrern Monaten in einer hiesigen Wirthschaft zwischen Soldaten der Mainzer Garnison stattgehabte blutige Streit, bei welchem der Musketier Brandenburger vom 88. Infanterie=Regiment von Kameraden erstochen wurde, hat jetzt seine richterliche Sühne gefunden. Musketier Hölves, dessen Seitengewehr blutig befunden wurde, und den man allgemein als den Urheber des mörderischen Auftrittes bezeichnete, erhielt von dem Kriegsgericht fünf Jahre Festungshaft und ein zweiter bei dem Streite Betheiligter, der Musketier Geis, vier Monate Festungshaft. Die andern in die Sache verwickelten Soldaten gingen straflos aus. Die Verurtheilten sind zur Verbüßung ihrer Strafe bereits nach Rastatt verbracht worden.
2 Kölnische
Trotzdem das Wetter an den Tagen Allerheiligen und Allerseelen dem Besuche der Kirchhöfe so ungünstig wie möglich war, da sich fast unausgesetzt der Regen vom Himmel auf die Erde ergoß, wanderten doch Tausende und Abertausende nach Melaten hinaus, um an den geschmückten Gräbern ihrer Lieben zu beten. Als der Abend sich auf die Erde senkte, flammten allenthalben die Kerzen und Laternen auf. Erst einzeln, so daß die Flämmchen wie Glühwürmchen zwischen den Sträuchern und den zahllosen Kreuzen hindurchleuchteten; dann mehr und mehr, bis der ganze weite Gottesacker in ein großes Lichtmeer verwandelt war. Die Lichter spiegelten sich in den glatten, glänzenden Marmorflächen der Denkmäler, in den Regentropfen, die an Blättern und Zweigen zitterten, und in den Thränen auf den Wangen der Andächtigen. Es war ein eigenartig ergreifendes Bild: feierliche Ruhe lagerte über der Stätte der Todten; hie und da hörte man ein Schluchzen oder das Rascheln des Laubes. Ueberall standen und knieeten Menschen vor den Gräbern, und Andere wandelten ernst und schweigsam die Wege entlang. Auch an dem großen Kreuze inmitten des alten Friedhofes knieeten zahlreiche Menschen, welche die Gräber ihrer Lieben nicht mehr aufzufinden vermochten, und rechts und links brannten die Kerzchen, die mit magischem Schein das gewaltige Steinkrenz übergossen.
Welch' eine Fülle von Marmor treffen wir bei einem Rundgange über den Gottesacker an, namentlich bei den Gräbern und Grüften aus den letzten Jahren! Früher war der Sandstein vorherrschend; aber derselbe scheint vom Marmor mehr und mehr verdrängt zu werden, und manche der Gräber sind mit wahren Kunstwerken aus Marmor geschmückt. Die meisten derselben, mögen sie nun trauernde Engel oder sonstige Genien darstellen, sind durchaus würdig und ernst gehalten; aber es fehlt auch nicht an einzelnen Verirrungen— ich nenne eine halbnackte büßende Magdalena—, bei denen die Künstler wohl vergessen haben mögen, daß sie nicht für ein Museum, sondern für eine Todtenstätte arbeiteten. Auf Schritt und Tritt begegnen uns die Namen bekannter Familien, auch tüchtiger und bedeutender Männer, die dereinstens mitbestimmend eingriffen in die Entwickelungsgeschichte der Stadt Köln, und denen auch über das Grab hinaus die nachlebenden Bürger Dank und Verehrung zollen. Sinnend stand ich auch vor dem mit einem grünen und schwarzen Schimmer umsponnenen Denkmal WallrafRichartz und fragte mich, ob denn nicht auch in der Stadt für diese beiden großen Wohlthäter Köln's ein Plätzchen für ein Denk= mal übrig sei:... Die Flächen des neuen Friedhofes sind schon weit und breit mit Gräbern gefüllt und mit Denkmälern bestanden — aber wie lange noch wird der entsetzlich schmutzige Weg, der zwischen den beiden Friedhösen hin von Melaten nach Ehrenfeld führt, ohne jede Instandsetzung bleiben? Ein solches Schlammbad dürfte meilenweit im Umkreise nicht mehr aufzufinden sein.
Eigenthümlich berührte es mich, nachdem ich den Friedhof verlassen hatte, unmittelbar darauf in einem hiesigen Anzeige-Blatt zu lesen, daß ein„gebildeter“ junger Mann„ein unabhängiges, lebensfreudiges Mädchen von freisinniger Weltanschauung" als Lebensgefährtin sucht. Was heißt„freisinnige Weltanschauung"? Die Leute, welche sich damit brüsten, kennen sie oft am wenigsten, und wenn eine solche Anschauung, etwa die Loslösung vom Glauben an Gott und die Kirche bedeutet, dann dürfte sie in allerletzter Linie einer zukünftigen Frau und Mutter als Empfehlung dienen.
Zu Melaten herrscht Ruhe und Frieden, da schweigen die Kämpfe und Leidenschaften; wenn wir aber die stillen Mauern verlassen, umgibt uns sofort das rastlos fluthende Gewühl des alltäglichen Lebens mit seinen Sorgen und seinen Mühen, seinem Haß und seinen Streitigkeiten. Da schaudern wir, wenn wir lesen, daß eine Frau kundgibt, sie sei auf öffentlicher Straße von ihrem Manne
mit Füßen ge Augen komme blicken lassen. selbst das Kö der Große an in bitterster A den„Künstler Marizzenbell ließen, gestatt stattlichen Sai weil es dem§ mußte die P die Luft setzen Kunst des Hä und wie leich verwechselt wir Verwechselu Einschätzun Mitbürger für Daher dürfen Veranlagung der städtischen berücksichtigt n waltig die S viele Bürger Schreibereien, Veranlagunger sondern ich ii Herr, der in Ausdruck gab: eben möglich freistehe, so Manche scheut zahlen als gen Grundsatz, die ein durchausf darunter, währ len hinein nie „Enthüllungen großes Staune und deshalb zu erwartenden wird.
Nicht gerine nördlichen erörterte und v gebracht worder sein, daß diese gekommen ist u der Neustadt is zehn Jahren he der Altstadt an bis zur neuen und die Besuch platzes und des gefragt haben: gedehnten Grut die einer belgi materialien, er eine wahre Zer den werthvollst Vorwurf gemac handelt und sei vielleicht mag Süden die Gri noch gut an de die in solchen nehmlich die C verantwortlich; dieses Zustande oder möglich w Fläche von mel mehr als vier zahlreiche Unter die Augen der spannung und daß es bald an Wir wollen sie hat ja am so nothwendig hat denn eigent Eine schiebt die trägt den Sch Bahnhofsflächen Crefelder Bahnl stücke nicht entb Jahren nicht, würden, wird 9 Westen recht we schaft sich gegen dann werden d ihr silbernes Iu Niemand im 2 lieber mit den Sonst werder Verkehr hinder wickelung der S als wünschensw Behufs Freile Hachtgebäudes nachdem unsere Malzmühle Eigenthümern e Verfahren platz Dingen weiter, forderlich ist.6 bekümmert um Andreas und Volksschule

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303. Sonntag, 9. November 1390
mit Füßen getreten worden, und wenn uns sonstige Berichte vor Augen kommen, die uns in einen Abgrund sittlicher Verwilderung blicken lassen. Der Kampf um's Dasein ist ein harter, das hat selbst das Kölner„Volks=Theater“, welches im Hause Karl der Große an der Aachener Straße sein Heim aufgeschlagen hatte, in bitterster Weise erfahren müssen. Nur vier Wochen lang war es den„Künstlern“, welche das Hänneschen und den Bestevader, die Marizzenbell und den Nohber Tünnes aufmarschiren und tanzen ließen, gestattet worden, die Kunst, die nach Brod geht, in dem stattlichen Saale zu pflegen, und als sie nicht weichen wollten, weil es dem Hänneschen in dem Palast gar zu gut gefallen mochte, mußte die Polizei den„Director“ mit seinen Leuten unsanft an die Luft setzen, was freilich ohne Rauferei nicht abging. Nun, die Kunst des Hänneschen läuft ja gewöhnlich auf eine Prügelei aus, und wie leicht ist es da möglich, daß die Bühne mit dem Leben verwechselt wird!
Verwechselungen kommen auch sonst vor, sogar bei den SteuerEinschätzung==Commissionen, die manchen Geldbeutel ihrer Mitbürger für voll halten, während er kaum zur Hälfte gefüllt ist. Daher dürfen wir uns auch nicht wundern, daß gegen die SteuerVeranlagung für das laufende Etatsjahr 4166 Reclamationen bei der städtischen Verwaltung eingingen. Von diesen mußten 2615 berücksichtigt werden. Diese Zahlen beweisen zur Genüge, wie gewaltig die Steuerschraube angedreht worden, wie sehr aber auch viele Bärger überschätzt worden sind. Von dem Aerger, den Schreibereien, dem Zeitverlust und was diese ungebührlich hohen Veranlagungen sonst noch im Gefolge haben, will ich nicht reden, sondern ich möchte nur den Grundsatz bekämpfen, dem ein Mal ein Herr, der in dieser Sache ein großes Wort mitzusprechen hat, Ausdruck gab: man müsse die Bürger so hoch besteuern, wie nur even möglich; denn wenn auch reclamirt würde, was ja Jedem freistehe, so bliebe doch noch immer eine große Summe übrig; Manche scheuten sich zu reclamiren, weil sie lieber über Gebühr zahlen als gewissen Herren ihre ganzen Verhältnisse klarlegen. Der Grundsatz, die Steuerschraube so fest wie möglich anzudrehen, ist ein durchaus falscher; denn der kleine und mittlere Mann leidet darunter, während die Millionaire, denen man in die hohen Zahlen hinein nicht gut folgen kann, am besten dabei wegkommen. „Enthüllungen“ wären auch in Köln möglich; denn nicht ohne großes Staunen habe ich einen Blick in die Steuerlisten geworfen, und deshalb wollen wir hoffen, daß die Steuer=Resorm mit der zu erwartenden Selbsteinschätzung manche Ungerechtigkeit ausgleichen wird.
Nicht geringe Sorgen macht den Kölnern das Schicksal der nördlichen Neustadt, und wenn neuerdings diese schon so oft erörterte und viel beklagte Angelegenheit mit Nachdruck zur Sprache gebracht worden ist, so mögen die betheiligten Behörden versichert sein, daß dieser Nothschrei aus dem Herzen aller Bürger herausgekommen ist und allseitig Widerhall gefunden hat. Der Ausbau der Neustadt ist mit Dampf betrieben worden; denn in den letzten zehn Jahren hat sich eine vollständig neue Stadt um den Kern
3.
der Altstadt angesetzt. Nur im Norden, vom Sicherheitshafen an
bis zur neuen Umwallung, herrschen noch vorsündfluthliche Zustände, und die Besucher des Zoologischen Gartens, der Flora, des Sportplatzes und des Kaisergartens mögen sich manchmal kopfschüttelnd gefragt haben: wie lange noch? Dort finden wir auf den breitgedehnten Grundflächen der Eisenbahn hochgethürmte Grubenhölzer, die einer belgischen Gesellschaft gehören, Kohlenlager, alte Baumaterialien, erbärmliche Holzbuden und Gerümpel aller Art— eine wahre Zerstörung Jerusalem's, und dieses Gerümpel bedeckt den werthvollsten Boden Köln's! Der Stadtverwaltung ist der Vorwurf gemacht worden, sie habe den Norden stiefmütterlich behandelt und sei nicht mit der nöthigen Entschiedenheit vorgegangen; vielleicht mag sie gedacht haben, es sei vortheilhafter, zuerst im Süden die Grundstücke zu veräußern, weil der Norden sich immer noch gut an den Mann bringen lasse. Die öffentliche Meinung, die in solchen Dingen einen sehr feinen Tastsinu hat, macht vornehmlich die Eisenbahnbehörde für diese trostlose Unthätigkeit verantwortlich; aber die Eisenbahn erklärt, sie habe zur Beseitigung
dieses Zustandes„alles gethan, was ihr bis jetzt zu thun oblag,
oder möglich war.“ Am Ende ist Niemand schuld daran, daß eine Fläche von mehr als fünfzig Morgen und in einem Werthe von mehr als vier Millionen seit sechs Jahren brach liegt, und daß zahlreiche Unternehmer zur Thatenlosigkeit verurtheilt sind, und daß die Augen der Kölner und Fremden, die gerade im Norden Abspannung und Erholung suchen, fortgesetzt und ohne die Aussicht, daß es bald andets werden wird, beleidigt werden.
Wir wollen der Eisenbahn=Verwaltung keinen Vorwurf machen;
sie hat ja am Ende die einsamen, rostenden Geleise am Thürmchen so nothwendig wie den Dampf in den Maschinen— aber wer hat denn eigentlich hier das entscheidende Wort zu sprechen? Der Eine schiebt die Schuld auf den Andern, und die Gesammtheit trägt den Schaden. Die Eisenbahn behauptet, die ehemaligen Bahnhofsflächen am Thürmchen, den Fächerbahnhof, den alten Crefelder Bahnhof und die neben dem Bahnhof liegenden Grundstücke nicht entbehren zu können; aber sie benutzt dieselben doch seit
Jahren nicht, und daß dort eigentliche Eisenbahnzwecke erfüllt würden, wird Niemand behaupten wollen. Was dem Süden und Westen recht war, ist dem Norden billig, und wenn die Bürgerschaft sich gegen diese Verschleppung nicht ganz entschieden wehrt, dann werden die Gerißhütten, Grubenhölzer und Holzbuden noch ihr silbernes Jubiläum seiern. Anstatt den Kaisergarten, der Niemand im Wege steht, zum Verkaufe anzubieten, sollte man lieber mit den Grubenhölzern und den Kohlenlagern austäumen.
Sonst werden ja auch mit einem Hause z.., welches den Verkehr hindert, oder mit einem Gegenstande, welcher der Entwickelung der Stadt im Wege steht und dessen Beseitigung allseitig als wünschenswerth anerkannt worden, wenig Umstände gemacht. Behufs Freilegung des Domes ist für die Erwerbung des Hachtgebäudes das Enteignungsverfahren eingeleitet worden, und nachdem unsere Stadtväter die Erbreiterung der Straße An der Malzmühle beschlossen haben, würde dort, wenn sich mit den Eigenthümern ein gütliches Abkommen nicht erzielen ließe, dasselbe Verfahren platzgreifen. Manchmal geht man sogar in gewissen Dingen weiter, als es nach Ansicht vieler Kölner unbedingt erforderlich ist. So hat z. B. die Stadtverordneten=Mehrheit, unbekummert um die Verwahrung des Kirchen=Vorstandes von St. Andreas und um zahlreiche Mißhelligkeiten, die Verlegung der Volksschule von St. Andreas nach der Stolkgasse beschlossen—
freilich soll auch der Schul=Deputation die Frage unterbreitet werden, ob nicht als Ersatz für die beiden zu schließenden Schulgebäude der Bau einer neuen Schule in der Altstadt zu ermöglichen sei.
Die Bauthätigkeit ist bis jetzt noch immer eine recht lebhafte gewesen, und die milde Witterung ermöglicht es, den Haupt=Sammel= Canal bis zur Umwallung in diesem Jahre noch fertig zu stellen. Die Arbeiten am hochgelegten vorläufigen Central=Bahnhof sowie am Haupt=Bahnkörper selbst haben jetzt, wo mit vollstem Eifer gearbeitet wird, erfreuliche Fortschritte gemacht; die Litsch hat eine doppelte Breite gegen früher gewonnen, und die Treppe an der Südseite des Domes, welche von einem Bretterzaun eingeschlossen ist, der an die frühern Werkhütten erinnert, wird bald vollendet sein. Aber wie sieht es auch in Köln aus! Ganze Straßenzüge sind aufgewühlt und gewaltige Gebirgszüge bedecken das Pflaster; überall gior es Schuttmassen, Baugerüste und in die Höhe wachsende Neubauten; man windet sich zwischen den Erdhügeln hindurch, schreitet über schwarz gähnende Abgründe, welche das Canalnetz aufnehmen, passirt Brücken, ohne Brückengeld zahlen zu müssen, und dabei trägt uns das erhebende Bewußtsein, daß aus diesen„Wühlereien“ ein neues, schönes, mit allen Zweckmäßigkeiten versehenes Köln hervorgehen wird. Sehr erfreulich ist es, daß am Holzmarkt an Stelle der niedergelegten Zuckerfabrik Arbeiterwohnungen errichtet werden sollen; denn solche sind viel nöthiger als die Vermehrung der Paläste.
Mit der Errichtung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals in Köln hat es noch seine guten Wege, denn die erste Preis=Ausschreibung hat ein befriedigendes Ergebniß nicht gehabt, und wir werden demnächst Gelegenheit haben, das Modell des-Hrn. Albermann, vielleicht auch ein Berliner Modell in einem Viertel der natürlichen Größe prüfen zu können. Fällt diese Prüfung nicht nach Wunsch aus, dann soll ein neuer engerer Wettbewerb unter bestimmten namhaften Künstlern ausgeschrieben werden. Gute Wege scheint es auch noch mit den Bahnverbindungen Köln's mit seiner Umgebung, mit dem neuen Schlacht= und Vieh=Hof und dem Hafen am Bayen zu haben, denn von all' diesen wichtigen Sachen hört man nichts weiter, als daß ab und zu in den Zeitungen dem Wunsche Ausdruck gegeben wird, dieselben möchten nicht gar zu sehr auf die lange Bank geschoben werden. Auch die Errichtung weiterer Markthallen, der Bau höherer Schulen in Ehrenfeld und Nippes, die Ueberdachung der Stelle am StadtTheater, wo die Galerie=Besucher sich aufstellen, und noch manches Andere steht auf dem Wunschzettel— wir wollen uns mit dem Spruche unserer Väter trösten, die zu sagen pflegten:„Met der Zick kült Jan en et Wammes.“
Sonst sieht es in Köln recht gut aus, denn auf einer KaffeeVisite in der Neustadt waren fünf Mütter vertreten, welche zu
sammen die stattliche Zahl von 50 Kindern besitzen, und keine
dieser wackern Mütter hat ein graues Haar. Zu bedauern sind nur die Väter, die bei der Volkszählung am 1. December die Karlen ausfüllen müssen.
§ Was draußen vorgeht.
Auf dem Gebiete der innern Politik Deutschlands herrscht die stille, erwartungsvolle Spannung vor der neu beginnenden parlamentarischen Thätigkeit. Bereits am vergangenen Mittwoch hat die Arbeiterschutz=Commission des Deutschen Reichstags ihre Arbeiten wieder ausgenommen. Der preußische Landtag tritt am kommenden Mittwoch zusammen und wird in Anbetracht der Wichtigkeit der ihm obliegenden Aufgaben vom Könige in Person eröffnet.
Der deutsche Reichskanzler hat über München eine Reise nach Italien angetreten, um dem König Humbert seine Aufwartung zu
machen und mit Crispi sich zu besprechen. Daß Mailand im Norden Italieus für diese Zusammenkunft ausersehen worden ist, kann man füglich auf den Umstand zurückführen, daß eine Zusammenkunft in Rom nicht ohne einen Besuch des Reichskanzlers im Vatican möglich wäre. Das würde Crispi aber unbequem sein. Eine weitere politische Bedeutung als die Bestätigung der Fortdauer des Dreibundes hat die Reise v. Caprivi's nicht; wenn Graf Kalnoky ihn bei seiner Rückkehr flüchtig sehen wird, so ist das auch mehr Höflichkeit als aus der Lage hervorgehendes Bedürfniß. Crispi tommt freilich der Besuch des Reichskanzlers gelegen; er wird aus demselben Capital für die noch in diesem Monat stattfindenden Kammerwahlen schlagen. Die Gegner Crispi's und des Dreibundes, an der Spitze Cavallotti, wollten bei dieser Gelegenheit die Radicalen Mailand's zu einer dreibundfeindlichen Kundgebung veranlassen; ein Versuch, der jedoch an dem Anstandsgefühl der Radicalen scheiterte. Jetzt hat Cavallotti an eine andere Adresse sich gewandt, und so wird denn wohl eine kleine Versammlung von Schreiern am 10. November in Mailand zusammenkommen.
In der Hauptstadt Oesterreichs ist der russische Thronfolger incognito zum Besuch eingetroffen und von der kaiserlichen Familie herzlich empfangen worden. Derselbe hatte anfangs vor, die von ihm geplante größere Reise über Constantinopel zu machen; doch gab er diese Absicht auf, angeblich, um den Unannehmlichkeiten vorzubeugen, welche aus der augenblicklichen Stellung der Armenier zur Türkei und zu Rußland sich ergeben konnten.
In Luxemburg hat der Herzog von Nassau als Erbe des für geistesschwach erklärten Königs=Großherzogs die Regentschaft angetreten und die Kammern mit einer Botschaft eröffnet, nach dem ihm die Bevölkerung des Landes einen freundlichen, durch den guten Eindruck bestimmten Empfang bereitet hatte, welchen der Herzog im vorigen Jahre hinterlassen hat. Die französischen Blätter werfen im Anschlusse an diese Ereignisse eine Luxemburger Frage auf, indem sie es als eine Gefahr und Verletzung der Neutralität des Ländchens hinstellen, wenn der Regent die ihm zugeschriebene Absicht durchführen sollte, die deutsche Sprache zur alleinigen Amtssprache im Großherzogthum zu erheben. Ob der Regent das wirklich vor hat, ist unbekannt, jedenfalls würde sein bezüglicher Plan durch die thatsächlich bestehenden Verhältnisse hinlänglich begründet sein: denn die Bevölkerung des Landes ist deutsch und spricht deutsch mit verhältnißmäßig geringen Ausnahmen; ja das deutsche Element greift sogar in die belgische Provinz Luxemburg, nach Arlon hinüber. Die Anwendung der französischen Sprache im öffentlichen und amtlichen Leben Luxemburg's ist nur noch etwas Affectirtes oder Zopf.
Die Congreßwahlen in den Vereinigten Staaten von NordAmerica haben der herrschenden Partei der Republicaner eine sehr empfindliche Niederlage gebracht, selbst in denjenigen Staaten, wo sie unbeschränkte Gebielerin zu sein glaubte, wie im gewerbreichen
Pennsylvanien. Ihre auf die Ackerbaustaaten gesetzten Hoffnungen haben sich als vollständig trügerisch erwiesen, da diese nur Demokraten ihre Stimme gaben. Im Ganzen sollen die Demokraten im neuen Congreß eine Mehrheit von rund 150 Stimmen haben. Das bedeutet einen politischen Umschwung, wie er in der hundertjährigen Geschichte des Staatenbundes nicht dagewesen ist. Und das alles haben die Republicaner den weit über das Bedürfniß hinausgehenden Zollbestimmungen des so eben in Kraft getretenen Mac=Kinley=Gesetzes zu verdanken.
Sonntag, 9. November. Vierundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Christus stillt Wind und Meer. Theodor.
Kinder=Communion: Im Dom, St. Columba, St. Maria in der Kupfergasse. St. Severin(Mädchen), St. Ursula und in St. Jacob.
5u St. Maria im Capitol: Ansang des 40stündigen Gebets zum Fest des heiligen Martinus mit vollkommenem Ablaß. Abends 5 Uhr Fest19r.— In er von Groote'schen Kirche: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Alban: Viertes Quartalfest des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Andreas: Gedächtnißfeier für alle Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uh Vesper, 5½ Uhr Complet und feierlicher Umgang.
Montag, 10. November. Martin, Papst.
In der von Groote'schen Familienkirche: Schluß des 40stündigen Gebets. Schluß der achttägigen feierlichen A dacht zum Trost der Verstorbenen in den unter dem 3. d. Mts. benannten Kirchen.— In St. Maria im Capitol: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Ursula: Morgens ½9 Uhr Traueramt für alle Verstorbenen der St. Ursula Bruderschaft.
Diustag, 11. November. Martin, Bischof.
In. St. Maria im Capitol: Schluß des 40stündigen Gebets. Abends 5½ Uhr feierliche Complet, Umgang und Tedeum.
Mittwoch, 12. November. Cunibert, Jonas In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 13. November. Stanislaus Kostka.
In der Minoritenkirche: Morgens 8½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen des Comité's zur Feier der Erhebung des hochseligen Erzbischofs Johannes zum Cardinal.— Marien=Verein.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des Müttervereins. Freitag, 14. November. Josaphat.
In St. Andreas: Nachmittags 5 Uhr Ausstellung der Reliquien des seligen Albertus Magnus, danach Complet.— In St. Martin: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des beiligen Bischofs Martinus.
In St. Aposteln: Abends—10 Uhr Sohne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 15. November Albertus Magnus, Leopold.
In St. Andreas: Fest des seligen Albertus Magnus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 6 Uhr Festpredigt, darauf feierlicher Umgang mit den Reliquien des seligen Albertus Magnus.— In St. Martin: Zweiter Tag des 40stünd. Gebets.— In St. Muria in der Kupfergasse: Vierter Samstag zur Verohrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Vermischte
** Ermordung eines Priesters. Aus Rom, 4. Nov., wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Ein geheimnißvolles Verbrechen“ nennt der Popolo Romano die Mordthat, welche gestern Abend in unmittelbarer Nähe von St. Peter sich ereignete. Ein achtundsechszigjähriger Priester, Etienne Hallenx, von Geburt ein Belgier, wohnte in der Via dei Penitenzieri in einer Wohnung von fünf kleinen Zimmern. Da der geistliche Herr nicht unvermögend war, so hatte er sich mit einer gewissen Behaglichkeit eingerichtet, die in den Augen des Popolo Romano gleich zum Lurns aufgebauscht wurde. Seine Pflichten als Canonicus von Sau Salvatore in Lanzo und seine sonstige Seelsorge beschäftigten Halleux hinlänglich, um ihn meist von Hause fernzuhalten. Er wohnte allein; nur Abends gegen 10 Uhr kam ein früherer päpstlicher Soldat um bei ihm in der Wohnung zu schlafen. Als der Letztere nun gestern Abend wie gewöhnlich in die Wohnung trat, fand er den Canonicus in seinem Blute daliegen, den Kopf und die Hände in der scheußlichsten Weise zerfleischt. Was an werthvollen Dingen in der Wohnung war, hatten die Mörder mitgenommen. Die Anzeichen lassen darauf schließen, daß zwischen den Raubmördern und ihrem Opfer ein verzweifelter Kampf stattgefunden haben muß. Der Diener holte, nachdem er sich einigermaßen von seinem furchtbaren Schrecken erholt hatte, gleich die Polizei herbei, um Act von dem Thatbestande zu nehmen. Die Beamten entwickelten sofort die in Rom hinlänglich bekannte„fieberhafte" Thätigkeit, ohne jedoch bis jetzt auch nur die geringste Spur zu haben. Der ganze Borgo ist begreiflicher Weise im höchsten Grade erregt. namentlich der Frauen hat sich Schrecken bemächtigt. Sofort nach Bekanntwerden der ruchlosen That wurden in der ganzen Umgebung die Sicherheitsketten an den Thüren vorgelegt oder neu angebracht. Der Ermordete genoß wegen seines bescheidenen, freundlichen Wesens und namentlich wegen seiner großen Wohlthätigkeit die allgemeinste Achtung. M
** Professor Nothuggel in Wien erklärte gegenüber den Aerzten seiner Klinik, daß er den Arbeiten Koch's höchste Wichtigkeit beimesse und sich den größten Erfolg davon verspreche. Er selbst sei gesonnen, bei allen Fällen der Tuberculose in der Diagnose die Ergebnisse der Koch'schen Beobachtungen und Versuche zu berücksichtigen.
** Ueber die Kessel=Explosion auf dem Bahnhof in Schleusingen berichtet die Frankf. Ztg. folgendes Nähere. Das Unglück passirte wenige Minuten vor Abgang des Personenzuges nach Themar, die Passagiere saßen bereits im Zuge, als an der Maschine der Röhrenkessel mit mächtiger Erschütterung explodirte. Die Unglücksstelle bot ein Bild schrecklicher Verwüstung. Die Trümmer der Locomotive lagen umher, einzelne Stücke, z. B. eine große zwei Centner schwere Platte, wurden mehr als 100 Meter weit geschleudert. Im Bahnhofsgebäude ist kein Fenster ganz, das Haus mit dem anstoßenden Güterschuppen ist sehr erheblich beschädigt. Ein Wunder ist es, daß kein Menschenleben verloren ging. Zwar sind der Inspector. der Assistent und der Botenmeister verletzt, aber nicht erheblich; die Passagiere, die von ihren Sitzen geschleudert wurden, kamen mit dem Schrecken davon, ebenso das Maschinenpersonal, das abseits stand. Durch die Wohnung des Inspectors, die glücklicherweise eben von der Familie verlassen worden war, wurde ein großes Stück Eisen geschleudert und flog oben zum Dach hinaus. Der angerichtete Schaden ist beträchtlich. Die Ursache der Explosion ist noch nicht festgestellt.
** Elsenbahn=Unglück. Donnerstag-Vormittag ist der um 12 Uhr 35 Min. in Worms fällige Personenzug in Folge schadhafter Central weiche entgleist. Verletzt ist angeblich Niemand.(Nach einer andern der Frankf. Ztg. zugehenden Mittheilung soll der Wagenwärter Kratz aus Mainz nicht unerheblich verletzt sein.) Die Aufräumungsarbeiten dauerten bis Nachmittags.
** Brand in New=York. Ein großer Getreide=Elevator im Werthe von 300.000 Doll., mit Getreide im Werthe von 225,000 Doll. ist in Buffalo abgebrannt.
Lösung 179:

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 308= Sonntag, 9. November 1890.
** Professor Nußbaum als Katholik. Mit dem katholischen
Gruße:„Gelobt sei Jesus Christus“ ist der weltberühmte Arzt und große Gelehrte aus dem Leben geschieden. Inzwischen, schreibt das M. Fremdenbl., werden verschiedene bemerkenswerthe Einzelheiten bekannt, welche auf die gläubige katholische Gesinnung und auf den echt christlichen Tod des Verewigten ein bezeichnendes Licht werfen. Professor Nußbaum machte aus seiner katholischen Ueberzeugung nie ein Hehl und war Zeit seines Lebens ein treuer Sohn seiner Kirche. Nußbaum hat auf's glänzendste bewiesen, daß man eine Leuchte der Wissenschaft sein und sich gleichzeitig eine kindlich fromme Seele bewahren könne bis an's Ende. Vor jeder schweren Operation, deren er zahllose glücklich ausführte, pflegte der große Chirurge einer h. Messe, zumeist in der Herzogspitalkirche anzuwohnen, und von seiner Demuth und seinem Gottvertrauen zeugen folgende Zeilen an den alten Beichtvater, hochw. Hrn. Michael Sinzel, der sich in einem Anliegen an ihn gewandt:„München, 29. 8. 83. Hochwürdiger Herr Jubilar! Beten Sie für mich, daß ich als Arzt, Mensch und Gelehrter von Gott gesegnet sei.— 100 M. liegen bei.“ Wohlthaten spenden, die Ausübung des praktischen Christenthums waren Nußbaum's Lebensaufgabe, und wie er gelebt, so ging er auch in den Tod. Während seiner langen Krankheit empfing er des öftern die hh. Sacramente, und ein Rosenkranz war stets in seiner Nähe. So lebte, wirkte und starb einer der größten Aerzte aller Zeiten, das Muster eines echten Katholiken, ein edeler Mann und wahrer Christ.
** Ueber eine verhäugnißvolle Wahrsagung weiß eine Berliner Correspondenz Folgendes zu berichten: Vor einigen Tagen war plötzlich eine junge Dame, ein Fräulein T. aus der Blücherstraße, verschwunden. Sie war froh und munter aus der elterlichen Wohnung fortgegangen und nicht mehr nach Hause zurückgekehrt. Die auf's höchste besorgten Angehörigen nahmen die Hülfe der Polizei in Anspruch und diese konnte bald den Eltern bestimmte, wenn auch tiefschmerzliche Kunde über den Verbleib der jungen Dame geben. In die Wohnung einer vielbefragten„Wahrsagerin“ war die Polizei mit der Meldung gerufen worden, daß ein junges Mädchen von einer plötzlichen Ohnmacht befallen worden wäre, aus welcher man es, aller Bemühungen ungeachtet, bisher nicht zu erwecken vermocht hätte, so daß es scheine, als ob die Fremde bereits todt wäre. Leider hatte der Schein nicht getrügt. Mit den Beamten zugleich war auch ein Arzt in der Behausung der Sibylle erschienen, und dessen Urtheil lautete schon nach kurzer Untersuchung:„Todt, in Folge eines Herzschlages". Da sich bei der Verstorbenen nichts vorfand, was über ihre Persönlichkeit Aufschluß geben konnte, so nahm sich der Leiche zunächst die Polizei an, bis durch das Nachforschen der Angehörigen es sich ergab, wen man in der Wohnung der Kartenlegerin entseelt aufgefunden. Mit dieser wurde sogleich ein Verhör angestellt, und aus demselben ergab es sich fast unzweifelhaft, daß das unglückliche Mädchen ein Opfer der Spannung auf das zu Hörende und der Erregung über das Gehörte geworden war. Die„weise Frau“ leugnete nicht, daß die Katastrophe in dem Augenblick eingetreten sei, als sie die Befragende über die wenig verheißungsvolle Lage des„Coeur König" aufgeklärt und ihr gesagt habe, daß der Mann ihres Herzens nichts von ihr wissen wolle. Als man der Wahrsagerin darauf vorhielt, welches Unglück höchstwahrscheinlich diese Erklärung angerichtet, meinte sie gan; naiv, daß sie doch keine Schuld daran trage, wenn die Karten nun doch ein Mal so gelegen hätten; sie habe ja nur verkündet, was in ihnen stehe, sie gehöre eben nicht zu jenen Frauen, welche den Leuten für ihre Mark nach dem Munde redeten. Die Staatsanwaltschaft hat gegen die Wahrsagerin das Strafverfahren eingeleitet.
** Warnung. Man schreibt dem Reichs=Anz. aus Paris: Der berüchtigte Schwindler Julian Isidor Kayser, welcher um die Mitte der 80er Jahre durch seine Betrügereien und Erpressungen von sich reden machte und von vielen deutschen Behörden wegen derselben verfolgt wurde, hat hier sein gemeingefährliches Treiben wieder ausgenommen. Er hatte bekanntlich damals von hier aus unter verschiedenen Namen wie César, Graf Kleist, Lecomte, Comte de Kinski, Kayser u. a. und unter dem Titel General=Director eines Heirathsvermittelungsoder Bank=Instituts Fortuna, sowie unter dem Namen seiner Genossin Jeanne'Antoine zahlreiche Betrügereien und Erpressungen verübt, denen viele Perionen auch besserer Gesellschaftsklassen in Deutschland zum Opfer gefallen sind. Nachdem Kayser eine Zeit lang in einer Irren=Anstalt verwahrt gewesen war, hat er mehrere Jahre lang nichts von sich hören lassen. Seit einigen Monaten schreibt er aber wieder von hier aus Briefe an seine Opfer unter der Firma„Themis, Institution internationale pour la sauvegarde des droits et la rep##ésentation aupres des tribunaux français et étrangers“ und mit der Unterschrift „Dr. Kayser". In diesen Briefen macht er Namens der Jeanne'Antoine Forderungen aus seinen schwindelhaften Heiraths=Vermittelungsgeschäften in den Jahren 1885/86 geltend. Da voraussichtlich viele Personen, welche diesem Schwindler Vertrauen geschenkt und Geheimnisse anvertraut haben, sich durch seine Drohungen zu neuen Opfern werden bewegen lassen, so erscheint es angezeigt, vor diesem gefährlichen Menschen zu warnen.
** Unglück auf See. Aus Westerland(Sylt) wird gemeldet: Das englische Schiff Erik Behrendsen ist unter Führung des Capitains Heven mit einer Besatzung von vier Mann mit Röhren von Dundee nach Hamburg gefahren und am 29. October, 8 Uhr Morgens, bei Wenningstädt auf Sylt gestrandet und 500 Meter von der Küste gesunken. Die Mannschaften hatten sich den Tag über am Mast festgebunden. Abends 9 Uhr gingen zwei Mann mittels Raketenleine über, wovon Einer gerettet, der Andere ertrunken ist. Am nächsten Tage waren alle Rettungsversuche mittels des Bootes vergeblich. Der Capitain ist ebenfalls todt. Das zur Hülfe gesandte Rettungsboot von Amrum ist(wie schon gemeldet) bei Hörnum auf Sylt gekentert, wobei die Besatzung(elf Mann) ertrank.— Zwei schottische Fischerboote stießen Mittwoch=Morgen während eines Sturmes 20 Meilen von Great
Mannschaft„
nach Lowestoft gebracht.— Der Dampfer Oregon von der Dominion= Linie ist auf einen Felsen im St. Lawrence=Flusse zn der Nähe von Beaufort=Flats am 29. ds. gestoven, sein Bug wurde eingestoßen und vier der Abtheilungen füllten sich mit Wasser, aber es gelang dem Dampfer, den Hafen von Quebec zu erreichen, obschon 15 Fuß Wasser in seinem Raum waren und die Ladung stark beschädigt ist. Der Dampfer war von Liverpool mit 75 Reisenden und einer Ladung Waaren unterwegs.— Der Dampfer Vizcaya, auf der Fahrt von New=York nach Havannah, stieß am 30. d. in der Nähe der Küste von New=Jersey mit einem Schooner zusammen. Beide Fahrzeuge sind gesunken. Der Capitain und zahlreiche Personen vom Vizcaya sind ertrunken. Der Dampfer gehört der spanischen transatlantischen Gesellschaft. Der Name des Schooners, der sich auf der Fahrt von Philadelphia nach Fall=River befand, ist Cornelius Hargraves. Der Vizcaya
und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
hatte 1900 Tonnen Brutto Wasserverdrängung. Als Reiseziel hatte das Schiff Havanna, Santiago de Cuba, Colon und andere Häfen Mittelamerica's. Der Capitain war einer der erfahrensten Offiziere der Gesellschaft und genoß das höchste Vertrauen, während das Schiff für völlig seetüchtig galt, da es erst kürzlich ausgebessert worden war. Unter den Verunglückten befindet sich Senhor Calvo, ein cubanischer Millionair, nebst seiner Frau und zwei Töchtern. Der Zusammenstoß erfolgte um 8 Uhr Abends, 6 Meilen von dem Barnegat=Leuchtthurm an der Küste von New=Jersey. Das Schiff, mit welchem der Dampfer zusammengerieth, war ein viermastiger Schooner. Beide Fahrzeuge waren innerhalb 5 Minuten untergegangen. Die einzigen Geretteten sind der erste und zweite Offizier, ein Ingenieur, der Schiffsarzt und acht Matrosen, welche in die Masten des Schiffes sich flüchteten und von dort vom Dampfer Humboldt am andern Morgen erlöst wurden. Wie jetzt festgestellt worden ist, sind 61 Personen ertrunken, darunter alle(16) Passagiere. Dagegen sind sämmtliche 11 Mitglieder der Besatzung des Schooners Cornelius Hargreaves, welcher mit dem Dampfer Vizcaya zusammenstieß, gerettet worden. Die Schulo an dem Zusammenstoße wird dem spanischen Dampfer zugeschrieben. Die Nacht war klar und der Mond schien hell und beide Schiffe haben sich während einer halben Stunde vor dem Zusammenstoß gesehen. Trotzdem haben beide ihren Curs nicht geändert. Die Leute von dem Schooner erzählen, daß ihre Lichter richtig gebrannt hätten und daß der Capitain, als er sah, daß die Vizcaya ihren Curs nicht änderte, eine Fackel habe anzünden und das Nebelhorn habe blasen lassen, aber den Curs beibehalten habe, weil es der vorgeschriebene richtige gewesen sei. Die Panik auf dem spanischen Dampfer ist fürchterlich gewesen, und die Matrosen haben nicht ein Mal Versuche gemacht, die Boote loszubinden. Einige 30 Personen, welche von der Vizcaya auf den Schooner gesprungen waren, wurden von den Booten desselben weggetrieben, weil der Capitain sie für seine eigenen Leute brauchte. Schreckliche Geschichten werden über die Kämpfe der Verunglückten am Wrackstocke erzählt. 13 Männer und Frauen werden Eins nach dem Andern von einer Planke durch Wogen weggespült, bis nur noch ein Matrose übrig blieb, welcher schließlich gerettet wurde. Der Zahlmeister der Vizcaya sank mit den Schiffspapieren unter, welche er durchaus nicht aufgeben wollte, selbst als es klar war, daß er sie nicht retten konnte.
Buntes Allerlei.
** Erzherzog Johann. Die Besorgnisse über das Schicksal Johann Orth's(Erzherzog Johann) wachsen. Durch das österreichische Consulat in Montevideo ist amtlich festgestellt, daß Johann Orth am 11. Juli an Bord seines Schiffes Santa Margaretha sich von Montevideo nach Valparaiso eingeschifft hat. Falls das Schiff seinen Curs nicht geändert hat, ist die Verunglückung desselben wahrscheinlich. In der kritischen Zeit herrschten in den betreffenden Gebieten heftige Stürme.
** Von August Junkermann ist der erste Brief nach seiner schweren Erkrankung, datirt aus der Cur=Anstalt Boppard, an einen seiner Stuttgarter Freunde angekommen. In demselben heißt es:„Wie aus langem Traume erwache ich hier nach langer Krankheit. Heute erhielt ich Ihren Brief vom 27.., das erste Schriftstück, was mir von all' den Hunderten von Briefen, die während meiner Krankheit eingingen, gezeigt wurde. Auf die Aufrage betr. meines Reuter=Abends antworte ich Ihnen kurz: Wenn Sie einen passenden Tag finden, so komme ich, wenn Sie glauben, daß mich die lieben Stuttgarter gern wiedersehen. Ich beginne meine Thätigkeit in vollem Umfange am 24. November wieder in Berlin; kurz vor diesem Tage kann ich nach Stuttgart kommen. Der Mensch denkt, der Himmel lenkt!"
** Eisenbahn=Unfall. In der Nacht von Montag auf Dinstag stieß im Bahnhof zu Hirschberg(Schlesien) ein Personenzug auf eine Anzahl Güterwagen. Personen sind dabei. von einigen ganz leichten Contusionen abgesehen, nicht zu Schaden gekommen. Der Schaden an Material soll ziemlich erheblich sein.
** Warnung für Miether. Die Frankf. Zlg. schreibt:„Ein Hausbesitzer, der noch vor kurzem mehrere Häuser besaß, ließ sich von den meisten seiner Miether den Miethzins vorauszahlen. Es kam auch vor, daß er, wenn er gerade Geld brauchte, von den Miethern den Miethzins drei, sechs oder sogar nenn Monate voraus erhielt. Er gerieth in Concurs und seine Häuser wurden ihm verkauft. Die Miether, die vorausbezahlt hatten, legten dem neuen Eigenthümer gegenüber ihre Quittungen vor; dieser anerkannte sie aber nicht als für ihn verbindlich, verlangte vielmehr nochmalige Zahlung. Es kam zum Proceß, den die Miether verloren. Sie hatten, wie das Gericht erklärte, einfach einen Vorschuß dem Hausherrn auf seine dermaleinst fällig werdende Forderung geleistet und waren dadurch in das Verhältniß eines Massengläubigers getreten.“
** Ein brennendes Pferd verursachte vorigen Montag in der Rosenthalerstraße in der Nähe der Gypsstraße zu Berlin ungeheueres Aufsehen. Gegen 8 Uhr explodirte eine Petroleumlampe, welche lose an dem Geschirr des vor einen Kohlenwagen gespannten Thieres angebracht war, und der brennende Inhalt der Lampe ergoß sich über den Leib und Rücken des Pferdes. Weder der Kutscher noch die zahlreichen Passanten wagten es, sich dem vor Schmerzen hoch aufbäumenden und wüthend um sich schlagenden Thiere zu nähern und die Flammen zu ersticken. Erst als dasselbe, sich überschlagend, zu Boden stürzte, gelang es, durch Ueberwerfen von Decken dem armen Geschöpf Linderung zu schaffen. Das Pferd hatte jedoch so arge Brandwunden erlitten, daß nach der Abdeckerei geschafft werden mußte.
** Eisenbahn=Unfäue. Auf dem Ostbahnhofe zu Nürnberg ist Montag=Vormittag 101 Uhr ein Rangirzug in Folge falscher Weichenstellung entgleist. Der Locomotivführer und der Stationsdiener sind getödtet, der Heizer ist schwer verwundet. Die Verkehrsstörung ist bereits wieder behoben. Der Schaden an Betriebsmaterial wird auf 15,000 M. angegeben. Der Weichensteller ist verhaftet.— Auf dem Bahnhofe Schleusingen explodirte kurz nach Abfahrt eines Zuges eine vom Personal verlassene Locomotive. Drei Beamte wurden verletzt, und im Bahnhofsgebäude auf der Perronseite die meisten Fenster zertrümmert.
** Von Wien nach Constantinopel zu Pferde. Aus Constantinopel erhält die Köln. Volksztg. unter'm 31. Oct. folgende Mittheilung. Heute sind in unserer Stadt der Graf Bellegarde und der Baron Lederer=Frattern, welche am 25. September von Wien sich auf den Weg machten, angelangt. Die ganze Reise von Wien bis zur türkischen Hauptstadt wurde zu Pferde zurückgelegt. Die Reiter hielten sich einen Tag in Theresienstadt(Ungarn), zwei Tage in Belgrad, einen Tag in Nisch, zwei Tage in Sofia und einen Tag in Adrianopel auf. Die beiden Pferde, welche Mutzi und Schatzi heißen, sind sieben und neun Jahre alt; im Durchschnitt wurden am Tage 60 bis 70 Kilometer zurückgelegt.
** Vom Stephaustburm ist am 1. November der daselbst stationirte Thürmer Löhr abgestürzt; er blieb jedoch sieben Meter tief an einem der am Thurme befindlichen Seile hängen und wurde von der telegraphisch herbeigerufenen Feuerwehr mit großer Mühe gerettet.
** Unfall auf See. Aus Hamburg wird gemeldet: Bei Lühe hat ein schwerer Zusammenstoß zwischen dem Hamburger Dampfer Helene Sauber und dem englischen Dampfer Munroe stattgefunden. Letzterm wurde ein Theil des Vorderschiffes fortgerissen. Auch Helene Sauber wurde schwer beschädigt und füllte sich mit Wasser. Um das Sinken zu verhindern, setzte das Schiff sich selbst auf den Strand. Das Wetter war nebelig mit Sprühregen. Der Munroe ist in Hamburg zur Reparatur eingetroffen.
** Grubenbrand. Der Brand des v. Kramsta'schen Kohlenberg. werks Mortimer bei Petrikau nimmt, wie der Bresl. Ztg. telegraphisch gemeldet wird, immer größere Dimensionen an und bedroht bereits den benachbarten großen staatlichen Forst Olkusz. Der bisherige Schaden wird auf etwa 1½ Millionen Rubel geschätzt. Der v. Kramsta' sche General=Director Wister ist von Kattowitz an Ort und Stelle angelangt.
** Die Spielbank zu Monte=Carlo vertheilt dieses Jahr 160
Frcs. Dividende, gegen 155 im Vorjahr und 32,50 im Jahre 1872. Die Dividende erreichte 1883 100 Frcs., das folgende Jahr 115, fiel 1885 auf 80. Seitdem aber hält sie sich stets über 120 Frcs. für die 500=Frcs.=Actie. Im Jahre 1890 kamen 87 Selbstmorde vor, meistentheils von unglücklichen Spielern. Hauptbesitzer der Spielbank sind die Schwiegersöhne des verstorbenen Spielpächters Blanc: der Prinz Roland Bonaparte, der Sohn des Pierre Bonaparte, welcher durch Erschießen Victor Noir's bekannt wurde, und ein Prinz Radziwill. k
** Italiens berühmtester Clown ist gestorben. Guiseppe Pinta,
der größte Spaßmacher jenseits der Alpen, dessen Ruhm bis nach Sicilien reichte. Seine Meisterschaft zeigte er in der Dressur von Eseln, und die Triumphe, welche er mit ihnen in der Arena feierte, waren zum Theil deshalb so große, weil Signor Langohrs Kunststücke immer einen gewissen politischen Beigeschmack hatten. Auf die Höhe seines Ruhmes brachte ihn sein Esel Marco. Es war zur Zeit der Ministerpräsidentschaft Minghetti's, dessen Vorname Marco lautete. Das Publicum gab mit großer Spannung Acht, wenn Pinta seinem Esel zurief: „Marco, suche Portefeuilles!“ Und wenn das Thier dann aus irgend einem Versteck ein Portefeuille herbeibrachte, war des Jubels kein Ende, Der Spaßmacher endete traurig im Irrenhause.
** Denkmal in Sedan. Der Plan, auf einem der öffentlichen Plätze von Sedan ein patriotisches Denkmal zu errichten, ist, laut französischen Blättern, angenommen worden. Das Denkmal, von ungeheuerer Größe, soll die Erinnerung an alle am 30., 31. August und 1. September 1870 auf den Schlachtfeldern von Beaumont und Sedau gefallenen Offiziere und Soldaten verewigen.
** Reuterei russischer Sträflinge. Dem Daily Telegraph zu. folge sind aus Jakutsk in Sibirien Privatnachrichten eingetroffen, nach denen unter den Sträflingen auf einem Lenadampfer eine Meuterei stattgefunden hat. Der commandirende Offizier ließ zwei Sträflinge wegen eines angeblichen Vergehens grausam auspeitschen, wogegen die übrigen Gefangenen sich erhoben. Der Offizier drohte Allen die gleiche Strafe an, verbot ihnen jede Bewegung, sowie das Landen bei den Dörfern und ließ die Gefangenen unter Deck halten. Verschiedene der selben wurden krank und die Uebrigen beschlossen daher, sich zu erheben. Eines Abends, nachdem der Dampfer eben ein Dorf verlassen hatte. griffen die Gefangenen, wie man sagt, mit Hülfe zweier Einwohner des Dorfes, plötzlich die bewaffnete Begleitung an, entwaffneten dieselbe und banden den wachhabenden Offizier und die Soldaten an Händen und Füßen. Der commandirende Offizier soll geprügelt worden sein. Die Gefangenen verfaßten dann eine kurze Schrift, welche ihre Beschwerden enthielt, schlugen dieselbe an die Cajütenthüre an, gingen au's Ufer und ließen das Schiff im Strom weiter treiben. Am folgenden Tage wurde der Dampfer aufgefunden und die Begleitung befreit. Der Gouverneur von Jakutsk sandte eine starke Truppen=Abtheilung zur Verfolgung der Flüchtlinge ab, von denen zwei erschossen und fünf gefangen worden sein sollen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 177. Bilder=Räthsel.
S c R E A. E S a
a n, 8
X
C 1, 1,
à p,
178. Streichholz=Spiel.
II Die Streichölzer sollen derart angeordut
I I werden, daß zwei und ein halbes Dutzend sich
II ergeben. Es darf keins zerbrochen, auch kein
neues Streichholz hinzugefügt werden.
179. Preis=Füll=Räthfel.
Vogel. Die Punkte sind durch zuei
Pflanze. Reihen Buchstaben zu ergänMädchen=Name. zen, die, von oben nach unten
kircliches Gebäude. gelesen, zwei uns gerade jetzt
Thier. nahe berührende Erscheinungen
morgenländischer Vasall. bezeichnen.
Auf vorstehendes Preis=Füll=Räthsel wird als Preisünf Mal Band 2 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Miß Edda Brown. Novelle von M. Herbert. An der friesischen Küste. Novelle von Ernst Lingen) gesetzt Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Localzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne der Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
180. Zahlen=Viereck.
In die Felder des nebenstehenden Vierecks sind vier durch keine andere Zahl theilbare Zahlen derart einzutragen, daß die wagerechten, senkrechten und Diagonal=Reihen die Summe von 50 ergeoen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
174. Preis=Rebus.
Manchmal fehlt auch der Beste.
175. Charade.
Armbrust.
176. Reim=Räthfel.
verschuldet, geduldet, irren, entwirren, Geberde, Erde, Flecken, verdecken sprechen, Verbrechen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil H. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Roln

Fernsprech=
627.
und Mäntel-Confection
enerwache und Täubchen,
Leiten
empfiehlt als neueste
Prartrarrn.
Biberpelz, alle Sorten Pelz= und Feder=Besätze, Sammet, Plüsch, Krimmer, Astrachau, Marabout,
Steppfutter in Atlas und Zauella, Futterflauelle in reichem Farbensortiment.
Natte Borden in Wolle und Seide, Knöpfe und Agraffen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De 26 Dse iße Sie die. ee 3e de die s ue ee ie die de die die die se die die die sie eie die die ste de dse die die die die 2ie Ne 3se 2
GöSChaR
beehren sich den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Lustre, Mittelzugkronen, Ampeln, Laternen u. Wandarmen jeder Art für Gas- u. Elektricität. Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wanderme- und Kronleuchter, Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fentasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
N 22.
GAREN
#
Gosc
Set
6 E
22 Obenmarspforten 2
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
05
Sshese
S Invaliditäts- und Alters-Versicherung.&am#
Versicherungspflichtig vom 1. Januar 1891 ab ist nach dem Gesetz die gesammte arbeitende Bevölkerung beiderlei Geschlechts aus allen Berufszweigen, einschließlich Dienstpersonal, Handlungsgehülfen, Lehrlingen u. s. w.
Formulare
zu den seitens der Kgl. Regierung vorgeschriebenen, vom Arbeit# X. geber, den Krankenkassen, Behörden u. s. w. auszustellenden Bescheinigungen sind zu amtlich festgesetzten Preisen zu haben bei
* Greven&amp; Bechtold. E
Köln, Brückenstraße 6.
Wohnungsbureau
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.
Der Vorstand.
Möbel=Fabrik.=Lager
(gegründet 1302)
von
Geschw. Schloemer, Köln vorn
20 Breitestraße 20.
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen.
Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmer.
Magazine:
Alter Cognac,
sein und mild, Flasche 2
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 J. Echter Samos, per Flasche R. 1,20. Malaga, 1 nur in feiner Waare, Madetra,) je per Flasche
Therry, M..80.
W. Scharrenbroich,
Parterre, 1. Etage und drei Etagen Gartengebäude
Anthracit= 8
billigsten Preisen.
W. Pünner, großhandlung,
Köln, Komöbienstraße 81. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden Jeder Art.
nerv. Schwäche u. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter ArziKöln, Glockengasse 3. V.-u.—5 Uhr: auch Sonntags
Nr. 3
Köln, Montag, 10. November 1890.
Vierter Jahrgang.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Montag, 10. November 1390.
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger, starker
Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 0.
gesucht.
Hermann Beckerstraße Nr. 1.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Zu verkaufen.
50
6 Biergläser...... 50 Pfg.
2 Fleischschüsseln, groß.. 50„
2 Gemüseschüsseln, groß.. 50„
Suppenterrinen mit Deckel 50„
Saucièren...... 50„
Teller, tief u. flach, 5 Stück 50
18 Peterstraße 18.
Für unsere Düten= Fabrik suchen wir einen tüchtigen Maschinen= meister und Stereotypeur.
Peter Neuner Erben,
Erftstraße 58 in Köln.
Geübte Maschinen= Näherinnen sowie Stickerinnen
bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rosenberg&amp; Hertz,
Corsetfabrik, Breitestr.100.
Ausgebildete, zuverlässige
Eau de CologneArbeiterinnen gesucht.
Tagelohn Mark.60.
Farina, Hansa=Ring 62.
(WheelerWilson) für Leinen gesucht.
Ludwigstraße 12.
Maschinen=Näherin
# Wilson) für Leinen
1 tücht. Büglerin
findet gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung.„
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenseld, Hoppestr. 61.
Ein Mädchen und hoß. Lohnr
Fr. Vogt, Nippes, Merheimerstr. 101. Zin Mädchen v. Lande, w. n. nicht C gedient., f. Küche u. Hausarb. ges.
2 Personen. Mannsfeld, Brühlerstr. 37.
Ein tücht.
für alle Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Deutscher Ring 7, Eigelstein.
Hausverkauf
im Mittelpunkt der Stadt, worin ein Manufactur=Geschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, steht zu verkauf.
Näher. Marzellenstraße 40.
Mehrere Geschäftsund Privathäuser
in Köln und Vororten und besonders in Mülheim a. Rh. preiswürdig zu verkaufen durch urb. W. Schmidt, Mülheim a. Rh.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres
Große Budengasse 8.
kleine Partie, meist Puppenköpfe, zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen.
Apostelnstraße 32.
Sohlleder=Abfall,
so lange der Vorrath reicht, per Pfd. 60 Pfg. Ehrenfeld, Philippstr. 36
Damenhüte
am schönsten und billigsten
Achtel, Martinstr. 5.
Pelzwaaren
wegen Aufgabe des Artikels spottbillig; besonders empfehle einen Posten Damen= und Mädchen=Baretts.
Im Laach 1.
Mantelöfen.
VerschiedeneMantelösen, auch f. Restauration, nebst Tafelherd billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
### Klein. Geschäftshaus, Bayardsgasse 30,
sof. zu vermieth. Hermann Seligmann
Kleines
Sternengasse 36, zu vermiethen.
Spar=Tafelherde
mit und ohne Kessel unter Garantie für gutes Brennen und Backen, zweilöcherige Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verkaufen.
Wilh. Kummer„ Stephanstr.9
Zu verkaufen:
Mah Waschcommode für Friseure, nußb. Stühle, mah. Bücherschrank, gr. Pfeilerspiegel, gr. Mantelofen m. weiß. Marmor. Antonitterstraße 31.
Damenhüte,
elegant garnirt, von 3M, Kinderhüte von 1 M. an. Alle Aenderungen werden billig übernommen. Daselbst Gelegenheitskauf, in Straußfedern per Stück von 20 Pfg. an. Herzogstraße—1, nahe der Schildergasse.
in großartiger Auswahl unter Einkaufspreis. Im Laach 1.
Slait Kleines
4 Räume, zu vermiethen. Neußerstraße 405 vorl. Bescheid 407 voll.
# 5
De Ss he
Ein Haus, worin SchweineIn M# metzgerei mit Erfolg betrieben, zu vermiethen oder zu verkauf.
Bescheid Stolkgasse 9.
Gaus von 10 Räumen, Daus in volksreicher ##### Gegend auf Jahre zu verm. Auch Unterhaus daselbst Zu erfragen Perlengraben 13.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus, 10 Zimmer, Küche, 2 Speicherzimmerch., zu verkauf. oder zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 3 und Paulstraße 1.
Tischläufer,
Servirdecken, Sophaläufer, Paradehandtücher, Tischdecken, Fenstermäntel,
Sophakissen,
Chaiselonguedecken, aufgezeichnet, angefangen, bekannt billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein einfach. kath. Mädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Ludwigstraße 15.
Stellen-Gesuche.
Schwarze
Spitzenkleider,
ganz besonderer Gelegenheitskauf. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schwarze Damen=Glacé,
4 Knopf Ia. R. 2,—,
4 Knopf, echt Ziegenleder, N. 2,50, doppelt genäht, mit Raupen.
Special=Geschäft
Schnorrenberg&amp; Co.,
Breitestraße 133.
Arbeiter=Jacken
in größter Auswahl, von R. 1,20 per Stück bis zu den feinsten Qualitäten; ferner sämmtliche Unterkleider, Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe 2c. zu billigsten, festen Preisen.
Apostelnstraße 32.
Damenhüte,
elegant gar" nirt, von 3M. an in größter Auswahl.
M. Wershoven, Severinstraße 175 gegenüber der Apotheke.
eine.
Ein Postenhübsche, dauerhafte Sachen ausnahmsweise billig. Im Laach 1.
Ladeureal
Taftlelavier und billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 94.
Vollene Bettflocken Pfd. 20 Pfg., ganze Ballen 15 Pfg.
Nippes, Merheimerstraße 94.
Kachel=Oefen, Tafelherd.
Gebrauchter, aber gut erhaltener Mänter Tafelherd mit Kessel billig zu ver(für Centralheizung) und feststehende kaufen. Stonhanstraße 9
Kachel=Herde— Stephanttraße 9.
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
D- Hausa=Ring 44.
Möber.—
Ein= u. zweischl. Bett m. Spr.=Matr., Federbett, dreilöch. Herd, Gal.=Schränk= chen, Tische, Stühle räumungsh. bill. zu verk. Große Telegraphenstraße 34.
G
Kauf-Gesuche.
1 oder 2 Baustellen
zu kaufen gesucht, Alt= oder Neustadt. Es muß ein Haus im nördl. Stadttheil in Zahlung genommen werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschärtsstelle d. Bl.
Propere Schlafstellen.straße 16.
3. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
nur an ruhige Familie zu vermiethen.
Andreaskloster 10.
In Wermelskirchen ist in bester Geschäftslage ein großes
Ladenlocal
mit vier Schaufenstern Front nebst großer Wohnung auf 1. Mai 1891 zu miethen.
Auch kann dasselbe getheilt mit zwei Wohnungen abgegeben werden. Näheres zu erfähren bei
Pet. Frowein, Wermelskirchen.
Kl. HausHühnerg. 1—
zwischen Altermarkt und Unter Käster, in sehr verkehrreicher Gegend, neu gebaut, enthaltend Unterhaus und 6 Zimmer,
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
Im
der Altstadt
schönes Ladenlocal m. Wohnung, Einfahrt, gr. Kellerräume, Hof, zu jedem Engros= wie Detail=Geschäft geeignet. Näheres Wollküche Nr. 12, 2. Etage.
(Dwei Zimmer an kleine Familie zu O vermiethen. Friedrichstraße 13.
zu vermiethen
zu Köln=Nippes, mit groß. Treibhaus und Mistbeeten und Garten.
Näheres Marzellenstraße 40.
Einzelne
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
—4 Zimmer zu vermiethen,
Bücherschrank
billigst zu kaufen gesucht. Bescheid Peters, Andregskloster 6A.
St. j. Mann, der 2 Jahre in einer Zuckerwaaren=Fabrik gelernt hat, sucht Stelle als Kochlehrling. Bescheid
Merovingerstr. 27, 3. Et.
Nordische Wolle,
Orientwolle, Smyrnawolle, Velvetseide, Häkelseide, Brocatgarn, Goldfäden u. Bouillon=Häfelgarne, sämmtliches Tapisseriematerial am billigsten. Schlaumann, Marsikstein 8.
(ein junger Mann sucht Stelle
00 für leichte Arbeit.
Carthäuserhof 52, 1. Etage.
1 ordentl. Mann
vom Lande, stadtkundig, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Näheres Elstergasse 22, 1. Et
1 evang. Mädchen
vom Lande sucht Stelle. Emilie Bockemühl, p Hrn. Porschen, Mülhein., Windmühlenstr. 144.
Herrschaften erhalten
Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ordentliche Mädchen
vom Lande suchen Stellen.
Frau Remond, Eulengarten 14.
Mädchen vom Lande,
noch nicht gedient, suchen Stelle.
Achterstraße 41.
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl.
Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
Créme Congressstoffe
und Borden, Meter 35 Pfg.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Fußbalken Krahnenbäumen 71.
Zwei große Spiegelkisten
billig zu verkaufen.
Reinoldstraße 22.
Für Eichenzimmer:
Sophas, Tische, Stühle, Schrank 2c. neu, billig zu verk.
Huhnsgasse 11.
Schwere orale Zinkbütten
à 1, 2 und 3 Reichsmark in der Fabrik
Lungengasse 25.
*
heke nebst
zum Legen.
Schweinem, Ehrenfeld,
Franzstraße 54.
9 M.
eparater EinEigelstein 22.
Möbl. Zimmer
Bayardsgasse 22, III.
Zwei Zimmen
zweiter Etage, nebst Mansarde, an stille Person zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Zimmer, Küche, Mansarde,
Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Nähe des
Museums
gut möblirtes, dreifenstriges Zimmer zu vermiethen. Drususgasse 13.
Zu vermiethen:
Möbl. Zimmer, part. Weichserhof 28.
1. Etage,
3 Zimmer, unmöbl. Ferculum 22.
*
3 durchg. Zimmer, zu verm., alle Bequeml, sep. Eing. Kl. Griechenmarkt 57
Posten Goldwaaren, Schirme und Mannfacturwaaren gegen Cassa.
Fr.=Off. u. Nr. 1257 a..Geschäftsst. d. Bl.
„Cravatten“
für Umlegekragen 3 Stück zu KK. 1,— „<space> S t e h k r a g e n<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 1, 2 5<space>
und höher,
prachtvolle Dessins, solide Arbeit.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
Getrag. Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden augekauft.
48 Buttermarkt 48.
2 Schaufenster,
22426110, billig zu verkaufen.
Plankgasse 9.
Frisch angekommener
süßer Obermoseler
80
83
M. Wischet,
Martinstraße
Nr. 32.
Mantelpeluche,
schwarz, brann 2c. spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Arbeits-Gesuche.
Costumes und Hauskleider
werden billig und schön angesertigt. Deutz, Heinrichstraße w.
Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Gold, Silber, Juwelen kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Unterbaug i jedes Geschäft und Auterhaus, Private, 4 gr. Zimmer, ev. Mansarde, gr. Keller, Hof, Garten und alle Bequemlichkeiten, per sofort. Sionsthal 7.
3 Zimmer
bill. z. vermieth. Aachenerstr. 16.
1 freundl. möbl. Zimmer
mit., guter Pension bill. zu vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Gut möblirte Zimmer
2. Etage billig zu vermiethen.
Laurenzplatz—.
Marsilstein 8
zweite Etage, drei Räume, sofort zu vermiethen.
Nähe Rudolphplatz
2 Zimmer 4. Etage 16., 3 Zimmer 1. Etage, 4 Zimmer und Küche 2. Etage sofort zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Burgunderstr. 13
Unterhaus und 1. Etage zu vermiethen.(Abgeschlossene Etage von 4 Räumen u. Mans.) Besch. 3. Etage.
Zimmer
zu vermiethen an stille Leute.
Sassenhof 2.
Abgeschlossene erste Etage.
E Alexianerstraße 43.
Dusfesbachstr. 15
Unterhaus, 2. und 3. Etage, je 4 abgeschlossene Räume und Mansarde, zu vermieth. Bescheid Duffesbachstr. 12.
Einrichtung für Colonialwaarengeschäft
zu kaufen gesucht. Eigelstein 115.
8
Hutfabrik.
Einzelverkauf vom EngrosLager zu Dutzendpreisen. Nur neueste Facons.
Im Laach 1.
Armonr's Büchsenfleisch,
Corned Becf.
in Büchsen von ca. 6 und 14 Pfd.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Gebrauchte Möbel werden #r a 01.
gekauft.
stets zu reellem Preise anGroße Brinkgasse 17.
Schirme
Altdeutsche Stickereien,
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50.—
Gebrannter Bruchkaffee,
per Pfd 100 Pfa., bei 5 Pfd. 95
en gros billiger.
lus Falk,
Rindolphplatz.
Für Herrschaften.
Gebrauchte Möbel, Betten, Kleider, Schuhe werden zu rellem Werthe angekauft. Gr. Telegraphenstr. 34.
Zu vermiethen.
billig zu vermiethen. Bescheid
St. Apernstraße 2A.
für Conditorei oder Droguengeschäft passend, Eckhaus in der Neustadt, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei helle Zimmer
zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Cäcilienstraße 2.
Schön.Ladenlocal
nebst Ladenzimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden hellen Kellern, sowie Wohnung 1. Etage, Bechergasse 1, am Altermarkt, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Zimmer zu vermiethen
(straßenwärts). Apostelnstraße 48.
Einfache möblirte heizbare Zimmer, E Machabäerstraße 43.
Mittlere Agrippastraße.
Zu vermiethen ein geräumiges
Ladenlocal,
zu jedem Geschäft geeignet. Näheres Vollküche 12, 2. Etage.
3. Etage, 4 Zimmer,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Humboldtstraße 1.
Ein Zimmer zu vermiete:
Ursulastraße 35.
vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
Zwei schöne Zimmer,
ein Mansardenzimmer, zu vermiethen.
Holzmarkt 29.
Gut erhaltene Möbel: Bücherschrank, Secretair in Nußb., Sophas, Stühle, Küchenschrank, Anrichte, Spiegel mit Console billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
SEE
5
Hausverzu Köln=Nippes, mit Einfahrtthor und 31 Morgen großem Garten, mit Mauer umgeben, zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40.
Eine freundliche
zweite Etage,
Räume, und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 50 M.
Christophstr. 35A.
Ein sehr schönes möblirtes
sofort billig zu vermiethen.
Eigelstein 102, 3. Etage.
Großes Zimmer,
zweite Etage, zu vermiethen.
Altermarkt 33.
2c.
Näheres„
Große Budengasse 3.
Unterhaus
für Wohnung passend, sehr billig zu vermiethen.
G. Weer, Herwarthstraße 12.
Ehrenfeld. mithgaus zu
Karlstraße 21.
Zweite Etage,
3 Zimmer, und eine Mansarde an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 80.
2 Ladenlocale
mit je 2 Zimmern getheilt oder zusammen zu vermiethen.
Andreaskloster 10.
„in und zwei Zimmer.
Schnurgasse 34.

Zwei freundl. Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Huhnsgasse 6.
3 helle Zimmer.
schöne Wohnungen, Neubau, von 1. 2 u 3 Zimmer.
In Kalk un un ger 2en
Bescheid Buchheimerweg Nr. 8
Zu vermiethen
ein hübsches Ladenlocal nebst Wohnung.
An dem Hause ist ein großer Garten, Bleiche, Waschküche und kleine Werkstätte. Bescheid Hohestraße 21.
3 schöne luftige Zimmer,
nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Hahestraße 21.
Nippes, Niehlerstraße 70,
I. Etage, 3 Zimmer, und Mansarde, eingeschlossener Garten zu vermiethen. Bescheid in Köln, Frankenthurm 13 oder im Hause.
Erste Etage,
vier Räume u. Mansarde, alle Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermieth. Venloerstraße 4,#
am Friesenplatz
—.—
Stallung
für zwei Pferde zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 17.
Unterhaus,
—3 Theile, mit Hof und Keller, 2 Mansarden, zusammen, auch getheilt zu vermiethen, Elstergasse 24. Bescheid Drususgasse 13.
Zu vermiethen Blaubach Nr. 40 3 Zimmer
nebst Alcoven. 1. Etage.
Dritte Etage,
drei freundliche Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Gesang=Unterricht
wird gründlich ertheilt.
Hahnenstr. 40, 2. Et.
Capitalien Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
* Notar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 a Montag, 10. November 1890.
30,000 Mark
auf ein Haus gegen 1. Hypothek (Werthschätzung 50,000.) gesucht.* Fr.=Angebote unter N an die Ge schäftsstelle d. Bl.
3
bis 400 Mark
von einem jungen verheir. Geschäftsmann gesucht. Dreifache Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkommen.
Fr. Offerten unter 1259 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren&am Gefunden.
5 Mark Belohnung!
Trauring verloren Ecke Zeughausstraße=Mohrenstraße. Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt von wem.(15574)
Ziegenbock
zugelaufen. Mechternstr. 27, Ehrenfeld.
n
Vermischte
S
.
Severinstraße 138
2 große Käume, 1. Etage,
zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer 10 Mark.
Antonitterstraße 31.
von Werthstraße 19.
zweite Etage, vier Räume, Mansarde, Keller per 1. December zu vermiethen.
F zu vermiethen
2 kleine Geschäftslocale
mit Wohnung, eines zu Metzgerei mit Ranchhaus, sowie zu jedem Geschäft geeignet.
Niheres Wollküche Nr. 12,2. Etage.
Dimmer billig zu vermiethen.
O Kostgasse 27.
Mieth-Gesuche.
Kölner Liederkranz.
Montag den 10. November:
Probe für Baß.
Dinstag den 11. November:
Probe für Tenor.
(Host und Logis für anständige Handwerker. Am Hof 20, 2. Et., Dom gegenüber.
Ordentliche Leute
finden Kost u. Logis. Pfeilstraße 38.
und
Thurnmarkt 47.
Junge Leute sinden
Kost
pro Tag R. 1,30. Mariengarteng. 26.
Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2 M, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5 J, feinster Samos per Fl. N. 1 u. 1,20, feinster Madeira und Sherry R..30.
Bastin&amp; Ca med Drogen10
Handlung,
Mathiasstraße Nr. 1
in Lehrer sucht möglichst im Mittelp. der Stadt oder Nähe Schiffbrücke eine Wohnung von fünf Räumen u. Mansarde. Preis 500 M. Fr.=Off. u. 0 60 an die Annahmest. von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
AA
Unterricht.
en r aen
Geprüfter Lehrer(Engländer) ertheilt Unterricht. Domhof 28—30.
Ein geprüfter Lehrer
ertheilt zu mäßigem Preise gewissenhaften Unterricht resp. Nachhülfe in sammtl. Elementarfächern. un einer höh. Musikschule weitergebildet, empsich:t sich derselbe auch zur gründl. Ertheil. von Clavier=, Violin=, Gesang=u. musiktheoret. Unterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für einen aus Gesundheits=Rücksichten die Schule nicht besuchenden Quintaner auf längere Zeit gesucht. Fr.Off. u. Angabe v. Reser., Ansprüchen u. Consession unter Nr. 1258 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Moosrahmen
werden billig angefertigt.
Kunstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße Nr. 11, Ehrenfeld
Herren= u. Knaben=Anzüge,
Hosen, Paletots, gute Stoffe, liefere billig nach Maß. Beigebrachte Stoffe werden zum Verarbeiten angenommen bei billig. Berechnung; auch Reparatur. Schneidermstr. Löhrer, Waisenhausg. 3.
Hotel=Restaurant
Pius-Bau.
Großer Saal und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten für mehrere Abende zu vergeben.
C. Bourfeinu,
Oekonom,
langjähriger erster Küchenchef im Hotel du Nord.
NähmaschinenReparaturen
werden schnell und billig, nach 20jähr. Erfahrung, ausgeführt von
Johann Eicker, Mechaniker,
Friesenwall 121.
Vein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Loroher 39 Pra. die Flasche ohne Glas, 100orT Löréner, Abfüllung diese Woche;
1884er Braunahargar K 1,35 die Flasche ohne Glas,
bei Sgit Bräunsberger, Abfüllung nächste Woche,
Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhaudlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Seite 3.
Kaf
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt
L. Heukeshoven
Sachsenhausen 28, Schaafenstraße 65
Hlaut- und Unterleibsleiden- Ausschläge, Schinne
.<space> U n t e r t e l b s t e i d c h:<space> F i n n e n,<space> R ö t h e,<space> H a u t j u c k e n<space> e t c.<space> e t c.<space>
Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber. prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Nov.
Geburten. Marg., T. v. Johann Olbertz, Tagl., Gr. Spitzeng. 31.= Gerh., S. v. Pet. Jos. Zinsius, Kaufmann, Lintg. 22.- Amr., S. v. Joh. Peters, Tagl., Arnoldshöhe, Bonnerstraße 329.— Wily. Christ., T. v. Nich. Hugo Brenig, Commis, Kl. Grichenm.==.- Wilh., S. v. Joh. Pick, Tagl., Agrippastr. 51.- Otto, S. v. Jos. Winkelmann, Postschaffner, Himmelr. 4.- Christ., T. v. Kaspar Weidenbrück, Dachd., Quentelstr. 13. - Christ., S. v. Pet. Schwarz, Conditor, Ehrenstr. 78.- Pet. Bened., S. v. Pet. Genenich, Specereihdlr., Schaafenstr..- Apoll. Henr., T. v. Leonh. Coblenz, Schlosser, Ortmannsgasse 16.- Pet. Jos., S. v. Peter Jos. Hamicher, Fuhrm., Kurfürstenstraße 13.- Martha Joh. Carol., T. v. Ludw. Heller, Kaufm., Altenbergerstraße 23.- Paul Eduard, S. v. Herm. Emil Kortmann, Kaufmann, Salier=Ring 3.
Sterbefälle. Sebast. Guttzeit, unverh., Tagl., 33., zu Raderthal.= Clara Maria Ringens, 6 M. 19 Rothgerberbach 4A.„ Emil Christ. Zimmermann, 8 M. 15., Katharinengr. 74.- Pet. Töller, verheir., Rentner, 63., Friedrichstr. 37. Kath. Klöckner, 7., Gr. Griechenm. 90.- Magd. Witthof, unverh., ohne Gew., 82., zu Gellenkirchen.- Hermann Heise, verh., Eisenbahn=Beam= ter, 41., Albertusstr. 43.- Frau cisca Wirtz, geb. Braden, 46., Kyffhäuserstr. 4.- Josephine Math. Kuhn, 9., Krahneng. 12.
Heirathen. Peter Weiser, Schneider, v. Lülsdorf, und Joh. Hoch, v. Vierkotten.- Anton Meyer, Güterarv., v. Münstereifel, und Henriette Himmelmann, v. hier.= Reiner Düren, Zuschl., v. hier, und Gertr. Bernards, Wwe. Bleus, v. Montjoie. Jos. Hansen, Bäcker, v. Heide, und Wilh. Häger, v. Bülsbera.- Peter Stockhausen, Schreiner, v. hier, und Kath. Gemein, v. Heimersheim. Peter Reiff, Schreiner, v. Kaltenengers, und Anna Dommermuth, v Baumbach.-Christian Dichart, Schlosser, v. hier, und Maria Heller, v. Halden.- Friedr. Kandler, Schreiner, v. hier, und Christ. Bonne, v Deutz.
Heiraths=Anlündigungen. Paul
Schulze, Stellm., Friesenwall ohne Nr.(gegenüber Nr. 86), und Anna Nagel, zu Mülheim a. Rh. Bernhard Müller, Drechsler, Kl. Griechenm. 77, und Anna Littersdorf, Kl. Griechenm. 69. Gerh. Vervoorts, Schuhm., Thieboldsg 57, und Adelh. Engel, Limburgerstraße 35. Karl Jöhri, Tagl., Severinswall 49, und Elis. Esser, Zugasse 5.- Heinrich Siegburg, Wwr., Eisenbahnarbeiter, Weyerstr. 59, und Anna Becker, Steinstraße 33.- Frz. Heinemann, Schlossermstr., Machabäerstr. 12, und Sib. Herkenrath, Friesenplatz 19.- Herm. Karl Walter Ende, Arch., zu Colonie Alsen, und Pelagia Andriessen, Wwe. Stahmer, Hohenstaufen=Ring 43. Herm. Jacob Sülzen, Metzger, hier und Kath. Hub. Blees, zu Aldenhoven.
Locales.
A Großfürst Nicolaus von Rußland berührte gestern Morgen auf teiner Rückreise von Paris nach St. Petersburg unsere Stadt.
+- Firmung. Der Herr Erzbischof wird am Mittwoch=Nachmittag in Düsseldorf eintreffen, um daselbst am Donnerstag und Freitag die h. Firmung zu spenden.
. In Si. Maria im Capitol begann gestern das vierzigstündige Gebet zum Feste des h. Martinus.— Die Kirche wird im Innern durch Maler Winkel neu ausgemalt. Ein mächtiges Gerüst
ist bereits unter der Kuppel errichtet.
Aluch in kommenden Jahre, am 7. Januar, sollen die Zinsen des Capitals obiger Stiftung an„sKuf unbemittelte Brautpaare aus dem Arbeiterstand" vertheilt werden. Die Bewerber mussen Meldungen nebst nur guten ZeugDecemher an ihren Pfarrer gelangen lassen. Fluchtlinienplan. Die städtische Verwaltung beabsichtigt, für
den Straßenzug Griecheupforte, Kleiner Griechenmarkt, Ortmannsgasse Fleischmengergasse eine neue Fluchtlinie festzustellen. Es handelt sich dabei um einen Straßendurchbruch von der Lungengasse in der Richtung nach der Ortmannsgasse durch das Grundstück der abgebrannten Tapetenfabrik von Flammersheim&amp; Steinmann. Dadurch würde einer im Kölner Local=Anzeiger wiederholt gegebenen Anregung Rechnung getragen.
##. Unfan Samustag=Abend traf in einer Restauration Unter chennen ein hiefiner Bürger am gewohnten Stammtische ein. Derselbe hatte niehrere größere Fleischermesser, welche scharf geschliffen sowie
. Zeitzguge## gen kelt waren, bei sich und legte dieselben auf den
Tisch. Ein anderer Herr ergriff dieselben, um sie zu sehen; der Eigengir guc, iach, den beu un hatte anstatt der Griffe die Schneide erfaßt.... erhie t dadurch mehrere tiefe Schnitte in die rechte
Hand, so daß derselbe im Hospital verbunden werden mußte.
(Die Lehrer an den städtischen Volksschulen, welche zur Zeit der städtischen Wittwen= und Waisen=Versorgung nach Maßgabe der Bestimmungen vom 10. Januar 1889 noch angehören, beschlossen
einer am Samstag stattgehabten Versammlung, an die Stadtverordneten eine Eingabe zu richten, um den Wegfall der RelictenGeldbeiträge in derselben Weise, wie man ihn den übrigen Angestellten der Stadt durch Beschluß vom 28. Nov. 1889 gewährt, zu bean tragen. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Lehrer an den Volkschulen bezüglich der Wittwen= und Waisen=Versorgung diesen Beamten
190%ensge 1873. uch 5. Jeoruar 1855 aus in dem vom
46/2 und auch in dem Nachtrag vom 24. October 1882
gleichgestellt waren, auch genau dieselben Beiträge gezahlt und wohl guch denselben Eifer und dieselbe Treue im Dienste der Stadt aufzuweisen
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 68. Ab.=Vorst. Wilhelm
#“ wermann Ghepziler, Reichzuogt in Schwyz und Uri: Max Behrend. Werner, Freiherr von Attinghausen, Bannerherr: Reinhard Tensein Reffe: Rudoloh Leyrer. Wern
Zim ierman####nyer Fürst: Max Hecken.
Sicheim Tell: Hermann Heine. Rösselmann, der Pfarrer: Alfred Biehler. Knoni, der Hirt: Robert Kaps. Werni, der Jäger: Clemens
Schaarschmidt. Ruodi, der Fischer: Egon Hedeberg. Arnold Melchthal Waldemar Robert. Konrad Baumgarten: Otto Beck. Gertrud, Stauff“ acher's Gattin: Judith Schwarzenberg. Hedwig, Tell's Gattin, Fürst's Tochter: Louise Eyben. Bertha von Bruneck, eine reiche Erbin: Ludmilla Landort. Armgard: Adele Doré, usw.— Dinstag den 11. Nov.: 69. Ab.=Vorst. Der Erbförster.
( Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat seit
Beginn dieses Monats zum Vortheil seiner Mitglieder eine Einrichtung getroffen, welche allseitig freudige Aufnahme verdient und findet, und welche sich auch in den Vereinen anderer Städte bereits bewährt hat. Turch Vereinbarung des Vorstandes mit einem hiesigen Rechtsanwalt ist nämlich den Mitgliedern Gelegenheit geboten, in allen Streitund Rechtsfragen, welche den Haus= und Grundbesitz betreffen, jederzeit Auskunft und Rath sich erholen zu können, und zwar unentgeltlich, da die Honorirung des Rechtsanwaltes aus der Vereinskasse erfolgt. Um das Rath suchende Mitglied als solches dem Anwalt gegenüber zu legitimiren und zugleich zu verhüten, daß mit dieser Einrichtung Mißbrauch getrieben werde, hat das Mitglied auf dem Vereinsburean gegen Erlegung einer geringen Ausfertigungsgebühr für jede Consultation eine Karte zu entnehmen, wodurch zugleich der Zweck erreicht wird, dem Vorstande jederzeit eine Uebersicht über die Benutzung dieser Einrichtung und somit über deren Zweckmäßigkeit zu gewähren. #. zu oft ko mt es zwischen Hausbesitzern als Nachbaren, zwischen Besitzern und Bauhandwerkern, sowie zwischen Vermiether und Miether, zwischen Verkäufer und Käufer 2c. 2c. zu Meinungsverschiedenheiten und Streitigkeiten, welche aus Mangel an Kenntniß der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen und Ortsgebräuche in den meisten Fällen zu Processen führen, die, wenigstens zum großen Theil, vermieden würden, wenn beide Betheiligte, oft auch wenn nur Einer derselben vorher mit einem tüchtigen Juristen über die Streitfrage sich bespräche. Von beiden Streitern muß ja doch einer im Unrecht sein, und läßt er hiervon rechtzeitig durch gediegenen juristischen Rath sich überzeugen, so werden ihm viele Kosten und mancher Verdruß erspart bleiben. Nachdem den Mitgliedern des Vereins Gelegenheit geboten ist, sich solchen Rath von einem unparteiischen und bewährten Anwalte fast kostenlos oder richtiger gesagt, auf Kosten des Vereins, einholen zu können, dürfte in Zukunft doch wohl kaum noch Jemand sich an's Processiren geben, bevor er von dieser Gelegenheit Gebrauch gemacht hat. Aber auch diejenigen dem Vereine angehörigen Hausbesitzer, welche wegen ihres großen Besitzstandes oder aus geschäftlichen Rücksichten mit irgend einem Rechtsanwalt in dauernder Verbindung stehen, werden gern die gebotene Gelegenheit benutzen, bevor sie auf einen Proceß sich einlassen, auch die Ansicht eines zweiten, bei dem etwaigen Proceß gar nicht interessirten Juristen über die fragliche Sache einzuholen. Werden nun auf diese Weise die Mitglieder des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins auch nur in wenigen Fällen vor Processen mit zweifelhaftem Ausgange, aber unzweifelhaften Kosten und Aerger, behütet, so ist schon die Absicht des Vereins erreicht und die Einrichtung selbst als eine segensreiche zu bezeichnen. Sodann aber wird auch die recht häufige Benutzung dieser Institution wesentlich dazu beitragen, die Vereinsmitglieder über die Rechte und Pflichten, welche ihnen nach Gesetz und Ortsgebrauch der Grundbesitz zuerkennt und auferlegt, aufzuklären und so ein Rechtsbewußtsein heranzubilden, welches seither durchaus zu wenig vorhanden ist, wie die große Zahl der bei den Gerichten anhängig gemachten Klagen beweisen, welche als ganz oder theilweise unbegründet abgewiesen werden müssen. Wenn nun auch noch der Vorstand bei der Wahl des Rechtsanwaltes hauptsächlich darauf Bedacht genommen hat, daß derselbe in langjähriger Praxis Gelegenheit gehabt, vorzugsweise mit denjenigen Fragen sich zu befassen, welche den Haus= und Grund=Besitz, dessen Verwaltung usw. betreffen, so kann diese Einrichtung nur als eine praktische und nutz bringende bezeichnet und den Berechtigten deren fleißige Benutzung angelegentlichst empfohlen werden.
V Maurer= und Steinhauer=Kranken=Unterstützungs=Verein. Zur Unterstützung der Wittwe eines früher verstorbenen Mitgliedes hatte der Verein gestern Abend eine Festlichkeit im Fürstensaale an der Breitestraße veranstaltet. Der Gesangchor des Katholischen Arbeiter=Vereins(nördl. Stadttheil), welch' letzterm Verein viele Mitglieder der Kasse angehören, trug durch manches schöne Lied zur Verschönerung des Festes bei. Nach einem einleitenden Musikstück eröffnete der Vorsitzende die Festlichkeit mit einer kurzen Ansprache, hinweisend auf den edeln Zweck der Veranstaltung. Humoristische und GesangsVorträge des Gesangchors, Solovorträge und gemeinschaftliche Lieder wechselten in bunter Reihenfolge ab und fanden allgemeinen Beifall. Auch ein Theaterstückchen:„Falsche Rechnung“, Schwank in einem Aufzug, fehlte nicht. Den Schluß bildete ein Tänzchen.
Der Verein zur unterstützung für Wittwen und Waisen und Burcau=Diener veranstaltete gestern Abend, wie alljährlich, im Victoria=Saale ein Concert zum Besten der Vereinskasse. Der Männergesang=Verein Germania hatte, wie schon so oft, seine Kraft in den Dienst der schönen Sache gestellt. Das gut besuchte Fest nahm einen sehr schönen Verlauf. Der genannte Gesangverein trug u..:„Sturmbeschwörung“ von Dürrner,„Abendlied“ von Abt, „Morgenlied“ von Rietz,„Am Rhein und beim Wein“ von Ries und ein„Humoristisches Potpourri“ von seinem Dirigenten, Hru. Schreiber componirt, vor. Besonders freundliche Aufnahme fanden die Solospenden des Hrn. Hermann Dicks. Die humoristische Operette„Der Taucher“ wurde recht flott gespielt. Den Schluß des schönen Festes, das jedenfalls eine recht ansehnliche Summe der Vereinskasse zugeführt hat, bildete ein Festball.
Köln=Deutz, 9. Nov. Unter dem Titel:„Katholischer Volks=Verein zu Köln=Deutz“ hat sich nunmehr hierselbst ein Verein gebildet, der den Zweck verfolgt, durch Vorträge und Beprechungen über sociale und religiöse Fragen die Anhriffe auf die Religion und die bestehende gesellschaftliche Ordnung zurückzuweisen, durch Pflege der wahren Grundsätze für ein christlich=sociales Leben den Irrthümern und falschen Grundsätzen der heutigen Zeit entgegenzuwirken, von Seiten der Mitglieder in diesen Beziehungen gestellte Fragen sachgemäß von berufener Seite zu erörtern, sowie durch das Vereinsleben einen engern Anschluß und gesellige Unterhaltung unter Gleichgesinnten zu ermöglichen. Eine bereits gut ausgestattete Bibliothek zur Benutzung der Mitglieder soll gleichfalls diesen Zwecken dienen Der Verein zählt, obgleich er noch nicht an die Oeffentlichkeit treten konnte, bereits nahezu 200, den verschiedensten Ständen angehörige Mitglieder und hält regelmäßig an jedem ersten und dritten Sonntage eines jeden Monats, Nachmittags von—8 Uhr, im eigenen Locale, dem durch Ankauf erworbenen, auf dem Tempelhofs=Grundstück erbauten Pavillon, seine Versammlungen ab, in welchen BeitrittsErklärungen jederzeit stattfinden können. Mitglied kann jeder Katholis werden, welcher das 18. Lebensjahr zurückgelegt hat. Am Sonntag den 16. November findet die erste öffentliche Vereinssitzung statt
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 9. November 1890. Gasfabrik 20.5. Lab.—. Stadt—
*<space> R d e i n d o g e<space> a m<space> 1 0.<space> N o v e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 7<space>—<space> 1 3<space> c m.<space>

Local-Anzeiger Nr. 303 g Montag, 10. November 1890.
Seite 4
Reichshallen 4a Theater.
Amtliche Bekanntmachung.
44. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
um Donnerstag den 13. November 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Geschenk für das Museum Wallraf Richartz;
2. Jahresrechnungen;
3. Grundstücks=Entschädigungen
Steinweg 18, Kl. Griechenmarkt 83, 85, Sternengasse 24 und Eigelstein 114:. 8.
4. Vertrag betreffend den Ausbau einer Verbindungsstraße zwischen der Gertrudenstraße und Grüner Weg zu Ehrenfeld;
5. Vertrag betreffend den Ausbau der verlängerten Weichserhofstraße und der Verbindung dieser Straße mit der Kl. Witschgasse;
6. Vertrag betreffend Ausbau eines
Theiles der Aachenerstraße;
7. Baufluchtlinien für die Straßen Griechenpforte, Kl. Griechenmarkt, Ortmannsgasse, Fleischmengergasse und für den Durchbruch zwischen
Gänzlicher reeller Ausverkauf.
Verkaufe den Restbestand meines Lagers in Kleider- und Mantelste
Madapolam etc. von heute ab zu jedem
Gebote.
Sonntag den 9. November: 2 große Vorstellungen
un 4 und 8 Uhr.
Wir laden unsere geehrlen Mitbürger zu recht zahlreichem Beitritt zu dem hierselbst neu errichteten Katholischen Volksverein zu Deutz höflichst ein, indem wir bemerken, daß am
Sonntag den 10. Nov., Abds. 6 Uhr,
Herr Bürgermeister Wagner von Hitdorf
in der Vereins=Versammlung einen erschöpfend unterrichtenden Vortrag über das wichtige Invaliden= und Altersversorgungs=Gesetz der Arbeiter und Dienstboten halten wird.
Mitglied kann jeder Katholik werden, der das 18. Lebensjahr zuruch
i gelmäßigen Versammlungen sind je am ersien und dritten Sonntage eines jeden Monates, Nachmittags von—8 Uhr, im eigenen Locale, dem durch Ankauf erworbenen, auf dem Tempelhof errichteten Pavillon.
Der Vorstand.
8. Ueberlassung der Turnhalle an der Burgunderstraße an den Vorstand des Kölner Turnvereins;
9. Credit zur Deckung der durch Abhaitung von öffentlichen Vorträgen durch städtische Oberbeamte im großen Gürzenich=Saale entstehenden Kosten;
10. Aenderungen in den Controlein= richtungen bezüglich der Wiegeund Stallgebühren des Schlachthofes und der Standgelder auf den Viehmärkten, sowie Antrag
Schildermaler
denverb. homöopath. GesundheitsKaffee von Dr. med Motz aus Bonn am Rhein, prämiirt auf der Kölner und Düsseldorfer Ausstellung. Dieser Kaffee vereinigt in sich die Vorzüge des Bohnen=Kafsees, ohne dessen Nachtheile zu besitzen. Für Magerleidende und solche, welche den Bohnen Kaffee wegen der lästigen Säurebildung nicht nehmen dürfen, gibt es kein besseres Genußmittel. In Tausenden von Familien hat dieser staffee in Folge des mäßigen Preises und seiner Vorzüge wegen, den theuern Bohnen=Kaffee ganz verdrängt.
Verselbe ist in Packeten à 25 und 50 Pfg. käuflich in folgenden Handlungen:
Barthel Schüller, Eigelstein 31.
C. Dorschler, Am Hor 10.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 und Hohenstaufen=Ring 1.
Wwe. Kath. Hagedorn, Poststr. 10. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2. O. Schmithausen, Droguenhdlg., Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. B. Joseph Willis, Apostelnstr. Helur. Bursch,„Im Täubchen“, Altermarkt.
Heinr. Becker, Hohepforte 9A, Joh. Bomm, Malibüchel. Joh. Weigand, Severinstr. 67.
F. Heyne, Droquenhdlg., Weyerstt Nippes:
Pictoria-Drognerie, Eisenbahn= straße 4.
Deutz:
Iul. Stumpf, Freiheitstr. 22.
G. Erven in Kalt.
A. Fischer in Ehrenfeld.
W. Weber in Siegburg. Allerorts werden Niederlager zu errichten gesucht.
Anfertigung von
empfichlt sich zur
4 Antonsgasse
Restaurant P
Täglich Ausschank des
Schlossbräu
sowic helles
I, vorm. Heuser. hmten, neu eingeführten lus der freiherrlichen Schlossbrauerei München-Planegg,
Dortmunder Union-Bier,
Anton Pachl.
in Gold- und farbigen Schriften
Geschmackvollste Ausführung.
Billigste Preise
Vorzügliche Küche.
exquisite Weine
Schuelle Bedienung
Feinste Referenzen
Prämiirt mit 6 Medaillen und Diplome.
Ateller: Poststrasse 7.
Die am 16 December 1868 hierselbst verstorbene Frau Charlotte geborene v. Steinmacher, Wittwe des Gehrimen Justizraths Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare
7
CHWING &amp; Fuss,
aus dem Arbeiterstande, nachdem sie in einer am 7. Ja nuar in der Domkirche zum Gedächt niß der Stifterin zu lesenden h. Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden ##en. Die Bewerber müssen vorzügAche Zeugnisse über vieljährige treue Dieustleistung beibringen.
Hiesige Bräutleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich bis zum 1. December d J. unter Beifügung ihrer Zeugnisse bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welch' Letztere die Meldungen entgegenzunehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen.
Köln, 8. November 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Weigeordnete:* Th.walt.
anezum Besten des Arbeiterinnen=Heim in Ehrenfeld.
1 Gewinn im Werthe von 2000 M.(ein Goldbarren) auf Nr. 17710.
1 Gewinn im Werthe von 600 M.(eine Zimmer=Einrichtung) auf Nr. 3520.
6 Gewinne n 60 M.(je eine Nähmaschine) auf Nr. 6447 8821 1I 12049 14773 18960.„ 10 an W 0
12 Gewinne im Werthe von 30 M. auf Nr.
1750 4822 5189 11196 11670 14006 15352 16203 18380 18669 18799 19491.
25 Gewinne im Werthe von 20 M. auf Nr.
735 1209 4353 4692 5305 5679 7172 7448 8724 10906 11461 13347 13395 13701 14483 14876 15839 16227 16780 16844 17076 17360 17687 17798 18980.
50 Gewinne im Werthe von 12 M. auf Nr.
745 1730 1999 1965 2730 3016 3052 3065 3104 3201 3361 3383.4614 5544 6011 6733 8049 8557 8683 8816 8917 8982 9104 9588 11136 11187
11279 11811 12174 12386 12437 12566 13025 13634 14071 14540 14611
14899 15121 15732 15752 16246 16469 16836 16911 17105 17838 18639
18697 18853.
80 Gewinne im Werthe von 5 M. auf Nr.
82 555 660 686 984 1112 1219 1548 1766 1873 1934 2200 2226 2305 2530 2787 3380 3594 3841 4232 4725 5094 3579 5724 6054 6111 6242 6257 6818 7073 7492 7592 7687 7718 7904 7996 8962 9260 9385 9837 10150 10272 10366 10403 10455 11118 11437 12086 12367 12388 13326 13571
13979 14074 14581 15080 15226 15378 15508 15536 16513 16732
17161 17586 17807 17873 18142 18588 18633 19283 19354 19385 19421
19488 19541 19667 19733 19935 19956.
125 Gewinne im Werthe von 3 M. auf Nr.
18 564 623 661 1157 1632 1634 1845 1946 2123 2 75 2531 2867 3177
3108 3521 3533 3706 3748 3770 3818 3847 3865 3902 4036 4233 4866 5073
150 5504 5619 5642 5732 5909 6324 7039 7044 7105 7199 7610 7768 7990
8115 8116 8374 8632 8664 8670 8731 8737 8739 8760 9259 9491 9494 9165
an in 0676 10431 10442 10495 10523 10675 11269 11568 11601 11692 11.. 12009 12046 12075 12109 12129 12565 12909 13108 13488 13582 140
14129 14167 14386 14485 14538 14928 14986 15381 15466 15199 15634
Aufertigung, nach geben
Körper unter Garantie für eleganten Wem#g
tadellosen Sitz, sowie gediegene uno
aubere Ausführung. M
Am II. November beginnt ein geschlosssper
Dinstags- und Freitags-Cursus.
Vom 18. November ab jeden Dinstag und Freitag
von 5 bis 7 Uhr: Extra-Cursu
Anmeldungen nimmt freundlichst entgegen
Hocbachtungsvon: Friedrich Gosewisel
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865
*<space>-<space> K l e i n e<space> S a n d k a u!<space>
Apotheker Lahnsen's#
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leber= thron.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2 K. nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptnied rlage in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=Apotheke,
-Kömödienstraße 1,
1 oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahnsen in
Bremen.
NB. Man achte auf die Schutz# marke„Engel=Apotheke“ und 8 Namenszug.
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten
FABRU
Lager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Iteingut etc von
liefert in nachstehenden, sorgfältig behandelt 9 Pfd. Netto), Lieferung
A. A. Schloesser,
10 Pfd.
Admiral Cécile, Dec. K 2,00 Josep
Alexander Bivort, Jan.„ 1,50 Kaise Aremberg's Butterbirne, Fedr.„.50 Napo Bollweiler's.=., April„ 1,80 Reger Bronzirte v. Enghien, Dec.„ 1,80 Six Butterbirne v.
Chaumontel,
Diel's.=.,
Espern's Ver Forellenbirne,
Stonrforten 38
KKöLH
.80 von Lade's.=., Jan.„
v.261 Vereins=Dechantsbirne, Nov.„
iotte, März 2,501 Weihnachtsbirne, Dec.„
ec.„ 4,00 Weiße Herbst=B.., Nov.„
„„.001 Wildting v. la Motte, Nov.„
a. Nov. 3,50 Winter=Dechantsbirne, März„
kerhissen. Nov..50 Kochbirnen:
.=., Jan. 3,50 Großer Katzenkopf, bis April
..„.50 Späte von Louionse, bis„„
3,00 Martinsbirne, Dec.
e Kirschbäume abgebbar zu 50 Pig. und höher, hochst. 2 ab, hochst. Virnbäume von 80 Pig. ab, Birn=Pyran 50 Pig. und höher, Apfel=Pyramiden 40 Pfr. und 1 5 Pfg. ab. Alles Nähere besagt das Preisverzeichneß, w ugesandt wird.
2 goldene Medaillen 1890
Neue Häringe
Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück. Neues Sauerkraut.. 8 Pf. p. Pfd. Lins., Bohn. Reis, Graup. 14„„„ Niesenerbs., Buchw Mehl 15„„„ Vorschuß=, Kartosselmehl 16„„„ Griesmehl, Rüb-, Canar.=, Hanssamen, gesch. Erbsen 18„„„ Banirmehl, Hafergrütze 20„„„ Rüden= 12, Birnenkraut 20„„„ Margarine 50, Schmalz 54„„„
Schmierseife 17, Soda 4„„„ Putztüch.25 p. St., Stärke 25„„„ Ruböl 66, Salatöl... 80„„ Liter Zwiebelbonbons 60 Pfg. per Pfd. Malzzucker, Biscuit 50 Pfo. p. Pfd. Cacao=Chocolade, Thee, Kaffee und Kaffee=Surrogate, cond Milch, Kindermehl, Hafermehl, franz. Oeilette Andeln, Pflaumen,
Apfel= u. Birnenschnitzel empfiehlt
Hauerländer,
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37
und Geburtshelfer.
Nach längerer Thätigkeit sowohl uuf der chirurg. als auf der innern Abtheilung des hiesigen Bür gerho pitals habe ich mich hierselbst niedergelassen und wohne
Jacobstraße, 2, 1. Et.
Sprechstunden 8-10 Morg.,—4 Nm.
austrauen
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch dit altesten u. schlechtesten werden wieder in der besten Zustand verser
bei R. Rodewald,
Perleupfuhl 16.
Bringe mein
Mary Waidéle
(ausgebildet an deutschen Universitäten).
Sprechstunden für Zahnleidende: —5 Uhr.
Anfertigung einzelner und ganzer Gebisse. Plombirungen in Email, Metall und Gold.
Hauptprincip: Erhaltung der eigenen Zähne.
Köln. Brückenstrasse 2A, II.,
##e Vier Winann
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben bei Herr Georg Witz, Ehrenstraße 5
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgem Cheil 9. Brendgen, für der zeigen=Theil E. Böhm, Allein
in empfehlende Erinnerung.
Heinr, Witzheller,
Nothgerberbach 31.
n! Messerspitze, voll ersetz loth feinsten Bohnen Kaffe Ueberall zu haben.
Grosser Consum.