*—
*"
*—.
. 22
+-—
* 632
—
215 *—
9—
—— *
— —
6
—
sen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
ests
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 OfBevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
F
Rülner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 251. Vierter Jahrgang. Köln, Samstag, 13. September 1890. Tägliche Auflage über 23.000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.“
Jean Schmitz
Friedrich-Wilhelmstr.-8,
Köln,
nahe der Schiffbrücke.
* Tapeten
in jeder Preislage.
E
Lin alleinstehendes Mädchen, Mitte “<space> Z w a n z i g e r,<space> i n<space> a l l e n<space> Z w e i g e n<space> d e r<space> Haushaltung erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes oder als Stütze der Hausfrau. Gefl. Off. bitte u. C. W postl. Düren.
0
Grannter
3. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à M. 1,90, Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, à M. I,70
u Pfund.
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntz sei. Wwe., Hohieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc.
affee-Brennereien in Bonn und Berlin.*
Kohlenhandlung
von Ohr-KScin Sonmnen
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
Fernsprecher Nr.
empfiehlt per Waggon und Fuhre:
Fett=Nußkohlen, Ia. Qualität,
magere Anthracit=Nußkohlen, Ia. Qualität, Nußschmiedekohlen, magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen, Braun= und SteinkohlenBriqucttes, Gascoaks zu den billigsten Preisen.
Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
ruch.
tersucht und ichste MediStärkungsder, Frauen ckannt. In en zu haben vigplatz 26: 5; C. GierP. Heimich, ggel,Weyer: Luxembur: I. Olbertz
9. Bachem. Ulgemeinen ür den Anllle in Köln.
1
te und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten. 20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause ausgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
Nr. 1. Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen R. 17. Nr. 3. Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
und Keilkissen„ 24.
Nr. 7. Fein kronzirte Beltstelle auf Rollen, mit doppelter Spiralund Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen„ 34.
Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit
Doppelspiral= und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen„ 44.
Kinderbetten
in größter Auswahl von R. 8 an.
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
gratis,
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.“
shaus Kleine
Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im hause selbst.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitsliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren.
Einfardige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. 2 Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c., Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
0 Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz. 8
□
Theodor Gemünd(Leo Gilles)
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlenforten
waggon=, fuhren= und matterweise zu billigen Preisen.
Directer Versandt ab Zeche.
Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
einertz
9
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie. Musterzimmer jeder Art zur gest. Ansicht.
Städtische Fortbildungsschule
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigenover=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge
Leute beginnt
Sonntag den 21. September., Morgens 7% Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 11 Mark; diejenigen, welche den Sonntags- und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köln, 13. August 1890. Der Director: Dr. Zieken.*
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Montag den 22. September., Morgens 8 Uhr. wameldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Samstag den 20. September., Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Enalisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und strie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als BauIngenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau=Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemirer oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 13. August 1890. Der Director: Dr. Zieken.
Hutfabrik
23 Herzogstrasse 23.
Cylinderhüte,
Knabenhüte und Mützen.
Grosse Auswahl. Fabrikpreise. Reparaturen prompt.
a. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle),
, rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm=Geriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fettflamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Schmiedenüsse, , Steinkohlen=Briquettes,
„ Braunkohlen=„
„ Gascoaks, kl. Brennholz, liefern in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp; Comp.,
Klingelpütz 13(nahe an Gereon). Fernsprech=Auschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
Eine Wohnung
von—3 Zimmer von einer stillen Familie gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1001 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Das Wintersemester beginnt Montag den 22. September. Anmeldungen für eine der vier bestehenden Klassen(für sechs= bis zehnjährige Mädchen) werden in den Ferien von der Lehrerin Frl. Schweth, Corneliusstraße 15, vom 8. September an auch vom unterzeichneten Dirigenten der Schule entgegengenommen. Dr. Erkelenz.*
200000CSS••SOSSOÖOOOOÖOOCÖOOS••OOÖEE
□
8
9 Geschäfts-Eröffnung.
S— Einem geehrten hiesigen wie auswärtigen Publicum hierSd mit die ergebene Anzeige, daß mit heutigem Tage am hiesigen ## Platze ein
#S: Herren-, Knaben- und KinderD()—:
9 8 55
#u“ in allen Genres eröffnet habe.
Confections-Geschäft
# Durch directe Bezugsquellen und eigene Fabrication m s= ich in der Lage, allen Ansprüchen sowohl in mittlern bis feinsten Confection bei
bin zur
äußerst billigen Preisen
5 9
= zu genügen.
Neelle und prompte Bedienung.s
N. Kraemer,
Schildergasse 72,
an der Bade=Anstalt.
COOOOOOOOLOOOLOOOOSOOSEE•OOSOOEE

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 251= Samstag, 13. September 1890.
Locales.
( Musikalisches. Die Capelle der schwedischen GardeDragoner, ein Elite=Corps von zwanzig Bläsern, unter denen sich mehrere selbständige Corpsführer und Solisten im Range eines Offiziers befinden, die auf besondern Wunsch Sr. Majestät des deutschen Kaisers nach Deutschland gekommen, um den deutschen Militair=Corps als Muster zu dienen, wird auch in Köln auf ihrer Durchreise nach Belgien und Paris am 26., 27. und 28. September in der Flora und im Victoria=Saal einige Concerte veranstalten, auf welche wir alle Musikfreunde unserer Stadt aufmerksam machen möchten. Nach den uns vorliegenden Berichten aus Berlin, Leipzig, Dresden, Breslau, sind die Leistungen der genannten Capelle von künstlerisch hervorragender Bedeutung, und die Eigenart ihres Vortrages macht die Wirkung in Saal=Concerten noch genußreicher wie im Freien. Prof. Tappert in Berlin schreibt im Kleinen Journal:„Was Schönheit des Klanges und künstlerischen Vortrag anbelangt, übertreffen die schwedischen Garde=Dragoner alle von mir bis jetzt gehörten Militair=Musikcorps. Ein guter Sänger vermag nicht besser zu phrasiren, als diese Musiker. Die Virtuosität ihrer Tongebung setzt das Orchester in den Stand, einzelnes(wie den Anfang der Tannhäuser=Ouverture) richtig zu blasen, wie wir es selbst im Opernhause nicht zu hören bekommen. Wir glauben uns ein Verdienst zu erwerben, wenn wir allen Musikern und Musikfreunden zum Besuche dieser Concerte zureden. Man muß die Vorträge der Schweden bewundern und wird Aehnliches nicht so leicht wieder
J. Die Amazonen werden, wie die Leitung des Panopticums uns mittheilt, heute(Samstag) mit 16 zweispännigen Wagen durch Köln fahren, um sich die Stadt anzusehen. Die Abfahrt erfolgt vom Panopticum um 12½ Uhr. Von dort fährt die Gesellschaft über die Riehlerstraße, die Ringstraße bis zum Severinsthor, Severinstraße, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Domhof, Trankgasse, Rheinpromenade, und wird gegen 2 Uhr wieder am Panopticum eintreffen. Sämmtliche Amazonen und Krieger sind in ihren nationalen Trachten und werden in vollem Kriegsschmuck der Oeffentlichkeit sich zeigen.
Canal=Bau. Einen Theil der Straße am Thürmchenswall hat man durch Zurücksetzen des vor längerer Zeit errichteten Absperrzanns bedeutend eingeengt. Hinter demselben wird mit der Anlage eines Theiles des Canals begonnen, welcher vom Eigelstein bis nach dem Rhein zu sich erstrecken soll und später Anschluß an den Hauptcanal
t Unfall. Bei dem Niederreißen eines Hauses an der Mühlengasse stürzte heute Morgen kurz nach 6 Uhr ein Kellergewölbe ein, wodurch mehrere Arbeiter verschüttet wurden. Der schnell herbeigeeilten Feuerwehr gelang es bald, die Verunglückten herauszuholen. Einer derselben wurde erheblich, zwei andere weniger schwer verletzt.
A Ein Gauner trat gestern Morgen in ein am Heumarkt gelegenes Schuhgeschäft und ließ sich passende Schuhe vorzeigen. Nachdem derselbe ein paar Schuhe angezogen hatte, frug er das Ladenmädchen nach dem Preise. Die Antwort lautete: 5 M. 50 Pfg. Der Schwindler nahm seine alten Schuhe, warf sie dem Mädchen vor die Füße mit dem Bemerken:„Hier haben Sie 10.“ und verschwand.
P Ein Armband wurde einem zu Bonn wegen Diebstahls verhafteten Menschen abgenommen, welches derselbe hier gefunden haben will. Dasselbe besteht aus geflochtenem gelbem Draht und einer daran befestigten weißen Kugel. Die Eigenthümerin wird ersucht, sich im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, zu melden.
5 Allgemeine landwirthschaftliche Ausstellung. Für die vom 20. bis 30. d. M. von der landwirthschaftlichen Leitung im Kaisergarten abzuhaltende Gemüse= und Obst=Ausstellung ist der Termin zur Anmeldung bis zum 15. d. M. verlängert. Die Feier des fünfzigjährigen Bestehens der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen beginnt am Samstag den 20. September. Vormittags 94 Uhr findet die General=Versammlung im Restaurant Löwenbräu im Kaisergarten statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Bericht über die Vereinsthätigkeit seit der Gründung(17. November 1840); 2. Neuwahl des Vorstandes; 3. Rechnungsablage pro 1888/89; 4. Vortrag des Hru. Bürgermeisters v. Lassaulx(Remagen) über„die Zusammenlegung von Grundstücken, speciell die Bürgermeisterei Remagen betreffend". Nachmittags 1 Uhr wird die Obst= und Gemüse=Ausstellung eröffnet. Nachmittags 14 Uhr beginnt das Diner im Zoologischen Garten. Am Montag den 22. September soll von Seiten der Mitglieder der LocalAbtheilung und sonstiger Interessenten eine Fahrt nach Remagen unternommen werden, um an Ort und Stelle eine Zusammenlegungs=Fläche von 1800 Morgen zu besichtigen.„„„„
Das Muttergottes=Gnadenbild in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupsergasse wird am kommenden Donnerstag, Abends 5 Uhr, feierlich ausgestellt, wie dies regelmäßig nach Verlauf von drei Jahren zu geschehen pflegt. Das Gnadenbild findet Aufstellung auf einer Estrade am Aufgang zum Chor und bleibt dort Freitag, Samstag und Sonntag ausgesetzt. Sonntag den 21., Abends nach der Predigt, wird die Statue in großer Procession unter Absingung des Tedeums umgetragen und findet wieder ihren gewöhnlichen Platz in der Kapelle. An jenen Tagen wird allabendlich um 6 Uhr von Seiten eines Domi:
nicanerpaters gepredigt.„„K im
00 Zum zehnten Altkatholiken=Congreß, welcher gestern im
Hause der Lese=Gesellschaft hierselbst eröffnet wurde, sind etwa 300 Theilnehmer angemeldet, darunter etwa 100 Geistliche. Von den An
8469 Lerisgh Koster u. Schale, Gand), Loteiset
Professor Thürlings
oh aus New=York, Professor Filippo Cicchiti=Suran drow(Baden-Baden), Professor Dr. Holzer(Heidelberg), sowie etwa 20 Geistliche aus Holland. Gestern Abend fand im Vortrags-Sag der Lese=Gesellschaft eine zwanglose Begrüßung der erschienenen Gäste statt. Der Vorsitzende des Kölner Local=Comité's, Herr Rechtsanwalt Eiländer, übernahm die Leitung der Versammlung. Hr. Ober=Regierungsrath a. D. Wülffing(Köln) hieß die aus allen Weltgegenden erschienenen Gesinnungsgenossen willkommen im deutschen Rom zur subelfeier des Altkatholicismus. Letzterer werfe bereits überallhin
Altkatholicismus langsam aver sicher alts..==/u8 4n bertschen der Geist der Liebe und Versöhnung unter allen„Romfreien" herrschen,
hat seine Eröffnungs=Vorstellung, welche
No.
Auf obige Nummer fiel in der Nachmittags-Ziehung vom 23. Juli d. J. der Preuss. Klassenrie ein Hauptgewinn von——— El
Mark.
Das Loos wurde in vielen kleinen Antheilen bei dem Bankhause
August Fuhse, Berlin., Friedrichstr. 75, gespielt.
Kgl. Preuss. Staats-Lotterie. Hauptgewinn: 600,000 Mark.
Ziehung I. Klasse am 7. und 8. October.
Hierzu empfehle ich Depöt- resp. Antheil-Loose von in meinem Besitze befindlichen Original-Loosen:
1 ½
55 27.50
4
14
55 Ser 7 5,50.50 2,75 1,75 1,50 1 M.
Für alle vier Klassen: Antheile bei Vorausbezahlung:
4/16
.50
132
.75
1
220
e
Teo 110 55 27,50 22 14 11 7 5,50.50 M.
Um die Gewinn-Chancen zu erhöhen, empfiehlt es sich, recht viele kleine
„„<space><space>„ F a s i s e<space> i c h<space> d a h o s<space> f ü r<space> d i e<space> I.<space> K l a s s e:<space>
1/8
27.50
1/16
14
½ ¼ ½ 1/10 1/16. ½20 1/32 ¼0 1/64
12
11
¼
5,50
Un die Gewim-Cllaheen-zuernenenrTanf
Antheile zu nehmen, und offerire ich daher für die I. Klasse:
10 10½ 10 1% 10„ 10 1 1%
10
15 17,50
2
27.50
16
35
Ferner für alle vier Klassen bei Vorausbezahlung:
„ 10 101 10„ 100 10
64
40
10
32
20
—16 10
35 55 70 110 140 220 275 550 M.
Porto pro Klasse 10 Pfg., bei Einschreiben pro Klasse 30 Pfg.
Für amtliche Gewinnlisten für alle 4 Klassen ist ausserdem 1 M. beizufügen.
— /10
220
8
275
—4
550
Grosse
Kölner Lotterie
Ziehung bestimmt 2. Oct.
Loos 1., 11 Loose 10 M.
28 Loose 25 M.
Ich Für
offerire sortirt:„
S Bestellungen unter Beifügun
August Fuhse.
Marienburger
Geld-Lotterie
Ziehung bestimmt.—10. Oct. Loos 3., 17 Loose 50 M.
35 Loose 100 M.
Grosse
Bremer Lotterie
Ziehung bestimmt 2. October.
Loos 1., 21 Loose 20.,
53 Loose 50 M.
30 Mark: 10 Kölner, 10 Bremer und 4 Marienburger Loose.
50 Mark: 16 Kölner, 16 Bremer und 7 Marienburger Loose.
100 Mark: 30 Kölner, 30 Bremer und 15 Marienburger Loose.
von 30 Pfg. für Porto und Liste per Post-Einzahlung erbeten
Bank-Geschäft. Köln, Hohestrasse
gekocht
5325
vollitändige Mittagessen, außerdem
Fleisch und Gemüse, 3100 Portionen Suppe und Abends 6603 Por tionen kleines und 420 vollständiges Abendessen.
h Schwindelei. Bei einer auf dem Lande bei Aachen wohnenden Frau, deren Mutter in der hiesigen Strafanstalt sich befindet, erschien eine unbekannte Frauensperson, stellte sich ihr als die Tochter der Oberaufseherin vor und erzählte, daß die Mutter der Frau vom Schlage gerührt worden sei und nicht wieder aufkommen würde; dieselbe möchte aber nicht im Arresthause sterben. Es wäre ihr sehr lieb, wenn die Tochter sie aus demselben abhole, wozu aber eine Caution von 700 M. erforderlich sei. Die Frau verschaffte sich 800., legte das Geld in ein Körbchen, in welchem sie auch noch etwas Mundvorrath mitnahm, und fuhr vorgestern Nachmittag mit der Frauensperson hierher. Unterwegs gestattete sie derselben, einige Aepfel aus dem Körbchen sich zu nehmen. Hier angekommen, erklärte das Frauenzimmer, sie müsse eine Bestellung machen, die Frau solle daher warten, das Körbchen aber nicht aufmachen. Da die Person nicht zurückkam, öffnete die Frau das Körbchen und sah, daß ihr Geld fort war. Die Nachfragen ergaben, daß die Diebin wahrscheinlich vor kurzem nach Verbüßung einer längern Freiheitsstrafe aus dem hiesigen Arresthause entlassen worden ist und dort die Verhältnisse der bestohlenen Frau durch deren Mutter erLandkreise Köln, 12. Sept. Unsere Vermuthung betreffs der römischen Castelle bei Merkenich(vergl. Kölner Local=Anzeigen Nr. 229 und Nr. 234] ist jetzt ganz bestätigt. Bei Feldkassel, dem eine halbe Stunde vom Rheine bei Fühlingen liegenden Orte, ist von Hrn. Schiefer ein großer romischer Steinsarg ausgegraben worden. Derselbe fand sich rechter Hand neben dem Wege, der von Feldkassel auf Langel am Rheine zu geht. Auch sonst wurden auf den Feldern in Feldkassel eine Menge römischer Scherben ausgegraben. Sonach läßt sich durch die noch vorhandenen Ueberreste und Grundmauern der ehemalige Bestand von drei Castellen am Rheinufer, der Wupper=Mündung gegenüber, so ziemlich feststellen: auf der Stelle der Merkenicher und der Rheincasseler Kirche und dazwischen in Casselberg. Sodann lag landeinwärts noch zur Rücken=Deckung das vierte Castell bei Feldkassel. Daraus erklärt sich denn, weshalb in dem durch die vier Castelle geschützten Merkenich so zahlreiche römische Gräber aus dem 1. bis 4. Jahrhundert vorhanden sind. Dort muß eine größere Ansiedelung der Römer so lange Zeit hindurch bestanden haben. Sogar in der fränkischen Zeit war diese Niederlassung noch da, denn in Bonn wird ein fränkisches Grab aufbewahrt, das dort früher ausgegraben wurde.
Vereins-Nachrichten.
T Die vom Kölner Thierschutz= und KauarienzuchtVerein Cauaria in seinem Vereinslocale, Fränkischer Hof, am 7. September d. J. abgehaltene General=Versammlung wurde vom Vorsitzenden, Hru. M. Heinrigs, eröffnet. Der Verein zählt nunmehr 59 Mitglieder. Die im December d. J. stattfindende Kanarien=Ausstellung soll in gleichem Umfange wie in frühern Jahren im Fränkischen Hofe vor Weihnachten veranstaltet werden. An Stelle der bisherigen Einrichtung des Saales für die Concurrenz=Sänger in eine neue. den heutigen Anforderungen entsprechende, beschlossen und hierzu 1000 M. bewilligt worden. Bei den neuen Gesangkasten wird darauf Rücksicht genommen, daß den Vögeln Licht und Luft in ausgiebigster Weise zu Theil werde. Im Interesse des Thierschutzes ist dies als ein großer Fortschritt zu bezeichnen und wird hoffentlich allgemeine Nachahmung finden. Mit der Leitung der Ausstellung ist das Vorstands=Mitglied Hr. J. G. Niedeggen(Köln) betraut. Eine von diesem Herrn entworfene Zeichnung der vorerwähnten Neu=Einrichtung sowie ein vorgeführter Muster=Gesangkasten fanden allgemeine Anerkennung. 2 jahrelange unermüdete Vereinsthätigkeit des Hrn. Niedeggen wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden durch dessen Ernennung zum ersten EhrenVorstandsmitgliede gewürdigt. Hr. G. Arntz hielt einen Vortrag über den Gesang der Kanarienvögel und die Benennung der einzelnen Touren. Anschließend an diesen Vortrag setzte das Vereins=Mitglied Hr. van Pée, einen von ihm construirten Hohlroller=Apparat in Thätigkeit, der die Hohlrolle des Kanariengesanges täuschend wiedergab. Hr. M. Heinrigs behandelte die in den Fachzeitschriften aufgeworfene Frage:„Bildung einer Kanarien=Messe, eines Kannrien=Marktes.“ Auf diesem soll der Verkauf der Vögel entweder- vom Eigenthümer derselben selbst geschehen, oder durch Makler vermittelt werden. Der Verein Canaria habe z. Z. den Versuch mit einer permanenten Verkauftsstelle im Hotel Kronprinz in Köln gemacht, aber wegen zu geringer Betheiligung uno Beschickung mit fast nur minderwerthigen Vögeln dieselbe baldigst wieder aufgehoben. Ein Züchter wird seine guten Sänger schwerlich wochenlang aus dem Hause geben. Vögel sind keine todte„Waare“, die das Lagern“ ohne weiteres vertragen kann. Ob ferner der für diese gegeringern und geringsten Vögel an solchen Verkaufsstellen erzielte Preis
zur Deckung der Kosten für Steuer, Localmiethe, Heizung, Fütterung Pflege, Erkrankungen, Sterbefälle 2c. bei„reller“ Bewerthung noch einen so bedeutenden Aufschlag vertragen kann, müsse doch verneint werden. Abgesehen davon, würde ein Verein wie auch die bezügliche Verkaufsstelle mit solcher Waare wenig Ehre einlegen. Der angemeldete Vortrag des Hrn. Niedeggen über„Gesangkasten“ mußte wegen vor gerückter Stunde bis zur nächsten Versammlung vertagt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[641] Die Klage des Eingemeindeten unter Nr. 638 bedarf der Berichtigung. Es ist dort von einem etwa 5 Meter hohen Düngerhaufen in Sülz die Rede, welcher bei Regen von einem übelriechenden See umgeben sei. Erstens hat der Herr Einsender gut doppelt gemessen, und zweitens, was den See betrifft, so muß die Eigenthümerin leider zugeben, daß fast bei jedem Regen die Hälfte des Düngers nothwendig ist, um das Straßenwasser abzudämmen, andernfalls ihr Wohnhaus, Scheune und Stallung überschwemmt werden. Vor fünf Jahren hat mein jetzt verstorbener Mann nicht nur eine größere Summe Geldes an die Gemeinde Kriel zu zahlen sich verpflichten müssen, sondern auch einen etwa 20 Meter langen Ackerstreifen von etwa 1 Meter Breite unentgeltlich an die Gemeinde abzutreten, ehe die Peter= und Mittelstraße ausgebaut und als Gemeindestraße übernommen wurde. Trotzdem war früher der Wasserschaden geringer. Das Wasser, welches der Dünger absondert, wird von dem angrenzenden Acker größtentheils aufgesogen. Die Hemmung des See's dürfte daher an anderer Stelle möglich gemacht werden können. V
(642] Sonntagsruhe. Ihr Berichterstatter in Nr. 247 des Kölner Local=Anzeiger ist falsch berichtet, wenn er schreibt, es sei absichtlich nur in den Geschäften im Mittelpunkte der Stadt Umfrage gehalten worden, und man habe keine Agitationsmittel gehabt. Auf der Marzellenstraße. dem Ursulaplatz, Eigelstein und den angrenzenden Straßen ist von drei Herren sehr eingehend im Sammeln von Unterschriften für die Sonntagsruhe agitirt worden, allerdings mit kaum nennenswerthem Erfolge. Daß aber auf der andern Seite thatsächlich wenig eifrig agitirt worden ist, beweist der Umstand, daß Einsender dieses, welcher Komödienstraße, Marzellenstraße, Eigelstein und Weidengasse, also nur vier Straßen, übernommen hatte, fünf Bogen mit über 100 Unterschriften gegen die Sonntagsruhe zusammenbrachte, dabei aber Geschäfte wie Wirthe, Installateure, Sargmagazine usw. nicht besucht hat. Wäre also jede Straße besucht worden, dann würden die Unterschriften der durch die Sonntagsruhe sich geschädigt Glaubenden eine viel höhere Zahl erreicht haben.
Es Mülheim a. Rhein, 12. Sept. Nachdem die Ueberweisung des dem diesseitigen Kreise nach der lex Huene aus den landwirthschaftlichen Zöllen zufließenden Betrages in Höhe von 100,873 M. erfolgt ist, hat auch die Vertheilung desselben nach Maßgabe der CivilBevölkerung und des Grund= und Gebäudesteuer=Sollbetrages an die einzelnen Bürgermeistereien des Kreises stattgefunden. Es erhauten: Bensberg Mark 11,206, Gladbach 9246. Heumar 7787, Merheim 14,817, Mülheim 31.996, Odenthal 5711, Overath 7660, Roesrath 5380, Wahn 6667. Die überwiesenen Beträge müssen zur Erfüllung der Aufgaben verwendet werden, für welche die Mittel durch Zuschläge zu den directen Staatssteuern aufzubringen sind.— Von den 70 ausstehenden Arbeitern in der Fabrik der Firma Felten&amp; Guileaume sind im Laufe dieser Woche etwa 40 wieder angenommen worden, nachdem sie sich verpflichtet hatten, binnen einer gewissen Zeit nach den neuen Accordsätzen zu arbeiten. Den übrigen 30 ist nach Zahlung des rückständigen Lohnes die Abkehr gegeben worden. Der Ausstand dürfte hiermit sein Ende erreicht haben.— Hrn. Bauunternehmer Otto Menzel von hier ist von
Seiten der StadtverordnetenVersammlung zu Düsseldorf die Ausführung der 730 Meter langen und 11,30 Meter hohen Quaimauer des dortigen neuen Rheinhafens zum Gesammtkostenbetrage von 910,115 M. übertragen worden.— Im Laufe des vergangenen Monats kamen hierselbst 48 Fälle von ansteckenden Krankheiten zur polizeilichen Anmeldung gegen 105 im Monat Juli. Von erstern entfallen auf Masern 42, auf Diphtheritis und auf Scharlach je drei Fälle.— Im vergangenen Monat betrug die Einnahme an Brückengeld von der hiesigen Rheinschiffbrücke 3847., gegen 4373 M. in vorhergegan0 Wahn, 10. Sept. Gestern sielen beim Spielen am Rheinufer bei
Zündorf zwei Knaben von elf Jahren in den hochgehenden Rhein. Einer derselben wurde von einem in der Nähe beschäftigten Schiffer gerettet, während der Andere, Friedrich Koch von Crefeld, ertrank.
Einjung.
für in die Ha Schildergasse
Ein ord
für Sonntags
Ordentlich
D als Zapf
Nippet
Ein tüch
welcher gut 9 kann u. im Be Oct. ab gute Wwe. Funke,
Ar
gegen hohe
Zucker
Ein
Bra
gesucht. Karl
Suche ei mit gutet al.
Lonis Tür
Für das sigen bedeut ein intellige
I
von 15—1( guter Hands geschriebene Zeugniß=Al an die Ge Volkszeitun
Für ein L heiratheter C Ansprüchen) zucht zum st Abschrift de Fr.=Off. u. Nr
Zuverlä
gesucht.
Kalklö
Maschine
sofort gesuch
Eine
sindetd
Dam Ehreufe
Die
für alle Haus gesucht.
Ein ke
für Küche u
in Küche u sofort gesuck
Junges
für leichte H Frau gesuch
finden daue
Mädch
auf zwei M 10
Ein
Kinder
Eintritt

Fütterung ing noch verneint bezügliche gemeldete egen vor en.
8 bedarf Düngerriechenden gemessen, rin leider othwendig sohnhaus, ahren hat Geldes an auch einen entgeltlich lusgebaut früher der absondert, Die Hemcht werden W. R.
es Kölner chtlich nur n worden, llenstraße. t von drei die Sonnm Erfolge. irt worden dienstraße, Straßen, gegen die irthe, Inede Straße die Sonnicht haben.
F. B.
eisung des thschaftM. erfolgt der Civiles an die erhalten: Merheim Roesrath Erfüllung Zuschläge 1 70 ausn&amp; Guilgenommen vissen Zeit ist nach rden. Der Bauuntererordnetenter langen Rheinübertragen ierselbst 48 en Anmel= uf Masern Im vervon der orhergeganseinufer bei den Rhein. Schiffer gerank.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 2 bamstaa. 13. September 1890.
Seite 3.
Offene Stellen.
Gesunde Amme
vom Lande sofort gesucht.
Dr. Kremer, Zeinrichstr. 9
8 Küchenmädchen, Kinderund Zweitmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Ursulastraße 15, part. Daselbst propere Schlafstelle.
Köln=Nippes, mit großem Garten und Treibhäusern, steht zu verkaufen oder zu verpachten.
Näheres Lud. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Nippes, Steinweg 26.
Großer Handkarren
zu verkaufen in Kalk, Victoriastraße Nr. 64.
Mädchen zur Aushülfe
auf zwei Monate gesucht.
Mohrenstraße 18, 1. Etage.
Ein kath.
Kindermädchen gesucht.
Eintritt sofort.
Mohrenstraße 7.
mit Garten
zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstraße 475
Haus, Weyerstraße,
mit schönem Ladenlocal, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stearinlichte ut polwichtige, enpf.
Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
ists=Aufgabe verkanfe
zu und unter Fabrikpreisen: Reinwoll. Kleiderstoffe, schw. Cachemir und Halbtrauer, Leinen und Halbleinen, Gebild, Kleider= u. SchürzenSiamosen, Pelz, Piqné, Regenschirme, Cravatten, Handschuhe, fertige Wäsche u. s. w.
Chr. Tillmann,
Blaubach 3.
vermiethen kleineres herrschaftl. Haus
mit Garten und allen Bequemlichkeiten in bester Lage der Altstadt Köln's.
Fr.=Offerten unter Nr. 1006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen in
S das große Haus Venloerstraßeu. Piusstraße=Ecke mit separater Einfahrt, groß. Keller, Hofr. u. Garten, geeignet für jedes große Geschäft. Näheres beim Eigenthümer Nr. 209.
Mehrere möblirte Zimmer
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Zu vermiethen:
Unterhaus und 1. Et., zus. 6 Zimmer, Küche u. 1 Mans., 2. Et. 3., Küche u. 1 Mans., 3. Et. 3 Z. an stille Familie. Dagobertstr. 30, am Eigelstein.
Marsilstein 8
2. Etage zu vermiethen. Preis 30 J.

Wolfsstraße 11.
Räume,
Schöne Wohnung, 10 sammen zu vermiethen.
zuErste Etage,
auch getheilt, zu vermiethen.
Follerstraße 22.
Unterhaus,
Buschgasse 3, und große Zimmer, Buschgasse 5 und 5A, zu vermiethen Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
—3 propere Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11A.
An St. Gereon
schöne 2. Etage, 5 Räume 1 Mansarde, per 15. October an stille Leute zu vermiethen. von Werthstraße 29.
Ein kinderl. Ehepaarsucht eine
von—4 Räumen nebst Stallung und Remise in der Nähe von Salier=Ring und Triererstraße. Fr.=Off. u. Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—7 Uhr.
Conservatorisch gebildete Clavierlehrerin mit mehrjähriger Erfahrung im Ausl. wünscht noch einige Stund. zu besetzen. Honorar N..50.
Franco=Offerten unter Nr. 1008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen:
4 bis 5 schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, 3. Etage, an stille Leute, Steinweg 5. Bescheid beim Eigenthümer J. Schloeffer, Ehren feld Nr. 209 oder im Hause selbst.
Weyerstraße 45A
1. Etage, bestehend aus 7 Räumen (incl. Mansarde), mit allen Bequemlichkeiten, per 1. October zu vermiethen.
Abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen. Roonstraße 24
Marsilstein 8
2. Etage zu vermiethen. Preis 30 M.
straßenwärts, im 2. Stock, sofort, vermiethen. Köln, Mittelstraße 20.
zu
Ein möblirtes Zimme
3. Etage 12 J,
ein möblirtes Zimme
für 2 Handwerker à Mann 6 K.
Mauritiussteinweg 96.
Nippes.
miethen.
Ein möblirtes Par terrezimmer zu ver Siebachstraße 15.
Thieboldsgasse 104
eine zweite Etage, drei Zimmer, Küche und Mansarde, auch getheilt, zu ver miethen. Bescheid Zugkirchten 2
Propere Schlafstellen
an ordentliche Handwerker zu ver miethen. Straßburgergasse 22
Buchen, Wwr., Werkf., zu Altena i.
., und Maria Fahl, zu Bayenthal.
Adolph Schumacher, Wwr., Maurer, Butterm. 48, und Anna Maria Krämer, zu Oberscheuren.- Heinrich
Verwaltungs=
Bezirk.
GGE
Geborene
überhaupt
Darunter
todteher.
Geborene
Gestorbene (exel. d. Todtgeborenen.)
m. w. zus...m. w. m. w. zus.
10,000, 12,000, 20,000 u. 40,000 Mark
liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7,000 bis 20,000 M, erste Hypothek, sofort von Selbstdarleiher gesucht. Fr=Offerten unter W 54 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
10,000 Mark Restzu 5 pCt. mit jährlich 1000 Mark abzahlbar zu cediren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Ein junger, schwarzer
mit weißer Brust u. weiße Pfoten, entlaufen. Wied lohnung Hunnenrücken
rbringe
Be
ganz nahe bei Köln, sehr schöne 1. und 3. Etage, oder je 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen. Vogelsangerstraße 45. Auskunft 48 daselbst.
Vermischtes.
PET
SEA
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstr. 5.
und
erhalten Handwerker.
Gerconswall Nr. 4, am Eigelstein
(Einfach möblirtes Etagenzimmer für “ zwei Handwerker.
Machabäerstraße 43.
zweiter Etage billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
e
Ladenlocal, Wohnung
nebst Werkstatt, für Eisenwaarenhdlg. und Schlosserei passend, zu miethen gesucht. Fr.=Off. nur vom Selbstvermiether u. Nr. 1002 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
von—5 Räumen nebst Bequemlichk. in der Nähe des Marzellen=Gymnas. gesucht.„Fr.=Offerten unter Nr. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitte od. Nordwesten, Unterhaus oder 1. Etage, 8 Zimmer, außerdem Küche, Mansarde rc. zu miethen gesucht event. Unterhaus und 1. Etage eines fünffenstrigen Hauses. Fr.Off. unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Austreicher=Werkstätte
mit Wohnung von fünf Zimmern, Küche und Mansarde zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausländer
findet in feiner kathol. Familie Köln' freundliche Aufnahme und Familien Anschluß. Fr.=Off. u. M B 2344 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Schöner Sitzplatz.
Weingartengasse 17, 2. Etage.
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende Vororte 40.91 35.62 16.87
Alt=Komn 37.36 30.59 23.10
Stadt Köln 38.52 32.25
„„ Aug. 1889 35.86 25.54
„„ Jahr 1889 36.32 25.10
Die Gestork
21.06
22.91
21.46
Todes=Ursache
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Pocken
Diphtheritis u. Cronz Keuchhusten Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrankungen der Athm.=Org. leute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Hehirnschlagfluß Altersschwäche
nglücksfälle Selbstword Uebrige Todes=Urs.
Zusammen
Paschmann, Kaufm., Mittelstr. 27
und Anna Vollmer, zu Hagen. Hub. Zillikens, Hauskn., hier, un Sophia Matheisen, zu Schlicherum.
Alter nach vollendeten Jahren
der Stadt Köln. 11.
Gr. Spitzeng. 15.- Joh. Bene amp, verh., Fuhr=Untern., 60
wünscht die Verwaltung von einem oder mehrern Häusern zu übernehme Fr.=Offerten u. Nr. 1011 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Aus einer katholischen Familie wird ein braves, kräftiges
Mädchen
für ein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter M U 2316 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein herrschaftlicher
Kutscher,
unverheirathet, zugleich erfahrener Gärtner, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle für gleich oder später.
Franco=Offerten H B5 postlagernd Mechernich erbeten.
oder dazu eingerichtetes Local zu miethen gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 1003 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Montag den 15. und Dinstag den 16. c.
bleiben meine Geschäfte Feiertags halber geschlossen.
Köln,
Colonialwaaren und Delicatessen,
Rudolphplatz u. Mathiasstraße
Heiraths=Gesuch.
Wittwer, anfangs 40er, ohne Kinder, Rentner, sucht die Bekanntschaft einer gut situirten Wittwe oder Mädchens mit häuslichem Sinn.
Fr.=Off. u. X 87 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Geburten, Jos., S. v. Math. Merner, Postbote, Vor den Siebenb. 16.
Karl, S. v. Peter Auf der Mauer, Schiffer, Thurnm. 8.- Carol. Hub., T. v. Heinr. van Hees, Bauführer, Landsbergstr. 10. Joh. Peter, S. v. Joh. Peter Badorf, Bäcker, Steinstr. 58.- Jos., S. v. Ludw. Schnarr, Maschinenwärter, Köln=Bayenthal, Kölnstraße 192.- Wilh., S. v. Jac iegen, Bäcker, Eigelst. 62.- Sophia Maria Elisab., T. v. Alb. Funck Handlungsgeh., Klingelp. 68. Otto, v. Leonh. Hub. Cujé, Restaurateur, An der Wollküche 1.- Wilh. Andr., S. v. Andr. Brungs, Kaufm., Breitestraße 122.- Jos., T. v. Adam Krudewig, Kaufm., Severinstraße 1624. Theod. Kath., T. v. Wilh. Remmer, Steindr., Clemensstraße 22.- Anna Joh., T. v. Franz Kleinhans, Stellm. Gr. Griechenm. 118.- Theod., S. v. Joh. Heinr. Wirtz, Kutscher, Elsaßstr. 37.— Jac., S. v. Peter Linz, Tagl., Thürmchenswall 40A.- Barb., T. v. Karl Eichmeier, Schlosser, Severinstr. 237.- Erich Armand Wilh., S. v Aug. Küppers, Landger.=Secr., Moltkestraße 73.= Emil Aug. Heinr., S. v. Friedr. Jung, Eisenb.=Kanzl., Michaelstraße.- Peter, S. v. Karl Schäfer, Schuhm., Mauritiuswall 26. Sterbefälle. Maria Hulda Kirmes,
3 M. 13., Habsburger=Riug 10. Joh. Heinr. Gröne, Wwr., Rentner, 88., An der Wollk..- Joseph Müller, 1 J. 6., Stavenhof 34. Michael Land, 2 J. 3., Streitzeugg. 28.- Christ. Geller, geb. Baus, 15., zu Stommeln.- Wilhelm Rapp, 2 M. 21., Spu lmannsgasse 74. Ludwig Timons, 1., Severinstr 89.- Mathias August Urbach, 1 I
4., Carthäuserhof 22.— Barbara Eichmeyer, 5 Min., Severinstr. 237.Wilh. Donner. Wwr., Schneider, 69
* Handwerker=Sterbekasse. Aus dem Jahresbericht der vom Verein selbständiger Handwerker in's Leben gerufenen Sterbekasse haben wir bereits die wichtigsten Angaben hervorgehoben. Von allgemeinem Interesse sind aber auch die dem Bericht vorgedruckten Bemerkungen über den gegenwärtigen Stand und die Entwickelung der Kasse, weshalb wir dieselben nachstehend im Wortlaut folgen lassen.„Nachdem der Verein selbständiger Handwerker Köln's durch die Annahme der Statuten der Sterbekasse diese im Jahre 1889 gegründet hatte, wurde die Aufforderung zum Beitritt veröffentlicht. Der Eintritt stand nach§. 2 der Statuten allen selbständigen Handwerkern und deren Frauen offen.
Bis zum Monat Juni v. J. hatten sich 850 Personen zum Eintritt gemeldet und wurde somit am 31. Juli die constituirende Versammlung abgehalten. Die Mitgliederzahl betrug an diesem Tage 1056 Personen. Die Kasse trat sofort in Thätigkeit. Obgleich die Kasse in bester Ordnung war, kam uns doch der erste Todesfall am 7. August 1889 in so weit unerwartet, als mehrere Vorstands=Mitglieder auf Verbandstagen abwesend waren. Wenn sich bei andern Kassen auf ähnlicher Grundlage die normale Sterblichkeit auf 1½ pCt. gestellt hat, so hat der Vorstand sich doch gesagt, daß dieser Satz wohl im ersten Jahre überschritten würde, was um so mehr eingetroffen ist, als im verflossenen Winter uns die Jufluenza heimgesucht hat, deren Nachwehen wir noch lange zu tragen hatten. Hoffen wir, daß das folgende Jahr mit einer günstigern Sterblichkeitsziffer abschließt. Der Jahresschluß der Kasse fällt mit dem Beginne der Kasse, 31. Juli, zusammen. Als der Vorstand ersah, daß die erhoffte Zahl von 2000 Mitglieder der Sterbekasse nicht erreicht wurde, beschloß derselbe, die Gründung einer zweiten Serie anzustreben, um durch diese die eben erwähnten 2000 Mitglieder zusammen zu bekommen; allem Anschein nach ist dieses auch nicht zu ermöglichen, trotz der wiederholten Mahnungen an die Mitglieder, mit thätig zu sein, indem es dem Vorstande allein unmöglich war, dieses Ziel zu erreichen. Es liegt demnach die Schuld einestheils an der Lauheit der Mitglieder, sowie auch am Handwerkerstande selbst, dem es anscheinend noch zu wohl ergeht, da derselbe eher zu erwärmen ist für alle möglichen Vergnügungs=Gesellschaften, Gesang=Vereine, CarnevalsVereine 2c. als für eine Gesellschaft mit seinen eigensten ernstesten und wichtigsten Lebens=Interessen, die ihm selbst und seinen Angehörigen in den bittersten Stunden die Thränen zu trocknen vermag. Ueber die Wirkungen der Kasse brauchen wir nicht viel zu sagen; man frage nur Diejenigen, welche deren Wohlthaten empfunden haben, und man wird hören, daß die Sterbekasse ihren Zweck vollkommen erreicht hat. Ja, viele Thränen haben wir getrocknet, vieles erhalten, was ohne uns schon dem Untergang verfallen. Alle Betroffenen haben dies anerkannt und doch mußten wir erfahren, daß schon nach dem zweiten Sterbefall eine ganze Anzahl Mitglieder ausschieden, welche in ihrer Beschränktheit sich eingebildet hatten, den Betrag des Sterbegeldes mit der Zahlung der zwei Sterbefälle schon erkauft zu haben. Von unbedingtem Vortheil für die Kasse ist es, daß der Vorstand nicht davon abgegangen ist, die Untersuchung des beitretenden Mitgliedes dem Hausarzte zu überlassen; hat der Vorstand es doch erfahren, daß ein sich Meldender vom Hausarzt für gesund erklärt wurde, welchen er, laut Attest, an einer Lungen=Affection behandelt hatte. Dieses Attest lag dem Vorstande schriftlich vor. Dem Betreffenden wurde nun bedeutet, daß für uns nur der Kasseuarzt maßgebend sei. Bei dessen Untersuchung stellte sich heraus, daß der Mann krank war, und die Folge hat es bewiesen; denn noch nicht zwei Monate darauf starb derselbe an der Lungenschwindsucht. Wenn die Sterbekasse sich auch viele Freunde erworben, so fehlt es derselben in gewissen Kreisen auch nicht an Widersachern; ja, man scheute sich nicht, zu sagen, es sei Schwindel. Wir hoffen, daß durch diesen Jahresbericht das Vertrauen zu unserer Sterbekasse sich noch mehren und derselben viele Theilnehmer neu zuführen werde. Kein Handwerker sollte es versäumen, seiner Frau und seinen Kindern im Todesfalle diese erhaltende Stütze zu sichern und keine Frau sollte diese Gelegenheit versäumen, um ihren Kindern einen Sparpfennig zu sammeln. Zum Schluß wollen wir nicht verfehlen, an unsere Mitglieder und an unsere begüterten Mitbürger die freundliche Bitte zu richten, unserer Kasse bei Gelegenheiten durch Zuweisungen zu gedenken, damit unser Reservefonds sich vergrößere und wir immer mehr im Stande sind, allen Anforderungen zu entsprechen."
* Die Straßenbahn=Gesellschaft macht bekannt, daß vom 10. September ab für die innerhalb der Umwallung für Rundbahn, Stadtgartenbahn, Ringstraßenbahn, Querbahn und Dom=Müngersdorf gültigen Ermäßigungskarten zu 3 M. die 24 Fahrten folgende Aenderung in Kraft getreten ist: die Karten werden nicht mehr auf dem Namen, sondern auf den Inhaber ausgegeben, so daß der jedesmalige Inhaber derselben fahrberechtigt ist. Mehrere Fahrgäste können dagegen bei einer und derselben Fahrt nicht eine und dieselbe Karte benutzen; jeder der Fahrgäste muß vielmehr im Besitz einer besondern Karte sein. Die noch im Gebrauch befindlichen alten rothen Karten können unter den gleichen Bedingungen wie die neuen weiter benutzt werden. Wie bisheran können die Karten an der Hauptkasse, Weißbütlengasse 35,43,
Manritiuswall 70.- Wilh. Stiepels, unverh., Lehrer=Aspir., 21., zu Cleve.
Heirathen. Clemens Wiesehof,
Wwr., Fabrikarb., v. hier, u. Emmal bion##mn„
Kalt, v. Ochtendung.- Friedr. Lüch= und von den Betriebs=Aufsehern im Dienste gekauft werden. ters, Kaufm., v. Crefeld, u. Wilhelm.] 1/ Am hiesigen königl. Gewerbegerichte kamen im vergangenen
Gülich, v hier.- Joh. Krebs, Schrei= Elis. Kemp, Beide v. hier.ner, u. Elis. Kemp, Beide v.
Jos. Wey, Schneider, v. Münstermaifeld, u. Maria Kemp, v. hier. Adolph Assenmacher, Faßbinder, v. Rheinbach, u. Barb. Auler, v. hier.
- Heinr. Kelz, Postschaffner, u. Kath. Kievernagel, Wwe. Beyers, Beide v. hier. Karl Legel, Maurer, v. Annaburg, u. Marg. Anschütz, v. Hunds augen." Jac. Wirsig, Masch., u. Joh. Clages, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Geerling, Uhrmacher, zu Overath, u. Jos. Scholl, Severinstraße 162A.— Math. Welter, Hauskn., Hoseng. 33, und Mar. Brillen, Hohenstaufen=Ring 30.- Wilh. Krüger, Telegr.=Assist., zu Berlin, und Bertha Liebscher, Gr. Brinkg. 36A.- Joh. Albrecht, Schlossermstr., Gr. Telegraphenstr. 10, und Maria Hüdig, Mauritiussteinw. 39. Hub. Peusquens, Postsecr., Badstr. 7, und Wilh. Steiger, Breitestr. 41.Jos. Grunau, Red., zu Neuß, und Marg. Peters, Marienplatz 13—. Wilh. Ormanns, Korbm., Carthäuserg. 24, und Gertr. Stöcker, Hohenstaufen=Ring 33.- Math. Krämer, Kellner, Katharinengr. 37, u. Emma Hellenthal, Neußerstr. 55.- Peter Wehmeyer, Metzger, Mariengartenkl. 16, und Jos. Hergarten, Gr. Budengasse 23. Wilh. Thurn, Buchh., Alexianerstr. 29, und Anna Günther Huhnsgasse 17.- Math. Willnecker Kanzleigehülfe, Komödienstr. 35, und Aanes Neuser, Friesenw. 72.- Peter
Jahre 1108 Sachen zur Anmeldung, von welchen nur sieben unerledigt blieben. 95 Sachen wurden durch außergerichtlichen Vergleich, 834 durch gerichtlichen Vergleich und 172 durch Erkenntniß erledigt.
&a Volksgarten. Das neue Restaurationsgebäude im Volksgarten hat jetzt einen prächtigen Schmuck erhalten. Zwischen den beiden Thürmen über dem Portal ist nämlich eine über lebensgroße Gruppe, Kölner Bauer und Jungfrau, das Stadtwappen haltend, angebracht worden, welche dem Gebäude zur Zierde gereicht. Der Gartens nimmt noch immer zu; besonders sieht
Besuch des schönen man jetzt auch viele
Fremden, schönen W von Gästen
welche die prachtvollen Anlagen lobend anerkennen. Bei dem Jetter der jüngsten Tage war die Terrasse an der Restauration
Gasten überfüllt. Die von dem Restaurateur an den jüngsten
vonntagen veranstalteten Frei=Concerte der Capelie des 16. InfanterieRegiments fanden reichen Beifall, so daß die Besucher nach Tausenden zählten.
Aus Vororten und
Mülheim a. Rh., 12. Sept. Heute sei ein Mal auf einen Mißstand im hiesigen Gemeindewesen aufmerksam gemacht, welcher abzuschaffen dringend nothwendig ist. Wenngleich die Stadt jetzt an 30,000 Einwohner zählt, sind die Bürger gezwungen, an einem einzigen Local ihre Steuern zu entrichten. Da ist es denn nicht zu verwundern, daß an den Tagen, an welchen es den Leuten am wenigsten weh thut, Steuern zu zahlen, ganz riesige Menschenmassen sich zusammenfinden, welche, da das Local geradezu winzig klein ist, gezwungen sind, auf offener Straße zu warten, bis sie an die Reihe kommen. Man kann sich vorstellen, mit welch' angenehmen Gefühlen diese Leute oft drei bis vier Stunden bei schlechtem Wetter dort stehen. Den meisten derselben wird es recht sauer, die hohen Gemeindesteuern zu entrichten. Das glaubt aber doch ein pünktlicher Steuerzahler verlangen zu dürfen, daß man ihm ermöglicht, seine Zahlungen zu leisten, ohne auch noch einen ganzen Vormittag opfern zu müssen Hier ist Abhülfe dringend geboten.
der Stadtr am 1 Anwesend Oberbürg Beigeordn tus, Sugg, Stadtvert Eich, Farin Klein 1, Kl Liebmann, Michels, N Rehe, Schm mann, We Zypen.
Entschuld Freyse, Ar Kellner, L# Pflaume, P strauch, Ri Thoennissen Die Vers aus einem E abzutretend Entschädigu zinsung ein rain=Entsch stücken der E fluchtlinie hofstraße i standen; ge Ausbau vor Brühler=, L und des C für die Wasserrohr Vondel= ur die Einrich in verschi und für d tung in de mann= un Bezirk El Credite: e Etat des V einer Comr der Versan diesjährige nehmigt Bureau=A vom 1. Ot den für de lichen Crei frühern B zehn Mill Tilgung d Eingemeit den diene auf 1¾ p chimer Co burtstages Grafen vr 1500 M. mit eine zwischen einverstan an letzter beschließt Kinder=H. fallende herzugeber tung neu Herstellun demselben lichen Cre eines Nied zwei Ort Stellvert männeri Amtsgeri des Gru Acker" be zwecken; Archiv b Hülfsarbpensionsl die Einrei des Einzi regulativ nicht pen zulage ur Gebührer in die St die Anste nichts zu der Anst October nehmigt leurstelle die Caut den Ren
Abend

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 2 Kamstaa. 15. September 1390
Seite 5.
ttelstr. 27 Hagen. hier, un licherum.
der vom sse haben zemeinem ierkungen sse, weshdem der der Stavurde die nach§. 2 nen offen. 1 Eintritt ammlung Personen. ster Ord1889 in Verbandsähnlicher it, so hat ten Jahre erflossenen wir noch mit einer der Kasse der VorSterbekasse eiten Serie glieder zusicht zu erieder, mit var, dieses der Lau,<space> d e m<space> e s<space> ien ist für Carnevalsernstesten ngehörigen Ueber die frage nur man wird hat. Ja, ohne uns anerkannt Sterbefall schränktheit :<space> Z a h l u n g<space> gtem Voribgegangen usarzte zu Meldender Attest, an dem Voret, daß für sung stellte hat es beelbe an der Freunde eran Widerndel. Wir erer Sterbezu zuführen und seinen keine Frau inen Spar, an unsere dliche Bitte gen zu geimmer mehr
B von 10.
ein
vergangenen n unerledigt ),<space> 8 3 4<space> d u r c h<space>
Volksgarten en Thürmen ppe, Kölner acht worden, des schönen zt auch viele en. Bei dem Restauration den jüngsten ). Infanterieh Tausenden
Je
uf einen lcher abjetzt an einem enn nicht am weassen sich ist, gedie Reihe Gefühlen etter dort Bemeinde. r Steuerahlungen müssen
30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 11. September 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Zimmermann, Spiritus, Sugg, Jansen.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Joesten, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Rehe, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kellner, Langen, Lent, Leyendecker, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rings, Roeckerath, Schenk, Thoennissen.
Die Versammlung bewilligt für die aus einem Grundstücke der Mühlengasse abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; genehmigt die Verzinsung einer bereits bewilligten Terrain=Entschädigung an zwei Grundstücken der Ehrenstraße; ist mit der Baufluchtlinie für einen Theil der Frohnhofstraße im Bezirk Ehrenfeld einverstanden; genehmigt einen Vertrag über Ausbau von Theilen der Volksgarten=, Brühler=, Loreley=, Drachenfels=Straße und des Carthäuserplatzes; bewilligt für die Verlegung von Gas= und Wasserrohr=Leitungen in der Metzer=, Vondel= und Merövinger=Straße, für die Einrichtung von Gasbeleuchtung in verschiedenen Volksschul=Klassen, und für die Anlagen der Wasserleitung in den Schulen Johann=, Hermann= und Vogelsanger=Straße im Bezirk Ehrenfeld die erforderlichen Credite; ebenso einen Nachcredit zum Etat des Volksschulen; nimmt die Wahl einer Commission von fünf Mitgliedern der Versammlung zur Vorbereitung der diesjährigen Volkszählung vor; genehmigt die Errichtung von drei Bureau=Assistentenstellen erster Klasse vom 1. October d. J. ab und bewilligt den für das laufende Jahr erforderlichen Credit; setzt in Ergänzung eines frühern Beschlusses, für den Theil der zehn Millionen=Anleihe, welcher zur Tilgung der von den Vororten bei der Eingemeindung übernommenen Schulden dienen soll, den Amortiiationssatz auf 1¾ pCt. fest; überweist dem Parchimer Comité zur Feier des 90. Geburtstages des Generalfeldmarschalls Grafen von Moltke eine Summe von 1500 M. als Beitrag der Stadt; ist mit einem Grundstücks=Austausch zwischen Kinder=Hospital und Stadt einverstanden; setzt den Preis für die an letztere fallende Mehrfläche fest; beschließt das aus dem Grundstück des Kinder=Hospitals in die Annostraße fallende Terrain zur Straßen=Anlage herzugeben und bewilligt zur Errichtung neuer Abschlußmanern und zur Herstellung der Garten=Anlage auf demselben Grundstück den erforderlichen Credit; lehnt die Befürwortung eines Niederlassungsgesuches ab; wählt zwei Ortsbezirksvorsteher und drei Stellvertreter, sowie vier Vertrauensmänner in den Ausschuß keim hiesigen Amtsgericht; genehmigt den Ankauf des Grundstückes am„Weidenpescher Acker" bei Merheim zu Entwässerungs= zwecken; bewilligt einem im Historischen Archiv beschäftigten wissenschaftlichen Hülfsarbeiter eine widerrufliche nicht pensionsberechtige Zulage; genehmigt die Einreihung der Vollziehungsbeamten des Einziehungsamtes in das Gehaltsregulativ mit einer entsprechenden nicht pensionsberechtigten Functions= zulage unter der Bedingung, daß die Gebühren aus der Zwangsvollstreckung in die Stadtkasse fließen; findet gegen die Anstellung zweier dieser Beamten nichts zu erinnern und ist ebenso mit der Anstellung eines dritten vom 1. October d. J. ab einverstanden; genehmigt die Errichtung einer Contro= leurstelle bei der Hafenkasse und setzt die Caution für diesen Controleur und den Rendanten derselben Kasse fest.
Der Verkauf des
Flora=Theaters
mit der Nollschuhbahn
in Korn,
angesetzt auf den 15. d.., ist bis auf weiteres vertagt.
F. A. Custodis, Notar.*
: Städt. Sparkasse: : zu Kall,:
* Breuerstraße 16,:
X nimmt Einlagen in jeder Höhe à an und verzinst dieselben von 3 M. aufwärts zu 3½ pCt. Ca0 pitalien liegen zum Ausleihen# * bereit. 9
Näheres beim Rendanten.
Ein junger Mann, Katholik,
angehender Commis,
der Waarenkenntnisse in der KleinEisenwaaren-Branche besitzt und mit Comptoir-Arbeiten vertraut ist, sucht Stelle. Auf die Höhe des Gehaltes wird nicht gesehen. Antritt bis 1. October.
Gefl. Fr.-Off. u. N N 2332 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
pecialität:
Zwirn u. Lil de Verse.
—10 Knopf Länge.5
für Damen à 50, 75, 90 Pfg., für Herren a 50, 75 Pfg., 1 M.
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen a 75, 80, 90 Pfg.,
A. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K. 1,—, 1,30.
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K 1,—, 1,20, 1,50,
N. 1,75,.—.
Glacs=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
2 19— Marzellenstraße 19—, A 66 Schildergasse 66.
Ein 14= bis 16=jähriger junger Mann (katholisch) wird für ein flottes Maunfacturwaaren=Geschäft
in die Lehre gesucht.
Eintritt kann sofort erfolgen. Kost und Logis im Hause des Principals. Warstein i. W. Ang. Diuslage.
auf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Longerich, Stadtgemeinde Köln, wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eheleute Christian Mauel und Frau Anna Maria, geborenen Früh, zeitlebens Ersterer Ackerer und Müller, Letztere ohne besonderes Geschäft, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 6. October 1890,
um 3 Uhr, im Locale des Gastwirthes Herrn
Schneider zu Longerich Nr. 29,
die nachbeschriebenen, in der Gemarkung von Longerich, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, gelegenen und in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirkes Longerich unter Artikel Nr. 641 eingetragenen Immobilien, nämlich:
1. Flur D, Parzelle Nr. 17,
„Am Tongericherwege“, Ackerland, groß 27
Nr 80 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von der
Armen=Commission zu Köln und Theodor Pingen zu Bergheimerhöfe und von Johann Friedrich Schmitz, zu Longerich, taxirt zu 1050
2. Flur R, Parzelle Nr. 64, Flurabtheilung „Longerich“, Ackerland, groß 26 Nr 98 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Cornelius Engels, Ackerer, zu Longerich und von Wilhelm Pfeil, Wirth daselbst, und anderseits von der Armen=Commission zu Köln, taxirt zu 1200 Mark;
3. das zu Longerich, Stadtgemeinde Köln, gelegene und mit der Nr. 27 bezeichnete Wohnhaus mit Mühlen=Anbau, Scheune, Stallung, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen,
51,
In der gerichtlichen Theilungssache. 6
a. der Ehegatten Herrn Paul Hornsteck, Kaufmann, und Frau Agnes,
geborene Bolkenius, ohne besonderes Gewerbe, Beide in Köln
b. des Herrn Hermann Volkenius, Specereihändler, daselbst wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Mathias Wilms
am Mittwoch den 1. October 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, den genannten Theilungs=Interessenten gemeinschaftlich zugehörigen, in der Stadt Köln gelegenen und im Grundsteuer=Kataster der Stadtgemeinde Köln unter Artikel=Nummer 476 wie folgt, eingetragenen Immobilien in den beiden nachstehenden Complexen öffentlich zu den beigesetzten Schätzungspreisen zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort zuschlagen, nämlich:..„
I. Complex, bestehend in dem an der Großen Spitzengasse gelegenen, mit Nr. 18 bezeichneten Wohnhause nebst Unter= und Umlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 10, Nr. 501/192 als Hofraum Große Spitzengasse Nr. 18“ mit 69 Quadratmeter Fläche, taxirt zu
12.000 Markz a m e e
II. Complex, bestehend in folgenden Baugrundstücken:
a. Flur 10. Nr. 503/195, Flur=Abtheilung„Große Spitzengasse Nr. 20„
Hofraum, groß 52 Quadratmeter;
b. Flur 10, Nr. 504 194, daselbst Nr. 22, Hofraum, groß 32 Quadrat= meter;
c. Flur 10. Nr. 50. 199, daselbst Nr. 24, Hofraum, groß 26 Quadrat= meter:
d. Flur 10, Nr. 506 221, Flur=Abtheilung„Kleine Spitzengasse Nr. 27“,
Hofraum, groß 64 Quadratmeter, und„
e. Flur 10, Nr. 507 22., daselbst Nr. 29, Hofraum, groß 26 Quadrat= meter; dieser zweite Complex taxirt zu 15,000 Mark.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.„.
Köln, den 25. August 1890.
Der Königliche Notar, Wilms.
katastrirt in Flur R, Parzelle Nr. 702 Flurabtheilung„Longerich 27“, als Hofraum, mit einem Flächeninhalte von 4 Ur 16 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Keinrich Schneider, Ackerer und Wirth, zu Longerich und anderseits von Georg Blum, Schneider, zu Longerich, Anna Maria Blum, ohne Geschäft, daselbst und einent Wege, tarirt zu 4200 Mark; 4. Flur R, Parzelle Nr. 44, Flurabtheilung „Longerich", als Hausgarten mit einem Flächeninhalte von 4 Ur 38 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Wilhelm Blum, Schneider, zu Longerich und Wittwe Peter Felten, daselbst, und anderseits von Wittwe Peter Felten, tarirt zu 300 Mark,
öffentlich meistbietend zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden desinitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns
g8ö ln, 2. Seplember 1899. Der Königliche Notar,
Le Haune.
Kegelbahn für einige Abende frei. Eigelstein 90
Ein junger Mann, der seine dreijährige Lehre in einem Colonial=, Farb= und Elsenwaaren=Geschäfte absolvirte, zwei Jahre als Gehülfe im selben Geschäfte thätig, und noch in ungekündigter Stelle, sucht, um sich weiter auszubilden, in einem ähnlichen
Geschäft Stelle als angehender
Camwig Eintritt kann nach Wunsch Pommts. geschehen. Gefl. Fr. Off. u. M P2311 bef. d. Geschäftst. d. Köln. Vztg.
Arerlchungs* Anzeigen
TC
% in einfacher(Goldrand-Billetkarte) bis elegantester Ausstattung Klappharten, ## rkarten in reicher Zuswahl, in Schwarz- und Buntdruck) mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kurzester Frist. Muster zu Diensten.
Nach auswärts Zusendung poslfrei. ∆8.1, 5
Von einer
Concursmasse
herrührend:
1365 Paar Agraffen= und Knopf=Stiefel, für Kinder von 4 bis 14 Jahren, werden bedeutend unter Preis abgegeben.
zuhlager M. Karsch,
Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben Weyland sollen
am Donnerstag den 13.
1890, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln
auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1,
genden zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert werden,
Immobilar=Verkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten geschäftslosen Frau Christine, geborene Hennes. Wittwe erster Ehe von Heinrich Schürmann, und Wittwe zweiter Ehe von Peter Joseph Liers wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Dinstag den 7. October 1890, Nachmittags um 3 Uhr. in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A zu Köln,
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, am Katharinengraben gelegene und mit den Nru. 16 und 18 bezeichnete Wohnhaus sammt Hinterhaus, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen Anund Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 8906 auf den Namen Schürmann Joseph Wittwe, Ehefrau von Johann Peter Liers, Schreiner zu Köln, in Flur 3, Parzelle Nr. 134 und Parzelle Nr. 135, Flurabtheilung„Katharinengraben Nr. 16/13“, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalte von 1 Ar, tarirt zu 12,000 Mark, öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen..
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen..„ E„ K a
Köln, 2. September 1890. Der Königliche Notar:
Le Hanne.
die folg nämlich:
1
J. P. Bachem
Köln
1 Bestellungen auf Loose
der 185. kgl. Preuß.
I Staatolotterie
werden v. heute ab angenommen,
lebenso auf das v. mir eingeführte
Gesellschaftsspiel
von 25 Loosen,*
welches e. kolossale Gewinnchance ###retet. Prosp. umg. gratis u. frco.
Emn Mädchen aus Westfalen, kath.,
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau
zu Anfang October.
Franco=Offerten u. N Z 2342 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Landauer
billig abzugeben. Palmstraße 20.
das Hausgrundstück Spulmannsgasse Nr. 47, Flur 4, Nr. 318, 61 Meter Hufraum, taxirt zu 3000 Mark; das Hausgrundstück Kleine Spitzengasse Nr. 7, Flur 10. Nr. 21—, 61 Meter Hofraum, taxirt zu 3000 Mark; das Wohnhaus Lintgasse Nr. 24, Flur 31, Nr. 604, 51 Meter Hofraum, taxirt zu 12,000 Mark; das Wohnhaus Glockengasse Nrs. 58/60 mit Küchen896
anbau, Flur 19, Nr. 765 73 Meter Hofraum, tarirt zu 24,000 Mark;
das Wohnhaus Komödienstraße Nrs. 85/87 mit Anbau, Flur 20, Nr. 129, 91 Meter Hofraum, taxirt zu 48,000 Mark;
das Wohnhaus Komödienstraße Nr. 89, Flur 20
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 3. September 1890. Der Notar,
* E. Thurn
Liei
In der gerichtlichen Theilungssache Thelen:. Monzhausen werde ich
am Montag den 29. September 1890, Nach4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
die folgenden beiden Häuser zu Köln, nämlich:.„
a. Haus Krahnenbäumen Nr. 65, mit Anbau 2c., Flur 27, Nr. 637/82, groß 1 Ar 24 Meter, geschätzt zu 26,000 Mark;
b. Hans Krahnenbäumen Nr. 95, mit Werkstätte, Hinterhaus 2c., Flur 27, Nr. 529,125, groß 1 Ar 52 Meter, geschätzt zu 26,000 Mork,
meistbietend versteigern.
dem Hause Nr. 66 ist seit 25 Jahren ein Specereigeschäft mit bestem Erfolg betrieben worden.
Bedingungen einzusehen bei
Köln. Fröhlich, Notar.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Bergmann Michael Stähler aus Loope schlug in einem Wirthshause daselbst einen Schneidermeister mit einem Bierglase in's Gesicht. Das Glas ging in Scherben, und der Meister trug eine erhebliche Verletzung davon. Die rohe That des Angeklagten wurde mit secs Monaten Gefängniß geahndet.— Eine gleich hohe Strafe muß der Sattlergeselle Karl Flemming aus Deutz abbüßen, weil er am Abend de. 7. Juli auf der Schiffbrücke einen Arbeitsgenossen, mit welchem er handgemein geworden war, mit einem Messer im Gesichte und an der linken Hand verletzt hatte.— Die Tagelöhner Karl und Joseph Rath aus Höhenberg mißhandelten daselbst zwei Eisenbahnbeamte; einer der Burschen bediente sich dabei eines Messers. Urtheil lautete auf je vier Monate Gefängniß.
3 Schöffengericht. Der mehrfach bestrafte Bäckergeselle Karge entwendete am 29. Mai d. J. zu Deutz seinem Collegen, mit dem er auf
Mal vorbestraft, hatte sich in die Wirthschaft von Stotz begeben und ließ sich daselbst, obgleich er ohne Geldmittel war, fein bedienen. Dieser Betrug wurde mit zwei Wochen Gefäugniß geahndet.— Der Droguenhändler Stephan Schmalfuß hierselbst wurde wegen Verkaufen= von Arzueien, mit denen der Handel nicht freigegeben, in zwei Fällen zu je 20 M. Geldbuße verurtheilt.
Leuchtkraft des Gases
am 12. September 1810. Gasfabrik 20,1. Lab. 18.8. Stadt—.*
* Ryeinhöde am 15. September. Morgens 7 Uhr m 3,90— 18 cm.
* Wasserwärme am 15. September. Morgens 7 Uhr 13½0 R.

September, Nachmittags 3½ Uhr:
S 1 Paar Milpferde.
Samstag, den 13
Concert.
Capellmeister W. J. Odendah
ter
Samstag, 13. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
6.
7.
8. 9.
10.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Leichtes Blut“. Marsch von L. Unrath.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von D. F. E. Auber.
Scene und Arie aus„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber. „Weaner Madl’“. Walzer von M. Zichrer.
„Sternbiumen“, Lied von Fr. Abt.
Finale aus„Wieie“ von C. E. Bach.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Lampa“ von F. Herold.
„Gasinin“, Romanze von H. Koeppen..
„Unter vier Augen“. Polka für zwei Trompeten von R. Hörning Fantasie aus Paccinrs„Pestalin“ von F. Cauth. „AAngei-quaurilte““ von Ed. Strauss.
„Schwamm drüber“, Galopp von J. Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fortwährender Eingang von
in
Galanterie- und Luxus-Waaren
Die
schuhmacher=Innung
feiert Sonntag den 14. September 1890 ihr
im Victoria=Saal, Abds. 8½ Uhr.
Anheftung der silb. Medaille des Gewerbe=Vereins an die Fahne.
Abend=Unterhaltung nebst Ball.
Der Vorstand.
Bekanntmachung der Kölner Schuhmacher=Jnnung.
Am 1. October beginut der Cursus der Fachschule im städtischen Schulgebäude. Zu anatomischem Vortrage ist eine bedeutende Kraft gewonnen. Gesellen, die mit der Tendenz der Innung einverstanden und sich am Unterricht betheiligen wollen, können sich melden beim Obermeister F. Figge, Am Hof Nr. 44, woselbst auch Einlaßkarten für Nichtmitglieder zum Feste zu haben sind. Der Vorstand.
Verlegte mein Geschäft von Herzogstraße 24 nach
15 am Casinoplatz,
1. Etage.
Hermann Wolff jr.
Groß= und Kleinverkauf sämmtlicher Artikel zur Damenschneiderei
arren
Empfehle mein
reichhaltiges Lager in feinen
in allen Preislagen.
Cigarren-Fabrik von Johann Versteegen, Goch,
in Köln, Peterstraße 37, Ecke Bayardsgasse.
Hochelegante fehlerfreie abgepaßte Teppiche in Salon, Zimmer= und Sopha=Größe, nur neueste Dessins in Smyrna, Arminster, Brurelles, Germania 2c. 2c. zu fabelhaft billigen Preisen abzugeben; ferner eine reiche Auswahl in Trumeaur Sopha= und Bronze=Spiegeln, nur allerneueste Sachen, zu nie dagewesenen billigen Preisen; endlich mehrere Plüsch garnituren, Schlafzimmer=Einrichtungen, Buffets, Tische Stühle, Spiegel, Sophas, Verticovs, Spiegelschränke 2c. 2c., nur hochelegante süddeutsche Arbeit, unter Herstellungswerth sofort gegen Baarzahlung zu verkaufen durch den Auctionator Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16
(gegenüber dem Gürzenich).
in größter Auswahl zu billigsten Preisen in echten Korallen, Double, Silber, Jet und Oryd.
H. Ruoff Nachf.
Köln, Koblenz,
Hohestr. 64, gegenüber der Schildergasse. Löhrstr. 23.
Ein tüchtiger energischer Kaufmann, mit besten Empfehlungen, der längere Jahre in Chocoladen=Fabriken thätig war, sucht, möglichst sofort, Stelle als
Commis oder Reisender,
gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten erb. u. N T 2338 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Claviere
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Ehrenfeld, Karlstraße 3
11.
12.
13.
14.
15.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kaiser-Marsch“ von Scherzer.
Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
Duett aus„Maritana“ von Wallace.
„Goluregen“, Walzer von Waldteufel.
„Paragraph II“, Potpourri von Schreiner.
Zweiter Theil.
Ouverture aus„Die weisse Dame“; von Boieldien. „Dür carote“; von Kücken.
„Erste Liebe“. Gavotte von Necke.
„An der schönen blauen Donau“. Walzer von Strauss. „Ein musikalischer Bilderbogen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture zur Operette„Boccaccio“ von Suppé.
„Der Traum des Wanderere“ von Richards.
„Ohne Tanz kein Leben“. Walzer von Ziehrer.
„ua Paloma“. Mexicanisches Lied von Yradier.
„Circus“, Galopp von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Vormittags bis 1 Uhr:
Kriegskunst= und Landwirthschaftl. Ausstellung incl. Kaisergarten.
Kaisergarten 11 bis 1 Uhr:
von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr.
Neu! Luftbahn in Betrieb! Neu!
7.
Auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes,
Riehlerstraße 155A, am Zoologischen Garten,
auf nur kurze Zeit.
Anfang
Dinstag den 16. September.
Cal Bill's
Wild West
unter Leitung des Obersten W. F. Bill) früher Anführer der Pfadfinder der Vereinigten
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
H. Rucff Nacht
Köln,
Wohestr. 64, gegenüber d. Schilderg.
Koblenz,
Löhrstraße 28
Cody(Buffalo
Staaten=Armee. 0
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen und Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde und Büffel.
Täglich zwei Vorstellungen. Aufang um 3½ und 7½ Uhr. Cassa=Eröffnung 2½ und 6½ Uhr.
Der Platzz ist Abends brillant beleuchtet. Plätze für 3000 Personen. Bedeckte Tribüne. Preise der Plätze: * 2, 3 und 4 Mark. Die Vorführungen finden bei jeder Witterung statt.
Dies ist die Truppe, welche durch ihren großartigen Erfolg in New=York, London(Jubiläum der Königin), Paris(Ausstellungsjahr), Spanien, Italien(Rom), Wien, Dresden, München, Berlin und Hamburg jetzt weltbekannt geworden ist.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Ausschachtungsboden oder guten Bauschutt an den Nöcker'schen Bauten in
der Kleingedankstraßze(rechts)
Aris: Diese Truppe wird in ihrer ganzen
Stärke vom 23. an in
Düsseldorf sechs Vorstellungen geben, jedoch nur Nachmittags, Beginn 4 Uhr.
Vorverkauf bei J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung,
Ecke der Passage, und Jean Gummich, Schildergasse 64.
i
Castan's Panopticum, Köln.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
für sehr kurze Zeit
Das
Café Rheinberg,
Restauration I. Ranges,
Cälzs au d. alten Schiffbrücke, 616, Friedrich=Wilhelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
SchönsterAussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere
9
g
GAge
schs
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12, 3, 4, 5, 6 Uhr,
Sonntagen 10½2, 12, 1, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27, empfichlt:
½ Feldhuhn, Sauerkraut,
½ jungen Hahn, Hühner-Ragoüt, auch ausser dem Hause.
Däfliger Mittagtisch
à 1 Mk. und.50, im Abonnement billiger.
Samstag-Abend Leberklösse, Sauerkraut,
Somteg Irish Stew.
Lenz-Erholung, Sandbahn
Wöchentlich frische Sendung des echten Herrnhuter Bieres der
Brüdergemeine Neuwied, Niedermendig.
sowie diverse Abendplatten.
Achtungsvoll Chr. Stetten.
Süle von 20. 50 bis 350 Personen zur gell. Benutzung amp;e. M- Angenehmer Garten.
Kaffee! Kaffee! s Kaffee! 8
günstigen##
Filialen
Durch großen und„
* Einkauf für meine 15 Filialen„ zusammen bin ich in der Lage, obschon Kaffee in letzter Zeit# # immer gestiegen, noch zu altem,# 5 nachstehendem Preise verkaufen zu 9 können: roh per Pfd. 1,15, 1,20, 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet# 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,75,.30. 6
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vor## stehende Sorten an vielen andern## Stellen hier am Platze min# destens 10 bis 15 Pfs. per# S Pfd. theuerer verkauft werden.
* Herm. Kaiser, 9
Köln.* 6
T Schilderg. 87, Schilderg. 87.#
C0960988809838868930
Kraschcommode mit Marmorplatte zu verkaufen. Severinstraße 46.
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in bronzirten und vernickelten Gestellen, sowie auch in Marmorkasten.
sichen=Waagen verschiedener Art, von—12 Mark.
Balken= und Decimal=Waagen,
letztere auch in Tisch= und Schrankform(Zierde des Ladens.)
Geaichte Gewichte
in Eisen, Messing und Neusilber, lose und in Kästchen, empfiehlt
Verlegte Bureau und Wohnung von Berlich 31 nach
Wolfsstraße Nr. 13.
Köln a. Rh., 1. September 1890.
M. Levot.
Nechtsanwalt.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
owie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
Von der
Dr.
Neise zurück. Gilles.
der Frauen=Verein von St. Manritius=
macht
Hause
hiermit bekannt, daß in dem
Jahnstraße Nr. 9 neben der
Kinderbewahrschule auch eine Nähund Handarbeit=Schule unter der Leitung der Schwestern vom h. Karl Borromäus eröffnet wurde. Anmeldungen sind im Hause selbst zu machen und bittet der Vorstand des Vereins um Zuwendung von betreffender Arbeit.
in Eisen, Messing und Reusalder, wose und
P. J. Leger, Köln, Bürgerstraße 19.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeFs1
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm, Alle in Köln.