hr:
fr. 65.
Kretschmer
Rosenkranz.
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofa. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
KKFFFRF
ner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
#! E. Böhm, Alle in Röln.„
die aie de ste iie se se sie 3
Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 4.
Tägliche Auflage 23,000.
von Nessler.
4 Uhr:
BA
iser neister des
ßartillerieits Nr. 65, Huber.
Kölner
der
der.
Hochfeine Holst. Meierei-Butter,
per Pfd. M. 1,20
Neue isl. Matjes-Näringe,
extra feine Qualität.
Lunwig Nolden,
Malzbüchel—1I.
1390er imp. ital. Zuchthühner.
Heute traf wieder eine Sendung von diesen beliebten Legehühnern ein. Dieselben sind jetzt schon halb erwachsen u. legen bestimmt in 2 Monaten. Fette schwere Hühner zum Schlachten.
Quartett.
.: Probe.
Kranz.
uni:
zcert.
Probe. ide
Zimmern in tage, sofort Wallg. 10.
.
lephon
205.
Rüdeser Berg.
½1..30 1„.00 ½„5,30 —4 p. Fl. —*„„
—4„„
4„„ —4„„
19 50-5,„ 50-.„
e 70.
Hochrothe haltbare Goldsische
in großer Auswahl, u. kleine Schildkröten, für Springbrunnen u. Aquarien. Große Schildkröten, 10 Pfd. schwer, für Gärten und Treibhäuser, empfiehlt billigst
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
Allgemeine Kriegskunst= und Landwirthschaftliche JubiläumsNung
alser
Heute, Mittwoch den 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr beginnend:
I. Grosses Kinderfest,
gegeben von dem Arrangeur der Kinderfeste in süddeutschen Bädern, Herrn Nobert Meunier.
Dazu: Großes Militair=Concert.
PROGRAMM:
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in d. v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas oder Chloroform. Anfertigung künstlicher Zühne. 14 Domhof 14.
Federkielspiel für Knaben und Mädchen. Schleifenspiel für Mädchen.
Spiel für sämmtliche Kinder.
Wettrennen für Knaben.
Topfschlagen für Mädchen.
III. Theil:
eun e. eie ie haesie she
I. Theil:
Jung Deutschland, Marsch von Carl. Lustspiel=Ouverture von Kéler Béia. Soldatenlieder. Walzer von Gungl.
II. Theil:
Fest=Polonaise von Larsen.(Aufzug sämmtlicher Kinder mit Fahnen.) Kinderspiele, Polka von Strauß.
Sackhüpfen für Knaben.
Scheibenstechen.
Musikpiecen,
Aufsteigen des Ballons.
IV. Theil:
Immer vergnügt, Marsch Polka v. Lehmann Kinder=Gavotte von Morley.
Puppen=Polka a. d. Puppeufee von Bayer.
Zur Wäsche:
la, extra Kronseife..: 17 Pfg Neuwieder Silberseife„ 20„
„ Kernseise. 20„ Talgkernseife 30„ Bleichseife„ 30„
„ Krystall=Soda.....„„ Henkel's Bleichsoda 10.„ Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
äums-Aus
AISER-GARTEN. Mittwoch den 4. Juni(heute): Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 8 unter
Leitung des Herrn Knauer.
Entrée Kaisergarten 25 Pfa.
Köln,
Kreuzgasse 14,
Ail
Stadt=Theater.
2
Köln, Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
und alle in diese Branche einschlagenden Artikel.
Corsetten nach Maß unt. weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz und gediegenes Machwerk.
„Aufrecht“,
neuester patentirter Geradehalter mit vernickelten Stahlschulterschienen
zwei Mal verstellbar, für Damen Herren, Mädchen und Knaben.
A. Fuss,
Leinst. Himbeersyrup, X 9155.
Citronen=Limonade, Fl. K. 1,50. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Reiner Rothwein, Flasche 80 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81•
Erfolg garantirt! Radical=Vertilgungsmittel für
Schwaben,
Russen.
Motten,
Fliegen,
Kakerlaken,
Küchenkäfer,
Wanzen,
Aneisen,
Blattläuse,
und ganz vorzüglich zum Vertilgen des Ungeziefers bei Hunden, Katzen und Federvieh.
Die Or.=Dose 1 M; mit Spritze 1,50. Das Kilo.A, 5 Kilo.30., 10 Kilo 50#.
Wiederverkäufern Rabatt.
In Köln allein zu beziehen:
Einhorn=Glockengasse.
Severinstraße 127
NB. Eine große Partie Corsetten welche im Schaufenster gelitten, zu jedem annehmbaren Gebot.
Möbel=Fabrik und Lager.
Specialiät: Wohnungs=Einrichtungen für M. 800 u. 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer u. Küche.
20 Musterzimmer
im eigens dazu erbauten Hause aufgestellt.
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Gross&amp; Cie.,
24 Am Hof 24.
Gegründet 160..„Wan unn
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Fazon=,
sowie alle vorkommenden Polster=Arbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit vonnpuetezjlige, aber feste Preise unter Garantie
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
40 compl. Betten
von 30 Mark an,
hocheleg. nußb. Bettstellen
mit Matratzen 60 Mark,
Spiegel, Schränke, Gardinen u. s..,
enorm billig, baldigst abzugeben.
63 Jacob Jansen,
Sternengas
gesunder Soiumeraufenthatt Nideggen a. d. Roer bei Düren.
In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftkge u. schön
Gartenmöbel und Zelte
offeriren billigst“
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstraße 5.
EEREEEEEEEEEEEEEEEEEAEETREEEEEFREFRRREE
" Alle Neuheiten der Saison
in
Sonnen- und Regen-Schirmen,
Slipsen und Cravatten,
sowie
Kragen, Manschetten, Hosenträger etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigen Preisen
F. P. Zündorf,
Peterstrasse 27.
NB. Ueberziehen sowie Repariren der Schirme * wird schnell und billig besorgt.
möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügung. Post u. Telegraph im Hause selbst; Pianino
zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jago und Fischerei. Große Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Gute Hotels, zwei Aerzte und Apotheke am Platze. Anmeldungen erbitte gefl. frühzeitig. Bloos, Postverwalter in Nideggen.
Nachener Krautfläden,
sowie alle feinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Eintrachtstraße g
Aiter Cognat, Haschesae
französtscher Cognac, Fl. 3,4, 5 W, Echarrenbreich, Eicekstenr 81

Seite 2.
Offene Stellen.
Kin tüchtiges Buffetfräulein sofort gute dauernde Stelle.
sucht
Zu erfragen Johannisftraße 36
Kölner docal-Anzeiger Nr. 150= Mittwoch, 4. Juni 1890.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 252..
Anstreichergehülfe
gesuch. Dreikönigenstraße 3.
Korbmachergesellen gesucht.
Franz Jos. Geyer, Gr. Brinkgasse 27.
Zwei erfahrene
Bauschreiner gesucht.
Köln=Poll, Kielsweg 38.
Laufjungen gesucht.
Mauritiussteinweg 36.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Happenmachergesellen sucht M. Vonn, Kalt.
Klempnergeselle gesucht.
Josephstraße 30.
Ein ordentlicher
Junge von 16—17 Jahren für leichte Hausarbeit sofort gesucht.
Mauritiuswall 112.
Bauschreiber
gesucht auf das Bureau eines Archi tekten. Bedingung schöne Handschrift und Kenntniß in technischen Schriftstücken. Fr.=Off. u. A 195 a. d. Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Tüchtig.
gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Ein fleißiges
Mädchen sucht Beschäftigung auf Stunden oder auf ganze Tage.
Gereonswall 130.
Kin Person sucht noch ein paar KunE den im Ausbessern der Wäsche außer dem Hause. Waisenhausgasse 16.
Zu verkaufen.
g
K
.. In Deutz,
Haus Mittelstraße 25 zu verkaufen.
Bescheid Mohrenstraße 21 in Köln.
Lindenthal.
„.. Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
Anstreichergehülf.
Eintrachtstraße 185.
Nippes.
Ein neu erbautes Haus mit Einfahrt, Stallung und Re#ar## mise unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Nippes postlagernd unter G K 69 erbeten.
Lehrmädchen gesucht. Landhaus in Brühl
k. Williner, Marzellenstraße 35. 1Sohanhin
R. Willner, Marzellenstraße 35.
Manufactur=, Leinen=, Bettwaaren.
Robes.
Näh= und Lehr=Mädchen gesucht.
Steinweg 16.
Eine fleißige Büglerin
gegen guten Lohn gesucht. DampfWasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
in schöner Lage, nahe dem Bahnhof und Schloßgarten, solide gebaut, mit großem Garten, ist wegen Sterbefalles billig zu verkaufen.
Näheres Klingelpütz 24.
Für Trauer.
English Crépe=Flor spottbillig. Marsilstein 8.
Für Herren u. Damen! M
# Trauringe von 5 K. an, Steinringe von 3 K. an, u Ketten von 25 K. an, silbe von 10 K. an, gold. Uhren an. Reparaturen an Golk Uhren sofort billig u. gut. Hause. Friedr. Schmalt Apostelnstr. 6 u. Hohenzolle
Ein gut erhaltenes Bett m. Springa rahmen und Matratze, ein guter
n bill. 58
15
Ecke Thieboldsgasse.
Hut erhaltenes Tafelclavier billig zu verkaufen. Klingelpütz 70, 2. Et.
fast neu, bester Construction, bil verkaufen. Thieboldsgasse 136.
Eine ganz neue
billig zu verkaufen. Bürgerstr.“ 1. Etage.
Für Brautkleider.
Schwarze und weiße Seidenstoff
und pfundweise n
&amp St
(ohen. Köln, Columbastraße—8.
Tapeten=Reste in jeder Rollenzahl werden ausverkauft. Glockengasse 6— dem Wiener Hof.
gesucht.
Dienstmädchen
Marzellenstraße 37.
Ein junges Mädchen
Hausarbeit
für leichte
auf halbe Tage ge
sucht. Gereonstraße 71, 2. Etage.
Ein Mädchen
vom Lande, welches alle Hausarbeit versteht und ein Kind zu bewahren hat, gesucht. Lindenthal, Lindenburger Allee 80.
Dienstmädchen gesucht.
Benesisstraße 43
gr. Eckhaus, altes Geschäft an der schönsten und lebhaftesten Thorstraße Köln's(Altstadt), zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen. Das Haus eignet sich zu jedem gr. Unternehmen. Offerten u.'1 1377 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gardinen
und Rouleaux wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot. Marsikstein 8
Spottbillig:—
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn
Bayardsgasse 1
chloßfreiheit=Lotterie.
bevorstehenden vierten und
Zur
Ein prapes. 1„ Roorstchenden vierten und
Mädchen für Küche und Hausarbeit 1. If“ It sowie Antheile an zehn gesucht. Große Budengasse 11. owie, Antheile an zehn
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 13.
ganzen Loosen zu haben.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Stellen-Gesuche.
Pianino
n billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 60, 1. Etage.
eden Standes besorgt Weitz, Geinde=Vermittler in Düren. Rb Marktplatz 22.
Schwarze Spitzenkleider,
Erbstüll, Chantilly, Guipure von 9 M. an. Schlaumann
Ein schöner
Schaukasten, 2 Mtr. 10 Ctm. lang Mtr. hoch, zu 15 K. zu verkaufen Gereonswall 130.
Für lager oder Comptoir
sucht ein junger Mann unter beschei denen Ansprüchen per 1. Juli c. Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in allen Buchdruckfächern durch aus gewandter Herr sucht Stellung als
Schöne Lorbeerbäume
billig zu verkaufen. Marzellenstr.
37
Drei Glasschiebschränke
billig zu verkaufen. Severinstr. 87
Schweres Pferd
billig zu verkaufen.
Neußerstraße 340.
„ fache Gnnung uls iNruseriinkrnn—.——
Factor oder Corrector
in einer großen oder mittlern Buch. Heetter=heartosseln
Arndero: IGII G. 1 111 norr icheo.,.ld*
uroßzen oder mittlern Buch
druckerei. Gefl. Fr.=Off. u. S U 1403 an die Geschäftsst. d. Kom. Volksztg.
Mann Ein junger
Mann, zuverlässig, sucht Stelle per
sofort, gleichviel welche. Mauritiuswall
zu verk. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
.<space> F e s t o n r e s t e<space>
zu Roben, Kinderkleidchen, Wäsche 2c Marsitstein 8.
108, 1. Etage.
Eine alleinstehende Person, gesetzten
Alters, sucht Stelle für
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.
Stundenarbeit oder zur Neu eröffnet! Aushülfe. 8 9121228.##
an. Fx.=Oferten unter T D 1110 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Dienstmadchen,
Madchen für alle bürgerliche Hausarbeit suchen Stelle. 41 Achterstr. 41.
Als Haushälterin
suche per sofort Stelle.
Nippes, Eisenbahnstraße 95.
(Ein stark. Mädchen, kath aus Baden, v. Lande, sucht Stelle für alle Hausarbeit zur weitern Ausbildung. Selwar bis jetzt nur im Elternhause Bescheid Lintgasse 16, 3. Etage,
15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.* Billigste Bezugsquelle für sämmtliche der- Schuhwaaren in
solider, guter Arbeit.
Tapisseric,
altdeutsche Leinen=, Peluche- und Fries Stickereien. Schlaumann, Marsikstein 8.
Wenig gebrauchter
leichter Federhandwagen, für Fässerund Flaschen=Transport, zu verkaufen. Nippes, Restauration Zur Post.
Bierpumpe
zu verkaufen. Marzellenstraße 37.
Farbkessel
für Anstreicher liefert zu enorm
Preise
Altermarkt 62.
Vorzügliche eiserne
Betten mit Sprungrahmen und Zu behör, Möbel, Oefen, ein fast neuer Herd 2c. billig zu verkaufen. Frankstraße 27.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 K. und 10 M. Damen=Kidzugstiefel, Lack blatt, 10 M. Zeugzugstiefel R.50. Steinweg 16
in großer Auswahl und billigst
Friseur=Geschäft, Urfulastr. 29.
Bruch=Chocolade, 3
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik
Mannshemde,
solide, schwere, gewebte baumwollene Flauellwaare, mit schräger Brust, 441,80. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Frische Ameiseneier
zu haben. Altermarkt 23.
Gebrannter Bruch=Kaffee,
95 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Spieldose, Coucertinomit Resonanz= S tisch, auch für Zither, billig zu verkaufen. Pirinstraße 3.
Gartenland
an Melaten und Subbelrath zu verkaufen. Bescheid Martinsfeld 2.
Longerich.
Wieder neu angefertigte Herren=,
Knaben= und Kinder=Anzüge, Leinen und Englisch Loder in
großer Auswahl.
Nur selbst verarbeitete Waaren.
Winand Göddertz.
Mannshemde,
in bedrucktem, baumwollenem Flanell, kräftige Waare, N. 1,40. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
zu verkaufen
ecre Fässer
Lungengasse
fast neues
englisches Fabricat, billigst, zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 34A.
Einzelne Joppen,
Röcke 2c., in großer Auswahl bei Nethe, Weyerstraße 284, Ecke Gr. Telegraphenstraße.
Täglich frische Süßrahmbutter,
a Pfd. 4. 1,30
Reines westf. Schweineschmalz,
a Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg. Sämmtliche Colonialwaaren billigst. Reinert, Friedrichstraße 36.
Alte italienische
Geige billig abzugeben. Nippes, Einheitstraße 3.
Möblirtes Zimmer,
10 K Blindgasse 43.
Schön
möblirtes Zimmer, 9c. Friesenstr. 73.
th-Gesuche.
sucht in—3 Monaten in besserm Hause geraum. Wohnung von—5 Räumen, im Preise von—.600 M. Fr.=Offerten, unter Nr. 643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
RRAMT S
+
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
eine gold. Damenuhr mit Kettchen in der Schildergasse oder Hohestraße, im Deckel Widmung von Fuchs zur Confirm. 1889. Gegen gute Belohnung abzug. Schildergasse 99, parterre.
Bernstein=Broche verloren.
Nippes, Eisenbahnstraße 93. Junger, kleiner Hund,
schwarz und weiß, mit ab5 geschnittenem Schwanz, entlausen.
Cunibertskloster 13.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft Prrs“
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Guten bürgerlichen
Mittagtisch à 40 Pfg. Carthäusergasse 34.
(ine angehende Gärtnerei, Vorstadt Köln's, sehr gute Lage, Umstände halber billig zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Frauenbildungsschule
reitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
10.000 Mark
darlehen oder Credit sucht eine durchus gut situirte Firma, deren Fabrik i flottem lohnendem Betriebe steht, egen Sicherheit und hohen Zinsfuß uf sechs Monate. Fr.-Offerten unter kr. 639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dent
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben, Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den lligsten Preisen ausverkauft.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengrabeni2.
Schöner Sitzplatz
für Westenschneider. Daselbst alle Reparaturen an Herrenkleidern schnell und billig. Franz Gabriel. Große Telegraphenstr. 36, 2. Et., Hinterh
Für Herrschaften,
Baumeister! Junger, strebsamer Maler und Anstreicher empfiehlt sich; reelle Bedienung. Fr.=Off. u. Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei ordentliche
Handwerker finden gute Kost und Logis. Perleupfuhl 31.
Aug. Dohmen,
Austreichermeister,
Siebenburgen 26,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften bei prompter und reeller Bedienung.
Für Bäcker.
Leistungsfähige Conditorei empfiehlt sich für Bäcker zum Bezug seiner Backwaaren und übernimmt Lieferungen an Filialgeschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer Arbeit bei mir stehen hat, möge sie in 14 Tagen abholen, sonst wird sie verkauft.
Panl Bendel,
Aufforderung.
Jeder, welcher noch Forderungen an
die verstorbene Wwe. Anna Tutt hat, wolle sich binnen 14 Tagen melden Unter Butmacher Nr. 29.
Nach Melaten!
Ein anonymer Denunciant ist ein Lump!
Kaffee
Kaffec, gebrannt, rein „ gut
„ sel
Schwarze Militair=Hosen
bei S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
zu vermiethen. Benesisstraße 43.
Ursulaplatz 13A.
Ein hübsches Zimmer billig zu vermiethen.
Zucker:
Stampfmelis„ 29 Pfg.
=Raffinade 31„
Krystall=Rasfinade 32„ Krystall==Raffinade
„ Fomsem. 150„[Hagel=Raffinade 34„
sowie alle sonstigen Colonialwaaren empfiehlt in nur bester Waare
zum billigsten Preise
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
blau
140 Pfg. 150„
sehr gut 160„
edel„
hochfein. 180

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 n Mittwoch, 4. Juli 1890.
Seite
∆
—
0. Die Weihe des Hru. Domcapitulars Gockel zum Titularbischof von Azotus und zum Weihbischof der Diöcese Paderborn wird Sonntag den 22. Juni im hohen Dom stattfinden.
Der hochbejahrte Bischof Bartholomäus Woodlak aus Irland celebrirte gestern Morgen um 64 Uhr im Dom am DreikönigenII. Firmungsreise. Am nächsten Freitag tritt der Herr Erzbischof die erste diesjährige Firmungsreise und zwar in
Rheinbach an. In allen Kirchen, wo die h. Firmung gespendet, wird,
erfolgt auch die kirchliche Visitation. Im Laufe des
wird der hochwürdigste Herr in den Decanaten Steinfeld und Gemünd
— Zu der Deputation des deutschen Innungslages, welche gestern Mittag im Schlosse Friedrichskron vom Kaiser empfangen wurde, gehörte auch Hr. Stadtverordneter Rings von hier.
□ Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung. Die Vorbereitungen für die erste temporaire Ausstellung von GewächshausPflanzen, abgeschnittenen Blumen und Binderei, Frühobst und Frühgemüse sind in vollem Gange. Die große Halle im Kaisergarten wird reich decorirt und in einen Garten umgewandelt. Zahlreiche Anmeldungen, besonders für die Blumenbinderei, liegen bereits vor. Nach dem 10. d. M. einlaufende Anmeldungen sollen nicht mehr berücksichtigt werden. Die Eröffnung dieser Abtheilung findet am 21. Juni statt. Leitung der Ausstellungen hat für Mittwoch ein Kinderfest im Kaisergarten in's Wochenprogramm aufgenommen, welches von Hrn. Meunier, Arrangeur von größern Kinderfesten in den Badestädten, geleitet wird. Das Programm ist schön zusammengesetzt und wird den Kindern großes Vergnügen bereiten.
Ertrunken. Am Sicherheitshafen am Thürmchen vergnügten sich vorgestern Abend gegen 7 Uhr mehrere Kinder mit Ballspielen. Plötzlich stürzte ein etwa zehnjähriges Mädchen die Böschung des Hafens hinab und fiel in's Wasser. Erst eine Stunde später gelang es, dasselbe als Leiche herauszuziehen.— Ein Mitbürger schreibt uns hierüber Folgendes:„Montag=Abend gegen 7½ Uhr war ich Augenzeuge, wie ein Mädchen im Alter von zehn bis zwölf Jahren aus dem Sicherheitshafen vor dem Eigelsteinerthor von zwei Leuten in einem Nachen herausgefischt wurde. Das Kind hatte dort, wie erzählt wurde, mit einem Ball gespielt und war, indem dasselbe dem Ball nachlief, zu nahe an die Böschung gerathen, hatte das Gleichgewicht verloren und war in den Hafen gefallen, wo es denn nach einer halben Stunde todt herausgeholt wurde. Wie bekannt, sind dort schon mehrfach Unglücksfälle vorgekommen, und es ist unbegreiflich, daß nichts gethan wird, derartige Unglücksfälle zu verhindern. Eine einfache, ziemlich dichte Drahtabsperrung würde solche Unglücke unmöglich machen, und es ware doch wohl jetzt an der Zeit, daß hierüber öffentlich gesprochen wird, um noch weitere Fälle zu verhüten. Wenn Jemand auf einem freiliegenden Grundstück eine einige Meter tiefe Grube aushebt und nicht sofort diese Grube gehörig abrecken läßt, dann wird er von Seiten der Polizei dazu angehalten und mit Strafe belegt. Aber hier, wo täglich eine Menge Kinder spielen und die Lebensgefahr bedeutend größer ist, geschieht nichts.
*<space> E i n<space> e t w a<space> a c h t j ä h r i g e r<space> K n a b e<space> k l e t t e r t e<space> a m<space> M o n t a g <space>
nehrere Raffende Tonnden um dorfe=
verletzte Knabe wurde seinen Eltern zugeführt.
m Freischschau. Bei einem Metzger in Deutz wurde vorgestern ein
stark mit Trichinen durchsetztes Schwein vorgefunden und das Fleisch
desselben vernichtet. 1 8
7 Leder=Diebstähle. Mehrere Angestellten eines hiesigen LederEngros=Geschäftes haben sich seit längerer Zeit Vernntreuungen zum Nachtheile ihres Principals zu Schulden kommen lassen. Bei einem derselben ist eine höhere Geldsumme aufgefunden worden.
n Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat Mai von 764 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung 528, auf die Bibliothek 236 Besucher. Benutzt wurden 296 Mappen Vorbilder und 541 Buchwerke. Vom 2. d. M. ab bis zur Mitte desselben ist daselbst eine Anzahl Malereien auf Porzellan, Fayence, Holz und Stoffen ausgestellt, welche von Damen unter Leitung des Fräuleins Maria Bewert ausgeführt sind. Der größere Theil derselben rührt von Lehrerinnen der hiesigen Volksschulen her, denen die Stadt Köln eine weitere künstlerische Ausbildung in einem besondern, unter Leitung des Fräuleins Bewert stehenden Unterrichtscursus gewährt. Die meisten Muster dieser Arbeiten sind unter Benutzung der Vorbilder=Sammlung des Kunstgewerbe=Museums entstanden.
§ Der Kölner Verein für Volkswohl wird in den nächsten Tagen in dem Hause Malzmühle Nr. 5 ein Speise= und KaffeeHaus eröffnen. Das erforderliche Wirthschaftspersonal ist bereits gestellt.
* Köln, 3. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 1,40, Enten 3,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 4,00, Schleien.70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0, 10, Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel.12 das Pfd. Aepfel 35.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,60, Nieren=.40 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlu
&am Strafkammer. Ein hiesiger Schutzmann und ein Criminal= beamter hatten sich wegen im Dienste verübter Mißhandlung mehrerer Personen zu verantworten. Der Vorfall spielte sich in der Nacht vom 7. bis 8. Jan. d. J. in der Heribertstraße in Deutz ab. Der Schutzmann stieß einen Schlosser ohne Veranlassung unter's Kinn, einen Bekannten desselben leitete er so unsanft nach Hause, daß diesem noch mehrere Tage später der Arm schmerzte. Der andere Beamte hatte ebenfalls den Schlosser unter das Kinn gestoßen; er wurde zu 50 Mark, Jener zu 150 Mark Geldbuße verurtheilt.
9 Die Schwurgerichtssache gegen den Kaufmann Hecker und Genossen von hier, welche im v. J. so viel Aufsehen erregte, scheint noch ein gerichtliches Nachspiel zu erhalten. Hecker hat einen seiner frühern Angestellten, der in dem Schwurgerichts=Processe als Zeuge aufgetreten war, wegen Meineids angezeigt. Von Seiten der königlichen Staatsanwaltschaft sind schon diesbezügliche Erhebungen vorgenommen worden. Die Revision. die Hecker gegen das Urtheil des Schwurgerichts eingelegt hat, war ohne Erfolg.
. Athleten=Wettstreit. An dem am 1. und 2. Juni bei Gelegenheit des sechsten Stiftungsfestes und Fahnenweihe des AthletenClubs in Elberfeld von diesem arrangirten Athleten=Wettstreit betheiligten sich Vereine aus mehrern Städten. Der Verein aus Duisburg erhielt den 1. Preis und den Ehrenpreis im Ringen; der Verein aus Frankfurt=Sachsenhausen den Ehrenpreis im Stemmen; der Kölner Athleten-Club den 1. und 3. Preis im Stemmen, den 1. und 3. Preis im Ringen sowie den 2. und 4. Preis im Steinstoßen. Die AthletenGesellschaft(Köln) hatte in Anbetracht der bereits vielfach errungenen ersten und Ehren=Preise von dem Wettbewerb sich ferngehalten. Jedoch fungirte Hr. Aug. Nagels. Ehrenmitglied genannter Gesellschaft, als
Concurs=Ausverkauf
Thur-Fenger,
137.
Das reichhaltige Lager in allen Glas=,
Porzellan= und lackirten Blechwaaren soll unter der Hand zu bedeutend herabgesetzten verkauft werden. 61
Angebote auf Uebernahme größerer Posten oder des gesammten sind an den Concursverwalter, Rechtsanwalt Custodis in Köln, HohenzollernRing 54, schriftlich zu richten.
Möbel=Fabrik und Lager von Werner Frisch,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
Baarzahlung%0 Rabatt. Halte steis auf Lager, I. Etage. 12 compl. Zimmer aufgestellt. Liefere jede Braut=Aussteuer in kürzester Zeit zu den billigsten Fabrikpreisen.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, Einfarbige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben.
5n Gäso Stallungen Durchfahrten 2c.. 6489
ste Geschäftsbücher, Grtsefe
— kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Köln.
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
Wandbekleidungsptättchen, von den einfachsten bis zu den — reichsten Mustern, 4249
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
6
8
Specialität in Trauer.
und Fest-Decorationen
für jede Gelegenheit
empfiehlt in einfacher und reicher Ausführung billigst
C. Bourscheidt, Decorateur, murm 9.
zar, Hohestrasse
Größtes Etablissement
in
Viele Neuheiten angekommen
zu noch nie dagewesenen Preisen, in:
K
Schl
Ziehung nächsten Montag.
733 Treffer im Betrage von 4 Millionen Mk. Original-Loose IV. Klasse unter amtlichem Preis.
Ganze Halbe Viertel Achtel
120 K 60 M. 30 M 15 Me.
Erneuerung vollkommen kostenlos zu Planpreisen.
= Voll-Loose 192, 96, 48, 24 M.=
einschliesslich Verloosungs-Listen.
Bankgeschäft E. Pollitz ir.,
Köln, Am Hof S, nächst Wallrafsplatz.
Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao
Raffee, roh und gebrannt,
in bester Qualität,
Zucker in Broden,
*"<space> g e m a h l e n,<space> i n<space> W ü r f e l,<space>
Thee, grün und schwarz, Cerze Pholl. und franz. Liqueure,
Cognac line champagne,
Beutiche Schaumweine,
griech. und span. Weine,
englische Biere.
Englische
in circa 40 Sorten, stets frisch;
Alle Colonialwaaren billigst in prima Sorten.
Wirz&amp; Schlösser
Columbastrasse—8.
schlendern Sie unter alles Ungezieser mit meinem als vorzüglich bewährten. echten dalmatinischen Insectenpulver.
In jedem Quantum erhältlich in der Kronen=Droguerie Poststraße 28.
und
Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln.
KöN
A.
Hohrstraße 138, Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
Inländische-, Medic.- u. Süd-Weine
unter ständiger analytischer Controle des gerichtlich
vereideten Chemikers Herrn Dr. Max Jacobsthal, hier
empfiehlt
W. Krudewig,
Altermarkt 10. Mauritinssteinweg 30.
Preisrichter. Ferner erhielten der Verein aus Köln=Deutz den 2. Preis im Steinstoßen; der Verein aus Ludwigshafen den 2. Preis im Stemmen, und der Verein aus Vaals(Holland) den 5. Preis im Steinstoßen sowie den 4. Preis im Stemmen.
B Der Pfarr=Verein von St. Aposteln, welcher vor einigen Monaten erst in's Leben gerufen worden und ausgesprochenermaßen nicht etwa dem Kirchen=Vorstande und der kirchlichen Gemeinde=Vertretung in's Handwerk pfuschen, auch nicht dem Kirchenbau=Verein seine Aufgabe abnehmen will, dessen Hauptzweck vielmehr der ist, das Gefühl der Zusammengehörigkeit unter den Pfarrgenossen neu zu beleben uno dadurch zur Hebung des kirchlichen Lebens in der Pfarrei beizutragen, beging am Montag=Abend im obern Saale der Restauration Schatto seine erste Kirmes feier. Wie bei allen bisherigen Zusammenkünften, so fehlte auch dieses Mal der seeleneifrige Hr. Pfarrer Savels nicht. In der ihm eigenen schlichten, aber herzgewinnenden Weise ermunterte er seine Pfarrkinder zum rüstigen Fortschreiten auf der betretenen Bayn. Die guten Früchte würden nicht ausbleiben; sie hätten sich zu seiner großen Freude schon bei der Pfarrprocession gezeigt. Ein Riesen=KirmesBlatz erregte ungehenere Heiterkeit. Derselbe wurde aber nicht angeschnitten, sondern dem zu Ostern in der Pfarrei gegründeten für jugendliche Arbeiter überwiesen, zum Danke für seine musicalischen Leistungen bei der Pfarrprocession. Das nöthige Kleingeld für den zum Blatz gehörigen Kaffee war schuell gesammelt und so„mit Indiens Schätzen reich beladen“, zog Hr. Kaplan Dr. Drammer vergnügt heim, um seinen Schutzbefohlenen am Frohnleichnamstage einen angenehmen Nachmiltag zu bereiten. Die Mitwirkung des Kirchenchors sowie einige von Hru. Antoni gespendete hübsche Lieder, welche gemeinschaftlich gesungen wurden, und verschiedene humoristische Vorträge hielten die Gesellschaft bis gegen Mitternacht beisammen. Man schied mit dem Wunsche, im nächsten Jahre auch die Damen an den Kirmesfeier des Pfarr-Vereins Theil uehmen zu lassen. Der Vorsitzende versprach, diesen Gedanken in Erwägung zu ziehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[520] Bösartige Thiere. Im Anschluß an den Artikel„Bösartige Thiere" in Nr. 149 des Kölner Local=Anzeiger gestatten Sie mir wohl auf einen Unfug hinzuweisen, der in neuster Zeit immer mehr um sich greift. Es sind dies die auf Lastfuhrwerken befindlichen meist nicht mit Maulkörben versehenen bissigen Hunde, welche die Vorübergehenden durch ihr plötzliches Ankläffen erschrecken bzw. ihnen die Kleider zerreißen. Als ich am Montag=Vormittag das Trottoir auf der Severinstraße mit aufgespanntem Regenschirm passirte, wurde mir derselbe von einem derartigen Thiere zerrissen. Ich wollte mir den Namen des Wagenbesitzers merken, aber da kam ich schön an. Statt daß der Führer des Wagens sich entschuldigte, wurde ich auf's gröbste von demselben verhöhr und beschimpft, so daß ich mich veranlaßt sah, denselben zur Anzeige zu bringen. Es ist hohe Zeit, daß der erwähnte Unfug abgestellt wird.
Aus Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rhein, 3. Juni. In ihrer jüngsten Sitzung beschloß die hiesige Handelskammer eine Eingabe an das Ministerium für öffentliche Arbeiten zu richten, in welcher die Nothwendigkeit einer sofortigen Verbindung des neuen Hafens mit dem BergischMärkischen Güter=Bahnhof dargelegt und die darauf bezüglichen technischen Fragen erörtert werden.
1
18
Leuchtkraft des Gases
am 3. Juni 1890. Gasfabrik 20,0. Lab. 20,8. Stadt
* Rbeindöde am 3. Juni. Abends 7 Uhr m 3,10— 4 cm,
* Wasserwärme am 3. Juni, Mittags 12 Uhr 139 B.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150= Mittwoch, 4. Juni 1890.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„In Treue fest“, Marsch von G. Herold.
2. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
3.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Marienlied“ von Piefke.
5.„Un jour’été en Norwége“, fantasie brillante von Willmers. 6.„Gedankenspähne“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil.
7.„Auf der Wacht“, Marsch von C. Eilhardt.
8. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„Idyllen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Vorspiel zur Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
1I. Finale aus der Oper„Ariele“ von Bach.
12.„Kornblumen“, Polka-Mazurka von Sähan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
-<space> F r a n c i s c a n e r<space> L e i s t b r ä u.<space>
Stadtgarten* Restaurant.
Geöffnet von Morgens bis Abends 11 Uhr.
Diners KR. 1,25 und höher. Abendplatten.
Sattler-Innung.
Die katholischen Mitglieder sind hierdurch eingeladen, an der Frohnleichnams=Procession sich zu betheiligen. Versammlung am Westportale 9 Uhr.
Der Vorstand.
re r
R
CKLTRIER ISRTHAMRR
Erste Kölner Sectfabrik
S. Schoemann,
Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Sehenswürdiges Etablissement(Jedem zugänglich).
Abfüllung
echt franzosischer Cham
(nach franz. Methode) behufs Ersparniss der Zölle — Zollverein—. Echte Marke.— Alle Sorten
Deutschen
beliebiger Ausstattung. Patentverschluss mit Plombe. Specialitäten:
Moussirender Cognac in 1, u. ½ Flacons. Moussirende
Maiwein-, Erdbeer-, Himbeer-, Ananas-Bowle
in ½/1, ½ und ¼ Flaschen von M..30 an per Flasche.
Wittwe W. Kümmpel 28
ihr Kohlen=, Kartoffel= und Brennholz=Geschäft und Lager nach
Kämmergasse 39.
En gros&amp; en detail.
ch, Photograpsiel!
#- Tar- Kraurl) Fritz Helne,
e Scverinstr. 205 /207 I
W Moment=Aufnahmen bei
jeder Witterung.*sl
Mittwoch, den 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militäironstre-Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
(Fuss-Art.-Rgt. Nr..)„Hohenzollernruhm“, Marsch von Unrath.
(Inf.-Rgt. Nr. 65.) Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
(Fuss-Art.-Rgt. Nr..) Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
(Inf.-Rgt. Nr. 65.)„Aufforderung zum Tanz“, Valse brillante von K. M. v. Weber.
Zweiter Theil.
(Beide Capellen.)
Marsch über Motive aus Beethoven’s„Es-dur-Clavier-Concert“ von Wieprecht.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
Drei Armecmärsche: a.„Prinz August Grenadier-Bataillon 1806.“ b.„I. Bataillon Garde 1806.“ c.„Coburger Josias-Marsch.“
„Die Deutschen vor Paris 1871“, Grosses Tongemälde von Trenkler.
Dritter Theil.
(Fuss-Art.-Rgt. Nr..) Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
(Inf-Rgt. Nr. 65.) a. Toréadore et Andalouse aus der Suite„Bal costumé“ von Rubinstein. b. Dankgebet aus„Altniederländische Volkslieder“ von Kremser.
(Fuss-Art.-Rgt. Nr..)„Sérénade espagnole“ von de Mol.
(Inf.-Rgt. Nr. 65.)„Fanfare militaire“ von E. Ascher.* (Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Die Mitglieder des Vereins werden gebeten, sich zur Theilnahme an der Frohnleichnams=Procession 9¼ Uhr Morgens, Am Hof, wie bisher zu versammeln.
Um recht zahlreiche Theilnahme bittet
Der Vorstand.
Lufteurart lehendorf.
25 Minuten von Station Horrem.
Neu errichtetes Restaurant, große Säle, Kegelbahn, Gartenwirthschaft, ganz vorzügliche Küche, warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit, Aufnahme für größere Gesellschaften u. Vereine. Pension 3 Mark. Kinder nach Uebereinkunft. Hubert
Volksgarten.
Mittwoch den 4. Juni, Abends 7 Uhr:
7. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Rosamunde“ von Frz. Schubert.
2.„Réverie“ von Vienxtemps.
a. Pécheur napolitain et napolitaine 1 aus„Lebal costumé“ von 1 b. Toréadore et Andalouse1 A. Rubinstein.
II.
4.„Roma“, Suite von G. Bizet.(Nen, zum ersten Male.)
5. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
III.
6. Ouverture zu„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
„ 1 a. Une nuit à Lisbonne von Saint-Saéns.
•<space> 7<space> b.<space> S e r e n a t a<space> v o n<space> M.<space> M o s z k o w s k i.<space>
8. Ungarische Rhapsodie Nr. 1 in Fve
9.„Du und Du“, Walzer von Joh. Stra
von Frz. Liszt. auss.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M: Einzel-Abonnements 5 M; Dutzendoillete 3 M; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
Das nächste(8) Concert findet Mittwoch den 11. Juni statt.
Nusstellung
von
Lehrlings-Arbeiten zu Köln.
Wir bitten, die
Anmeldungen
beeilen zu wollen, und bemerken wiederholt, daß auch zur Ausbildung von Lehrlingen berechtigte Meister, welche keiner Innung angehören, Arbeiten ihrer Lehrlinge anmelden können.
Die unterzeichneten Ausschuß=Mitglieder nehmen Anmeldungen entgegen und ertheilen gerne bezügliche Auskunft.
Vom Gewerbe=Verein:
W. Asbach, Gereonshof 27;
B. Berghausen, Glockengasse 9; V. C. Hawerländer, Salier= Ring 37;
J. F. A. König, Hohenzollern-Ring 82; F. Kisker, Blaubach 77;
A. Langer, Peterstraße 45B; C. le Bret, Martinstraße 19—21; R. Moest, Richmodstraße 33;
Pflaume, Gereonstraße 17—19; F. Rings, Salier=Ring 43;
F. Romberg, Salier=Ring 40;
W. Walther, Deutz, Neuhöfferstraße 19;
I. B. Walseck, Heinrichstraße 32.
Aus den Innungen der Stadt Köln:
F. W. Becker, Glockengasse 35;
H. Bodewig, Berlich 9;
F. C. Eckertz Sohn, Löwengasse 5; H. Faßhauer, Hohestraße 132; F. Figge, Am Hof 44;
G. Gerhartz, Zülpicherplatz 12;
P. Hall ir., Peterstraße 13;
J. Heckner, Kupfergasse 10; F. Kamberg, Buttermarkt 39;
V. Maubach, Salier Ring 48; H. Müller, Pantaleonsmühlengasse 14; N. C. Praneuf, Langgasse 14—16; B. Recht, Gr. Neugasse 24;
H. Rings, Buschgasse 36.
and
" Schheider vormals C. Wagner,
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr grosses Lager Schuhwaaren jeder Art in bekannt vorzüglicher Qualität. pecialität: Elegante Kinderschuhe und Stiefel.
#440
Weimar-Lotterie 1890.
Gewinne i. W. v. 200.000 Mk.
Hauptgewinne: W. 50.000 Mk., 20,000 Mk., 10.000 Mk. u. s. w.
= Ziehung nächsten Samstag.—
Loase u„ M. für beide Ziehungen gültig, sind allerorts
1 MR., zu haben sowie zu beziehen durch
den Vorstand der Stündigen Ausstellung in Weimar
Wiederverkäufer werden unter günstigsten Bedingungen angestellt.
Pr 11
*
*
: 29 Altermarkt
empfiehlt als Specialität
: Korbwaaren:
o Kinderwagen, Sessel, 3 Blumentische, Reise2 körbe, Triumphstühle,
„ und alle in dieses Fach einschlagende Artikel und bittet um geo neigten Zuspruch
2 Hochachtungsvoll
*
&a Altermärtt 29, früher Bühnera. I. ule E
Hausverkauf
J. Pützstück,
ermarkt 29, früher Hühnerg.1.
Das Haus Johannisstraße Nr. 10, neu erbaut, enthaltend An- und Hinterbau, 24 Räume, ist Theilungs halber unter der Hand zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Bescheid Unter Hutmacher Nr. 29.
Telegraphen=Anlage
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Hämergasse 23.
Ursulaplatz 11.
Drei freundliche Zimmer, parterre, 21., zwei hübsche Zimmer erster Etage billig zu vermiethen.
Für Metzger,
Restaurateuren. Private
gesetzte.
in jeder Größe, aus Eschen= oder Buchenholz,
zu billigsten Preisen stets vorräthig bei
J.
Köln, Bürgerstraße 13.*
Strohhüte
für Herren, Knaben und Kinder
in großer Auswahl und schönen Farben.
Filzhüte für Herren und Knaben.
Hutfabrik von J. Weil, Nachf.,
46 Eigelstein 46, Ecke Machabäerstrasse.
Bekannt beste und billigste Bezugsquelle.
Horremer Braunkohlen-Briquettes. 48
Marke.
Bestes und billigstes Brennmaterial, hauptsächlich wegen Billigkeit und Sauberkeit beim Gebrauch im Sommer zu empfehlen, hält in tadelloser Qualität stets auf Lager
A. von Pollem,
Kohlen=, Kalk= und Baumaterialien=Handlung. Zugweg vor'm Severinsthor. Allein=Verkauf und Niederlage für Köln und Umgegend.