ten
Karl Anton
leuthan
berg.
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Zevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Anzeiger
Sestng——
7
Nr. 156. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Dinstag, 10. Juni 1890. Tägliche Auflage 23,000.
lberf. Galanterie- u. Spielwaaren-Verkaufshaus, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42.
Gegründet 1859. Etablissement ersten Nanges.###r. wu. de ai2, chänen Jeugmupzen von 10 Pfg. bis 3 M.
Turngeräthe von.50 bis 10 M. Schiffe,,„von 50 Pfg. bis 10.] Puzel., von 1 50 bis 25 M.
ingematten von 3 bis 6 M. nderfahrstühle von 4 bis 5,50 M. iumphstühle von.50 bis 14 M. ldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. soquetspiele von 7 M. bis 50 M. ommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. artengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. chiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. istenwagen von 50 Pfg. bis 12 M
von 3,50 bis 10 M.
Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Vig. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Kinderschaukeln von 4 bis 12 M. Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummivälle von 10 Pfg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 15 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von.50 bis 45 M.
Schafe von 50 Pfg. bis 25 M.
Neifspiele von 50 Pfg. bis 2 M.
Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M.
Gesellschaitsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M.
Schachspiele von 50 Pfg. bis 20 M.
Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Drehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 1,50 M. bis 10 M. Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Prg. bis 6 M. Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, in Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet.
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
„„„„„ Jnorpnppen von 5 Hig. vio.n
Ksonders aufmerksam zu machen.— anenten Ausstellungen lade höflichst ein.
Biligste feste Preise.
Anrin„ mehr als jede Concurrenz leisten kann.
Reeüste freundliche Bedienung!
blensäure.
eschmack.
id
lucen
ohn,
und 9.*
Augemeine Ausstellung für Kriegskunst und
und Landwirthschaftliche
Alle Diejenigen, welche Arbeiten im Auftrage der Ausstellungs=Leitung ausgeführt haben, werden gebeten, ihre Rechnungen bis zum 20. d. an unserer Kasse,
Nr. 1 hier, gefl. einzureichen.
Die
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf
und Landwirthschaftliche
Abonnementskarten.
o. Die Leitung macht darauf aufmerksam, daß jede Abonnementskarte vom Iuhaber unterschrieben sein muß und bei constatirter Uebertragung an zweite Personen der Inhaber jedes Anspruches verlustig
Ladenlocal Hohestraße 45,
beste Geschäftslage Köln's, mit oder ohne Wohnung, mit hellem Souterrain, Centralheizung u. auen Bequemlichkeiten
sofort zu vermiethen. Frank&amp; Lehmann, Köln.
Städtische Elektricitäts= und Wasserwerke.
Unsere Meldestelle für Köln=Ehrenfeld
befindet sich jetzt im Erdgeschoß des Hauses
Piusstraße
Bestellungen für Wasser=Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Aufseher in Nothfällen, bei Nohrbrüchen u. s.., die erste Hülfe. Köln, 6. Juni 1890.
Direction der
Elektricitäts= und Wasserwerke.
ce
eigenes Fabricat, einfacher zowie clegantester Ausstattung. nier Garantie für gutes Brennen, empfichlt
Jos. Engelen
8
dlung,
besten nnerung.
Fabrik und Musterlager Unter Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Eintrachtstraße 58 nach
Thieboldsgasse 54.
Georg Mangold jr.,
Stusgeschäft.
Köln, 10. Juni 1890.
Möbel
nd Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne hne Beseitigung der Wurzel, Plomen:
Grundstück
16—18
raßenfront henden Genu. eignen n Zwecken. nkerstr. 15.
5 OrstilhumgAirorge,,
iren 2c. Alle Zahn=Operation. werden cthoil Folge unter
GeKen kr. Nu Zahn=Operation. werden
lusgeführt ohne nachtheil. Folge unter
Wir suchen für unser Kurz=, Woll= und#7 Tricotwaaren=Geschäft eine durchaus tüchtige erfahrene Verkäuferin, christlicher Con F fession, bei hohem Salair. Nur solche werden berücksichtigt, die langjährige Erfahrung und gute Zeugnisse haben. Stellung dauernd. Eintritt jetzt oder auch später.
Lotz 8mp
Main
(in Modell der St. Ursula0 Kirche in Holz zu verkaufen.
Thürmchenswall 12—14, 3. Etage.
Möbl. Zimmer
für einen oder zwei Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
beste Fabricate, empfiehlt
H. van Brock,
Christophstraße 14.
Porzellan.
E Bei Einkäufen von
S M. 2 K0
S eine große Fleisch=
oder Kuchen. es Schüssel
s gratis.
Geschäfts-Verlegung.
Wegen Neubau unseres Hauses Mühlengasse 9 verlegten wir unser
Leder-Engros- u. Détail-Geschäft
nach
Vor St. Martin 32.
Gleichzeitig machen wir darauf aufmerksam, daß wir nunmehr auch reichhaltiges Lager in allen Sorten
Wachstuchen und Ledertuchen
in abgepaßten Tischdecken, Wand= und Tafelschonern, wie in wasserdichten Betteinlagen unterhalten und bei billigen Preisen die besten Fabricate zu bieten vermögen.
H. Cahen&amp; Cie., Köln,
Vor St. Martin 32
—
harantie. Reparaturen beschäd. bisse werden direct besorg.
Unterleibsleiden,
Univers. med. Dr. Horvath.
approb. an der Wiener Universtt.,
Köln, Glockengasse 3. Sprechstunden: für Herren v.—1, für Frauen v.—6 Uhr, auch Sonntags.
! Procession nach Nievenheim 2// 810 Datorat- 19
Donnerstag den 12. Juni 1890.###OeTGTST.15.
Morgens 5¼ Uhr heilige Messe in St. Andreas, nach derselben Auszug der Procession. Abfahrt vom Central=Bahnhof mit Sonderzug 4 ¼ vor 7 Uhr. Abends gegen 7 Uhr Wiederankunft in St. Andreas. V Fahrkarten für Hin= und Rück=Reise kosten 1 K. und müssen wegen A v des Sonderzuges schon Dinstag oder Mittwoch entnommen werden 6 Komödienstraße 10 oder Weidengasse 26.
slaltes bekanntes Vermittelungs=Geschaft zum
An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privat9 für mehrere Tage zu vergeben.
Sternengasse 3.
und Geschäftshäusern in jeder gewünschten in Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln'). 0
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)

Seite 2.
Snter Wral-Anzeiger Nr. 156= Dinstag, 10. Juni 1890.
Jede vihrte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in
der Expeditien, Marzellenstr. 20,
Offene Stellen.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Zur Führung einer Branntweinwirthschaft
zuverlässige, ältere Persönlichkeit(mit Caution) gesucht. Fr.=Off. u. T a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftiger, junger
Mann
für Brauerei und Wirthschaft gesucht.
* Severinstraße 95.
Tüchtiger Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Gereonswall 8.
Gesucht
tücht. Zwicker u. Ausputzer
für die Schuh=Fabrik
Emile Eller in Brüssel.
Ich suche einen tüchtigen jungen Mann mit schöner Handschrift u. mit den LagerS u. Comptoir=Arbeiten vertraut, als
0r
n
Verkäufer,
ferner eine gewandte, flotte
Verkäuferin.
Brauchekenntnisse von bei den Theilen erfordert. Selb ständige, angenehme Stellung. Offerten mit Photographie und Zeugniß=Abschrift erbeten.“ Jacob Zingel, Wiesbaden, Glas= u. Porcellanwaaren=Lager.
Lehrling
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Severinstraße 208.
Lehrmädchen gesucht.
R. Willner, Marzellenstraße 35, Manufactur=,
Leinen= und Bettwaaren.
Ein zuverlässiger, kräftiger Arbeiter,
B der Caution stellen kann, wird gesucht. Allerheiligenstraße 23.
Jugendl. Arbeiter gesucht.
Tagelohn M. 1 bis 1,30. Spinnerei Weißhaus, Luxemburgerstraße.
Buchbinder,
mit guten Zeugnissen, der in Dütenund Cartonnage=Fabrication erfahren, als Aufseher für das Dortmunder Gefängniß gesucht. Off. u. T W 1428 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Die Stadt Mayen sucht zur Anfertigung des Planes und Kostenanschlags für ein zu erbauendes städtisches Schlachthaus, event. auch für die Bauleitung einen
Offerten mit Angabe der HonorarForderungen erbitte ich mir binnen 11 Tagen.
„ Der Bürgermeister,
Grennebach.
Eln ordentliches
Lehrmädchen zum Kostümmachen gesucht. Stolkgasse 6
Küchtige Lumpensortirerinnen
auf dauernde Arbeit ges. Trankg. 41.
(Zesucht ein bejahrtes Mädchen od. eine junge Frau, w. in d. Ausstellung d. Verkauf v. neu patent. Waschmaschinen vertritt. Reflectanten wollen sich gefälligst Morgens in der Zeit zwischen —10 Uhr im Hotel von Hru. Joseph Stolz, Johannisstraße 24, melden.
Gute Kleidermacherin
gesucht zur Ausbildung eines jungen Mädchens. Franco=Offerten unt. Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Komödienstraße 9 u. 11, Sattlergeschäft.
Starkes Mädchen
kann unentgeltlich das Bügeln erlernen. Hohepfortenbüchel Nr. 12.
Braves Dienstmädchen
für alle Arbeit in stillem Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 146.
Dienstmädchen, mit guten Zeugnissen, für Küche und
Hausarbeit gesucht.
Lintgasse 4.
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Erfahrenes, einfaches
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit in stiller Familie; daselbst ein Zweitmädchen, welches gut nähen, bügeln und Hausarbeit kann, gesucht. Zu erfragen in der Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Ein properes
Mädchen für Morgens zu Kindern gesucht. von Werthstraße 29.
1 Küchen= u. 1 Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Ursulagartenstraße 4.
Ein sehr braves, bescheidenes, namentlich sehr reinliches
Verein
für Volkswohl.
Zum sofortigen Eintritt werden gesucht für unser Speise= und Kaffee=Haus
Köchin für bürgerl. Rüche,
Bewerber mit guten Zeugnissen wollen sich Malzmühle 5 bei Fräulein Wichmann melden.
ch. A tu. M. e
Stellen-Gesuche.
Ein Mann in den besten Jahren ** sucht einen Vertrauensposten; genügende Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 616 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Baustelle zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße. Besch. Alte Mauer a. Bach 21.
Ehrenfeld.
Haus zu verkaufen, am BahnIhmnzn hof, 17 Räume; günstige BeArl dingungen. Fr.=Offerten u. E 235 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Kohlenund Kartoffel=Handlung im nördlichen Stadttheil ist zu übertragen. Fr.=Off. u. Y 20 an die Annahmestelle von I. H. Loock, An der Linde 21.
GeschäftsUebertragung.
Ein Leinen und Weißwaaren=Geschäft Veränderungs halber unter sehr günstigen Bedingungen zu übertragen. Vollständige Laden= und SchaufensterEinrichtung, auch allein, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 650 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mein Geschäft
wünsche Krankheits halber sofort zu übertragen. Wilh. Ant. Gleumes, Ehrenfeld, Venloerstraße 275.
Spottbillig:
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse.*
Für einen Polsterer= und Desorat.= Im Lehrling, der seine halbe Lehrzeit überstanden, wird Umstände halber ein tücht. kath. Meister gesucht. Fr.Off. u. Nr. 648 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Für einen
Tertianer wird eine Lehrstelle gesucht. Fr.=Off. unter Z 11 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal.
Ammne vom Lande sucht Stelle Ainmee durch Frau Otten, Hebamme, Neußerstraße 115, Merheim.
Tüchtiges Mädchen
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Ein 17 Jahre altes Mädchen
sucht St. in still. Familie z. Stütze d. Hausfrau. Ehrenfeld, Venloerstr. 346.*
Ein Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in einer kath. Familie zur Erlernung der Küche und des Haushalts.
Offerten werden erbeten u. M II postlagernd Steele a. d. Ruhr.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger
durchaus zuverlässig, sucht schriftliche Arbeiten auf halbe Tage.
Mauritiuswan 103, 1. Etage.
Chemische Reinianna
Werner klug, Ferculum 23. Auf Bestel
lung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt.
Eine Frau sucht Kunden im Wa*“ schen zu Hause selbst.
Nippes, Bahnhofstraße 61, II.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Schnurgasse 7.
Zu verkaufen.
Kleine
Geschäftshaus
0 Budengasse 20 zu
verkaufen oder zu vermietheu. Besch. im Hauseselbst.
Mädchen von auswärts
für bessere Küche und Hausarbeit von1 mummm kehrreicher Thorstraße(Schatstiller Familie in Kalk, ohne Kinder,## ten#eite), sehr geeignet für
für sofort gesucht. 1 Mar=
Franco=Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzger, Sattler, zu verkaufen ev. auf Jahre zu vermiethen. Näheres bei
Wirtz, Heribertusstraße 12.
Spar=Tafelherde
enter Garantie für
n Migutes Brennen,Backen, 9, sowie gebrauchter
Sprungherd billig zu verkauf. Stephanstr. 9.
Kinderwagen,
gut erhalten, billig anzugeben. Schildergasse 103, S 2. Etage, Thüre rechts.
an Wiederverkäufer liefert die Oberländer Brodhandlung von Jos. Nickenig, in Nippes, Neußerstr. 248, früher Köln, Severinstr. 219.
Beste Hols. Gutsbutter.15,
Bauernbutter K. 1,15, ff. Tafelmargarine zu 80 Pfg. und 1 M. empfiehlt
El. Greweling, Thieboldsgasse 41A.
Gi
N
Bett=Einlagen, Größe für Wöhnerinnen, a Stück K 3,50, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
T
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst. * Breitestraße 129.
erren=Eradatten,
im Einzelverkauf zu Fabrikpreisen, Nachmittags 1 bis 7 Uhr, bei Georg Holst, Pipinstr. 1, a. Bismarck=Denkmal.
Ein fast neues Peirad,
englisches Fabricat, billigst zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 34A.
mit zugehörigem Futter und Bekleidungen stets am Lager.
A. Bamhé MarzellenA. Bompe. straße 19—.
Ein Brodwagen, in gutem Zustande, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 41A.
Processiens=Artikel.
Vergoldete Holzsymbole, Lilien 2c. in reichster Auswahl bei
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden—.*
in gutem Zustande, zu 250
„„—
—I Mark abzugeben.
Fr.=Offerten u. Nr. schästsstelle d. Bl.
652
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Thieboldsg. 41A.
Drehmangel
für den Preis von 20 M zu verkaufen. Lyskirchen 184.
Altdeutsche Waffen,
für Saal= u. Zimmer=Decoration, billig .verk. Alte Wallgasse 29, a. d. Friesenstr.
naturreiner
160 Flaschen##4M naturreiner Kolhwein,
zusammen billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Fatzbinderei von Chr. Radermacher in Dattenfeld a. d. Sieg liefert billigst
u. Seifen=Fässer.
Gut erhaltenes
Tafelclavier zu verkaufen. Ehrenfeld, Klarastraße 31.
(Zu verk. wegzugshalber ein Clavier, ein Sopha, zwei Tische, ein Regulir= Füllofen, ein gr., fast neuer Küchenschr., 18 Wiener Rohrstühle, zwei Jarm. u. ein 5armiger Kronleuchter. Mühleng. 16.
Ste
Kauf-Gesuche.
TE
e
Gebrauchte Möbel
kauft zu reellem Werthe.
Antonitterstraße 31.
Ein gebrauchler, aber gut erhaltener
großer
zu kaufen gesucht.
Frco.=Offerten unter Nr. 655, enthaltend Größe nebst Preisangabe, besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine eichene
Speisezimmer=Einrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle v. Bl.
esh
Zu vermiethen.
S
Haus mit Gärtchen,
#n. 9 Zimmer, Küche, Keller, Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Weichserhof 16.
Ehrenfeld.
S
Geschäft, zu vermiethen.
Cäcilienstraße 15.
zu vermiethen: 1. Eigeisteln e# Etage, Ifensteriger Saal, Balconzimmer, ferner 7 Räume, Küche, Waschküche, groß. Keller, Garten, Bleiche und alle Bequemlichkeiten. Auch für Grossisten geeignet.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten lett) 3 Pfg. oder: jede Zeile Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Mühlenbach 51A:
schöne luftige und helle erste Etage, bestehend aus fünf Räumen, Küche und Mansarde, Keller 2c., sowohl für Geschäft als Privatwohnung, billig zu vermiethen.
Erste Etage,
drei Räume, mit schöner Aussicht, zu vermiethen. Holzmarkt 29.
Möblirtes Zimmer
für 9 K. Bayardsgasse 22, III.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Palmstraße 8.
Abgeschlossene erste, zweite und dritte Etage zu vermieth. Karolinger=Ring 26.
Abgeschlossene Etagen,
erste und zweite, sofort zu vermiethen
Alexianerstraße 43.
im Neubau Staven
nungen hof Nr. 1 u. 3(neue Straße am Eigelstein) billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Salzmagazin 8 10.
Ehrenfeld
2. Etage zu vermiethen; 2 Zimmer zu vermiethen. Glasstraße 19.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Kleines Haus, auch für
helle Zimmer
zu vermiethen. Bischofsgartenstr. 26. Zu erfragen 1. Etage.
Zu verm. o. zu verk. in Ehrenfeld das ## gr. Haus Venloer= u. Piusstr.=Ecke, m. separirter Einfahrt, gr Keller, Hofraum, Gart., geeign. f. jed. Engrosgesch. Näh. b. Eigenthümer Venloerstr. 209.
Haus
Follerstraße 13, mit Hofraum, für Handwerker oder kleines Geschäft, billig zu vermiethen. Bescheid Maihiasstr. 4.
Zweite und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen.
Trutzenberg 70.
Erste Etage,
3 Räume, mit schöner Aussicht, zu vermiethen. Holzmarkt 29.
Ein großes
Zimmer, 1. Elage, zu vermiethen.
Quirinstraße 13.
Schaafenstraße 48 2. Etage, 6 Räume, zu 55 J. per Monat. Rudolphplatz 5 2. Etage, 6 Räume, zu 70 M.
Flandrischestraße 6A Unterhaus, —6 Räume, mit Garten, zu 55 bis 62 M.
Flandrischestraße 6 abgeschlossene Wohnung, 3 schöne Räume, zu 28 M. per Monat.
Bescheid Flandrischestraße 6A,
—11,—6 Uhr.
Zine schöne erste u. zweite abgeschlossene Etage, enthaltend jede 5 Zimmer und Speicherzimmer, Steinweg Nr. 5. Zu erfahren beim Eigenthümer Jacob Schloesser, Ehrenfeld 209, oder im Hause.
Schöne Schlafstellen zu vermiethen. Friedrichstraße 36.
, M, a
Mieth-Gesuche.
Ka- Ce
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15.
Eine nachweislich rentabele
zu miethen,
später zu kaufen, gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
D
An
Ein mödlirtes
Speicherzimmer an ordentliche Person zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Zimmer
zu vermiethen an anständigen jungen Mann. Sassenhof 2.
Gyffhäuserstraße 30 1. Et., schönes Eckhaus m. Balcon, 5 Z, Küche, 2 Mans., 2 Kell. u. a. Bequeml. sof. b. zu verm. Ausk. bei Hrn. Wüst, gegenüber.
wird ein kleineres Haus billig zu miethen geenaht enthaltend sechs Zimmer, Süont, Küche, Waschküche, Mansurde und Garten. Portofreic Anerbietungen unter A B H an die Geschäftstelle d. Bl.*
Luftige 1. Etage,
3 Zimmer, 2. Etage, 1 Zimmer, mit
Beqnemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Georgstraße 8.
4 Zimmer 2. Etage, Vorderhaus;
2 Zimmer 1. Etage, Hinterhaus,
zu vermiethen. Blindgasse 16.
in frequenter Lage am hiesigen Platz, von einer bedeutenden auswärtigen Cigarrenfabrik. Fr.Offerten u. Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschuke,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aekteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes. Mänteln und Wäsche.
Holländischen Unterricht ertheilt Fräulein S. Jahnstraße 14.
an zweiter Stelle bei reeller Sicherheit, ohne Unterhändler, vom Eigenthümer gesucht. Fr.=Offerten u. W A 1476 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren
goldenes Gliederketten=Armband vom Central=Bahnhof bis Heumarkt 17, wo Auskunft und gute Belohnung.
Zine schwarz=seidene geblümte
Emautille ist vor einigen Tagen auf dem Dampfschiff„Drachenfels" liegen geblieben u. abhanden gekommen. Dem Zurückerstatter an die Dampfschiffs=Agentur Linz am Rhein eine Belohnung.
——
Ein gold.
Kinder Ohrring Sonntag=Morgen von Weichserhof bis Hahnenthor, durch die Neustadt, verloren. Weichserhof Nr.=9.
Vermischtes. Angenehmer Sommer=
Ansenihatt Privathause. Brühl, Comesstraße 1A.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Junges Kätzchen
gesucht. Breitestraße 44.
Geschäftskundige junge Dame aus guter Familie, katholisch, wünscht sich mit Capital an einem feinen Geschäft thätig zu betheiligen. Frco.=Offerten unter V F 1458 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gesucht ein bewährter bemittelter Wirth mit Wirthin auf gleich oder bald
für pachtweise Uebernahme mit Vorkaufsrecht einer in flottem Betrieb befindlichen guten Restauration, Saal u. großer Gartenwirthschaft mit Concerten 2c. Anfragen unter S S 1401 an die Geschäftssteile der Köln. Volksztg.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Benesisstraße 43.
Schöne
abgeschlossene erste Etage zu vermiethen.
Roonstraße 24.
Erste Etage
zu vermiethen. Marzellenstraße 21.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 4.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Schöne 3. Etage(Mansarden), 7 Räume, zu vermiethen, 40 Mark monatlich. Bravanterstraße 79,
Ecke Friesenplatz.
Möblirtes Wohnund Schlafzimmer erster Etage an zwei Herren, mit Frühstück, zu vermiethen. Klapperhof 32.
*
48
4
125
X4
XD
X4R
82
XA
25
12
Der wegen seiner Uebersichtlich keit und Bequemlichkeit allgemein belicbte' kleine
Bachem's Taschen-Fahrs!
13
für den Sommer 1390.
ist zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
X5
5
55
∆ 95
5
45
Ss
Herr 2
das Amt des Regierung u Dienste des als Regierun schäftigt und gierung in 9 00 Der tag=Vormitta nely, eröff Rundgang d an dieselben kaiserlichen C rung der La frage Gespro Naturgemäß für den Arl stände sich h immerhin bi links vom H vorwiegendo Sehens= un Schutzvorrich Betrieb sow die von der Lösung der Arbeiten, zi falls in der 8 Verk Haus Unt einem Kauf des Domc 5 Stre wurde einen
stellung bzn karte abgen sich heraus worden
b Eine Denkmal in Werkstätte, Rocholl Na von Bildho Meter hoch Hermelin u 14 Ctr. un Erstlingswe weist wiede I bedeutender = Imp lerinnen de Impfung * Die Ausschreitt fen, wie an Feuerwerks zur Folge gegen 9½ mit diesem Feuerwerks explodirte, In mehrer lich im Er Nachtwächt mußten.
P Dieß bahnhof C grauem L Schnürfad iMille Gu n einer C verschwank vor, einen nicht mehr er nach ur halten hat geschafft.
∆ Gel liche Leich mannes n 0. Ueb Domhof Ein Amts hause.
B Un neuen Pr und wurk begab sich p Sel in der an in den K 7 De: dem Schi einer gri Januar
eine Lor ferner in schirme, Briefmar mit eine Eigenthü Zimmer * 21 Corps fl zwei Sch Berkum, halt un inspectio in Bour direction zuschuß. und 180 direction nungsge Landbri Derkum 540 M. agentur, und 60 in Köln

zilung
rh(in der ei Worten ile 124 Pig. ckung
ht.
ingsschurke,
ge. Aelteste Unterricht in Costumes.
terricht
ahnstraße 14.
M
31
De
Mark
er Sicherheit, Eigenthümer W A 1476 an iln. Volkszig.
Eie S
sfunden
rinband vom Heumarkt 17, Belohnung.
e geblümte
nigen Tagen „Drachenu. abhanden statter an die nz am Rhein
—
=Morgen von sor, durch die serhof Nr. 9.
ee
*
tes.
gutem vathause. raße 1A.
rbeiter=Gebeiter=Verein
engraben 12.
P
gis.
nmarkt 47.
hen
estraße 44.
Dame aus wünscht sich inen Geschäft rco.=Offerten beschäftsstelle
rter beirthin r bald
ne mit Vortem Betrieb stauration, irtenwirthc. Anfragen Beschäftssteile
se.
19
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 2 Dinstag, 10. Juttti 1890.
3.
1 Herr Oberregierungsrath Flach hat mit dem gestrigen Tage das Amt des Dirigenten der Finanz=Abtheilung bei der hiesigen königl. Regierung übernommen. Hr. Flach war bis zum Jahre 1867 im Dienste des Herzogs von Nassau, trat dann in preußische Dienste, war als Regierungsrath zunächst in Wiesbaden, später in Magdeburg beschäftigt und wirkte zuletzt als Oberregierungsrath bei der königl. Regierung in Merseburg.
0 Der Arbeiter=Wettstreit neben der Flora wurde am Sonntag=Vormittag 11 Uhr durch den Leiter der Ausstellung, Hrn, R. Corneiy, eroffnet, indem derselbe mit den eingeladenen Gästen einen Rundgang durch die Ausstellungshallen machte und eine kurze Ansprache an dieselben richtete. Zweck des Unternehmens war, im Anschluß an die kaiserlichen Erlasse vom 4. Februar d. J. einen Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter in's Leben zu rufen; das in der Arbeiterfrage Gesprochene und Geschriebene sollte in Thatsachen übersetzt werden. Naturgemäß konnte es hier weniger um äußerlich prunkvolle wie um für den Arbeiter zweckmäßige und nutzbringende Ausstellungs=Gegenstände sich handeln. Der Zweck ist nun freilich nicht ganz erreicht; immerhin bieten die vorhandenen Sachen, welche hauptsächlich in den links vom Haupteingange gelegenen Hallen zusammengestellt sind und vorwiegend auf verschiedenartige Haus=Industrieen sich erstrecken, mancherlei Sehens= und Beachtenswerthes. Insbesondere verdienen einige neue Schutzvorrichtungen an Apparaten und Maschinen für Groß= und KleinBetrieb sowie auch für die Hauswirthschaft große Anerkennung. Auf die von der Leitung erlassenen wissenschaftlichen Preisausschreiben zur Lösung der Arbeiterfrage ist eine beträchtliche Anzahl von schriftlichen Arbeiten, zum Theil von großem Umfange, eingetroffen, welche gleichfalls in der Ausstellung ausgelegt sind.
Verkauf. Gutem Vernehmen nach ist das v. Groote'sche Haus Unter Fettenhennen mit seinem großen Gartengrundstück zu einem Kaufpreis von über einer halben Million Mark in den Besitz des Domcapitels übergegangen.
&a Strenge Controle. Am verslossenen Sonntag=Nachmittag wurde einem Abonnenten der Kriegskunst= und Landwirthschaftlichen Ausstellung bzw. des Kaisergartens am Eingang des letztern die Eintrittskarte abgenommen, weil dieselbe nicht auf seinen Namen lautete. Wie sich herausstellte, war die Karte irrthümlich mit einer andern verwechselt
b Eine bronzene Kaiser=Statue, welche für das Kaiser Wilhelm=
Rocholl Nachf. in Ehrenseld, zur Besichtigung ausgestenn Pieieler*, von Bildhauer Leo Müsch in Düsseldorf modellirt, annähernd drei Meter hoch und stellt den Kaiser Wilhelm I. in Gala=Uniform mit Hermelin und Federbusch=Helm dar. Die Statue hat ein Gewicht von 14 Ctr. und ist dem Modell treu nachgebildet. Die Arbeit macht als Erstlingswerk dieser Art der ausführenden Firma große Ehre und beweist wieder ein Mal, daß die Kölner durchaus nicht nöthig haben, bedeutendere Arbeiten an auswärtige Meister zu vergeben.
= Impfung. Die im Jahre 1878 geborenen Schüler und lerinnen der hiesigen Volksschulen werden in diesen Tagen der zweiten Impfung durch den Stadtkreis=Physicus Dr. Banselow unterzogen.
* Die Pfarr=Kirmessen gehen selten ohne Unglücksfälle und Ausschreitungen ab; aber selten ist eine Kirmeß so geräuschvoll verlaufen, wie am Sonntag diejenige der Ursulapfarre. Das Abbrennen von Feuerwerks=Körpern auf der Straße hat wiederum mehrere Unglücksfälle zur Folge gehabt. Auf der Eintrachtstraße vergnügten sich Abends gegen 9½ Uhr mehrere junge Leute im Alter von 16 bis 18 Jahren mit diesem gefährlichen Spiel, als plötzlich einem derselben das ganze Feuerwerkszeug, welches er in der Tasche trug, auf unerklärliche Weise explodirte, wodurch der Junge schwere Verletzungen am Unterleib erlitt. In mehrern Wirthschaften entstanden lebhafte Streitigkeiten, so namentlich im Crefelder Hof an der verlängerten Weidengasse, woselbst mehrere Nachtwächter die Ruhe herstellen und einen der Streitsüchtigen abführen
P Diebstähle. Auf dem Wege vom Eigelstein bis zum Güterbahnhof Gereon wurde von einem Frachtwagen ein kleiner Ballen in grauem Leinen, gez. C 618 Werden, gestohlen, welcher fünf Kilo Schnürfaden zum Schnüren der Sprungsedern auf Matratzen und fünf iMille Gurtnägel enthielt.— Ein Arbeiter stahl einem andern Arbeiter n einer Cantine an der neuen Umwallung ein Paar Schaftstiefeln und verschwand damit.— Der Lehrling eines hiesigen Bäckermeisters gab vor, einen Spaziergang machen zu wollen, kehrte von demselben aber nicht mehr zurück. Die nun angestellten Ermittelungen ergaben, daß er nach und nach von Kunden etwa 90 M. erhoben und für sich behalten hatte. Seine Kleider hatte der Lehrling heimlich aus dem Hause
&amp Gelandet. Gestern Morgen wurde im Rheinauhafen eine männliche Leiche gelandet. Dieselbe wurde unter Begleitung eines Schutzmannes nach dem Leichenhause in Melaten gebracht.
a. Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde um 4½ Uhr am Domhof ein Schutzmann von einem Bierwagen erfaßt und überfahren. Ein Amtsgenosse brachte den Verletzten per Wagen nach dem KrankenB Unfall. Gestern Morgen gegen 7 Uhr fielen zwei Arbeiter am neuen Postgebäude vom Gerüst; der Eine erlitt schwere Verletzungen und wurde in's Hospital gebracht, der Andere wurde leicht verletzt und begab sich in seine Wohnung.
p Selbstmordversuch. Ein junger Mann schoß sich vorgestern Abend in der an der Salzgasse gelegenen Wohnung seines Vaters eine Kugel in den Kopf; derselbe wurde schwer verletzt in das Hospital gebracht 7 Der große Schleppkahn Elisabeth wurde am Samstag auf dem Schiffswerft des Hrn. I. Pohl am Rheinauhafen nach Vollendung einer größern Reparatur vom Stapel gelassen. Das Schiff war im Januar d. J. im Rhein bei Godorf gesunken.
*. Fundbericht. Auf dem Vorplatze des Central=Bahnhofes wurde eine Lorgnette gefunden, in der Weidengasse ein brauner Filzhut; ferner in Pferdebahnwagen: eine Verdichtungsscheibe, vier Sonnenschirme, eine Brille, ein Regenschirm, eine Schachtel mit gestempelten Briefmarken, ein Schlüssel, drei neue Taschentücher, ein Portemonnaie mit einem kleinen Betrage und ein Korallen=Armband gefunden. Die Eigenthümer können sich auf dem Polizei=Präsidium(Glockengasse), Zimmer Nr. 12, melden.
a Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizeidirection, zwei Schutzmänner, 960 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Berkum, Oberpostdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Bonn, königl. Kreis=Bauinspection in Bonn, Bauwächter beim Bau der Universitäts-Bibliothek in Bonn, 60 M. pro Monat. Köln(Rhein), Postamt 1, Oberpostdirection, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln(Rhein), Oberpostdirection, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln=Deutz, Postamt, Oberpostdirection in Köln, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln=Sülz, Postagentur, Oberpostdirection in Köln, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Derkum, Postagentur. Obervostdirection in Köln, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Ehreshofen, Postagentur, Oberpostdirection in Köln, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Frechen, Postamt, Oberpostdirection in Köln, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Morsbach(Bezirk Köln), Postamt, Oberpostdirection Köln, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Ründeroth, Postamt, Oberpostdirection Köln, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Saarbrücken, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 600 M. jährlich neben freier Wohnung 2c.; Bewerbungen an die Intendantur des 8. Armee=Corps zu Koblenz zu richten. Wahn (Rheinland), Postamt, Oberpostdirection Köln, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Landbriefträger(Ort wird bei der Einberufung bestimmt) 540 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Oberpostdirection in Koblenz.
W Köln=Deutz, 10. Juni. Vorgestern Nachmittag erhängte sich ein Cuirassier der 3. Escadron des Cuirassier=Regts. Graf Geßler auf dem Dachboden der Kaserne. Die Gründe der That sind nicht bekannt.
Der Selbstmörder war als Freiwilliger bei dem Regimente eingetreten.—
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der gegenwärtig 16 Jahre alte Tagelöhner Joseph Haas aus Mayen wurde vor einigen Jahren, als er einen raffinirten Diebstahl ausgeführt hatte, einer Zwangs=Clziehungsanstalt überwiesen. Als man der Ansicht war, der junge Bengel sei gebessert, wurde er bei einem Förster in die Lehre gethau. Hier unterschlug er indessen bald darauf eine Geldsumme, dann entfloh er. Haas trieb sich bettelnd und stehlend im Rheinland herum. Am 19. und am 20. April d. J. bestahl der Bengel in Rodenkirchen in der katholischen Kirche den Opferstock. In der Kirche zu Godorf raubte er sogar den Opferstock sammt seinem Inhalte. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefäugniß.
— Eine gleiche Strafe wurde über den Tapezierergehülfen Karl Mowis von hier verhängt, der am 7. Mai in einem Metzgerladen zwei Stücke Speck entwendet hatte. Der Angeklagte befand sich im criminellen Rückfalle.
ed Schösfengericht. In der Nachmittags=Sitzung vom 6. d. M. wurde u. a. gegen sechs hiesige Zahntechniker verhandelt, welche angeklagt waren, durch unberechtigte Zulegung eines Titels(„Zahnarzt“, „Doctor“ und dergl.) gegen§. 147 3 der Gewerbe=Ordnung verstoßen zu haben. Vier Rechtsanwälte führten die Vertheidigung. Nach zweistündiger Verhandlung wurde gegen zwei der Angeklagten auf Freisprechung, gegen drei auf je 30 M. und gegen einen auf 50 M. Geldbuße erkannt. Die Verurtheilten haben Berufung eingelegt, da verschiedene Gerichte in dieser Angelegenheit anders entschieden haben.
— Vereins=Nachrichten.
m Central=Dombau=Verein. Der Vorstand hat unter dem 21. Mai d. J. eine Eingabe an den Oberbürgermeister der Stadt Köln gerichtet, worin er nach Einsicht der ihm vorgelegten Entwürfe für die Hochbauten des neuen Centralbahnhofes sich gegen die Belassung des vielbesprochenen Rauchschlotes an seiner bisherigen Stelle, sowie gegen die Vorrückung des 130 Fuß hoch geplanten Uhrthurmes in so große Nähe des Domchores ausspricht und für die Durchführung der Maximinenstraße am Bahnkörper entlang bis zur Mitte der eintritt. Es ist alle Aussicht vorhanden, daß die städtische Behörde den vom Verein ausgesprochenen Ansichten den höhern Behörden gegenüber sich anschließen werde. Zugleich verlautet noch, daß gegen die geplant Stellung des Uhrthurmes auch eine wesentliche Behinderung des Verkehrs geltend gemacht wird, da die Umbiegung aus der Trankgasse in die Johannisstraße eine bedenklich scharfe sein würde.— Gestern Nachmittag fand im Hansa=Saale des Rathhauses eine Vorstandssitzung des Central=Dombau=Vereins unter dem Vorsitz des Hrn. Consuls Oswald Schmitz statt. Derselben wohnten u. A. die Herren Dr. Reichensperger, Regierungs=Präsident v. Sydow, Oberbürgermeister Becker, Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann, Eisenbahn=Präsident Rennen, Geheimrath Dombaumeister Voigtel bei. Der Vorsitzende begrüßte die neu gewählten Vorstandsmitglieder Herren Struckmann und Kellner und theilte mit, daß auch die anwesenden Herren Scheben und Pflaume die Wahl angenommen hätten. Aus den hiesigen Pfarrbezirken sind im vorigen Monat 712 M. eingegangen. Die Ueberweisung des zur Erbreiterung der Litsch erforderlichen Grundstückes aus den Curien kloster Nr. 5 und 7 soll in den nächsten Tagen erfolgen und dann die Niederlegung der betreffenden Bauten angeordnet werden. Der Etat der Verwaltungskosten und außerordentlichen Ausgaben pro 1890/91 wurde auf 2370 M. festgestellt. Bezüglich des sogen. Heimann'schen Projectes der westlichen Freilegung des Domes, welche hauptsächlich auf die Straßen Unter Fettenhennen und Margarethen= kloster sich erstrecken soll, hat eine Verschiedenheit in den Plänen, welche den Berathungen der städtischen Baucommission zu Grunde liegen, und denjenigen Plänen, welche der königlichen Regierung vorliegen, sich ergeben. Zur Beseitigung derselben ist an die städtische Behörde eine Eingabe gerichtet worden. Dem Rendanten Hrn. Haubrich würde für die Vereinsrechnung pro 1887 und 1888 sowie derjenigen über die Prämien=Collecten für die Jahre 1887 und 1888 Entlastung ertheilt. In Folge einer Einladung des Ulmer Dombau=Vorstandes wurde eine Abordnung des hiesigen Vereins, bestehend aus den Herren Consul Schmitz, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, Dombaumeister Voigtel und Justizrath Esser zu der Feier der Vollendung des Ulmer Domes entsandt. Bei den statutgemäßen Wahlen wurde Hr. Consul Oswald Schmitz einstimmig zum Präsidenten wiedergewählt; ferner wurden gewählt die HH. Justizrath Esser zum Secretair, Stadtverordneter Rob. Heuser zum Protokollführer; zu Mitgliedern des Verwaltungs=Ausschusses die HH. Schmitz, Esser, Heuser, v. Oppenheim, Dr. Aug. Reichensperger, Michels und Rennen. Demselben gehört ferner Hr. Dombaumeister Voigtel als geborenes Mitglied an.
Mitgliedern des verstärkten Ausschusses wurden gewählt die Hp. Merkens, Haanen und Farina. 9—
Katholischer Arbeiter=Verein(nördl. Stadtth.) Im großen Saale des Fränkischen Hofes hatten am Sonntag=Abend die Mitglieder vorgenannten Vereins mit ihren Angehörigen zu einer schönen und gemüthlichen Feier sich versammelt. Auch mehrere Ehrenmitglieder erfreuten den Verein mit ihrer Anwesenheit. Die Feier galt dem Namenstage des verdienstvollen Leiters des Vereins, des Herrn Kaplan Robert Dörner von St. Ursula. Das dreizehnjährige Töchterchen eines Vereinsmitgliedes trug einen schönen Prolog recht klar und deutlich vor, worauf der Vicepräses den Gefeierten im Namen des Vereins beglückwünschte und zugleich den Dank aussprach für seine vielen Mühen und Arbeiten zum Wohle des Vereins. In einer längern Ansprache gab der Gefeierte zunächst die Versicherung, daß er auch in Zukunft diese Arbeiten gern auf sich nehmen werde. Er freue sich besonders, daß auch die Familienmitglieder zugegen seien. Es gewähre einen wohlthuenden Anblick, eine größere Anzahl von Arbeiter=Familien sich zusammen erheitern zu sehen. Heute sei die Familie leider vielfach auseinandergerissen durch die oft über Gebühr ausgedehnte Arbeitszeit des Vaters in der Fabrik oder Werkstatt; auch die Mutter, ja selbst das Kind müsse vielfach mit seiner Arbeit beitragen zum Erwerb des Lebensunterhaltes. Kommt dann der Sonntag, so reißt die Vergungungssucht die Familie auseinander. Gehe man doch so weit, daß man— die Pioniere des Unglaubens wollten es so— die Kinder ganz der Familie entziehen, sie in casernenartigen Anstalten nicht erziehen, nur auffüttern wolle. Durch erhöhte Pflege des Familienlebens könne man die Schäden der heutigen Gesellschaft bessern. Man
Salz die nothwendige Würze der Speisen sei und isyen Wohlgeschmack
verleihe, so sei gewiß die Erholung für den Acbeiter unentbehilich; diese aber müsse wiederum hauptsächlich in der Familie gesucht werber. Wenn das Verhältniß zwischen Mann, Frau und Kind ein guter, dann sei auch unter bescheidenen Verhältnissen eine zufiedene möglich. Manche der in Vorbereitung befindlichen Grietze zielten ja auch darauf hin, das Familienleben wieder zu heben. Wenn man auch tausend und tausend Vereine gründet, die Zamilie kennten sie nicht ersetzen. In der Familie liege die Wurzel des gesellschaftlichen Lebens Redner schloß mit dem Wunsche, die Mitglieder des Arbeiter=Versins möchten es sich angelegen sein lassen, ein gutes christliches, aber auch gemüthliches Familienleben zu führen. Das Programm des Abends bot des Schönen in Gesang, Declamationen, ernsten und humoristischen Vorträgen so viel, daß es unmöglich ist, jede einzelne Leistung rend zu würdigen. Der junge Gesangchor des Veremns har am
tag=Abend ein rühmliches Zeugniß von seinem eiftigen Streben unter der sorgfältigen Leitung des Herrn Kaplan Arrenbrecht abgelegt, wie auch die Leistungen der Solisten aller Ehre werrh waren. Möge der Arbeiter=Verein und mit ihm der wackere Chor nicht erlahmen, das Schöne zu pflegen, das Gute zu firdern.„
B Der Verein der Handlungs=Gehülfen(gegründet 1843, im
Besitze der Corporationsrechte seit 1867), mit der Devise:„Unterslützung, Fortbildung, Erholung", beabsichtigt, diesem letzten Theile seines Wahrspruches fortan mehr Aufmerksamkeit zu widmen. Einem„HerrenAbend“ im vergangenen Winter folgte im Mai das übliche StiftungsFestessen, dem aber in hergebrachter Weile die Damen fernblieben. Das am Samslag=Abend im Luisen=Saale stattgchabte Familienfest bildete den Anfang derjenigen Veranstaltungen, an denen auch das schönere Geschlecht theilnehmen soll. Taß der alte HandlungsgehülfenVerein der Jetztzeit Hang zu Vergnügungen in übertriebener Weise huldige, kann man nicht behaupten; denn seit einem Menschenalter war dieses Fest die erste Zusammenkunft mit Damen. Die zum guten Theil schon nicht mehr jungen Mitglieder sind an derartiges nicht gewöhnt und daher erklärt sich wohl auch der verhältnißmäßig schwache Besuch. Aeltere Herren, welche als junge Leute diesem seit bald 50 Jahren zwar geräuschlos, aber sehr wohlthätig wirkenden Verein beigetreten waren, fanden jetzt zum ersten Male Gelegenheit, ihre Frauen und erwachsenen Kinder in den Freis engerer Berufsgenossen einzuführen. Das Familienfest verlief ohne Mißklang und die Erschienenen werden es dankbarbegrüßen, wenn der Vorstand die geplanie alljährliche Wiederholung zur Ausführung bringt.
∆ Der Verein ehemaliger 23er feierte am Sonntag den 8. d. sein zweites Stiftungsfest nebst Fahnenweihe im Saale der Lese=Gesellschaft. Mehrere Offiziere betheiligten sich an der Frier; auch eine Abordnung von Offizieren des zweiten Bataillons des 28. Regiments aus Bonn waren erschienen. Hr. Major Galli weihte im Auftrage des Regiments=Commandeurs die Fahne des Vereins und richtete eine begeisternde Ansprache an die Anwesenden, worauf die Nationalhymne stehend gesungen wurde. Hieran schloß sich die Anheftung der Ehrennägel. Nachdem sprachen noch die Herren Oberst v. Grävenitz, Oberstlientenant Nau(Bezirks=Commandeur) und Hauptmann a. D. Etscheid. Der Rheinische Männergesang=Verein von hier trug mit seinen schönen Liederspenden sehr zur Verherrlichung des Festes bei. Von einem Mitgliede des Vereins war ein Korb Rosen geschenkt worden, welche von mehrern jungen Damen an die Herren verkauft wurden. Da die Einnahme zu einem guten Zweck bestimmt war, so ergab sich eine schöne
Summe.
* Gesangwellstreit. Bei dem gestrigen Ehrenpreissingen in Godesberg erhielt den 2. Ehrenpreis, eine Vase(Ehrenpreis der Kaiserin), der Männergesang=Verein Amphion, Ehrenfeld; den 4. Ehrenpreis, eine silbervergoldete Medaille(Ehrenpreis des Kölner Liederkranzes), der Männergesang=Verein Cäcilia, Bergheim.
Vom Rhein, 10. Juni. Mit Ablauf des gestrigen Tages erreichte die Frühjahrs=Schonzeit ihr Ende. In den betreffenden Bezirken bleibt in der Folge die wochentliche Schonzeit(von Samstag=Abend 6 Uhr bis Sonntag=Abend 6 Uhr) zu beachten. Während der diesjährigen Frühjahrs=Schonzeit sind, insbesondere im stadtkölnischen Bezirke, im Vergleich zu frühern Jahren äußerst wenige Uebertretungen der fischerei=polizeilichen Vorschriften vorgekommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
523] Avermals der Stadtwald. Es war recht dankenswerth, daß jüngst in der Kölnischen Volkszeitung dem öfter schon in Berlin laut gewordenen, auf die Taschen der Steuerzahler Köln's speculirenden Gerede von dem ungewöhnlichen Reichthum unserer Stadt ernstlich entgegengetreten worden ist. Aber solchem Gerede darf hierorts dadurch nicht auch Nahrung gegeben werden, daß man mit Projecten hervortritt, welche als kostspieligen Luxus sich kennzeichnen oder doch jedenfalls Entbehrliches bezwecken. Es fragt sich, ob der in der Schwebe befindliche Stadtwald nicht als ein solches Project zu betrachten ist. Vor einiger Zeit ließ eine, im Uebrigen gern gehörte Stimme in der Kölnischen Volkszeitung dahin sich vernehmen, als sei„die Nothwendigkeit eines solchen Waldes allseits anerkannt". Das läßt sich leicht behaupten, aber schwer beweisen. Von Seiten des Einsenders wird es hiermit bestritten, und zwar zugleich auf Grund weitgreifenden Umfragens. Auch die dafür geltend gemachten Gründe entbehren der Stichhaltigkeit. Ganz besonders hat man auf die Arbeiter hingewiesen, welchen nach angestrengter Arbeit erfrischende Kühlung im Freien zu bieten sei. Gewiß erheischt deren Loos sorgliche Berücksichtigung. Jüngst noch hat der darum so eifrig sich bemühende Arbeiterfreund Hitze eine Anzahl von Forderungen im Interesse der Arbeiter namhaft gemacht; eines Bedarfs städtischer Wald=Anlagen war da nicht gedacht. An schattigen Wandelgängen fehlt es übrigens hierorts wahrlich nicht. Ist doch der ganze Ring sowohl, als ein großer Theil des Rheinufers mit beschatteten Spazierwegen versehen, überdies noch mit nicht wenigen an die Wege stoßenden, gleichfalls beschatteten Plätzen, nebst Bänlen zum Ausruhen. Außerdem kann gegen Zahlung eines Betrages, der Niemanden schwer fällt, auf zwei Brücken stundenlang erfrischende Rheinluft geathmet werden. Gewiß weit mehr als schattige Wege thut hierorts gar vielen Arbeitern ein behagliches Heim Noth. Darauf möge vor allem Bedacht genommen werden. Vielleicht ist die Annahme nicht allzu kühn, daß weit mehr als die Arbeiter, für die Beschaffung eines Stadtwaldes Solche sich interessiren, welche Besitzungen in einer zu einer derartigen Anlage sich eignenden Gegend haben. Jedenfalls wird der aroßen Mehrzahl der Kölner ein immer weiteres Hinaufschrauben der Steuern, ohne augenfällige Nöthigung dazu, unerwünscht sein, zumal da die Anforderungen von Reichs und Staats wegen an die Steuerzahler in's Ungemessene zu gehen drohen.
ievens könne man die Schäden der heutigen Gesellschaft bessern. Man klage heute allgemein, daß dem Volke die Religion fehle. Die Familie müsse die Hauskapelle sein, in der das Kind seine religiösen Eindrücke für das Leben empfange; dies aber werde nicht mehr beachtet. In der Familie müsse der Ordnungssinn, die Selbsteinschränkung, die Sparsamkeit und der Gemeinsinn mehr ausgebildet werden. Wie das
rolher italienischer Naturwein der Deutsch= Italien. Wein=ImportGesellschaft. Garantie für Reinheit und Ursprung durch kgl. italien. Staatscontrole. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97, Hohenstausen=Ring 1, woselbst ausführliche Preislisten zu haben sind.“
Stadt
Leuchtkraft des Gases
am 9. Juni 1890. Gasfabrik 20,1. Lab. 20.3.
* Raeindöne am 10. Juni. Morgens 7 Uhr m 2,47— 3 cn
* Wasserwärme am 10. Juni, Morgens 7 Uhr 14½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156= Dinstag, 10. Jitni 1890.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Juni.
Geburten. Julie Emilie Joy., T. v. Emil v. d. Ahe, Kaufm., Königstrage 7.— Wilh., S. v. Jos. Rebschloe, Kappenm., Eintrachtstr. 72.Math., S. v. Heinr. Jos. Lepartz, Postschaffner, Im Frohnhof 13.- Hub. Daria, T. v. Friedr. Leisinger, Commis, Mariengarteng. 28.— Jos., S. v. Heinr. Jos. Schilling, Tagl., Straßburgergasse 18." Joh. Peter, S. v. Jos. Hub. Schmitz, Schreiner, Huhnsgasse 40.- Kath., T. v. Bernh. Nolden, Tagl., Agrippastr. 56.- Joh., S. v. peinr. Brand, Klempner, Elstergasse 17.- Joh. Const., S. v. Math. Fuß, Brieftr., Brabauterstraße 6d.Peter, S. v. Wilh. Rosellen, Schlosser, Weidengasse 37.- Kath., T. v. Joh. Oeder, Tagl., Thieboldsgasse 21. Maria Elisab., T. v. Peter Preum, Maurer, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 219.— Gertr., T. v. Jos. Gentgen, Schneider, Friesenstraße 52.- Kath., T. v. Heinr. Bamberg, Tagl., Elsaßstraße 4.- Clara Gertr., T. v. Friedr. Kaspar Honerkamp, Schreiner, Kämmergasse 5.— Alfred Rob. Alex, S. v. Heiur. Paul Wald. Ammon, Goldschm., Elsterg..- Friedr. Moritz Max, S. v. Jul. Reinh. Beckert, Ofensetzermstr., Hansa=Ring 44.- Joh., S. v. Jac. Jos. Esser, Schneider, Kammmacherg. 23.- Christ., S. v Pet. Solf, Tischler, Kaygasse 5.= Emma, T. v. Christ. Thomae, Schneider, Clemensstraße 12.- Wilhelm Johann, S. v. Heinr, Johann Jaißle, Portier,
Martinstraße 49.- Magdal., T. v. Lorenz Joh. Funke, Tagl., Achterstr. 35.- Paul., T. v. Joh. Aug. Gronau, Schneider, Martinstraße 9.
Sterbefälle. Mathias Paulus, 10 M. 19., Kayg..- Konrad Peters, 4., Severinswall 53.- Wilhelm Victor Küster, 5 M. 28 T, Bonnerstraße 21.- Maria Sibylla Petron. Wolff, Wwe. Keup, 79., Berlich 2.- Johann Heinrich Müllejans, Wwr., Gütermakler, 71., Johannisstraße 50. Karl Friedrich, verheir., Schneider, 55., Lintg. 7.— Franz Jos. Schmitz, 5., Butterm. 26.Math. Hochkirchen, Wwe. Pohl, 65., zu Bayenthal.- Anna Maria Rongelraths, 1 M. 23., Mariengartengasse 17.- Ant. Buß, unverh., ohne Gew., 82., Mauritiussteinweg 59.
Heirathen. Heinr. Ehl, Steinbrucharb., und Anna Falkenstein, Beide v. Obercassel.=Bern. Wallraff, Handlungsgeh., und Aug. Esser, Beide v. hier.- Joh. Schäfer, Rest., v. Untererthal, und Beatrix Maßen, v. hier. - Serafin Bernardini, Gypsfigurenarb., v. Coreglia, und Elis. Mertens, v. hier.- Nic. Jülich. Anstr., v. hier, und Elis. Schnieders, v. Rheine. Friedr. Niederländer, Schneider, und Hel. Lipps, Beide v. hier.- Gustav Maurer, Kellner, v. New=York, und Anna Zentner, v. Obermendig. Karl Wasser, Bäcker, und Maria Kranzbühler, Beide v. hier.
Locales.
5 Kaiser=Wilhelm=Denkmal. Gestern Vormittag begannen die Preisrichter die Prüfung der im Kreuzgang des Wallraf=Richartz= Museums ausgestellten Modelle zu einem Kaiser=Wilhelm=Denkmal in Köln. Preisrichter sind bekanntlich die Herren: Prof. Alb. Baur (Düsseldorf), Prof. A. Donndorf(Stuttgart), Geheimrath Ende(Berlin), Baurath Pflaume(Köln) und Prof. A. Wolff(Berlin). Die Prüfung wird erst heute zum Abschluß gebracht.
Der französische Botschafter Herbette traf gestern Morgen um 8 Uhr von Paris hier ein, wurde vom französischen Consul Hru. Brandt empfangen und setzte seine Reise 8 Uhr 30 Minuten nach Berlin fort.
Se. Majestät der König hat dem Regierungsrath Frhru. v. Hodenberg zu Köln den Charakter als Geheimer Regierungsrath verliehen.
A. Sch. Directe Dampfstraßenbahn Köln=Frechen. Man
schreibt uns:„Mit großem Interesse liest man seit einiger Zeit in Jhlem geschätzten Blatte Auseinandersetzungen über die Frage, ob die directe Dampfstraßenbahn Frechen=Köln wünschenswerther sei oder eine sogenannte Ring=Eisenbahn, welche auf weitem Umwege Frechen mit
Köln verbinden soll, nämlich einerseits über Bachem, Gleuel, Allstädten, Hermülheim und Kalscheuren, anderseits über Hücheln, Königsdorf, Lövenich und Ehrenfeld. Ohne die Zweckmätzigkeit und industrielle Nothwendigkeit dieser noch weiter südlich und nördlich zu verlängernden Ring=Eisenbahn irgendwie bestreiten zu wollen, welche ohne Eintritt der Verstaatlichung vermuthlich bereits im Betrieb stände, muß doch bemerkt werden, daß es seltsam ist, die Frechener Bevölkerung auf diese zukünftig zu„enoe Zukunftsbahn vertrösten und ihr deshalb die sofort mögliche Dampfstraßenbahn ausreden zu wollen. Für die letztere steht die Unternehmerin bereit und wartet nur auf die ministerielle Concession, da sie die Concession der Straßen=Verwaltung schon besitzt. An den Hausthüren kann sie vorbeifahren, überall anhalten und die Leute auf dem geradesten Wege, zum geringsten Fahrpreise und in kürzester Zeit mitten in die Stadt bringen; sie kann in den Frühstunden und Abendstunden nach Bedürfniß oft, z. B. alle zehn Minuten, fahren, mit einem oder mit mehrern Wagen. Wenn ein Vortheil dabei gefunden wird, kann sie eben so gut vollspurig angelegt werden wie schmalspurig— sind doch die bestehenden Kölner Straßenbahnen sämmtlich vollspurig. Auch schließt die Frechener Dampfstraßenbahn das Zustandekommen der so lange schon geplanten, so lange schon aufgeschobenen Ring=Eisenbahn in keiner Weise aus; denn diese beiden Bahnen dienen ganz verschiedenen Zwecken: die erstere ist vorwiegend eine directe, fortwährende Personenbeförderung bis in's Herz von Köln, ohne Güterverkehr auszuschließen; die letztere ist vorwiegend eine Industriebahn, ohne Personenverkehr auszuschließen. Man sehe sich die holländischen, belgischen und oberitalienischen Städte an mit ihrem hoch entwickelten Dampfstraßenbahnwesen nach allen Richtungen der Umgebung und erkenne den traurigen Stillstand auf diesem Gebiete bei uns in Deutschland! Der Frechener Bevölkerung die Dampfstraßenbahn ausreden wollen und sie auf die vom Staate dereinst zu bauende Ringbahn zu vertrösten, ist ein bedauerliches Vorgehen. Die Anlage der Dampfstraßenbahn kostet die Frechener nichts; sie würde nach ertheilter Concession in wenigen Monaten gebaut sein. Dann ist Zeit geuug vorhanden, den Staat zu bestürmen, daß er endlich die aus andern Gründen nothwendige Ringbahn baue, und der Staat wird sie schließlich bauen. Wenn keine besondern Schwierigkeiten eintreten und nicht nebenbei, wie es ja vielfach vorkommt, von den Gemeinden hohe Zuschüsse verlangt werden, über welche wiederum jahrelang verhandelt wird, so ist es möglich, daß fünf Jahre nach Vollendung der Kölner Bahnhöfe auch die Ring=Eisenbahn fertig wird. Zuerst müssen aber die Kölner Bahnhöfe fertig sein; wann dies der Fall sein wird, das ent zieht sich noch jeder Berechnung. Also baue man die Damorstraßenbahn Köln=Frechen sofort und vertröste die Leute nicht auf die zukünftige Ringbahn mit Umwegen über Kalscheuren oder Ehrenfeld im nächsten Jahrhundert!"
K. Ueberfall. Eine Dame machte am Sonntag=Vormittag einen Spaziergang den Rhein entlang bis unterhalb des Mülheimer Häuschens. In der Nähe des dortigen Wäldchens trat dieselbe den Rückweg an. Vor dem genannten Häuschen sprang plötzlich ein unbekannter Mann aus den Uferweiden und warf sie zu Boden. Die Dame wehrte sich aber, stieß den Mann von sich und kam wieder zu stehen. Da fiel derselbe zum zweiten Mal über sie her, faßte sie am Halse und warf sie nochmals auf die Erde. Aber auch jetzt gelang es ihr, den Wegelagerer von sich abzuwehren und wieder aufzustehen. Weil ihr HülfeRufen nicht gehört wurde, gab sie gute Worte, löste dann in der Angst die goldene Uhr, welche sie bei sich trug, von der Kette, und gab sie dem Menschen; derselbe nahm die Uhr und entfernte sich. Die Dame suchte nun in der Nähe der Haide beschäftigte Arbeiter auf und erzählte den Vorfall, worauf dieselben sofort die Verfolgung aufnahmen Dann begab sie sich auf die in der Nähe befindliche Militair=Wache; ein anwesender Offizier nahm unverzüglich mit einer Anzahl Soldaten die Absuchung der Haide vor. Der Thäter konnte nicht gefunden werden. Darauf machte die Dame beim hiesigen II. Criminal=Bezirk die Anzeige, und einigen Criminal=Schutzmännern gelang es auch, den Thäter noch Abends dingfest zu machen. Derselbe legte ein Geständniß ab, wollte aber die Uhr welche ihm die Dame gegeben, verloren haben.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen Neupflasterung des Mauritiussteinweg muß die Strecke der Querbahn vom Salier=Rina bis zum Marsikstein vom 9. Juni c. ab bis auf weiteres außer Betrieb gesetzt werden. Die Querbahnwagen fahren demnach vorläufig nur vom Dom bis Marsilstein und von dort zum Dom.
Flora,
Dinstag, den 10. Juni, Nachmittags 6 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Ouverture„Die Zauberflote“ von Mozart.
„'aventure du paladin“, piéce charactéristique von Th. Oesten Fantasic aus Gounous„ ausr“ von Diethe.
„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
„Liebe zum Volk“. Cavatine von Suppé.
„Nadiedja’esperance“. Mazurka von Goria.
Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
„Soldatenleben“, militairisches Tonbild von Kéler-Béla.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„mura von Flotow.
„Vielliebchen-Gavotte“ von Walfisch.
Schatz-Walzer aus„Zigeunerbaron“ von Strauss.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
für Anstreicher liefert zu enorm billigem Preise H. Kacsmacher
Altermarkt 62.
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
5. Schweißsocken
per Dtzd. 12 M. empfiehlt
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
Telephon= u. Telegraphen=Anlage
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Jos.Premm, Elektro=Techn.,
Hämergasse 23.
Ein Tapeten=Dampfmaschinen= Drucker sucht Stelle.
Briefe u. A I. 2 postl. Bornheim(Rh.)
Neisestelle frei.
Nur schriftliche Offerten werden be rücksichtigt.
Werl. F. Wulf.
Himbeersaft
in Flaschen und pfundweise empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.*
Die schönsten und billigsten
Kleiderstoffe
kauft man nur 22— Schildergasse 22—.
Trockenes
Buchenholz,
in den gangbarsten Dimensionen geschnitten, offerirt zu den billigsten Preisen
Jos. Greven,
Holzhandlung, Zugweg 28—30.
40 compl. Betten
von 30 Mark an,
hocheleg. nußb. Bettstellen
mit Matratzen 60 Mark,
Stühle, Spiegel, Schränke, Gardinen u. s..,
enorm billig, baldigst abzugeben.* 4122 Jacob Jansen,
Sternengasse
Mödlirte Zimmer
zu vermiethen. Martinstraße 14.
Unterhaus, enthaltend helle, geräumige Werkstätte, nebst Wohnräumen, zu vermiethen. Eintrachtstraße 58. Bescheid daselbst u. Thieboldsgasse 54.
Bazar, Hohestrasse 90.
Größtes Etablissement Deutschlands
in diesem Geure.
Viele Neuheiten angekommen,
zu noch nie dagewesenen Preisen, in:“
Emaille, Glas u. Porzellan.
Zoologischer Garten
Dinstag den 10. Juni, Abends 7½ Uhr:
Drittes Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM:
I.
I. Ouverture zu„Macreon“ von L. Cherubini.
2. Zug der Frauen aus„Vonengrin“ von R. Wagner.
„ a. Introduction
3. b. Polonais et Polonaise aus„Lebal costumé“ von A. Rubinstein.
II.
4. Ouverture zu„Beonore“(Nr. 3) von L. van Beethoven.
5.„Banse macapre“ von C. Saint-Saéns.
6.„Zwei slavische Tänze“ von A. Dyörak.
III.
7. Ouverture zu„Naymona“ von A. Thomas. " a.„Serenata“ von M. Moszkowski.
b.„Gavolte“- von G. Hollaender.
„Zweite ungarische Rhapsodie“ von Frz. Liszt(instrumentirt von
C. Müller-Berghaus).
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Das nüchste Concert findet am Freitag den 13. Juni statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
9.
10.
Nur vom 15. bis 30. Juni.
KölnerSportplatz am Zoologischen Garten.
Sonnlag den 15. Juni 1890:
Eröffnung der Schaustellung
der Menges'schen
Ostafricaner- Truppe,
27 Eingeborene des Somalilandes.
13 Männer, 5 Frauen, 3 Kinder, Waffenschmiede, Bogenschützen, 6 Reitdromedare, 3 Jagdpferde, 6 Strauße, Schaafe, Ziegen 2c,
Vorführungen: Nachmittags 412 Uhr und 6½ Uhr. Sonntags: 4 Uhr, 5 Uhr und 6 Uhr Nachmittags.
Täglich von 3½ Uhr Concert.
Eintrittspreise: Logensitze Mark 1,50 Tribünensitz 1 Mark, Sitzplatz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Kinder unler zehn Jahren und Militair ohne Charge die Hälfte.
Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritentirche,
früher
3 Neumarkt 12.
Eine hochromantische Reise durch Schottland. IV. Cyklus Aberdeen, Alloway, Inverary, Dunkild u. s. w. Hochlandshütten, Seeen Wasserfälle 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9Uhr bis Abds. 10 Uhr.
So eben erschien:
K öln und seine nächste KoIu Umgebung
von Wilhelm Koch. Preis 1 M. 100 Seiten mit 49 prachtvollen Illustrationen. Nicht nur für Fremde, sondern auch für jeden Kölner von Interesse. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direct durch
Rimbach&amp; Licht, Köln.
Ausverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg. 5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Plüsch=, Fries= u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhlmann,
Zeichner für Stickereien,
Altermarkt 6.
gefunde: Sommeraufenthalt
Nideggen.d. Roer bei Düren.
In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftige u. schön möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügung. Post u. Telegraph im Hause selbst; Pianino zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jagd und Fischerei. Große Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Gute Holels, zwei Aerzte und Apotheke am Platze. Anmeldungen erbitte gefl. frühzeitig.* Bloos, Postverwalter in Nideggen.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 10. und Donnerstag den 12. Juni:
Prove zum Concert.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.10. u. Freitag d. 13.: Probe.
Zwei anständige
Handwerker finden propere Schlaf: stellen. Große Telegraphenstraße 13.
Rouleaux
jeder Art, Specialität:
Schaufenster-Rouleaux,
eigener Fabrik, empfiehlt mit und ohne Zubehör billigst
A. Winkel, Wollküche,
gegenüber der Wolkenburg.*
Zu verkaufen:
unt. günst. Bedingung. das Grundstück
Weißbüttengasse 14-16-18
ca. 845 qm groß, 19 m Straßenfront u. 40 m Tiefe. Die aufstehenden Gebäude sind noch gut erhalten u. eignen sich zu Lager od. industriellen Zwecken. Näh. Mohrenstr. 19 od. Ankerstr. 15.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Huf= und Wagenschmiedes Herrn Peter Breuer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Mathias Wilms
am Freitag den 27. Juni.1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln
das zu der besagten Theilungsmasse gehörige, zu Köln an der Agrippastraße gelegene Wohnhaus Nr. 25 nebst Unter= und Umlage, Hofraum und allem An= u. Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nr. 7026 in Flur 7, unter ParzellenNr. 552/405 als Hofraum „Agrippastraße 25“, mit 2 Ar 12 Quadrat=Meter Fläche, zur Taxe von 40,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe söfort zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 9. Juni 1890.
Wilms, Notar.