Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
NNRFRRRRFRRRRRRRPGRFFRRR
Kölner
Nr. 322.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 24, November 1890.
Vierter Jahrgang.
Köln, Hohestrasse 51
In den sehr hellen unteren und oberen Geschäftsräumen:
der neuesten Damen=Kleiderstoffe in den bekannten guten Qualitäten:.
ituche, schwarze und farbige Foulés, Cheviots, Cachemires, Croisés etc.
sste Auswahl Fantasie-Costüme, Haus- und Morgen-Kleider, Kinderkleider,
und farbige Seide und Sammet, Garniturstoffe, Neuheiten für Abendtoilette,
Bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe„
Mit dem heutigen Tage verlegen wir unsere sämmtlichen Geschäftsräume in Köln von
Breitestrasse Nr. 5 nach“
Gese
65
e
E
E
WEN
Heil
PVet
Köln,
Breitestraße 9.
Elberfeld,
Kipdorf 30.
Bonn,
Wesselstraße 1.
Dortmund,
Westenhellweg 23.
Essen,
9.
60
Aufgabe
des Artikels
„Wollstoffe“.
und Spitzen.
Der Vorrath wird zu
jedem Preise abgegeben.
# Wind& Süßmann,
Hohestraße 76.
6
6
6
6
60
6
6
Dr. med. W. Ebner,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Nach längerer Thätigkeit sowohl auf der chirurg. als auf der innern Abtheilung des hiesigen Bürgerhospitals habe ich mich hierselbst niedergelassen und wohne
Jacobstraße 2, 1. Et.
Sprechstunden—10 Morg.,—4 Nm.
Concurs-Verkauf!!!
Die zu dem Concurse Levinsohn gehörigen werthvollen
und Silbersachen
(Bestecke u. s..) sollen unter der Hand verkauft werden. Die Sachen können in den Stunden von—12 Uhr Vormittags und—7 Uhr Nachmittags auf meinem Bureau besichtigt werden, auch liegt die Taxe daselbst offen.
Schriftliche Offerten bitte ich bis Mittwoch den 26. November er. an mich gelangen zu lassen.
Der Concurs=Verwalter:
Simon Mayer,
Rechtsanwalt,
* Appellhofplatz 2, Ecke Kupfergasse.
Zahntechniker A. Giese
(früher Obenmarspforten 36)
jetzt Obenmarspforten 40.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Frauenleiden behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität, approb. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Wohnungsbureau
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.
Der Vorstand.
Hotel=Verkauf.
In einer Universitätsstadt Mitteldeutschlands ist ein renommirtes IOOIEL(Wein= und BierRestaurant), solid gebaut und elegant eingerichtet, mit namhaftem Fremdenverkehr unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off, u. B 401 an Haasenstein& Vogler,
.-., Frankfurt a. M.
10 Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen für denselben befördert Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
8 Geschäfts=Auflösung. 3
2 Ausverkauf sämmtlicher noch vorräthigen#
Manufactur- Waaren,
bestehend in: Kleider= und Mantel=Stoffen, Confecnion, ∆
Shawls 2c., zu jedem annehmbaren Preise.
2 strae 23. Engels& Orbann, straße 23. 2
den
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Hülfe ist es uns möglich geworden, einen großen Theil der Kirche zu vollenden. Jetzt aber sind unsere Mittel erschöpft. Katholiken Deutschlands! Nur durch euere weitern Gaben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu bauen, helfet uns zu dessen Vollendung! Helfet uns dem Herrn ein Haus bauen, damit er auch euch eine schöne Wohnung droben im Himmel bereite. Besonders ihr, liebe Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spendet uns eine Gabe zu Ehren der großen Patronin. Jede, auch die kleinste Gabe in Briefmarken ist uns angenehm.
Weimar, Thüringen. I,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Urs 322 u Montag, 24. November 1890.
Zu verkaufen.
Für Metzger. EinHaus
oder zu verm.(— Bescheid
worin seit Jahren Schweinemetzger. m. Erfolg betrieb 7 billig zu verkauf
tolkgasse 9.
Haus
zu verkaufen,
Nähe Hansa=Ring, Altstadt, mit großem Anbau und Hofraum, enthaltend 24 Räume, zu 12,000 Thlr.
Franco=Offerten u. Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bau-Terrains.
1Beabsichtige einige meiner Baustellen, Brüsseler= und Bismarck=Straße, Nähe der Venloerstraße und Stadtgarten, zu verkaufen. Zu sprechen von Morgens 10 bis 4 Uhr Nach mittags. Ehrenfeld, Venloerstr. 243.
Kachel=Oefen, Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst“
R. Beckert,
Hausa=Ring 44.
Damenhüte
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köhler,
1 Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.—
# Cigarren-Lager
Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug. Preise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
M.
Nr.
M. 4,50.00 5,50 6,00.00
.00 2,50 3,00.50 4,00, 6 7 8 9 10
Reste!
Reste!
Vor St. Martin 11.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
D Puppenkleider.#
Anfertigung von Puppen=Garderobe, einzelner Garderobestücke, sowie An kleiden alter und neuer Puppen zu staunend billigen Preisen in der elegantesten Ausführung. Zur Puppenfee.
Schildergasse 40—42,
Ecke Perlengäßchen. S
Wollene Arbeiterjacken,
von J. 1,20 per Stück bis zu den feinsten Westen. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe zu billigsten, festen Preisen. Strickwolle von J. 2,25 per Pfd. bis zu den besten Qualitäten, in großer Farben=Auswahl. Apostelnstraße 32.
Unoinn: Meine Wasserrur.
Kleips: So sollt ihr leben.
Broch. à K 2,60, gebund. à M..20.
P. J. Tonger. Am Hof 34—30.
Cigarrenkistchen,
eirca 150 Stück, billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Carl Arnold, Köln,
Eintrachtstraße 61—68,
Lager der Mech. Seilerwaarenfabrik Alf a. d. Mosel, empfiehlt Bindfaden, Kordeln, Stricke, Seile. Großes Lager in Packpapieren aller Art, Packtuche 2c.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Taschen=Uhren.
Wegen Abbruch und Neubau meines Hauses muß der Rest meines bedeutend Lagers, über 1000 Stück, von K. 10 bis R. 700, zu u. unter Einkaufspreis verk. werden. Jede Uhr wird von mir selbst fertig abgezog. u. genau regulirt.
Hub. Klein, Narzelleastr. 61
Kl., brav. Seidenpudel
stubenrein, kleinste Race, 6 Monate alt, ist zu verkaufen.
Daselbst ist auch ein
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstr. 164, 1. Et. (Maria=Ablaßplatz)
Betten.
Nußb., mit Sprungf., vierth. Haar matratze, Kissen und Plumeaux, billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 7.
Damenhüte,
Trauerhüte, elegant garnirt, von 3., Kinderhüte von 1 K. an. Alle Aenderungen werden billig übernommen. Daselbst Gelegenheitskauf in Straußfedern, per Stück von 20 Pfg. an.
Herzogstraße—, nahe der Schilderg.
Ueberflochtene
welche jahrelang halten, für Fenster und Thüren, empfiehlt
Wilh. Dederichs,
Schaafenstraße 7.
Basalt=Schießsteine, für Kelleran lagen sehr geeignet, sauber bearbeitet, sowie Bauholz billig anzugeben.
N. Waxweiler,
Bauunternehmer,
Bureau am alten Fort X.
lig
Reste von abgep. Gardinen, Tischdecken, Bettvorlagen, Häkelspitzen, Gummi=Betteinlagen, Kinderschürzen und Tapisserie=Fransen und=Quasten.
Schaafenstraße 7.
StrafanstaltsSchuhmagazin.
Manns=Zugstiefel, N. 5,50 und höher. * Damen=Zugstiefel, Nt..50 u. h. Winter=Pantoffeln, von 50 Pfg. u. h. Schwere Arbeiter=Schuhe .=Stiefel. Kindersachen in groß. Ausw. Reparaturen innerh. 6 Stund. Fr. Nießen, Severinstr. 87 u. Severinst.57 B
Tüll-Kleider,
größte Neuheit, schwarz und farbig. Schlaumann, Marsilstein 8. Bekannt billig.
(gleg. Causeuse mit 2 Sesseln, PlüschG divan nebst Causeuse, sch. Sophas, compl. Bett sow. g. Zimmereinricht. w. Aufgabe s. bill. z. verk. Rubensstr. 16.
Seiden-Reste
für Taillen, Blousen 2c. unter Preis.
Schlaumann, Marsilstein 3.
AmazonenVerschluss.
Die so sehr beliebten Handschuhe mit obigem Verschluß sind wieder vorräthig
J. Chr. Sturm zun.,
95 Schildergasse 95.
Kaffee,
gebrannt von K. 1,30 bis 1,70, bestes Schmalz 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg., faßweise billiger.
Glasstr. 24, Ehrenfeld.
Marsilstein 8
Gelegenheitskauf! Hellfarbige Seiden stoffe, Crêpe du chine 2c. spottbillig.
Neu: Pferdefleisch, Neu!
tägl. frisch geschlacht., ärztl. unter.Verkauf von nur Ia. Qual., verschiedene Sorten Wurst u. Pökelfleisch, Mit tag= u. Abend=Essen in u. außer d. Hause.
Karl Thiebes,
Merovingerstr. 31, v. d. Severinsthol.
Schwarze echte
knappen Maßes unter Preis.
Schlaumann, Marsilstein 8,
Häkelgarn, Brocat= und creme, Orientwolle, nordische Wolle, Smyrnawolle enorm billig.
Schlaumann, geritzein
Fertige Kinderkleidchen
spottbillig. Resteneu angekommen; auch für Puppenkleider. Friedrichstraße 21.
Die Ursula=Bäckerei,
Ursulaplatz 13A,
empfiehlt ihre vorzüglichen Nachener
Printen sowie Speculatius
zu den billigsten Preisen;
bringt ferner ihre in kurzer Zeit berühmt gewordenen Mürbe=Blätze in empfehlende Erinnerung.
Spar=Tafelherde,
ohne Kessel, unter Garantie s Brennen u. Backen, Füll=, Bügel= und Koch=Oefen, chinen von Eichenholz,Wring Mangel=Maschinen zu den billig Preisen(Aufstellen gratis).
Wilh. Dietz, Hereonstraße 5.
Medicinal-Leberthran,
hochfein und fast geschmacklos, per Flasche 50 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsilstein 12.
Ladenreal,
Meter breit, mit Schubladen und rn, sowie Schaukasten zu ver Gr. Sandkaul 30.
Große Mantelösen,
Tafelherde, Säulenöfen
verschiedene Theken, Copirpresse, ul, mehrere Schlafsopha's bill zu verkaufen.
Schneider,
5 K. an, reihige Armbänder von 2 K an,
Uhren= und Goldwaaren empf. zu den billigsten Preisen
9 Peterstraße 9.
und leihweise.
schinen, kaufFilzengraben 12.
Gewinnliste Rittwvoch. ewinne baar ausgezahlt Frz. Jos. Bürger,
44 Ursulastraße 44.
Namenstag.
Geschenke,
unvergleichliche Auswahl.
Für Einzelverkauf.
Jahnstraße 20.
Mark
Trauerhüte
s größte Auswahl, billigste Preise.
M. Wershoven,
Severinstraße 175,
vis--vis Paradies=Apotheke.
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse
tuttgarter, Frankturter, Gothaer und Braunschweiger Wurstwaaren, westfälische Mett- und Block-Wurst
empfiehlt bestens
iße N. 2,80 und 3,00 100 Pfd. oseler, rothe, R. 3,60
agnum bonum„.50
ieren„ 4,—
eine Blaue„ 4,50
ühlhäuser„ 3,80
fiehlt P. Fink, Elsaßstraße 30.
Bestellungen franco Haus.
Sophakissen, Pantoffeln
gestickt und aufgezeichnet, zu billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Artikels.
unter großer
„„<space> i n<space> v e r <space>
schiedenen Größen, Handschuh=, Taschentuch= und Cigarrenkasten, Vasen, Service, Theebretter, Teller und diverse Schmuckgegenstände. 3 Kupfergasse 3.
Kartoffeln-Tagespreis
Moseler, weiße 28 7 Pfg., 25 S 80 Pfg. Moseler, rothe 248„ 25, 95„ Magnum bonum2„ 8„ 25, 85„ Frankenthaler 2, 8„ 25, 95„ Mühlhäuser 2,9„ 25„105„ trock. Tannen=Brennholz, 25, 40„ Alles prima Waare. Ctr. frei in's Haus. Hub. Fischer, 47 Kämmergasse 47.
Haarflechten,
Haarknoten von K. 1 an, Rollen. von 50 Pfg., Scheitel, Stirnfrisuren von R. 1, Haarflechten zum Einflechten, nur langes Haar, von J. 7,50 an und höher. Beim Einkauf Frisiren gratis. F. W. Schlechter, Severinstraße 180, nahe am Waidmarkt.
Laden=
Die aus dem Concurs Geschw. Gerber herrührende prachtvolle Einrichtung, massiv Eichen, im Ganzen 144 Schubladen, welche jedoch auch zur Hälfte verwandt werden kann; dann Glasschrank, circa 5 Meter lang, ebenfalls Eichen, nach kleiner Umänderung für jedes bessere Geschäft passend, steht billig unter der Hand zu verkaufen.
Anzusehen Morgens von 10 bis 12 Uhr.
Der Concurs=Verwalter.
Bücherschrank, neu,
in Eichen, 190 Centim. X 110 Centim. billig zu verkaufen. Klapperhof 38.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Lumpen, alt. Eisen, Metall wird zum höchsten Werthe angekauft. Daselbst ein Herd zu verkaufen. Achterstr. 50.
Dur ganze und halbe Literflaschen # werden angekauft. Eigelstein 81.
Ladenschrank
für feines Geschäft zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1381 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Spielwaaren
für die Saison, event. auch läuger in Commission ges. Fr.=Off. u. V 20 an. die Annahmestelle v. Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchtem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Wein=, Bier= u. WasserFlaschen, Zeitungen und Säcke kaufe immer an. Kämmergasse 47.
Kartoffeln! Kartoffeln!
zu äußerst bilPuppen
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
Lognac, fein vr. giche
ischer Cognac, Fl. 3,4, 6 M.
Punsch=Syrup, Fl. 2 M. iner Rum, Flasche K. 1,50. ,) directer Bezug und nur 1, la. Waare, je per Flasche K 1,80.
„Cravatten“
prachtvolle Dessins, solid gearbeitet, zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg& Cie.,
Breitestraße 133.
Dieselben sind mit Preis im Schauienster ausgestellt.
Pferdegeschirr, braucht,
kaufen gesucht. Kattenbug 11.
Zu vermiethen.
zu
Das der
St. Martin zugehörige Haus Lintgasse Nr. 13 zu vermiethen.
Bescheid Marsplatz 11.
Saarstrasse 12,
solid und elegant gebautes Haus, zu vermiethen event. zu verkaufen. Parterre, 6 Zimmer u. Küche, zu 60.#. 1. Etage, 5„„„„ 65„
v„ 5„„„„ 45
Schöne große Mansarden können

•4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 322= Montag, 24. November 1890.
Seite 3,
Geschäftshaus
mit Ladenlocal zu vermiethen.
Große Sandkaul 23.
Hübsches Zimmer
billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
Mieth-Gesuche. 4
Eine freundliche
geräumige Wohnung
ein kleiner. Haus in der Nähe der stelnkirche zu miethen gesucht per Januar 1891. Fr.=Off. mit Angabe Preises unter Nr. 1300 an die
Luftige Wohnung von vier Räumen
500
sonen) zum Preise von Mark zu miethen geFranco=Offerten unter Nr. 1386 an
Unterricht.
Gesang=Unterricht
w. gründl. ertheilt. Hahnenstr. 40, 2. Et
Stellen-Gesuche.
In Gastwirthschaft
oder Restauration sucht ein angehend. Kellner Stelle zur Ausbildung. Kein Salair beansprucht. Schaafenstr. 2.
Junger
in schriftlichen und praktischen Arbeiten durchaus erfahren,
sucht Stellung.
Caution bis 150 J. kann gestellt werden. Fr.=Off. u. J 73 an die Annahmestelle v. E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Fücht. Mädchen vom Lande s. Stelle E in Restaurant oder bei Privaten. Frau Remond, Eulengarten 14.
Ein braves Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Rinkenpfuhl 27.
Ladengehülfin,
kath., mit gutem Zeugniß, der franz. Sprache ziemlich mächtig, wünscht unter bescheidenen Ansprüchen jetzt oder in nächster Zeit in ein Kurz= oder Manufacturwaaren=Geschäft einzutret.
Gefl. Fr.=Offerten unter K 34 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
rer
Ursulaplatz 12.
English Lessons
n einem geprüsten Lehrer(Engider). Domhof 28—30, III.
Capitalien
80
3
Kirchengelder
uf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Gefl. Franco-Offerten mit den nöhigen Angaben u. Nr. 1379 an die
Verloren&am Gefunden.
Trauring verloren,
gez. A. F. J. D.
Wiederbringer Belohnung.
Nippes, Florastraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klag, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
ruing von Arrangements,
Fertigstellung Bilanzen, Ordnen der Bücher besorgt ein
erf. verschwieg. Kaufm.
mit hochfeinen Referenzen.
Fr.=Offerten erbeten unter Nr. 1376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinen-Strickerei,
Strickgarn-Handlung,
# Peter Duisberg. 30B Weyerstrasse 30B.
Anfussen resp. Anstricken von Socken u. Strümpfen,.Paar 15 Pfg. Garantie für saubere Ausführung.
(Ein junger Mann und Logis
findet Kost Perlengraben 100.
„Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
Ausschank von prima
Kölner Lagerbier
½ Liter=Krug à 12 Pfg.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt.
Kunstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße 11, Ehrenfeld.
Einrahmung
von Bildern, BrautStickereien.
Reinigen und Bleichen alter Stiche. I. M. Hennes, Streitzeuggasse 68.
Bügeln
erlernt man gründlich in zwei Monaten bei
Wilhelmine Zander,
Brabanterstraße 69, Koln, 1. Etage.
Magaztn.
Eine anständige Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Mauritiuswall 34.
Ein Jagdhund, schwarz
und weiß, abhanden gekommen. Wiederbringer erhält obige Belohnung.
Köln, Mastrichterstr. 8, part.
Dunger brauner Rattenfänger, □ männlich, weiße Brust u. rothes Halsband, zugelaufen. Gegen Einrückungsgebühren abzuholen.
*— Dürenerstraße
187.
werden unter Garantie guten und bequemen Sitzens für 8 J, Ueberzieher 6 K. Hose und Weste je N. 1,75 sowie Kinder=Anzüge und Reparaturen äußerst billig angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister,
Nippes, Neußerstraße 420.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Ausstattung.
J. J. Flatten,
früher Antonitterstr., jetzt Gr. Griechenmarkt 32.
Für mehrere Herren
gutes Logis u. Kost
zu haben.
Römergasse Nr. 11,
am Museum.
Ordentliche Leute###
und Logis. Pfeilstraße 38.
Eine erfahrene, mit guten Zeugnissen versehene
Krankenpflegerin und Massense
empfiehlt sich für Kranke oder zum Massiren.
92, Elise Krings.
Anfangen, Fertigsticken aller Arbeiten enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Lindenthal,
Offene Stellen.
Ein Gärtner=Gehülfe ges. Köln=Lindenthal,
Theresienstraße 19.
Ordentliches Mädchen sucht Stundenarbeit.
Bescheid Tempelstraße 7, I. Etage.
und Bügeln
wird schön und prompt besorgt und auf Verlangen abgeholt.
Prüsselerstraße 82.
2 Zimmer II.
vermiethen. Thieboldsgasse 57,
Lehrling
von braven kath. Eltern gesucht.
Kost und Wohnung im Hause.
Hubert Klein, Natzeslensreci.
Lehrmädchen
im Leinen= und Weißnähen gesucht.
Röhrergasse 18.
(Ein gesetztes braves Mädchen, C welches die Küche selbständig führen kann und im Backen und Einmachen bewandert ist, wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Die Geschäfts d. Bl. sagt, wo. 716829
Ein prop. gewandt. Mädchen
sucht Stundenarbeit im Putzen oder Waschen. Marzellenstraße 64.
27 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn I. Aussem, Hauptstr. 164.
Vermischtes.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Die
und chemische Waschanstalt
von J. H. Laag,
46 Passage 40,
hält sich bestens empfohlen.#
St. Apoll.=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 26. November, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für das verstorbene Mitglied
Franz Krausen, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit eingeladen werden.
Wer liefert
einen Winter=Auzug gegen getragene
Cylinder=Uhren? Bescheid in der Geschäftsstelle d. Bl.(16841)
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
* Personalien. Dem Landrichter Lauerburg in Köln ist der Charakter als Landgerichtsrath und dem Amtsrichter Lempertz in Köln der Charakter als Amtsgerichtsrath verliehen.
Die Arbeiten an der Litsch sind wieder aufgenommen. Interesse des Verkehrs wäre eine Veschleunigung derselben sehr zu wünschen. Das vom Dombau=Verein für die Freilegung des Domes erworbene Haus Am Hof Nr. 17 neben der Hacht soll in nächster Zeit niedergelegt werden.
Der Erdrutsch, welcher am Samstag=Nachmittag am Eisenbahn=Uebergang an der Münze entstanden ist, wurde durch den Bruch eines dortselbst befindlichen Rohres der Wasserleitung hervorgerufen. Der Wasserstrahl spülte das Erdreich um die Holzverzimmerung fort, was zur Folge hatte, daß neben den Eisenbahngeleisen die Erdmassen in die beträchtliche Tiefe sanken. Auch die Holzverstrebung ist theilweise gesunken und aus ihrer vorherigen sichern Lage gedrängt. Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, die entstandenen Lücken mit Kies auszufüllen. Von kundiger Seite ist geäußert worden, daß durch diesen Unfall die Arbeiten zur Herstellung der Canalanlage unter den Geleisen der Bahn her an dieser Stelle jetzt mindestens sechs bis acht Wochen in Anspruch nehmen würden. Als ein Glück wird es betrachtet, daß zur Zeit des Unfalles keiner der Züge, welche den Tag über nach und von der Rheinstation jene Stelle passiren, dort vorüberfuhr; im andern Falle dürfte ein schweres Unglück unvermeidlich gewesen sein.
s Die Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbe beschäftigten Personen hat in ihrer jüngsten Vorstandssitzung beschlossen, die beiden Kassenärzte Dr. Käseberg und Dr. Marchand auf Kosten der Kasse nach Berlin zum Studium der Koch'schen Heilmethode zu entsenden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 81. Ab.=Vorst. Romeo und Julia. Escalus, Fürst von Verona: Rudolph Leyrer. Graf Paris, ein junger Edelmann, Verwandter des Prinzen: Egon Hedeberg. Montague, Capulet(Häupter zweier Häuser, welche mit einander in Zwist sind): August Ulbrich, Ludwig Zimmermann. Capulet's Vetter: Alfred Biehler. Romeo, Montague's Sohn: Waldemar Robert. Mercutio, Verwandter des Prinzen; Benvolio, Montaque's Vetter(Freunde Romeo'): Hermann Heine, Arno Garbrecht. Tybalt, Neffe der Gräfin Capulet: Otto Beck. Gräfin Montague: Bertha Flies. Gräfin Capulet: Judith Schwarzenberg. Julia, Capulet's Tochter: Ludmilla Landori. Julia's Amme: Karoline Lanius, usw.— Dinstag den 25. Nov.: 82. Ab.=Vorst. Jägerblut.
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, sowie auch alle Reparat. u. Umänderungen schnell und billig besorgt. Bestellungen p. Postkarte werd. sofort abgeholt.
K. Breuer Schneidermeister u. e. Drener, Kunstwäscher, Thurnmarkt 61.
Künstl. Haar-Arbeiten!
Zum Andenken:
Ketten, Blumen, Kränze, Monogramme von langen und ganz kurzen Haaren fertige selbst an. Muster und Anerkennungen zur gefl. Ansicht.
Rob. Döltz, Friseur, Komödienstraße 31.
Clemens Schön, Warsplaf“7;
in seinem Fach tüchtig, über 10 Jahre hier in Köln thätig, empfiehlt sich zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Katerlaken, Wanzen 2c. Für gut. Erfolg u. Schadl. wird garant., auch k. Verwes. d. verendet. Gethiers.
X Der Verein Urania veranstaltete am Samstag=Abend im Luisen=Saale seinen ersten Gesellschafts=Abend. Der Besuch war sehr zahlreich. Nach einigen einleitenden Musik=Vorträgen der Capelle des 65. Inf.=Regiments hieß der Vorsitzende des Vereins, Hr. Rechtsanwalt Zündorf, die Gäste in herzlichster Weise willkommen. Er wies auf den Zweck des Vereins hin, der darin bestehe, in zwangloser Form den Gästen recht gemüthliche Abende durch möglichst abgerundete Darstellungen auf dem Gebiete der schönen Künste zu bieten, die ja im Rheinlands, und besonders in Köln, stets mit besonderer Vorliebe gepflegt werden. Ein von Hrn. Henonmont verfaßter Prolog wurde von Hru. Franz Norrenberg in wirkungsvoller Weise vorgetragen. Einen durchschlagenden Lacherfolg erzielte der dramatische Kuschelemusch, betitelt„Die dramatische Gründung“, welche die Vielseitigkeit der Mitglieder in bester Weise zur Geltung brachte. In der zweiten Abtheilung erfreute der Vorsitzende die Gesellschaft mit zwei prächtigen Liedern für Tenor. Fräul. Käthchen Engels zeigte sich als eine recht tüchtige Künstlerin auf dem Clavier; Hr. Cl. Schaarschmidt vom hiesigen Stadt=Theater erntete mit mehrern Liedern von Schubert und Schumann lebhafte Anerkennung. Hr. Kiefer trug mit großem Erfolg den ersten Satz aus dem VlI. Violin=Concert von Beriot vor. Zwischen die musikalischen Vorträge war eine Scene aus„Deborah“ von Mosenthal eingeschoben, die von der darstellenden Dame sehr wirkungsvoll wiedergegeben wurde. Die dritte Abtheitung gab Hrn. Norrenberg Gelegenheit, seine Kunst zur vollen Geltung zu bringen, welcher in dem bekannten Lebensbild von Hase:„Im Vorzimmer Seiner Excellenz“, den alten Lohnschreiber Knabe in vorzüglicher Weise wiedergab. Hr. Aehnelt dankte den Mitwirkenden durch ein dreifaches Hoch. Ein Ball bildete den Schluß des schönen Festes, das nur hier und da durch eine im Garten„arbeitende“ sidele Kegel=Gesellschaft in unliebsamer Weise gestört wurde.
* Kölner Eifel=Club. Die auf heute Abend angekündigte Vereins=Sitzung des Eifel-Club muß auf Samstag den 30. d. vertagt werden, da fast sämmtliche Vorstands=Mitglieder erkrankt bzw. für heute verhindert sind.
8 Die Gründung eines Rheinischen Provincial-Krieger=Verbandes, welche, seit Jahren angestrebt worden ist, wurde gestern nach langer Verhandlung hierselbst beschlossen. Auf Einladung einer auf dem Abgeordnetentage des Deutschen Kriegerbundes zu Dortmund gewählten Commission hatte sich gestern im Römer hierselbst eine stattliche Zahl von Vertretern der Rheinischen Krieger=Verbände zusammengefunden, zu welcher vom Bundes=Vorstand zu Berlin der Decernent für Rheinland, Hr. Staatsanwalt Hauptmann der Landwehr Dr. Benedix, erschienen war. Vertreten waren die Bezirke bzw. Verbände Aachen, Rheinische Krieger=Kameradschaft(Köln), Bonn, Jülich, Eupen, Eifel, Kempen, Moers, Bergheim, Barmen, Mülheim a. Rh.,-.Gladbach, NeußGrevenbroich, Bergischer Verband. Schriftlich hatten sich der SaarBlies=Nahe=Bezirk, Mosel, Neuwied und Sieg=Westerwald geäußert. Nach den Ausführungen des Hrn. Dr. Benedix(Berlin) soll diese größere Vereinigung eine größere Selbständigkeit des rheinischen Krieger=Vereinswesens, wie er der Rheinischen Volksthümlichkeit entspreche, herbeiführen und dem Bundes=Vorstande eine bessere Uebersicht über die Vereine Rheinlands ermöglichen. Rheinland zähle z. Z. in 28 Verbänden bzw. Bezirken 708 Vereine mit 45,305 Mitgliedern. Es lagen nur zwei Satzungs=Entwürfe vor: einer für eine festere Vereinigung mit fester Verwaltungsspitze, einer für losere Vereinigung mit wechselndem Vorstand. Von Seiten der Mehrzahl der Redner wurde namentlich der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß durch die festere Vereinigung die rheinische Eigenart, sich frei zu vereinigen, zu sehr beeinträchtigt werde. Nach zweieinhalbstündiger, zuweilen sehr erregter, Debatte wurde zur Abstimmung über die Principalfrage geschritten. Dreizehn Verbände sprachen sich für eine Vereinigung im Allgemeinen aus, vier gegen eine solche überhaupt. Nach weiterer längerer Berathung wurde mit zehn gegen vier Stimmen die losere Vereinigung beschlossen und auf den Vorschlag des Verbandes Aachen die Rheinische Krieger=Kameradschaft Köln zum geschäftsführenden Provincial=Vorstand, Hr. Hauptmann Etscheit(Köln) zum Vorsitzenden gewählt. Sämmtliche Vorsitzende der einzelnen Verbände sind gevorene Mitglieder des Provincial=Vorstandes
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43. am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36.
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Bestell. p.
sostk. Marsplatz 7 erbeten.
#renzen aus Köln.
Leuchtkraft des Gases
am 23. November 1890. Gasfabrik 20,8. Lab.
Stam E
Rdeindöde am 24. November, Morgens 3 Uhr mn.24 1.

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 322= Montac. 24. November 1890.
Köln
Glockengasse 9, in der Nähe des Stadttheaters.
Fernsprecher Nr. 1850.
Friedr. Wilh. Rottmann
Nachen
Ursulinenstrasse 15 u. Edelstrasse 12/I.
Fernsprecher Nr. 89.
15
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs,
Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende Leistungen in Decorationen und Zimmer-Einrichtungen.
Teppich-, Möbelstoff-, Gardinen-, Tisch- und Reise-Decken-Lager, Geschäftshaus ersten Ranges zur Uebernahme vollständiger
Wohnungs-Ausstattungen, beehrt sich die Eröffnung der Weihnachts-Ausstellung ergebenst anzuzeigen und empfiehlt
in grossartiger Auswahl hervorragende Erzeugnisse des deutschen und ausländischen Kunstgewerbes zur Ausschmückung der Wohnräume.
Bronzen, Büsten, Gruppen, Majoliken, Porzellan, Glas und Spiegel, Vasen, Krüge, Teller, persische, indische und Japanwaaren. Waffen und Rüstungen, orientalische Teppiche,
Stoffe, Decken und Stickereien etc. etc. Holz-, Polster-, Fantasie- und Luxus-Möbel in einfacher und reichster Ausführung.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt.
Gold Sherry MA.25 die Flasche ohne Glas,
Drey Madeira 1884er Bordeaux Margaux“ Aöfäillung nächste Vie.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
30 gegründet 1799.
Im goldenen Ning.
Große Auswahl in allen Goldwaaren, als: Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Ketten 2c. in nur solider Ausführung und zu billigen Preisen.
P. J. Branweiler, Altermarkt 53.
e AE
En gros.
En détail.
Zu
bekannt billigen
Preisen empfehlen zu
Geschenken
echten und Fantasie=Schmuck, Albums und Staffeleien, Fächer, Schmuckkasten,
Köln, Schildergasse 77/79, Köln,
Obladen& Grevemeyer,
gegenüber der Kreuzgasse.
Handschuhkasten, Etageres, Necessaires,
Bowlen, Vasen, Figuren, Rauchservice Cig.=Etuis, Cig.=Kasten, Tinten zeuge, Nippestische, Operngläser,
Odeurs
2c.
Billigste Preise.
Wissen Sie schon
was Sie für Katharina schenken?
Große Auswahl praktischer u. eleganter Geschenke.
Viele Neuheiten
zu wirklich außergewöhnlich billigen Preisen
1, 2 und 3
Ne. 8c,- Jacobllarcan. N. 84
Ecke Kreuzgasse. Ecke Kreuzgasse.
Erster Kölner Bazar für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Fabrik=Niederlage in Vorzellan u. Krystallwaaren.
eschäfts
Gänzlicher reeller Ausverkauf.
Verkaufe den Restbestand meines Lagers in Kleider- und Mantelstoffen, Bettdecken,
Madapolam etc. von heute ab zu jedem
annehmbaren Gebote.
St. Agatha 11. Adolf Krupp, St. Agatha 11.
65 6
Silberne Staats-Medaille 1890
für gute und zweckmäßige Ausbildung der Formen, gute Beschaffenheit und Festigkeit der Erzeugnisse.
Cement-Kunststein-Fabrik
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie. Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
von M. 1,20, 1,50, 2,—,.50,.— à Flasche und höher.
###
erk
Kothe& Co., 5½%% Köln a. Rh.
Fabrik: Köln-Zollstock. Hauptbureau: Am Duffesbach 18.
Fernsprech-Nr. 353.
Unsere Cement=Kunststein=Fabricate übertreffen jeden Sandstein an Härte und
Wetterbeständigkeit und stellen sich bedeutend billiger. Wir fabriciren
Radfahrer,
welche sich am Saalfahren im Edengarten(im mit Teppich belegten Saale) betheiligten wollen, bitte sich bei
Wilh. Schaaf,
Hohenzollern=Ring 22, zu melden Für Anfänger gründlicher Unterricht im Zweiradfahren.
Auf Wunsch hohe und niedrige Maschinen zur Stelle.
Canalisations-Artikel,
als:
Ovale und runde Kohre, Sohlstücke, Einlaufstücke Kr.,
feuerfeste Treppenstufen,
auch in Granit=Imitation, sowie solche mit Kautenscun aus Riffeleisen, unerreicht dauerhaft für Fabriken 2c. 8
Bauwerkstücke, Fensterbänke, Mauer- und Pfeiler. Abdeckplatten, Kaminsteine, Trottoir- u. Flur-Platten, auch### farbig, Pflasterbelag für Höfe, Ställe, Remisen etc.,###
Pferdekrippen und Kuhtröge haben besondere sanitaire und praktische Vorzüge.###
Spülleine und Rinnen 2c. 6
—*
2 Cement=Beton=Ausführungen aller Art. 6
Atteste von Behörden. 0
S
=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—. Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50. Für die Güte garantireich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Spazierstöcke, Pfeifen.
Große Auswahl, billige Preise.
Ernst Ihrem,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestrasse 8.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Köln a. Rh.„„"„ Frankf. a. M.
Bureau:— Huhr E. Vn Bureau:
Rheinberg—5. Dyiii& UU, Neue Zeil 28.
Telephon-Anschluss******“- Telephon-Anschluss
Nr. 215. Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
mein
französisches Tafelbrod (Pistolets)
in empfehlende Erinnerung.
Heinr. Witzheller,
Rothgerberbach 31.
Verlegte Wohnung u. Baubureau von Gereonshofstraße nach
Sause Kümpchenshofstraße Nr. 9.
Hauck, Architekt und Bau=Unternehmer.
B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
empfiehlt zu Namenstags-Geschenken grossartige Neuheiten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Föln.