1
tt
lendelsstatt.
n.
den
lich
=Saale
er
verden.
Uhr,
littags
igust.
ch
iawald
opartieen.
C
**
9
□
□
echte 9 ntliche 9
solam, 5 * 0 □ □ □ □
9
arten und
rmiethen
se 13.
nartett.
.: Probe.
den 1. Sepneich einen Tanz
Is und
stags. itag den
ber beginn ener
-Cursus.
ben nimm egen
1865.
I 1—
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Sse
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
SS S e)
Nr. 22.: Vierter Jahrgang.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de die uie die 3ie de die die die ie die die iie iie die die die dte 34
Köln, Mittwoch, 20. August 1890.
8e 3c 45
Tägliche Auflage über 23,000.
Waidmarkt 2d, JOSep
em peichlt., Foke Mühlenbach,
eine grosse Auswahl in neuen Kleiderstoffen und allen Genres
von Damen- und Kinder-Mänteln.
Grosser Inventur-Ausverkauf
von Haus- und Küchen-Geräthen aller Art.
Nach stattgehabter Inventur stellen wir einen gmpT’OSSGI Posten zurückgesetzte, ganz Lehlerireie Küchen-Geräthe, namentlich emaillirte Küchengeschirre, Holzwaaren und sonstige Artikel, zu
fabelhaft billigen Preisen um Ausverkauf.
Haus- und
Emaillirte Casserolen mit Deckel
„<space> B r a t p f a n n e n<space> u n d<space> S t i e l c a s s e r o l e n<space> „ Kaffeekannen, decorirt,
,<space> M i l c h k a n n e n<space>,<space> u n d<space> b l a u<space>
„ artern
Tassen und Becher
„ do. mit Untertasse, decorirt,
„<space> W a s c h b e c k e n<space>
„ Nachttöpfe
„ Schöpf- und Schaumlöffel zusammen 50 Pfg.,
„ Wassereimer, grosse, M. 1,75,
„ Wasserkannen, grosse, von M..— an,
„ decor. Waschgarnituren und Toilette-Eimer.
*„„„„
von 50 Pfg. an 35
90
30
25
20
50
70
90
2
27
27
lackirte Wassereimer von 50 Pfg. an, verzinkte Schrubbeimer 90 Pfg.,
Petrol-Oefen, 2 Flammen, grosse, mit Kupfer-Bassin, inclusive emaillirtem
Kochgeschirr, M. 5,50,
Gewürz-Etagère mit 6 Porz.-Tonnen und Schublade M..—. Gewürz-Schränke, grosse, von 40 Pfg., Handtuchreckchen, 3 und 4 Haken, mit Aufschrift, von 40 Pfg. an, Salzfässer, f. polirt, aus Ahornholz, 60 Pfg.,
emaillirte Bierkrüge von M..— an,
f. Britannia-Esslöffel 6 Stück 75 Pfg.,
Tischmesser un Gabeln per Paar 40 Pfg.
Ferner vielerlei sonstige Gegenstände für Haus und Küche in kolossaler Auswal Engros Geschäte angesomme Restbestängen, welche sich in unserm bekannten Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit und findet
ausschliesslich in unserm Ehgros-Lager
statt.
Brückenstrasse 5. Emmelius&amp; PrinZ, Brückenstrasse
gegenüber der Passage.
Grosse Auswahl. Special-Geschäft Billigste Preise.
Gardinen und fertige Rouleaux
5
nur
9. Bachem Agemeinen ür den lle in Köln
und fertige
nebst allem Zubehör, als Leisten, Knöpfe, Stangen etc Aufhängen frei.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5. 2
Math. Müller, Köln,
Fernsprech=Anschluß Nr. 840. Pantaleonsmühlengasse 8 und 10.
Danksagung!
Für die uns anläßlich nuseres 25jährigen Jubiläums bei der Firma J. J. Langen&amp; Söhne von Seiten unserer geehrten Herren Principale sowie von den Beamten und Mitarbeitern dargebrachten werthvollen Geschenke sprechen wir hierdurch unsern innigsten Dank aus. Gleichzeitig danken wir Allen von Herzen, welche mitgewirkt haben, die an unserm Ehrentage veranstaltete Festfeier zu einer so überaus glänzenden und uns unvergeßlichen zu gestalten.
Wilhelm Röttgen. Johann Gieler.

Offene Stellen.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Mülheim a. Rhein, Wallstro
straße 137.
Ordentlicher Bäckergeselle
sofort gesucht. Weyerstraße 100.
Erste Wärterin,
gut empfohlen, sucht Stelle per October. Obenmarspforten 42.
Stuccaturer resp.
Facadenverputzer
gesucht. Vogelsangerstr. 121, Ehrenfeld
Schlosser.
Zur Herstellung vorkommender Re paraturen und zur Beaussichtigung des Personals wird ein durchaus tüchtiger energischer Schlosser gesucht. Für Verheirathete ist freie Wohnung vorhanden. Offerten unter HI S 3289 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln
Gärtner.
Auf ein größeres Gut in der Nähe Köln's wird ein in allen Zweigen der Gärtnerei erfahrener Gärtner gesucht Beste Empfehlungen erforderlich.
Offerten unter G J 3280 befördert G. L. Daube&amp; Co., Köln.
gesucht.
Ein ordentlicher
Brauerbursche
Carl Churn, Mülheim a. Bh
Gäckerlehrling unter günstigen Be
X dingungen 100
dingungen gesucht. Weyerstr. 100
Steinbildhauer
gesucht. Hämergasse 25.
Bäckergeselle
(ein zweiter) gesucht.
Köln=Deutz, Humboldt=Colonie, Deutzerstraße Nr. 2.
sondere Vortheile! Marsilsteins.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Decken 2c. 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein ordentl. Mädchen
n auswärts sucht bis zum 25. Au ist Stelle für alle häusliche Arbeit
Klapperhof Nr. 3.
MODES.
Ein junges, gebildetes Mädchen, welches als Gehülfin in einem Putzgeschäft thätig gewesen, sucht Stelle
als zweite Arbeiterin.
Franco=Offerten unt. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres katholisches Mädchen von auswärts,
Schwedisch Feuerzeug" Misse“
Ein gut erhaltener
zu verkaufen. Norbertstraße 6, 1. Et.
7½ R. Falk, Mathiasstraße.
Antike Oelgemälde,
Kupferstiche, Real und Theke zu v kaufen
birur und Thete zu verMathiasstraße 14.
Als vorzüglichen
Bowlenwein
empfehle reinen Erdener, per Fl. 65 Pfg 5 Georg Müller, Köln,
Weyerstraße 97.
Schöner großer Ladenschrank
Theke, Glaskasten, Tafelwagge, Gasreflector, gut erh. eich. Treppe, eisern. Wandschr. u. Fenst. zu verk. Burgmauer, im Umbau gegenüb. der Römergasse.
welches gut waschen und putzen kann und Liebe zu Kindern hat, sucht, gestützt auf gute langjährige Zeugnisse, Stelle bis 1. September.
Franco=Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frischer Pferdedünger
fortwähr. abzugeb. Thürmchenswall 62.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Saccharin Giftgraupen!
Bestes Mittel zum Vertilgen von Mäusen, Ratten, Schwaben 2c. Erfolg überraschend. Schachtel 60 u. 40 Pfg.
Mohren=Brognerie
Hans M. Ischeyge,
Schildergasse 22.
gesucht mit guten Schulkenntnissen zum baldigen Eintritt unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchengesucht
Für ein Manufactur= und LeinenGeschäft wird zum sofortigen Eintritt ein katholisches Mädchen in die Lehre
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine perfecte Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt, Hoppestr. 61.
keinstes Provencer=Oel, Leinstes Congo=Gel, Leinsten Weinessig,
speciell zum Einmachen, empf. billigst
Georg
werden für R. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen
Karlstraße 8, 1. Et., Ehrenfeld.
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden; monatlich 3 M. Severinstraße 46.
Haarflechten sowie alle andern
„ Haar=Arbeiten
werden billig angesertigt.
St. Apernstraße 66, 1. Etage.
Ti
Tüchtige Gehülsin
für ein Manufacturwaaren=Geschäft in Aachen, mit Landkundschaft gesucht, welche demselben allein vorstehen kann. Bescheid Domstraße 20.
Einkath. Lehrmädchen
für Kurzwaaren gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 890 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gesucht. Marzellenstraße 37.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall Nr. 4.
Ein tücht. Mädchen
zum 1. September für alle Arbeit gesucht in einem Restaurant.
Deutscher Ring 7, verl. Eigelstein.
Zuverlässiges Mädchen,
das schon bei Kindern war, zu einem 2 Monate alten Kinde gesucht.
Komödienstraße 1.
Junges Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Stephanstr. 9.
VE
FIRIRESSRE
Stellen-Gesuche.
Zu verkaufen.
Ein kleines Häuschen
am Bahnhofe Chrenseld zu verkaufen. Näheres Venloerstraße 266, Ehrenfeld.
Lindenthal.
Eine herrschaftlich ein gerichtete Villa, in schönster
Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
haus,
Thieboldsgasse 99, mit großem Hofraum, neu renovirt, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu verkaufen oder feste Jahre zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
prima neues, per Pfd. 12 Pfennig, empfiehlt F. Wardenberg.
Koffer
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen sowie
Füll=Reguliröfen,
neueste Construction, schöne Muster, und Schüttelrost billig zu verkaufen in der Schlosserei von Wilhelm Kummer, Stephanstraße 9.
Ein hübsch möbl. sowie ein einfaches
Zimmer,
mit guter Pension, billig zu vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
für Specerei=Geschäft, gute Lage, per 15. October zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Triererstraße 30,
am Südbahnhof. Abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume, Keller, Sveicher, Waschküche, 2 Mansarden, für Geschäft oder Private zu vermiethen.
Kauf-Gesuche.
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, zu vermiethen.
Kupfergasse 18—20,
Nähe des Justizgebäudes.
Für Ruderer!
Ein gebrauchtes, noch rennfähiges Skiff zu kaufen gesucht; Preis erwünscht, ev. Beitritt in einen Verein. Fr.=Off. u. L 115 a. d. Annahmestelle von Lacombe, Georgstraße 19.
Gebr. Geldschrank
und Copirpresse zu kaufen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 896 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenreale
mit kleinen Schiebladen zu kaufen ge sucht. Daselbst ein großer
3
zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 2.
Gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Köln, Weyerstraße 97.
Feinste Grabkränze, Gratulations=Bouquets, Blumenkörbchen, Jubilarkränze in Gold u. Silber, einzelne Posten in künstlichen u. lebenden Blumen billigst. Frohnhof 13.
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. Größe u. V 18 a. d. Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
∆
Für
Seifenlange,
garantirt 40 pCt., stets zu haben.“
Fabrik Mauritiussteinweg33.
Ein Sicherheitsrad, zut kafen
gesucht. Rothgerberbach 72.
Möbel
Eine Wohnung
mit Kalklager zu vermiethen.
Deutz, Breuerstraße 19.
Abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen.
Roonstraße 24.
Mansardenziumer, heizbar, in besserm Hause,
Crefelderstr. 4, 1. Et.,
zu ver miethen.
Ladenlocal
in Bonn, Münsterplatz 6,
in welchem bisheran mit sehr gutem Erfolg Spielwaarengeschäft betrieben wurde, zu vermiethen.
Zu erfragen Münsterplatz 4.
Unterhaus
Möbl. Parterrezimmer
sofort. Bühnenstraße 5.
Möbl. Zimmer
mit Kost für anst. Handwerker.
Weidengasse 10.
SAAS
Mieth-Gesuche.
Unterhaus, für BäckerLiliale geeignet, Zezucht."
Fr.=Offerten unter Nr. 903 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein, welches den Tag über im Geschäft ist, sucht ein
unmöblirtes Zimmer
in einem anständigen Hause, Nähe
des Eigelsteins.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Carthäuserwall 26, am Overstolzen=Straßendurchbruch,
stehen noch helle, trockene Fabrikräume, Lagerräume, Arbeitsräume von 50—400 Qu.=Met. Größe, sow. Ladenlocalem. u. ohne
Wohnung zu verm. Näh. Am Hof 14, I.
Gymnas.=Lehrer erth. Gymnasiast. u. Realschül. gründl.
Nachhülfe. d. Geschäftstelle d. Bl.
Franz. Unterricht““ Preise““
für Erwachsene, Schüler und Schülerinnen. Stolkgasse 31, 2. Etage.
werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Ein hübsch möbl. sowie ein einfaches
Zimmer,
mit guler Pension, billig zu vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Wiederverkäufern. 2* Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Tapeten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Einschl.nußb.Bett m. Sprung= u. Roßhaar=Matratze, 2thür. tann. Kleider
Mohnhaus Krahnenbäumen 17,
E° enthaltend 7 Räume, m. Keller u. Speich,p. f. Logis= u. Speisewirthsch., zu vermieth. Näh. Am Hof 14, 1. Et. 14
Ein kleines Haus
schrank, Leder=Sopha, Küchen=, Glas=, Pultschrank, kirschb. Waschcommode,
in der Zugasse, 8 Räume, zu vermieth. Fr.=Off. u. L 214 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Aöcher. großes Ofencomfoir, versch. schöne geschliffene Kochöfen mit Trommel, 2 Hausflur=Lampen.
Achterstraße 4.
Zu verkaufen:
Verzierungsguß„für Mantelösen, schwere Schraubstöcke von 50 Kilo an, Pferderaufen,
verschiedene Transmissions=Achsen und Riemscheiben,
runde Blechkasten, passend für Aschenund Kohlen=Behälter.
Geschäftshaus Kleine O Budengasse 20 zu verkäufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Stannend billig: Sammetreste,
zu Brautkleidern, Taillen; Besatz. Schlaumann, Marsilstein 8.
Starker junger Mann
sucht bei tüchtigem Klempnermeister Lehrlingsstelle. Näheres bei Frings, Rosenstraße 43.
Angeh. Buchhalterin
welche die einfache und doppelte Buchführung, sowie sonstige ComptoirArbeiten praktisch erlernt hat, sucht Stelle. Gefl. Offerten unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein Schaufenstergestell und ein Kinderlaufstuhl
zu verkaufen. Marzellenstraße 37.
Kachelöfen
empfiehlt Beckert, Hansa=Ring 44.
Chantilly, Erbstüll 2c. nur bei
Schlaumann, Marsilstein 8.
Brautkränze
und Brautschleier. Passage 51.
L. Seul, Seyeng.
Gebrauchte Herde:
2 große, 1 kleiner, gebrauchte Tafelherde billig zu verkaufen.
tephanstraße 9.
heke mit weißer Marmor= platte, Secretair, Papagei mit Korb billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
e. Hammelrücken od. Keule
91, a franco Nachn. 5 M. 50 Pfg.
A. Philipson, Emden
Neues
Mainzer Sauerkraut
empfehlen
&amp; Schlösser,
Köln, C olumbastraße—3.
50 Klein. Haus.
Ssee
Sternengasse 36,
für Kohlen, Baubölzer, Nähe Zülpicherthor, 160 Qu.=Meter, zu vermiethen. Auskunft Pantaleonswall 43, 2. Etage, Schmitz.
Im Hause der Kölner Beamten=Vereinigung, Friesenwall Nr. 29, sind zwei schöne Wohnungen von je 7 Näumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres im Hause selbst bzw. beim Vorstande,
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Gymnasial=Oberprimaner
ertheilt Nachhülfe. Stunde 1 M.
Franco=Offerten u. F an die Geschäftsstelle d. Bl.
V
EEE
Capitalien
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Altes Ufer 2.
Abgeschlossene 2. Etage, fünf *<space> R ä u m e,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Luxemburgerstraße 15.
Erste Etage
zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Zimmer
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Gesucht
auf meinen herrschaftlichen Neubau in Lindenthal(taxirt zu 60,000 M) auf feste Jahre als erste Hypothek
Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. St 97 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Stiller Theilhaber!
Ein hiesiges Détail=Geschäft, welches einen Umschlag von 200,000 K. hat, sucht einen stillen Theilhaber mit einem Capital von 10 000., bei 5%0 Zinsen und 12% des Umschlages, auf mehrere Jahre. Fr.=Offerten u. Nr. 992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
zu 13 K. zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56, Bescheid 2. Etage.
Für Schweinemetzgeroder sonst. Geschäft, auch als Filiale, Unterhaus oder nur Laden, zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 38.
Dimmen zu vermiethen.
9 Simmer Weyerstraße 100.
Erste Etage, vier bis fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Florastraße 89.
Kropere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Rubenstraße 6.
Z Pean SPeicherzimmer an
stille
Familie zu vermiethen.
Filzengraben 12.
2 luftige Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Schnurgasse 22.
Luremburgerstr. 15,
eine der verkehrreichsten Thorstraßen, ist das Ladenlocal nebst Wohnung, passend für jedes Geschäft, zu vermieth. Bescheid Weyerstraße 45, 1. Etage.
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Zwei Speicherzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
3 große Zimmer 1. Et.
Mauritiuswall 84.
St. Agatha
„„ Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Logis für Handwerker.
Thieboldsgasse 60.
Eine junge Familie sucht ein Kind
zu erziehen, wo nur Französisch mir gesprochen wird.
Köln=Lindenthal, straße Nr. 1.
Propere Zimmer,
1 großes und 1 kleines, an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42. Bescheid Drususgasse 27.
Firma-Schilder
in Metall.
in bekannt schöner Ausführung
Neumarkt 43.
Balth
ndet am S Norgens 9 kirche St. 6 Verwandte eingeladen
Za
für die r Kath. Bau wird gehalte den 21. Aug. Hauptpfarrki Capitol, wo Bekannte hi geladen werd
D..=Pat
Kassen
Gewölbethüren u
Versch Feuer= und T
Köln a. Rh.,
Geldsa
Pfä
werden nach und besorgt. Vorschüf Waarenposten w ang
Wo kauft
Uhren u.
Wo wird das
bez
Friedr.s
Apostelnstraß
Filialen: Ho
Apotheke
atholisch, mit g ###esucht zum 1. Ocl Kettwig a. d. Apothel
Flugmeist
#nd gab Wiem in
sch und ichdem nur Peterstraß
slieb dem (7 Die
oftheaterahren ne pickte, sind lbige alle saar in soche das a J giem Jus assionssp uch Hause kuannten rachtvoller einen bung w

Das Jahrgedächtniß
„<space> f ü r<space> H e r r n<space>
Balthasar Breuer
findet am Samstag den 25. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
„ für die verstorbene Frau
Kath. Baur, geb. Schnitzler,
wird gehalten am Donnerstag den 21. August, 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Seite 3.
Möbel-=Ausverkauf, 20 pCt. nuter Preis.
Ausverkaut, lianlüicher Mläksl und Postervogren soie konzite Ziumerciu.
richtungen, 20 pCt. unter Preis, welhes ich hierdurch zur gesl. Kenutniß bringe. Hochachtungsvoll Joh. Babt. Esser,
Möbel=Magazin Unter Goldschmied 38..
Ausverkauf dauert nur bis 10. September.
D..=Patent Nr. 47,791.
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln
sältige Aufsicht. Anmeldungen nimmt entgege
der Rector Dr. Wilh. Schneider.
Sparkochherde-Fabrik
„ von
Carl Jos. Schmitz
Köln, Weyerstraße 55.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit,
In empfiehlt 18
Wilh. Joh. van Broes
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt Waarenposten werden gegen Casse angekauft.*
Alte Wallgasse 34, parterre.
kauft„.-f
—— NEG0
Empfehle meine äußerst solide gebauten
S Waiolika=Sparherde,
Tafelherde in Eisen,
herde, Mantelösen 2c.
se- zu billigsten Preisen. Fernsprech=Anschluß 172..
Das in der Buschgasse Nr. 28 gelegene Fabrikgebäude soll auf Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen ronnen auf dem Tiefbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, gegen Zahlung von 50 Pfennigen entnommen werden, und sind, die schriftlichen Angebote unter Beifügung der anerkannten Bedingungen versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens zum 23. d. Mts.. Vormittggs 11 Uh., ebendaselbst einzuKöln, 10. August 1890.
Tiefbau=Amt.
Genzmer.
Jag
Wo kauft man am besten„
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten
„ bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
Röcke und Mäntel
aus Leinen und Lodenstoff
Mützen, Hüte, Gamaschen, Feldslaschen, Trinkgläser, Eßbestecke,
aus Köperstoff mit Gummi=Einlagen,
Schnürstiefel
wasserdichten Juchtenleder zeir Gummisohlen und Gummiabsätzen,
aus Gummi oder gummirtem Wollstoff.
Gorke in Köln.
Hohestraße 120, Ear der Salomonsgasse.
Fernsprocher Dr 1200Den
Für Abbruch= und Fuhr=Unternehmer.
Schüttungsboden und trockener Schutt kann in der Nähe vom Neußerthor abgeladen werden.
Boden= und Schutt=Kärtchen werden bei den Herren Wirthen Nettesheim und Strack am Eigelstein bezahlt. Ebenso alte Basaltsteine zu kaufen
N. Warweiler,
Bau=Unternehmer.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und leihweise
Christophstraße 14.
Apotheker=Lehrling,
beischt zum 11 Hauatem Su-cniß
Kettwig a. d. Ruhr.
Anotbabas. 40M
und Coaks=Handlung
#empfichlt speeiel!:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
so die alle andern
waggon=, fuhren= und matterweise zu billigen
Directer Versandt ab Reche. Preinen.
Locales.
Hsgnd uhr nach kurzemn
Vien d in Fer 1c= hizretenr erigue Schleswig=Holstein traf gestern
mu 12 Uhergach Franskaet weitellngen bonnend der eintud siche
er ichershaffnete
FFürsten=Saale an der Breitestraße eine Festlichkeit veranstaltet #rlog, 9, en., Liedern wurden die Jubilare gefeiert. Ein recht #eschultes Gesang=Quartett, unter Leitung des Hrn. Musiklehrers Willn Koren., sowie mehrere schöne Sololieder verherrlichten die Jnke““
Segig und seine Folgen“, fand algemeinen
Seisau.,### Seryard Langen dankte der Festversammlung für die der
Firma in Wort und Lied gezollte Anerkennung und hob hervor, daß Pie. Tir„###ss besitre, gewesen sei, für das Wohl ihrer Arbeiter und
-eehsten Soiss Zer##en. Der Redner schlov mit einem Hoch auf Eie= Arheiter. Vor.„Jurma waren den Jubilaren ansehnliche Geld#echenke sowie je ein schönes Buch zur Erinnerung überreicht worden „oi. Seiten der Beamten und Mitarbeiter wurden dieselben beschenkt. te#ceteietz;##en Ziegeleibesitzer engagirte einen sogenannten ugmeister mit acht Arbeitern für seine bei Deutz gelegene Ziegelei
„ iu der Gäteet vorschuß. Derselbe entnahm gleichwohl bei
em in der Naye wohnenden Specereihändler sämmtliche Waaren für
ahzunn die Ar beissr.ora und verschwand am Samstag=Abend, sschdem er vom Ziegeleibesitzer 85 Mark Lohn erhalten hatte, ohne
Leterstraoße Haht ein SiatzPkest.— Ju einem Logishause an der ###raße stahl ein Schlossergeselle einem Collegen ein Paar Stiefel
### Virthen 23 D. Kostgeld schuldig und suchte das Weite #J.##e Spe an. gauer Passionsspiele, welche der berühnte sohren neu a. shar. Drang uc3, Cduard Devrient vor etwa vierzig ckte und mraid in diesien bige alle rhn Jah Jauz zus Ziel zahlloser Touristen. Wie zehn Jahre eine bunt zusammengewürfelte Passions=Pilaeroge v. e nes sille Alpenhochthal locken, so drängte sich in voriger ## oas fur au.:„zone begeisterte Publicum Köln's zum Pa iemn JJnternatigngl, Minoritenstraße 15. Jeder wollte die in asiansiniet srzu Jstuu gebrachten Darstellungen aus diesem bch Saupz“ sezen:, Viele mußten jedoch unverrichteter Sache wieder ###eanern. Sehr anzuerkennen ist es daher, daß die Direction lachtnol uP aporama cicht entschloß, in dieser Woche nochmals den ellen, überreichen Vassionsspiel=Cyklus zur Vorführung zu bringen
Soane ien, Rlicke au., der Vogelschau auf Oberammergau und Um#ig werden wir gleich mitten in do- bunte Volksleben des
sophsertss#ineinversetzt, das sich als eine reiche Fülle packender
licksbilder darstellt. In reicher und angenehmer Abwechselung
gest. Beachtung!
Mache aufmerksam darauf, daß ich angekommen und unter völliger Garantie Natten, Mäuse, Katerlaken, Schwaben, Wanzen 2c. mit deren Brut radical vertilge. Man ver gleiche mich nicht mit hausirenden Kammerjägern! Ich bin mündlich oder schriftlich zu bestellen Marsplatz 7, Gasthof Pütz.
Clemens Schön, früh. Duisburg.
Felgen, duie'srheisie(ein, arstellungen, die einen erhebend und ersesche aschese ei. elesge ee e ele
von alen Generbetreibenden ohne Unlersch
elcl s e ele eice lsche ies elceice esche
lung, selbst von Arbeitern, statgunde, iu eazge ofentliche Verlaum.
st es. ee.s es ce s ae ie Seasch en.
Hoisbauch der Arseisheäto ppenzeimer, gab zu daßalerdiungs ein Mißorauch der Arbeitskräfte im kaufmännischen Gewerbe stattfinde
indem manche Angestellte von morgens 7 bis Abends 10 Uhr mit
geringen Unterbrechungen thätig sein müßten. Dieser Mißbrauch des
Geuengs in, manchen Geschäften habe wohl auch den Anstoß zu der
bes Shs Gng Sonnagsri de gegeben. aucg er sei persönlich dafür das Personal nicht mehr so sehr angestrengt werde, wie bisher daß ihre Arbeitszeit. an Wochentagen verkürzt und sie an Sonntagen nur bis 5 ode.. Uhr beschäftigt werden sollen. Aber den Geschäfts##ten selbst musse gestattet bleiben, zu arbeiten, wann und so viel es
ihnen naßt. Werd ihnen dien.?“ arbeiten, wann und so vi
ihnen paßt. Werde ihnen dies nicht gestattet, dann verlange er auch alle andern Geschäftsbetriebe, auch Wirthschaften geschlossen würden.(Lärmender Beifall.) Hr.'Arronge erklärte, er sei kein Freund dessen, was in der Versammlung erstrebt werde; er spreche sich für die Sonntagsruhe von Nachmittags 1 Uhr ab aus. Der Arbeiter und Landmann finde vollständig bis 1 Uhr Zeit, seinen Bedarf zu d (Lebhafte Rufe: Nein! Schluß!) Er verkenne nicht, daß mancher GeschäftsInhaber bei Einführung der Sonntagsruhe für den Anfang vielleicht empfindlich geschädigt werde; aber das werde höchstens an den ersten drei
gen der Faul sein, das Publicusn werde sich sehr bald daran
seinen Bedarf vorher einzukaufen. Bezüglich der Arbeiter
werde, zudem ja gesetzsch auch Beschränkung der Arbeitszeit an Samstagis P##engestred., im Uebrigen könne jeder nothwendige Einkauf .. Si# 9 Vormittag gemacht werden. In Sachsen sei die Sonntagsfeier allenthalben eingeführt, und doch haben alle Geschäfte Bestand
sie ulle Freizest iun au; modich sen. Redner vrlangegleiches Rechzt für, 2 Fircheit und Ruhe an Sonntagen für die Untergebenen, aber
auch für die Geschäftsleute selbst. Oder wolle man verlangen, daß die
#I9 Gescha sleun, die ohne Personal nicht fertig werden können #.: Lager verkleinrn oder selbst arbeiten an Sonntagen denjenigen zu Liebe, die kein Personal beschäftigen? Er sei überzeugt, die gesetzliche
Hoster Feifal., Fp u in gaue gbe Wozthat sein.(Lärm. Lebr Beisau.) Hr. Lühl ist Gegner der Sonntagsruhe. Größere im
#e Stag gelegene Geschäfte könnten sich diesen Lurus erügend Zeie has Putchae man bs 1 Uhr Nachnitags ge
nugend Zeit habe, seine Einkäufe zu machen, werde vergessen daß„r größte Theil des Vormittags durch häusliche Arbeiten und Besuch des Gottesdienstes in Anspruch genommen werde
Veerse die Faunseute in Zutuft nit neher Sontr„Nachnitags in der. Stadt ihre, Einraure machen könnten, werden sie dies auf dem Lande selbst thun, und dadurch werde dem Hausirhandel Thür und Thor geöffnet; dann würden Magazine auf dem Lande errichtet, in denen die aus der Stadt ausgeschlossenen Käufer mit offenen Armen empfangen würden. Es thue Noth, alle kleinen Betriebe, welche vom
else, Sagtasg etelteg. in. seien Vepsichtagen asonen u1 Blanmntengeschäfte feien Vekauf an d
Se Sar ien Kei hen. lihen hgelt in Godand fei den Reoder kro,
Ssceschihe
hallen gerden dürfe. Dieser Redner war
aus Khaicse ui. as blacse ast dier ale Lcheslhans der enr 2es Gesitchesateheshrotg eie gaosder Versanzstang, emnustensen
Die Zeie des Venattelten Klat, sad uun ung ade ein Wäster
Bönkost hatte sich erhängt— u e nur noch eme Leiche vor,
uach Feldazinr Laustreuz der denlschen Blschzsfe uue. Adteichelteh am 5. d. dos Iuteoitus Cranen sat. Deuselh—
es seshes
begab sich aus St. Cngibert, de alsähtlch statfindende Reaeun
mit sich fühte, leitete ein Geislicher.
Pesde anecshtund ois eschte ae den chensihe les chelcbe
dlen Geldsück. Die Wiethiu, sah sich=2s genauer an und fand
bech ealeste aich vor. Die Falschung st an der GKeden Brigung
Gefoalge ber iher üngsten Anosenbeit in Kslt auch der St. Ursulauen Besch 2b. Aigr. Gieze.is de helelelicher der
Banuat des Gotteshauses befundese. Dei Aufon= der Nar. r. währte über 1t Stunde. uenthalt der Peizesin
Eier 1·00 das m..(9t, Surchschnittspreise. Butter M..15 r.90 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben.00 das Paar.
* Köln, 19. Aug das Pfund. Eier 1
Enten.00, Gänse.00 das Stück. Hecht.10
Sselnl greide 3sd, rache.3d. Mhele 4ls ble 1l. die 9. Bod. AarEinmachen.08 das Aid. 2 die 100 Psd. Bohnen zum
19
Leuchtkraft des Gases
August 1890. Gasfabrik 20,8. Lab. 20,1. Stadt—“
Voserätne am 20. Mgst, Rengeis 1 uie itähch nl
cm.

4
8 114
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227# Mittwoch, 20. Auaust 1390.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 20. August, Nachmittags 3½ Uhr
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Götterlust“, Marsch von A. Böhme.
2. Ouverture zu„Das eherne Pferd“ von D. F. E. Auber.
3. Arie aus„Eliza“(Oboe und Clarinette) von L. Cherubini.
4.„Deutsche Lust oder Donau-Lieder“, Walzer von Joh. Strauss.
5.„Lebe wohl“, Romanze von J. V. Hamm.
6. Finale aus„Lohengrin“ von Rich. Wagner.
Zweiter Theil.
7. Ouverture zu„Der Mulatte“ von N. W. Balfe.
8.„Ein Blümchen der Einsamkeit“, Idylle von E. Bach. 9.„Die Galante“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
10. Fantasie aus„Belisar“ von G. Donizetti.
11.„En masque“, Quadrille von C. Faust.
12.„Jagd-Galopp“ von F. Skalla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch, den 20. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
6.
7.
8.
9.
10.
Ferien!
Gasthof zur Post, Quadrath,
Station Horrem, linksrh.
(Inhaber: C. Roleff.)
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen, erlauben wir uns, bei dem Beginn der Ferien unsern Gasthof zur Sommerfrische bei billiger guter Pension bestens zu empfehlen.
BilligsteBezugsquelle
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Maruchelli“, Marsch von Kéler Béla.
„Die Zigeunerin“, Ouverture von Balfe.
„Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
Melodieen aus der Operette„Simplicius“ von Strauss. „Dubary“, Walzer von Millöcker.
Zweiter Theil.
„Die weisse Dame“, Ouverture von Boieldien.
Chor und Canzonetta aus„Troubadour“ von Verdi.
„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Abt. „Gourmand“, Polka von Waldtcufel.
„Aus dem Volke“ Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg „Oceana“, Walzer von Canbley.
„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
„Im Sturmschritt“, Polka von Strauss.
Volksgarten.
KT Jas 0n August Ahande 7 UIhr:
Mittwoch den 20. August, Abends 7 Uhr:
38. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
I.
1. Ouverture zu„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
2. Serenade, für Flöte und Horn, von E. Tit'l.(HII. Emil Wehsener
und Ernst Ketz.)
.1 b. Italicnisch] 3.„Aus aller Herren Länder“ v. M. Moszkowski
II.
4. Ouverture zu„Manfred“ von Rob. Schumann.
5.„Roma“, Suite von G. Bizet.
III.
6. Ouverture zu„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von F. Mendelssohn.„
7. Romanze, für Violine, von G. Keller.(Ierr Concertmeister Fritz
Arányi-Goldmann.)
8.„Idylle“ von W. Brandt.(Unter Leitung des Componisten.)
9.„Margarethen-Walzer“ von Jul. Hofmann.
Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Das letzte Concert findet Sonntag den 24. August statt.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890. Fach-Ausstellung für die gesammte Papier-Industrie
9. bis 24. August.
Kaisergarten.
Heute, Mittwoch den 20. August., von— Uhr Nachmittags:
Grosses Kinderfesi,
jeder Art. Alle Neuheiten der Saison. Anfertigung nach Maß in einem Tage.
A. Jih,
Severinstraße 127.
2#
A
Alle Reparaturen prompt##
und billig.
un 14 iu ni Ca.= a unt Anl. Gr.
Deutsche aumwein Fabrik
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Aug. Titz. Kinderspiele, Ballhüpfen, Scheibenstechen, Topsschlagen, Ballwerfen rc. 2c. mit Preisvertheilung an die Sieger. Bei den übrigen gemeinschaftlichen Spielen erhält jedes Kind ein Geschenk. Zum Schluß: Umzug durch den Garten unter Vorantritt der Musik.
Um 4 und 6 Uhr:
Der Löwe als Kunstreiter,
Sensation erregende Vorführung.
m Montag den 1. September beginneich einen geschlossenen TanzCursus:
Montags und Donnerstags. Am Freitag den
12. September beginnt ein geschlossener
Dinstags- u. Freitags-Cursus.
Anmeldungen zu denselben nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Priedrich Gosewisch
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kl. Sandkaul—.
Richmodstr. 27,
Von 4 bis 11 Uchr: Grosses Millfair-Concert###osretcHhendhen
Wachenheim
(Rheinpfalz)
(Actien-Capital 1 Million Mark)
K I,75 die ganze
Glasweiser Ausschank im eigenen Pavillon im Kaisergarten.
General-Vertreter:
Adolf Goebel,
Pfeilstraße 30. Köln.
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
Schreinerei für Ladeneinrichtungen
von Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Ba
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Beite stets vorräthig
in Kol bei:
August Hübges, von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U. Hutmacker 21, Fr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92,
Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Wirz&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Aug. Haßler, Weyerstraße—7, Koerfer=Wolff, Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55,
J. Reichel, Waidmarkt 8A,
Fr. Decker, Höhle 2A, Peter Wingen, Ehrenstraße 2.
In Ehrenfeld bei:
Franz Esser, Venloerstraße 53 Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. In Mülheim am Rhein bei: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Julius Stumpf, Freiheitstr. 22, In Kalk bei:
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
bestes Hausmittel bei Magenkrampf, Leibschmerz, Kolik, Magensäure, Verschleimung,
Aufgetriebensein, Hartleibigkeit,
Appetitlosigkeit. Bei Hämorrhoidalteiden vorzüglich. Zu haben nur in Apotheken. Köln, Glockengasse 2— und Ursulastr. 6 a Fl. 60 Pfg., große Fl.(=5 kleine) a 2,50 M.
Zusammenstza.: 0,50 Franzbranntw., .02 Aloé, 0,02 Rhabarber, 0,01 Aparik, 0,01 Theriak,.06 Enzian, 0,06 Baldrian,.04 r. Camille, 0,05 Melisse, 6,01 Saffran, 0,04 Calmus, 0,02 Thym., .64 Kümmel, 0,02 Wallnußbl.
Wwe. A. Jughardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 1734.
Alleinverkauf der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle.
Stets Lager sämmtlicher Laden=Gebrauchs=Artikel, als: Ladencassas, Ladentreppchen, Glaskammern 2c. 2c.
Rhein-Wein, rein. Peräce
weiß à. Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v. 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von .Wallauer, Weinbergebes, Kreuznach.“
Schuhwaaren!
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 bis 10 Mark.
Damen=Zugstiefel, Bachetblatt, Mark 7,50.
Kinderstiefel zu den billigst. Preisen.
D- Steinweg 16.
Normal=Leinenwäsche
9933933932808900
8
in
„KA TLLCAAAAP AAUREI.
nach System Pfarrer
gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Naturgemäße, gesunde Bekleidung, angenehmes Tragen,
Ersparniß der Unterkleider, praktischer Schnitt,
;<space> g u t e<space> H a l t b a r k e i t<space> u n d<space> l e i c h t e<space> W a s c h b a r k e i t.<space>—<space>
Waschverfahren: Garantirt chlorfrei.
D..-P. Nr. 36,752.
Haupt=Niederlage:
J. Levi-Lissauer,
Augustinerbogen 3.
übert Gartzen.
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft,
Köln, Gertrudenstrasse 24—26,
Kaffee! Kaffee! Kaffee
0 Durch großen und günstigen 0 Einkauf für meine 15 Filialen
man bin#c... dns Cane
s zusammen bin ich in der Lage,
s—
s obschon Kaffee in letzter Zeit g immer gestiegen, noch zu altem. 5 nachstehendem Preise verkaufen zu # können: roh per Pfd..15, 1,20, O 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstel 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60 X 1,70, 1,75, 1,30.
9 NB. Wer keinen Versuch macht a schädigt sich selbst, indem vor6 stehende Sorten an vielen andern 8 Stellen hier am Platze min 2 destens 10 bis 15 Pfg. per 5 Pfd. theuerer verkauft werden
s Herm.
8 Köln,
5 Schilderg. 87, Schilderg. 87.
—
nahe Breitestrasse.
E
lortrait
in Kreidezeichn Diplome. Adressen. Widmungen. Albumblätter. Kalligraphische Arbeiten. Zeichnungen aller Art. Schönste Ausführr Billige Preise.
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgemei Cheil O. Brendgen, für den zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in 5
G.
Füc
Köln, 3
Eingang N
Zahnschmerz Für Unbemitt
Schmitz' Zal
Schmerzloses E sohne Beseitigung biren 2c Alle Za nausgeführt ohne Warantie. Repar bisse werden dire
. Dr.
Rosens
Sprechstun
Hautkre
Unterleibs- u
Bowie nervöse St
gründlich Dr. Viener Univ Arzt. Köln, 6 . 10—1 u.—7
Hau Unterle
Specialarzt Prakt. Arzt, Köl
Gentes
Nähere
Zur
Machea gerommen
Natte: echwabe Brut ra
leiche mit Verjägern
sphriftlich
Basthof