Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De 3ie Dse 3e Dte De 3. Die Die De 3/e Ise 3/6 36. Sse. 36, dse Die 3ie 2ie die Ise 3ie 3t6 Je 36 W. d. Fch cg iß in in i m m. m. mmnm ite. 36 3
Nr. 207. Vierter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 31. Juli 1890.
lägliche Auflage über 23,000.
n allen städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeg∆ licher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2¾jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden desshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 28 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate August und September M. 0,67.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
für die Reise ist
Lewis L. Hvatt’s abwaschbare Wäsche,
alte uewuschbureWucchey
welche nach wie vor in derselben vorzüglichen Qualität geliefert wird. Jeder Kragen, jede Manschette trägt den Stempel:
„Lewis L. Hyatt“.
und verlange man ausdrücklich die
echte Hyatt-Waare!
General=Depot bei
3Carl Schirp in Köln,
iummiwaaren-Fabrik.
R
0
Weinrestauration
Müller,
Allerheiligenstr. 10.
Eröffne Samstag-Abend 6 Uhr meinen neu erbauten Saal,
modern ausgestattet.
aturreine Weine, vorzügliches Essen.
N. Müller.
Von Frankstrasse 27 verzogen, wohne ich jetzt
Hohenstaufenring 76,
neben Hohenstaufenbad.
Augenarzt Dr. Pilger.
Wegen Mangel an Raum zu verk.:
Mah. Kleiderschrank, Waschcommode m. weiß. Marmor u. Spiegelaufsatz, Ith.tan. Kleiderschrank 13.., Ledersopha 18., 4 Eisenbetten, mittelgroßer Tafelherd, ovaler nußbaum. Tisch, große Spiegeln.
Autonitterstraße 31.
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.—
Hochelegante, federleichte
Gummi=Regen=Mäntel
für
und Herren
in den modernsten Facons und hübschesten Dessins, dem neuesten Geschmack entsprechend, aus Seiden= und Wollstoffen,
in sehr reichhaltiger Auswahl und in jeder Preislage assortirt.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.* Fernsprecher Nr. 1392.
KIR
Central-Bodega, Köln
Inhaber: W. Besken
Johestrasse 134 D, gegenüber Café Palant.
Glasweiser Ausschank der spanischen und
portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company“
London E. C.
Flaschenverkauf zu Originalpreisen. Nr. 17 Sherry(süss) pr. Fl. M..— Nr. 18 Sherry(herp..„„.—
Nr. 19 Sherry(suss.„„„.25
Nr. 20 Sherry(heron.„ p.25
Nr. 21 Sherry(suss.„„„.75
Nr. 23 Sherry(sehr herbi.„„.75
Nr. 24 Sherry(suss.„„.25
Nr. 24—29 Sherry„—10
Ausführlicher Preiscourant gratis u. franco.
Die Central-Bodega ist geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Bekanntmachung.
An Stelle des freiwillig aus dem Amte ausgeschiedenen Vorstehers des 9. Ortsbezirks, Herrn Kaufmann Julius Heckler, Marienplatz 7, ist der bisherige Stellvertreter, Herr Kaufmann Wenzel Marx, Vor St. Martin 32A, zum Vorsteher des vorgenannten Bezirks ernannt.
Köln, 28. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg.*
Lindenthal.
Feinsten Kaffee, gebr., vorzüglich,
140 150 160 180 Zucker in Broden 30 .=Zucker 31
St.=Zucker 29 Gerste, Reis 14 Gerste, fein, mittel 18 Weizen=Vorschuß zum Backen 15
,<space> K a i s e r m e h l<space> 1 8<space>
,<space> B l ü t h e n m e h l<space> 2 2<space>
,<space> C o r i n t h e n,<space> C e p h a l.<space> 2 5<space>
" Oeillette, superior 90
, Baumöl 80
,<space> W e i n= E s s i g,<space> h o c h s e i n<space> 3 0<space>
Rüböl 68
Eier, 100 Stück, ganz frisch 5,00
,<space> H o l l ä n d e r k a s e<space> 5 5,<space> 6 5,<space> 7 0<space>
,<space> e c h t e n<space> S c h w e i z e r k ä s e<space> 1, 0 0<space>
,<space> S ü ß r a h m b u t t e r<space> 1, 0 5<space>
, Gewürze aller Art
empfiehlt Ch. Holz, straße 186.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Wilhelm Sieger zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 28. Juli 1890. Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Amzüge, Verpackung
per Möbel= und Federwagen in= und außerhalb unter Garantie besorgt bestens Schreinermeister
Adam Mesten,
Ehrenstraße 67.
Trockenes
gutes
stets billig abzugeben bei
Farina, Hausa=)
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Leo Wolff, Inhaber eines Maßgeschäfts für Herren=Garderobe zu Köln, Ludwigstraße Nr. 2, wird heute, am 29. Juli 1890, Vormittags 10 Uhr, das Concurs= Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt W. Dubelman zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
29. September 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Con curs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 29. August 1890, Vormittags 10 Uhr,
und zur Prüsung der angemeldeten Forderungen auf
Donnerstag den 9. Oct. 1890, Vormittags 11
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin auberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Be friedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
29. September 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Baufluchtlinien und das Nivellement der Florastraße zu Nippes von der Niehler= bis zur Neußerstraße, sowie der Mauenheimerstraße daselbst entalten, liegen vom 31. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5. zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 26. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Haus=Verkauf
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 4.
3 Uhr, in dem Wirthslocale von Herrn seph Kettel zu Ehrenfeld, Glasstraße Nr..,
lassen die Erben der verstorbenen Frau Johann Merzbach. Anna Maria geborene Frechen daselbst
das zu Ehrenfeld an der Glasstraße unter Nr. 49 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör, groß circa 12 Ruthen,
öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Das.., Hand käuflich.
as Wohnhaus ist auch unter der
Bedingungen sind bei mir einzusehen. Köln=Ehrenfeld, den 11. Juli 1890.
Schippers, Notar.*
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Georg Heyden zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 28. August 1890, Vormittags 10 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 25. Juli 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Schneiders Simon Stein zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 18. August 1890, Vormittags 10¼ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 26. Juli 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts. Abth. 7.

Knaben
im Alter v. 14—16 Jahr find. dauernde Beschäftigung. Nippes, Steinweg 26.] A#
Ein Bäckergeselle gesucht.
Einbraver Junge.] Chemische Reinigung
drsder gange innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher
katholisch, mit gutem Zeugniß, ge=.1,30, Rock.8, Hose 70 Pfg., Weste sucht. Derselbe hat Gelegenheit, im140 Pfg. Schneider im Hause. Werner Geschäfte mit thätig zu sein. 1 Klug. Ferculum 23. Auf Bestellung
schäfte mit thätig zu sein.[Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung
Franco=Offerten unter Nr. 805 an1(p. Postkarte) abgeholt und zugestellt. die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständiger Blaukglaser
auf dauernde
Accord=Arbeit sofort gesucht.
Bauverglasungsgeschäft von
Eisendreher
mit allen, auf mittlern Drehbänken vorkommenden Arbeiten vertraut, finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei der
Kölnischen Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln-Bayenthal.
Ein Bildhauer,
in Kirchen=Arbeit erfahren, gesucht, sowie ein
Decorationsmaler,
welcher volychromiren kann.
A. Viewiedzot,
Gelsentirchen, Theresienstraße.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 207# Donnerstag, 31. Juli 1890.
Ein junger, akademisch gebildeter
flotter Zeichner, sucht Stellung.
Franco=Offerten unter Nr. 825 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Manufactur, Leinen und Wäsche erfahren, sucht Stelle in einem soliden Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen vom
Lande sucht Stelle.
Deutz, Grabengasse 21.
Snderfee. usnn.#m, Eoshhin###
-Gesuche.
•3es
1216
Ueberzieher
Eine anständige Person
sucht Beschäftigung in oder außer dem Hause. Bescheid Kämmerg. 11, 3. Et.
Zeichnen, Ansangen, Fertigmachen aller stil
gerechten Handarbeiten.
Marsikstein 3
Zu verkaufen.
=
1.
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, mit Gärtchen, zum I. September zu verkausen oder zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr. Daselbst zwei geräumige Mansarden zu vermiethen.
820 Gr. Spitzengasse 59.
Kleines Geschäftshaus so#z) fort zu verkaufen oder zu zu vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
*
Starker zuverlässiger
für Stein=Fuhrwerk gesucht. Derselbe 1#ansan TKan in ninn
muß bei den Pferden schlafen und zu Verkäufen oder zu verm.
Bescheid im Hause selbst.
häftshaus Kleine
Budengasse 20/2
Ein starker Handwagen
billig zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstraße 6.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Sämmtliche elegante Handarbeiten, dazu passendes Material enorm billig. Aufzeichnen auf Stoff prompt und stets Neuheiten.
Damen=Kidzugstiefelchen, Lackblatt, 10 M. HerrenZugstiefel 8 und 10., sowie alle Kinderstiefel billigst.
Bruch=Chocolade, 33
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Ein eisernes Wurstgestell,
passend für Mehger oder Delicatessen=Geschäft, verkaufen.
Silvanstraße 4.
Turngeräthe
aller Art. Seilerei, Mühlenbach 61.
Gut erhaltenes Bett
mit Sprungmatratze zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Planino, 7# Oetav,
nach Bechstein, herrliches Instrument,
neu,
Kauf-Gesuche. Deutz
Einfach möblirtes VarterreZimmer. Machabäerstraße 43.
□
Haus, epent mit Gärtchen, im
Preise von 15—20,000 Mark, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achlerstr. 4.
Flaschen und Krüge
werden angekauft. Gr. Neugasse 42.
Möbel und Oefen
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
RT AE
10A AU:
Letie
zu kaufen gesucht. Fr.=L u. Nr. 823 an die Gesch
m. Preisang.
tsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, l. Etage, an der Nachenerstraße.
Kinderkleidchen
am billigsten. Reste Gardinen u. Besatz, alles spottbillig. Friedrichstraße 21.
laid
G0.
Stets Gelegenheitskäufe, schwarzer und farbiger Seidenstoffe in Resten.
Schlaumann, Marßilkein 8.
Schneiderinnen bedeutende Vortheile.
Käse!
Holst. Holländer, Ctr. 26 M. Holst. Edamer, Ctr. 20., ab hier gegen Nachnahme empfiehlt Fr. Bülck, Neumünsteri Holst. 10 Pfd.=Probe Postcolli 3 J. 90 Pfg franco jeder Poststation.
□
gute Zeugnisse haben.
Nippes, Klosterstraße.
Korbmachergesellen
gesucht.
Gr. Brinkgasse 27. Franz Jos. Geyer.
Zwei Dachdeckergesellen
sofort gesucht.
Lindenthal, Franzstraße 32.
31
Loeitscinen Küheren
(Wheeler=Wilson), tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche, findet gute Stelle. Köln.Volksztg. bis zum 10. Ang..c. erb
Richmodstraße 33.e
Naschinen=Näherin
gerei=Verkauf.
In einem rheinischen Industriestädtchen ist ein altrenommirt. Ochsenu. Schweinemetzger=Geschäft mit
langjähriger guter Kundschaft wegen Inruhestandsetzung des jetzigen Besitzers sofort mit sämmtlichem Inventar für den Kaufpreis von N. 45,000 käuflich zu erwerben. Jährlicher Umschlag nachweislich über 100,000 M. tann jedoch bedeutend vergrößert werden. Bei genügender Sicherheit sehr günstige Bedingungen. Fr.=Off. unter 0 C 1831 an die Geschäftsstelle der
zu verkaufen. Knden Thieboldsgasse
Thieboldsgasse 41,1. E.
Gebrauchter Kochofen
billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 26.
Zu vermiethen. Kleines Haus,
850 290 26
Spulmannsgasse 12,
billig zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
#
9
gebraucht, noch gut erhalten, zu verkaufen. Dreikönigenstraße 11.
Ein ordentliches Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Komödienstr. 9 u. 11, Sattlergeschäft.
Dienstmädczen gesucht. narzellen
straße 37.
Als solche wird zum October ein
Spielwaaren.
Puppen, Schiebkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser,
Friedrich Wilhelmstrasse.
N
Durchaus solid gearbeitete eichene Möbel, als:
Büffet, Canapee und Ausziehtisch, Stühle, Spiegel, nußb.
Nachtcommödchen
billig zu verkauf. Eigelstein 10..
iderwagen, gebraucht,
ihr gut erhalten, 4räderig, verkaufen.
Blindgasse 11.
R G„###i. Verrichtungen so.
tüchtig sein, um ihr die Leitung des straßze 9/1
Hauswesens übertragen zu können.! Eine Copirpresse
Zweitmädchen wird gehalten. Beste) von Holz billig abzugeben. Zeugnisse u. Empfehl. aus guten Häusern verlangt. Entsprechender, mit den Dienstjahren steigender Lohn; gute Behandlung u. dauernde Stelle gesichert.
Fr.=Off. m. Zeugniß=Abschr. u. O. 1846 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Mädchen
vom Lande für Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 146.
Sa e
Stellen-Gesuche.
I. P. Emmerich, Antonsgasse 1.
Zwei Theren
mit Schubladen, circa 12°lang, billig zu verkaufen. Komödienstraße 18.*
Nauchtabak, per Pfd. 50 Pfg., Nippentabak, americ., 30
Hohenstaufen=Ring 60, am Bad.
Kellner
1500 finden Arbeitschuhe zu dem Spottpreise von N. 2,50 bei Martin Karsch,
Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse.*
Ein braves, gut erzogenes
Mädchen sucht Stelle
in stiller Haushaltung. Alter 17 Jahre. Frau Vogt, Nippes,
Steinweg 14, part
Ein großer Vogelkorb
(Laubsäge=Arbeit) zu verkaufen. Silvanstraße 4
Schöne tannene Waschcommöden, Waschliiche u. Eische
sehr billig zu verkaufen.
Gereonswall 23A.
mit Sprungfeder=Matratze zverkaufen.
Zülpicherstraße 13.
Ein noch gut erhalt.
Sese
g mit kupfern. Kessel
Beränbernuns halber
Veränderungs halber
billig zu verkaufen. Eigelstein 64.
Schöner großer Tadenschrank
Thele, Glaskasten, Tafelwagge, Gasreflector, gut erh. eich. Treppe, eisern. Wandschr. u. Fenst zu verk. Burgmauer, im Umbau. gegenüb. der Rämergasse.
Buschgasse 3, 5, 5A. Bescheid Perlengraben 33, 2. Etage.
Möblirtes Zimmer
10 M. Mechtildisstraße 29.
hlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Zu
41.
ermteihen:
Ein Unterhaus, bestehend aus drei schönen lustigen Räumen, nebst zwei Mansardenzimmern, große Bleiche nebst Garten, kleine Wertstätte, Waschküche und Keller.
Hohestraße 21.
Schlafstellen zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 32.
Zwei schöne luftige
Zimmer 1. Etage, straßenwärts, Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Hohestraße 21.
Prau Schlafstollo Antonitter=
Proy. Schlusstrur. straße 15.
Drei hübsche Zimmer
im Anbau zu 18 K zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
Ein freundl. möbl. Zimmer
mit g. Pension für 45 M. zu vermieEinverheiratheter Kaufmann wünscht sich an einem nachweislich rentabeln Geschäft mit circa 15,000 Mark zu betheiligen.
Fr.=Off. mit näherer Angabe sind u. Nr. 817 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
12,000 Mark
zur 1. Hypothek auf Haus und Länderei bei Köln vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständiger Handwerker,
welcher in momentaner Verlegenheit ist, sucht kurze Zeit
200 Mark
gegen gute Zinsen und Sicherheit.
Offerten unter Z 12 an die Annahmestelle von W. J. Autoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
9000 u. 1200 M.
Mündel= und Kirchengelder sofort gegen 4¼ bis 4½%, ohne Unterhändler, auszuleihen. Fr.-Offerten u. Nr. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25,000
4½% zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf 6 Jahre fest zu leihen gesucht gegen gute Bürgschaft. Fr.=Off. unt. Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren# Gefunden.
Vom Central=Bahnhof bis Heumarkt eine viereckige
Granat=Broche
Wiederbringer
verloren gegangen. gute Belohnung.
Abzugeben Schildergasse 100.
HanEIEDSN
schtes
VOitUGT
S
SRL
Gelegenheits=Gedichte
ernsten und heitern Inhalts, Lieder 2c.
ug liefert zu
in gediegener. 8 mäßigem Preise
Carl Vöchting, Gerconskloster 24.
Zu sprechen Nachmittags von—4 Uhr
Kurschrifk. Krortten
Klagen, Gesuche, Reclamationen. Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c. 2c. bei
Alex
Auton Büttgenbach,
zianerstraße 28 zu Köln.
Ein anständiges Mädchen sucht eine Wohnung mit Peusion in anständigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
then. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei. Nr. 821 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein kath. junger Mann,
Verwaltungssecretair
und bekannt mit den Geschäften der Amtsanwaltschaft, sucht anderweite Stellung ev. auch beim Kreisausschuß. Die besten Eurfehlungen stehen zur Seite, auch kann Caution geleistet werden. Gefl. Fr.=Off. u. R S 1892 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
und Logis.
lost
Thurnmarkt 47.
Gesucht Kost u. Logis,
gut bürgerlich. Reflectanten wollen sich melden bei
Dir. Heinr. Faßhauer, Schneider=Akademie, Passage.
Reisegefährte über Loewen,
Antwerpen. Blankenberg, Gent, Brüssel 17. oder 18. August gesucht. Dauer 10 bis 12 Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wetterhäuschen
sind wieder da! Lungengasse 1A.
wurde am 19. Juli, Abends 8 Uhr, in der
Restauration Klosterhalfen ein schwarzseidener Regenschirm mit braunem Krückstock
gegen einen alten Stoffschirm. Um Auswechselung daselbst wird ersucht.
a Prin kraf vorgeste Bahnhof ein * Fahrp
FahrpreisE
isenbahn=B immer in kehrungenr Köln(linkst halb aufmer mit Bestimn mindestens Eisenbahnbe Eisenbahn=B legen ist. IV. In de zweiten Kap des Oktogon Gerüst aus Kapellenkran langen. In wölbes der Gloriole, da Spruch der Diese Verhei bildet. Die denen Heilar Fensterhälfte Im Ganzen erhalten, ur Seite ist ber zur Verschör könnte noch licher fließen g Der 2 Abend in sei 2 Inval sicherungs=A der Arbeitge der Versiche Orts-, Betri Regierungsl sammen ei sicherten neb stehenden A Wahlordnur Vorstände d treten, eine als 100 Vei welche 100 weitere Vers Mitgliederza die großen: geben, und die Wahl er Amtes wird vorhandenen iner Zerspl wählenden: treter sind der Schieds vorherige V gehen sein: hiesigen gri
e—0 Ferie Krug von Aufgabe un passendes 1 beschaffen,1 meinschaftliund geistige Nachhülfe das von be genommen. Kreichen. Grenzmaner waldes. B man einen Umgegend. bedeckten B Blumenbeet Ufer der S Eechselung Da die Fer Anmeldung Ferienaufen Sehmensen Pull Offiziers p# ehn großer holzmarkt, em Depot bestimmt. Besch Scntzleute, idens lie rgel auf mten n Ver! Uhr mit zu Sachen für #Braut vers die Spur ##thümer ab.
* Ehrei ##hat dem V für Fabi #15. d. geste # d. J. bewi abzuhalten (:) Köl:
Plätze für
des Festple wurde geste hundert M wurde eine gerade im #steigen.

207 K Donnerstag, 31. Juli 1890.
Seite 3.
o Prinz Philipp Albert von Orléaus(Graf von Paris) traf vorgestern Abend 11 Uhr 20 Min. von London auf dem Central= Bahnhof ein und setzte seine Reise um 12 Uhr nach Marienbad fort. * Fahrpreis=Ermäßigungen. Anträge auf Bewilligung von
Fahrpreis=Ermäßigungen für Gesellschaftsfahrten gehen bei den königl.
isenbahn=Betriebsämtern vielfach so verspätet ein, daß letztere nicht imimer in der Lage sind, die erforderlichen Verfügungen und Vorkehrungen rechtzeitig trefsen zu können. Die Eisenbahn=Directionen zu Köln(linksrheinisch und rechtsrheinisch) sowie zu Elberfeld machen deshalb aufmerksam darauf, daß auf Erledigung solcher Anträge nur dann mit Bestimmtheit gerechnet werden kann, wenn dieselben frühzeitig und mindestens fünf Tage vor der beabsichtigten Fahrt an die zuständige Eisenbahnbehörde gelangen. Zuständig ist in der Regel dasjenige kgl. Eisenbahn=Betriebsamt, in dessen Bezirk die Reise=Antritt=Station gelegen ist.
In der Pfarrkirche St. Gereon sind die Arbeiten in der zweiten Kapelle, welche, vom Altare aus gesehen, an der rechten Seite des Oktogons liegt, jetzt so weit gefördert, daß in wenigen Tagen das Gerüst aus derselben entfernt werden kann. Bekanntlich sollen in dem Kapellenkranze des Oktogons die acht Seligkeiten zur Darstellung gelangen. In der eben fertig gestellten Kapelle ist in der Mitte des Gewölbes der lehrende Heiland mit erhobener Rechten, umgeben von einer Gloriole, dargestellt. In letzterer ist in lateinischer Sprache der dritte Spruch der acht Seligkeiten:„Selig sind die Trauernden", angebracht. Diese Verheißung ist auch in dem neuen Fenster der Kapelle versinnbildet. Die rechtsseitige Hälfte desselben zeigt die Figur des auferstandenen Heilandes, als Gärtner mit dem Spaten dargestellt; die andere Fensterhälfte die trauernde Maria Magdalena in knieender Stellung. Im Ganzen haben nun bereits vier Kapellen eine würdige Ausstattung erhalten, und mit den Arbeiten in der nächstfolgenden an der rechten Seite ist bereits begonnen worden. Sehr vieles ist in den letzten Jahren zur Verschönerung der Kirche gethau worden; aber ein Bedeutendes könnte noch erreicht werden, wenn die dazu erforderlichen Mittel reichlicher fließen würden.
g Der Africa=Verein, Zweigverein St. Cunibert, hält heute Abend in seinem Vereinslocal seine diesjährige General=Versammlung ab.
2 Invaliditäts- und Alters=Versicherung. Das Reichs=Versicherungs=Amt hat so eben die Stimmzettel für die Wahl der Vertreter der Arbeitgeber und der Vertreter der Versicherten für den Ausschuß der Versicherungs=Anstalt Rheinprovinz an die Vorstände der Orts-, Betriebs=, Bau= und Innungs=Krankenkassen versandt. Von dem Regierungsbezirk Köln haben die Kreise Köln=Stadt und=Land zuammen einen Vertreter der Arbeitgeber und einen Vertreter der Vericherten nebst deren Ersatzmänner in den aus je fünf Vertretern betehenden Ausschuß der Versicherungs=Anstalt zu wählen. Nach der Wahlordnung vom 29. Mai 1890 haben die Wahlkörper, d. h. die Vorstände der erwähnten Kassen, welche weniger als 50 Versicherte vertreten, eine Stimme; Wahlkörper, welche mindestens 50, aber weniger als 100 Versicherte vertreten, haben zwei Stimmen, und Wahlkörper, welche 100 oder mehr Versicherte vertreten, haben für je volle 100 weitere Versicherte eine weitere Stimme. Für die Kassen mit geringer Mitgliederzahl würde daher eine Wahl vollständig überflüssig sein, weil die großen Kassen in Folge ihrer größern Stimmenzahl den Ausschlag geben, und weil die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen über die Wahl entscheidet. In dem Begleitschreiben des Reichs=VersicherungsAmtes wird deshalb den Vorständen der innerhalb eines Wahlbezirks vorhandenen wahlberechtigten Krankenkassen empfohlen, zur Vermeidung iner Zersplitterung der Stimmen sich vor der Wahl über die zu wählenden Personen zu vernandigen. Die Obliegenheiten der Vertreter sind so wichtige— Errichtung des Statuts, Wahl der Beisitzer der Schiedsgerichte, Prüfung der Jahresrechnung usw.—, daß eine vorherige Verständigung über die zu wählenden Vertreter nicht zu umgehen sein wird. Hoffentlich bedarf es nur dieses Hinweises, um die hiesigen größern Kassen zu veranlassen, die vorbereitenden Schritte baldigst zu unternehmen.
—0 Ferien=Aufenthalt für bemittelte Kinder. Hr. Lehrer Krug von hier hat sich schon seit acht Jahren mit großem Erfolge der Aufgabe unterzogen, für eine Anzahl Schulkinder bemittelter Eltern ein passendes Unterkommen in einem Landorte während der Herbstferien zu beschaffen, wo sie unter der sorgsamen Aufsicht des Lehrers durch gemeinschaftliche Spiele, Spaziergänge, Turnübungen ihrer körperlichen und geistigen Erholung sich widmen können und, wenn nöthig, auch Nachhülfe in den Lehrfächern erhalten. Für dieses Jahr hat Hr. Krug das von bewaldeten Bergen umgebene Herchen a. d. Sieg in Aussicht genommen. Herchen ist Bahnstation und von Deutz in 54 Stunden zu sreichen. Der Ort liegt in einer Thalverengung; rechts sieht man die Brenzmauern des sauerländischen Gebirges, links die Höhen des Westerpaldes. Von diesen Steinriesen mit ihren malerischen Formen aus hat man einen prächtigen Ausblick auf das Panorama von Herchen nebst Umgegend. Bunte Häusergrunpen, zum Theil angelehnt an die waldbedeckten Vergabhänge, Gärten mit Obstbäumen und tausendfarbigen Blumenbeeten, wohlgepflegte Gemüsegärten, und weiterhin nach dem Ufer der Sieg zu Wiesen mit üppigem Graswuchse bieten reiche Abeechselung in diesem einfachen, und doch anziehenden Landschaftsbilde. Da die Ferien am 16. August beginnen, ist es wünschenswerth, daß die Anmeldungen bis zum 6. August erfolgen. Ueber die Einrichtung des Ferienaufenthaltes sowie über die erforderliche Ausstattung der theilsehmenden Kinder gibt der Prospect des Hru. Krug Auskunft.
F Pulvertrausport. Unter dem Commando eines Arlillerie= Pffiziers passirte gestern Mittag ein Pulvertransport, bestehend aus dreiehn großen Frachtwagen, die Bonnerstraße, Ringstraße, Bayenstraße,
Leystapel und Schiffbrücke. in Arnoldshöhe und war
Der gefährliche Stoff kam von für den Schießplatz in Wahn
dolzmarkt, dem Depot bestimmt.
a Beschlagnahmte Orgel. Gestern Nachmittag versuchten zwei Schutzleute, einen Italiener beim Orgelspiel abzufassen. Der Sohn des südens liebte die Freiheit jedoch mehr als sein Instrument, ließ die Argel auf der Straße stehen und lief davon. Die Schutzleute beschlagnahmten nunmehr die Orgel.
à Vertoren. Am 8. April d. J. verlor eine Dame ihre goldene Uhr mit zweigliederiger Kette. Der ehrliche Finder derselben behielt die für sich, gab sie einem Bruder, welcher sie wiederum an seine it verschenkte. Die Criminalpolizei kam dem„ehrlichen" Finder auf Spur und nahm die Werthsachen dem uurechtmäßigen Eigenthümer ab.
* Ehrenfeld, 30. Juli. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des Vereins zur Erbauung eines Vereinshauses Ifür Fabrikarbeiterinnen in Köln=Ehrenfeld durch Erlaß vom 13. d. gestattet, die Ziehung der demselben durch Erlaß vom 14. Februar J. bewilligten Lotterie statt Ende Juli d. J. erst Ende October d. J. abzuhalten und die Loose bis zu diesem Termin zu vertreiben.
(:) Köln=Deutz, 30. Juli. Heute Morgen fand die Vergebung der Plätze für die Schau-, Krambuden 2c. zum hiesigen Schützenfeste statt. Die Zahl der Anmeldungen lassen auf eine abermalige Ausdehnung des Festplatzes schließen.— Am hiesigen Bergisch=Märkischen Bahnhofe wurde gestern einem jungen Handlungsreisenden der Koffer mit über hundert Mark Werthinhalt gestohlen.— Fast zu derselben Zeit wurde eine wegen Diebstahls verfolgte Person fesigenommen, welche gerade im Begriffe war, in den zur Abfahrt bereitstehenden Zug zu steigen.
a Strafkammer. Mit welcher Leichtgläubigkeit besonders auswärtige Kaufleute Credit gewähren. bewies wieder ein Mal drastisch die Verhandlung gegen den in Dortmund gebürtigen Schreiber Ernst August Lukas. Der Angeklagte wurde im vorigen Jahre aus dem Gefängniß, in welchem er 18 Monate wegen Betrugs gesessen hatte, entlassen. Bald darauf sandte er an auswärtige Kaufleute Bestellbriefe und erhielt aus Wien, Schleswig. Stargard, Graz, Breslau usw. auf Credit Waaren, u. a. Schinken, Fässer mit Wein, Gänse, Bettzeug usw. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gefängniß.— Die Ausschreitungen, die gelegentlich des Brauer=Ausstandes in der Brauerei Alteburg vorkamen, bildeten Gegenstand der folgenden Verhandlung. Der Hauptthäter, der gegen den Director des Etablissements thätlich vorgegangen ist, wird steckbrieflich verfolgt. Es wurden verurtheilt: die Brauer Matthias Dreesen aus Hörde zu drei Monaten, Joseph Lecher aus Regensburg, und Anton Bradt aus Landshut zu je zwei Monaten, Heinrich Zühlke aus Breslau und Conrad Ortlieb aus Braunsheim zu je einem Monat Gefängniß. Den beiden ersten Angeklagten wurden je sechs Wochen, den beiden letzten die ganze Strafe auf die Vorhaft angerechnet.— Das Urtheil gegen die beiden Einwohner aus Kessenich (vgl. Nr. 200 d. Bl.) lautete wegen wissentlich falscher Anzeige auf je zwei Monate Gesängniß. In den Urtheilsgründen heißt es: die Angeklagten waren sich der Thatsache bewußt, daß sie die in Frage stehende Mißhandlung verübt hatten; trotzdem gingen sie dazu über, die Zeugin Hohenschurz, welche über diese Mißhandlung Mittheilungen gemacht hatte, des Meineides zu bezichtigen. Der fälschlich Beschuldigten wurde das Recht der Urtheilsveröffentlichung zugesprochen.
Vororten und Amgebung.
□ Mülheim a. d.., 30. Juli. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung theilte Hr. Bürgermeister v. Bock bezüglich der Bilanz der städtischen Gas= und Wasserwerte pro 1889/90 mit, daß ein Mehr=Ueberschuß von 30.000 M. über die im vorjährigen Etat vorgesehene Summe erzielt worden sei. Auch im Allgemeinen sind die Vermögensverhältnisse der Stadt recht günstig, da im vorigen Etatsjahre ein Mehr=Ueberschuß von etwa 45,000 M. erreicht wurde. Mit Rücksicht auf diese befriedigende Finanzlage genehmigte die Stadtverordneten=Versammlung einen Antrag des Verschönerungs=Vereins auf Uebernahme der Zinsgarantie für ein weiteres zum Ansbau des Kahlenberges erforderliches Capital von 15—20,000 Mark, zumal die Zweckmäßigkeit und Rentabilität der Anlage allseitig anerkannt wurde.
e Mülheim a. Rh., 30. Juli. Gestern kam hier eine goldene Damenuhr abhanden. Der Verdacht, den Diebstahl begangen zu haben, lenkte sich auf einen vierzehnjährigen Jungen. Aber trotz allen Zuredens leugnete er die That hartnäckig. Erst als die Polizei ihn ernstlich in's Verhör nahm, gestand er den Diebstahl und gab an, daß er die Uhr im Sande an der Brücke verborgen habe. Hier wurde sie denn auch aufgefunden und dann der Bestohlenen wieder zugestellt.— Gestern Abend erschien auf dem hiesigen Polizei=Amte ein Mensch, welcher noch betrunken war, und wies eine Stichwunde am Kopfe vor. Der Mann gab an. die Wunde erhalten zu haben, als er gestern Nachmittag aus einer hiesigen Wirthschaft ausgewiesen wurde.
A Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
In der gestrigen ordentlichen General=Versammlung des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins, welche vom Vorsitzenden, Hru. Stadtverordneten Werres, im Restaurant Hövel an der Sandbahn eröffnet wurde, verlas zunächst Hr. Consul Oswald Schmitz den Bericht über das dreizehnte Geschäftsjahr, vom 1. Juli 1889 bis 30. Juni 1890.
Die Einnahmen an regelmäßigen Jahresbeiträgen der Mitglieder betrugen 19,292., oder abzüglich der pro II. Semester 1890 im voraus bezahlten Beiträge in Höhe von 1450 M. netto 17,842 M. Hierzu kamen an Extra=Gaben und Legaten 33,912., für Zinsen bei dem Bankhause Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. in laufender Rechnung 403 ., so daß die Einnahmen zusammen auf 52,157 M. sich beliefen. Rechnel man den Kassen=Bestand vom 1. Juli 1889 von 1779 M. hinzu, so hatte der Verein im abgelaufenen Geschäftsjahre über 53,936 M. zu verfügen.
Die Ausgaben belrugen zusammen 40,000., darunter für 14,956 Stück Achtpfund=Brode à 65 Pfg. durchschnittlich 9721.; für Geldspenden 11,146.; für die Kleiderkammer 7821.; für die SuppenAnstalt 5551 M. Mithin bleibt ein Ueberschuß von 13,935 M. Zu diesem Ueberschuß kommen noch die Einnahmen aus dem Vereinshause Sterneugasse 25; ferner die pro II. Semester 1890 vorausbezahlten Mitglieder=Beiträge, so daß im Ganzen 17,426 M. disponibele Mittel sich ergeben.
Die Zahl der Vereins=Mitglieder belrägt 1710, gegen 1670 im verflossenen Jahre, und deren Beiträge 17,841., gegen 19,487 M. im verflossenen Jahre. Daß die Summe der Beiträge kleiner geworden ist, obgleich die Zahl der Mitglieder sich erhöht hat, hat darin seinen Grund, daß leider mehrere Mitglieder gestorben sind, die größere Beiträge gezeichnet hatten. Die Summe der Extra=Gaben und Legate hat erfreulicher Weise gegen früher(1889 17,895.) auf 33,912 M. sich erhöht. Darunter befinden sich an größern Geschenken und Legaten: Legat der Frau Wwe. Aug. Camphausen 3000.; Sal. Oppenheim jr.&amp; Co. 3000.; Frau Wwe. Emil Peill, geb. Schöller, 4000.; ungenannter Gönner H. 1250.; Gesellschaft Unbeschränkt 400.; Legat des Rentners Heinrich Paschen 1000.; von den Erben des verstorbenen Geh. Regierungsraths D. Oppenheim 3000.; vom Aufsichtsrath der Kölner Privat=Bank 3040.; durch Regierungsrath Weegmann von den Erben der verstorbenen Frau Karl Stein 2000.; Frau Elise Strom=Steinbach 300.; Cäcilia Wolkenburg(Männer= gesang=Verein): Ertrag aus der Vorstellung„Feensee“ 300.; Legat Franz Graff 5000.; Kölner Gewerbe=Bank 300.; E. L. zu bestimmten Zwecken 594 M. Das Legat des verstorbenen Hru. Heinrich Paschen war. laut besonderer Mittheilung des Testaments=Executors Hru. Geh. Ober=Justizraths Paschen, zur Verwendung in der SuppenAnstalt bestimmt und wurde auch dazu verwendet.
Im vergangenen Geschäftsjahre sind bedeutend weniger Brode als in frühern Jahren ausgetheilt worden, weil der Verein in Folge der neuen Armen=Ordnung sehr viele regelmäßige Brod=Spenden unterlassen mußte. Regelmäßige Brod=Unterstützungen konnten nur in solchen Fällen gegeben werden, wo die Armen=Verwaltung nicht unterstützte. Der Verein vertheilte daher nur 14,956 Stück 8 Pfd.=Brode gegen 17,383 Stück im vorigen Jahre. Die Ausgaben für die Kleider=Kammer haben sich wieder bedeutend erhöht. Die Zuwendungen von alten Sachen haben sich stark vermindert, so daß an neuen Kleidern und Kleiderstoffen weit mehr wie früher ausgetheilt werden mußte. Auch wurden viele Familien mit dergleichen sowie wesentlich auch mit neuen Decken und Betttüchern unterstützt, weil der Verein durch die neue Armen=Ordnung behindert war, sie in anderer Weise zu unterstützen.
Bezüglich der Suppen=Aunalt wird mitgekheilt, daß die Küche vom 23. December v. J. eröffnet und bis zum 20. März l.., also ein volles Vierteljahr, im Betrieb gewesen ist. Es wurden im Ganzen 38.597 Portionen à 1 Liter Suppe gekocht. Davon verkaufte man 8258 Portionen à 15 Pfg., die größtentheils im Speise=Saale genossen wurden. Ferner wurden 30,339 Portionen gratis verabreicht. Für die Küche verausgabte der Verein im Ganzen 4623 M. einschließlich der von Hru. Paschen zu diesem Zwecke geschenkten Summe. Eine Portion Suppe mit einem Stück Fleisch kostete dem Verein einschließlich
eines Stückes Brod als Zugabe durchschnittlich 15½ Pfg. Es wurden bedeutend weniger Portionen verkauft als in frühern Jahren, weil im verflossenen Winter die Bauthätigkeit weniger gestört war und viele Leute Arbeit hatten, die sonst im Winter gewöhnlich ohne Beschäftigung sind. In Folge der Influenza kamen viele Leute um Unterstützung ein, die sonst wohl die Hülfe des Vereins nicht in Anspruch genommen haben würden. Die Reconvalescenten erholten sich nur langsam und bedurften stärkender Nahrung, und daher verabreichte man starke Quantitäten von Quaglio's Bouillon=Capseln und ferner 170 Flaschen starken Rothwein. Im Ganzen verabreichte der Verein im Laufe dieses Jahres an Geldspenden. Brod, Suppen und Kleidern(ohne alte Sachen) für 34,239 M. gegen 33,590 M. im Jahre vorher. Viele Familien konnte man nicht wie früher unterstützen; denn manchen konnte der Verein gar nicht oder nur vereinzelt ab und zu Unterstützungen gewähren, weil die neue Armen=Ordnung ihm das unmöglich machte. Trotz diesen eingetretenen Schwierigkeiten hat der Verein mehr geleistet wie je zuvor.
Es gereicht uns zur Genugthuung, so führt der Bericht aus, mittheilen zu können, daß in neuerer Zeit unser Verhältniß zur städtischen Armen=Verwaltung sich günstiger gestaltet hat, so daß verschiedene Fälle bereits gemeinschaftlich behandelt und geordnet worden sind. Wir sind gern zu einem fernern gemeinsamen Zusammenwirken bereit und wünschen nur, daß wir wieder ganz ungestört in alter Weise weiter wirken könnten. Die im Laufe dieses Jahres ungewöhnlich reichen Extragaben bekunden, daß unser Streben sich noch immer der Gunst und Anerkennung unserer geehrten Mitbürger erfreut. Allen Wohlthätern, die uns durch ihre Zuwendungen erfreuten, sagen wir im Namen unserer Armen besten Dank und bitten unsere Mitbürger recht sehr, unserm Vereine fernerhin gewogen bleiben zu wollen. Wir werden fortfahren, wo und wie wir können, den Armen nach bestem Ermessen zu helfen. Zum Schlusse erwähnen wir noch, daß der Vorstand kürzlich eines seiner besten Mitglieder, den Hru. Jean Merlo, durch den Tod verloren hat. Hr. Merlo war Mitbegründer des Vereins und von Anfang an Mitglied des Vorstandes und dessen Schriftführer. Er war der Sache mit vollem Herzen zugethan, immer rührig und thätig und uns stets mit Rath und That zur Hand. Wir werden ihm ein ehrenvolles Andenken bewahren.
Nach diesem Geschäftsbericht referirte Herr Kaufmann Pet. Schreiner über die von ihm in Gemeinschaft mit Herrn Rentner Jonas Rothschild vorgenommene Prüfung der Rechnungen. Derselbe beantragte Ertheilung der Decharge und sprach dem Vorstande, namentlich auch dem Secretair, Herrn Scheerbarth, den lebhaften Dank für die mustergültige Führung der Geschäfte aus. Die Decharge wurde ertheilt.
Bezüglich der Verwendung des Ueberschusses von 17,426 M. wurde nach kurzer Debatte beschlossen, denselben als Reservefonds zurückzuhalten, und zwar sollen 8000 M. in preußischen Consols oder sonstigen pupillarisch sichern Papieren angelegt werden. Der Verein sieht dem kommenden Winter mit großer Besorgniß entgegen, zumal die Bauthätigkeit in Köln sehr nachgelassen hat. Hierauf folgte die Erneuerung des Vorstandes. Die Herren Stadtverordneter Werres, Moritz Fried, Joseph Tonger. Leopold Hilgers, Dr. Lohmer, Emil Pickert und Apotheker Rehe wurden wiedergewählt, an Stelle des verstorbenen Herrn Merlo Herr Jos. Hohn neu gewählt. Als Revisoren für das laufende Rechnungsjahr wurden die Herren Jonas Rothschild, Peter Schreiner und Schmitz=Pfeifer bestimmt.
Zur
Druckfehler.„Der berühmte Africa=Reisende Dr. L. ist von seiner Forschungsreise in das Innere des dunkeln Erdtheils unverzehrt nach Zanzibar zurückgelangt.“
∆ Stimmen aus dem Leserkreis.
[535) Beneficium caloris. Wiederholt ist schon über die Handhabung des Benclicium caloris in den öffentlichen Schulen Klage geführt worden, zunächst, weil die Anordnungen nicht in allen Schulen übereinstimmen. Das kann nun wohl in der Lage der Schule und in der Beschaffenheit der Schulzimmer seinen Grund haben. Daß aber zweitens namentlich die kleinen Kinder in großer Hitze vor 2 Uhr den Weg nach der Schule machen und dann sofort wieder nach Hause geschickt werden, ist sehr zu tadeln. Wenn jedoch dabei den Lehrpersonen der Vorwurf gemacht wird, daß sie nicht ein Mal im Stande seien, um 12 Uhr über die Aussetzung des Unterrichts zu entscheiden, so sieht man klar, daß die Beschwerdeführer über die Organisation unserer sechsbis achtklassigen Schulen im Unklaren sind. An den meisten Tagen der Woche gehen die Schüler mehrerer Klassen schon um 10 Uhr nach Hause, und weil man um diese Zeit selten schon die Aussetzung des Unterrichts bestimmen kann, kommt es wohl vor, daß die um 10 Uhr entlassenen Kinder den Schulweg zwischen Unz und 2 Uhr vergebens machen. Diesem Uebelstande kann nun leicht auf folgende Weise abgeholfen werden. Rector und Hauptlehrerin jeder Schule entwerfen eine für den ganzen Sommer geltende Liste, in welcher die sämmtlichen Kinder der Unterklassen, die schon um 10 Uhr entlassen werden, auf die Schüler der obern Klassen vertheilt sind, und verpflichten diese ältern Schüler, beim Nachhausegehen um 12 Uhr im Vorbeigehen den Kleinern die betreffende Mittheilung zu machen. Das geschieht ohne besondere Mühe und alle Klagen hören auf. P. K.
h Berlin, 30. Juli.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 98,355; sechs zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 7086 74,132 111,689 143,997 160,090 168,779.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 118,037; ein Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 31,599; zwei Gewinne zu 30,000 M. auf Nr. 136,507 und 140,338; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 177,152; vier Gewinne zu 5000 auf Nr. 18,765 97,817 173,999 und 186,516.
Nur eine Mark kostet die Schachtel, enthaltend 50 Pillen, der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen in den Apotheken. Selbst bei töglichem Gebrauch reicht eine Schachtel für einen Monat, so daß die Kosten nur wenige Pfennige pro Tag ausmachen. Hieraus geht hervor, daß Bitterwässer, Magentropfen, Salzpastillen, Ricinusöl und wie die vielen Mittel alle heißen, dem Publicum viel theuerer als die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen zu stehen kommen; dabei werden sie von keinem andern Mittel in der angenehmen, unschädlichen und sichern Wirkung bei Magen=, Leber=, Gallen=, Hämorrhoidal=Leiden 2c. 2c. übertrossen. Man sei stets vorsichtig, die echten An
Apotheker Richard
Brandt's Schweizerpillen zu erhalten. täuschend ähnlich verpackte so enannte Schweizerpillen sich im Verkehr oesinden. Die auch außen auf der Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr.,
genai
jeder
Mose
: Silge
chusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum.
um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Juli 1890. Gasfabrik 19
2.
.ab. 19. Stadt—
Raeindöne am 31. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,01—.7 cm. Wasserwärme am 31. Juli, Morgens 7 Uhr 15¼0 K.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 207 5 Donnerstag, 31. Juli 1890.
Africa=Verein deutscher Katholiken
(Pfarre St. Cunibert).
General-Versammlung
Donnerstag den 31. Juli, Abends 8½ Uhr, bei Hru. Trenzen, Johannisstr. 38, wozu alle Mitglieder eingeladen werden.“
Standesamt der Stadt Köln. 29. Juli.
Geburten. Joh. Paul, S. v. Arth. Wilh. Reichelt, Schlosser, Propsteig. 43.- Heinr., S. v. Friedr. Wagner, Archit., Bonnerstr. 90.- Aug., S. v. Wilh. Willikem, Tagl., Kämmergasse 31—33.— Marie, T. v. Theod. Sons. Handl., Blaub. 81.„ Agnes, T. v. Ferd. Otto Cronert, Handl., Elsaßstr. 33. Francisca Maria Jos., T. v. Heinr. Eman. Wehn, Schreinermstr., Gr. Brinkg. 25.- Anna Maria, T. v. Jos. Lauven, Eisenbahnarb., Gereonsw. 33.- Agnes Clement., T. v. Rud. Koch, Bierbr., Kämmerg. 36.Pet. Jos. Franz, S. v. Franz Hatterscheid, Schuhm., Gertrudenstr. 35. Maria Jos., T. v. Aug. Weidenpesch, Kutscher, Friesenw. 82.- Marg., T. v. Werner Jos. Krill, Kutscher, Hahnenstr. 35. Hel Jos., T. v. Joseph Theod. Stöckle, Drechsler, Thürmchensw 40A.- Wilh. Wolter, S. v. Wolter Roß, Dachd., Bayardsg. 24.— Clara, T. v. Karl Jansen, Schreiner, Elsaßstr. 61. Gertr. Wilh., T. v. Karl Peusens, Commis, Trutzenberg 42.— Maria Kath. Elisab., T. v. Theodor Pantenburg, Kaufmann, Victoriastr. 21.- Konr., S. v. Karl Hub. Stemmeler, Tagl., Gr. Spitzengasse 39.- Kath., T. v. Pet. Thome, Schlosser, Machabäerstr. 12.- Joh. Kath., T. v. Franz Mich. Ophoven, Schlosser, Mühlenb. 41.- Pet., S. v. Joh. Koch, Schlosser, Landsbergstr. 6. - Karl, S. v. Wilh. Busch, Ober=Lazarethaeh., Zugweg 56.- Joh., S. v.
Franz May, Victualienhdlr., Zollstock, önningerweg 272.
Sterbefälle. Joh. Georg Palmen, 9., Heumarkt 2.- Sophia neller, Wwe. Schmitz, 58., Martinstr. 27. - Sara Röntgen, Wwe. Killing, 82 ., Severinstr. 123.=Heinr. Joseph Schiefer, Wwr., ohne Gew., 83., Alexianerstr. 17.- Andr. Felix Rose, 1 M. 3., Unter Krahnenb. 29.Maria Sons, 1., Blaubach 81. Maria Frings, 4 M. 27., Agrippastr. 67.- Friederike Weber, 16., Kr. Büchel 12.= Eouard Orlowsky, 11., Ehrenfeld.- Theod. Schmitz, verheir, Schreiner, 55., Pfeilstr. 34.— Jac. Herm. Jos. Dickers, 7 M. 16., Schaafenstr. 13.- Johann
Munni, unverh., Musketier, 24., Lohmar.
Heirathen. Hilger Fröhlich, Fabrikarb., v. Borr, u. Maria Sonntag, v. Ossendorf.-Leon. Mandewirth, Wwr., ohne Gew., v. Büsdorf, u. Rosine Städter, Wwe. Oestermann, v. Weikersheim.- Oscar Dettloff, Eisenb.= Bureau=Diät., v. Potsdam, u. Jos. Bader, v. hier. Eugen Marum, Kaufm., v. Waldböckelheim. u. Clem. Schlesinger, v. Mainz.- Wilh. Canje, Wwr., Tagl., v. hier, u. Anna Merkens, Wwe. Kramer, v. Düren. Franz Winzen. Rest., v. Jüchen, u. Eva Heinemann, v. Wetzlar.- Jos. Horn, Friseur, v. hier. u. Gertrud May, v. Küdinghoven.
Heiraths=Ankündigungen. Hugo Hirschfeld, Kaufm., zu Frankfurt a.., und Sophie Lorenz, Streitzeugg. 23. - Jacob Wagner, Verputzer, Buttermarkt 34, und Agnes Horn, Wwe. Brassard, Butterm. 31.- Diedr. Meiners, Stuccat., und Maria Blind, Beide Gr. Griechenm. 15. Georg Endres, Tagl., Vor dem Eigelsteiner= thor ohne Nr. u Flor. Pilgram, Wwe. Wiedemagen, Mühlenbach 41.-Karl Eßmann, Tagl., Tempestr. 37, u. Kath. Nagel, Griechenpforte 7.- Lonis Kleine, Bäcker, I hannisstr. 88, u. Barb. Bongartz, Cunibertsgasse Wilhelm Bergfelder, Hausknecht, zu Nippes, u. Odilia Müller, Wwe. Winkels, Friesenstr. 72.- Herm. Kappen, Schreiner, u. Barbara Wermerskirch, Beide Bonnerstr. 84.- Ludw. Laub, Hautboist im 65. Inf.=Reg., Schaasenstraße 39, u. Beatrix Vogt Wwe. Assenmacher, Rinkenpfuhl 47. Gottl. Giocker, Wwr., Metzger, Hämerg. 12, u. Anna Maria Schmitz, Wwe. Kalscheuer, zu Kalk- Peter Jos. Pütz, Dienstkn., Mauritiuswall 38, u. Christ Krämer, zu Muß.-Barthol. Cajetan, Schuhm., zu Bonn, u. Anna Kathar. Arens, hier.- Otto Eberhard Ed Weber, Eisenbahn=Bureau=Assistent, Cordulastr. 4, u. Carol. Henr. Jung, zu Kirchen.- Peter Steph. Alken, Schlosser, hier, u. Elis. Probst, zu Trier. Nicol gen. Herm. Berger, Kaufmann, zu Mannheim, u. Agnes Herzog, hier.
Gartenbaugesellschaft Flora.
Anmeldungen für das am 1. August beginnende Abonne: ment zur Hälfte des Jahrespreises:
Hauptkarte M. 10.—. jede Nebenkarte„ 3,50,
(gültig bis 31. December d..) werden zeitig erbeten.
Köln, den 15. Juli 1890.
Die Direction.
en
JA
Donnerstag, den 31. Juli. Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture„Der erste Glückstag“ von Auber.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Melodieen aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Mia cara“, Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Becthoven. „Dithyrambe“, Mazurka von Strauss.
„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
„Sorglose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
Oritter Theil.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
„O bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
„Le petit bleu“, Marsch von Feträs.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten.
Sonntag den 3. August 1390,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Locales.
A Der hochwürdigste Herr Erzbischof wurde gestern vor fünf Jahren präconisirt. Aus diesem Anlaß celebrirte Hr. Dompropst Dr. Berlage im Dom ein feierliches Hochamt(die Klöppelches=Meß, im Volksmunde so genannt, weil an diesem Tage die Zahl der Stäbe, welche die Regierungsjahre des jedesmaligen Erzbischofs angeben, um einen vermehrt wird). Der Feier wohnten das gesammte Domcapitel, sowie die Seminaristen bei.
□ Schwindler. Anfangs Juli d. J. gegen Abend versuchte ein etwa fünfundzwanzig= bis siebenundzwanzigjähriger junger Mann von mittlerer Größe und ziemlich schmächtiger Gestalt in einer hiesigen Tuchund Kleiderhandlung auf Grund eines, wie sich später ergab, gefälschten Briefes von einem hiesigen jungen, unverheiratheten Arzte, in welchem der Ueberbringer als dessen Sohn bezeichnet war, einen Ueberzieher zu erschwindeln. In dem bezüglichen Schreiben war um Mitgabe der Rechnung an den Arzt gebeten. Da ein Ueberzieher, wie der angebliche Doctorssohn ihn wünschte, augenblicklich nicht vorhanden war, so bemerkte der Geschäfts=Inhaber, er werde am nächsten Tage dem Besteller eine Auswahl zusenden. Dies unterblieb versehentlich. Vor einigen Tagen wurde nun von Seiten des Geschäftes bei dem in dem Briefe genannten Arzte, dessen Wohnung in demselben genau angegeben war, Nachfrage gehalten. Hier stellte sich heraus, daß der Arzt von der Sache nichts wußte und der Brief gefälscht war. In der Brieftasche des Schwindlers, aus welcher derselbe jenes Schreiben, welches nicht couvertirt war, entnahm, befanden sich anscheinend noch mehrere Briefe. Der hier mißglückte Versuch ist also vermuthlich auch an andern Stellen wiederholt worden. Dies ist auch daraus zu schließen, daß in dem Schreiben eine Adresse nicht angegeben war, vielmehr die Anrede kurzweg„Geehrter Herr" lautete.
Vereins=Nachrichten.
A Verein ehemaliger Vierziger. Zwanzig Jahre sind es her
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS.
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
0
0
9
0
95
KI
A Be
Som
7 83
er
Ter
Ausf
ese
u.
Nachmittags 2 Uhr 30 Minuten, ab
nach
Daselbst
in den neuen Garten=Aulagen bei Restaurateur Schorn.
Musikcorps des 40.
Musik=Dirigent Albert Beuthau.*
Billete a Mark.50 Plas=Pau zu haben.
eerikr echeinrigee Wrregigere Iwbanzia Jähre sind es her.! NB. Der nöthigen Vorbereitungen halber bitten wir unsere
als die Truppen Deutschlands sich der Grenze näherten. Aller Augen= verehrlichen Mitglieder, ihre Karten möglichst bald, merk richtete sich bereits auf die Grenzstädte, und besonders auf Saar!—
brücken, welches nur von einem Bataillon Vierziger sowie einer Abtheilung Husaren besetzt war. Täglich hatten dieselben Plänkeleien mit dem Feinde, und mancher brave Vierziger mußte sein Leben einbüßen, bevor der eigentliche Kampf begonnen. Kein Wunder, daß den damaligen activen Soldaten des Infanterie=Regiments Nr. 40 diese Tage lebhaft
in Erinnerung stohen Dor hier bestehende Verein ehemaliger
in Erinnerung stehen. Der hier bestehende Verein ehemaliger Vierziger hat beschlossen, am 6. August sein diesjähriges Spichernfest nicht in Köln, sondern in Saarbrücken selbst zu begehen. Folgendes Programm ist für die Tour festgesetzt: Abfahrt am 5. August, Morgens 8 Uhr 44 Min., vom Central=Bahnhof. Erhebliche Fahrpreis=Ermäßigung steht in Aussicht. In St. Johann werden drei Krieger=Vereine den Kölner Verein abholen und denselben zu einem größern Festlocale führen, woselbst officieller Empfang stattfinden wird. Abends findet daselbst großes Concert statt. Am Mittwoch den 6. August ist Morgens 8 Uhr Trauermesse in der katholischen Pfarrkirche zu Saarbrücken, 10 Uhr Abmarsch mit Musik nach der in der Schlacht so viel umworbenen Goldenen Bremm, 10½ Uhr Besichtigung des Schlachtfeldes, 1 Uhr Ankunft in St. Armial, wo gemeinschaftliches Mittagsessen stattfindet. Hiernach folgt der Verein einer Einladung der städtischen Behörden zum Besuch des größten Gartenlocals, woselbst Kinderfeste abgehalten werden. Abends findet wiederum ein großes Concert statt.
Die Kölner Schuhmacher=Innung hat in einer General= versammlung, welche am Dinstag=Abend unter Anwesenheit des Beigeordneten Sugg im Muschel=Saale des Rathhauses stattfand, den Beschluß gefaßt, den Innungsbezirk von Köln auch auf die eingemeindeten Vororte auszudehnen. Die erforderliche Genehmigung der königl. Regierung soll nachgesucht werden.
zu lösen.
Vorstand.
Kölner Gartenbau-Verein.
Freitag den 1. August, Abends 8 Uhr, im Römer:
Ordentliche Versammlung.
Tages=Ordnung: Vortrag des Hrn. Dr. P Esser über Bekämpfung der parasitischen Pflanzen=Krankheiten. Vorlage der Eingabe betr. Hausirhandel. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Dr. med. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v.—1 und—5 Nm.*
Ausverkauf
Altermarkt 6
bis 1. August wegen Umzug nach
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Sticke eizeichner.
Pfg. die Person.
Fütterung
6 der Raubthiere Morgens 10½ Uhr, 4„ Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Zur Nachricht!!!
Der conc. Kammerjäger Cl. Schön aus Crefeld, früher Duisburg, ist angekommen, um radical Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. dauernd zu vertilgen. Für guten Erfolg wird garantirt. Keine Verwesung oder übler Geruch des verendeten Gethiers, absolut schadlos für Hausthiere. Bestell. im Hotel Pütz, Marsplatz 7, erb.
Donnerstag. 31. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
„Am schönen Rhein gedenk' ich dein“, Walzer von Kéler Béla „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Haute-Volée“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Deutscher Reichs-Adter-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. „Estudiantina“, Walzer von Emil Waldteufel.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„Pfeilschnell“, Galoppade von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten.
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„" Jede Supplementskarte
werden in unserm Bureau ausgegeben.
S
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. b seitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Im gr. Saale d. Lesegesellsch.
Freitag, den 1. Aug., Abends 8½ Uhr:
Eröffnungs=Vorstellung
des weltbekannten Magiers und Anti spiritisten und Virtuosen auf dem Krystall=Pianino
Capif. Chartes Wolton.
Entrée: Reservirter Platz 50 Pfg. Eintrittskarten zu den nicht reser virten Plätzen sind gratis zu haber in folgenden Cigarrenhandlungen: Jean Gummich, Schildergasse 64;
J. G. Schloemer, Breitestraße 12;
G. Loeckenhof, Hohestraße 7,
Eine schöne, große Wohnung
1. Etage, straßenwärts, billig zu ver miethen. Eigelstein 45.
Locales.
a Joln, 30. Juli. Nunmehr ist man bei den zuständigen Stellen
ernstlich mit den Vorbereitungen zur Einführung der Invaliditätsund Alters=Versicherung nach Maßgabe des Reichsgesetzes vom 22. Juni 1889 beschäftigt. So sind jetzt die Vorstände sämmtlicher Orts= und Betriebs=(Fabrik=) Krankenkassen vom Reichs=VersicherungsAmt aufgefordert worden, die Wahl der Vertreter und Ersatzmänner aus dem Stande der Arbeitgeber sowie aus demjenigen der Arbeitnehmer für den Ausschuß, der für eine jede Versicherungs=Anstalt zu bilden ist, vorzunehmen.
Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rh., 29. Juli. Zum allgemeinen Bedauern der Bürgerschaft hat Hr. Hermann Gärtner von hier sich veranlaßt gesehen, wegen seiner angegriffenen Gesundheit sein Amt als Chef der freiwilligen städtischen Feuerwehr niederzulegen. Seit 21 Jahren gehörte er der Feuerwehr an und hat seit 14 Jahren die Stelle des ersten Feuerwehr=Hauptmannes und=Vorsitzenden bekleidet. Daß die Mülheimer Wehr auf ihrer jetzigen Höhe und Ausbildung steht, ist vorwiegend das Werk seiner rastlosen Thätigkeit und Pflichttreue. In Anerkennung seiner Verdienste wurde ihm schon im Jahre 1883 der
fönigliche Kronon=Orden
iglich
Thei
No.—4, sehr angenehme, rothe
italien. Tischweine der Deutsch=Ital. Wein=Import=Gesellschaft, deren Qualität nach dem Ausspruche der competentesten Weinkenner von keinem der sogen. Bordcaur=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Die Weine der Gesellschaft stehen unter königl. ital. Staatscontrole, daher absalute Reinheit gewährleistet. Höchste Auszeichnungen auf Fachausstellungen. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden in Köln a. Ry., Friesenstraße 97, Fernsprecher Nr. 1600, Hohenstaufen=Ring 1, Fernsprecher Nr. 1209; L. Voosen, Gr. Budengasse 11.