#
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
EIEZ
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de die ute die de ie ged ege##
Nr. 338.
Köln, Donnerstag, 11. December 1890.
Vierter Jahrgang.
Die heutige Nummer umtasst zehn Seiten.
Unser diesjähriger Inventur-Ausverkauf
dauert bis zum 24. December. Sämmtliche Vorräthe in
Damen-Winter- und Regen-Mänteln,
Abend-Mänteln und Kinder-Mänteln
gelangen zu Inventur-Preisen in den Verkauf.
Das Lager ist in allen Genres noch reichhaltig sortirt und sind die Preise— nachdem für uns der Engros-Verkauf beendet ist billig gestellt. Die Inventur-Preise sind mit rothen Zahlen an jedem Mantel vermerkt.
ganz aussergewöhnlich
Gottfr.&amp; J. Kaufmann.
en gros. Brückenstrasse 12 A. en détail.
10 Procent Rabatt! Großer Weihnachts-Ausverkauf!
verkaufe von heute ab bis 31. December c.
der meine sämmtlichen Artikel mit 10 Procent Rabatt! Die Lagerbestände umfassen in großer Auswahl: Manufacturwaaren, Leinen und Halbleinen, Unterkleider für Damen, Herren und Kinder, woll. Tücher, Hauben, Bettdecken, Stepodecken, Bettspreiten, Hemden für Damen, Herren und Kinder, Co jetten, Strümpfe und Socken, sowie Kragen, Manchetten, Slipse und Cravatten 2c.
Es ladet ergebenst ein
H. Sauer, Neußerstr. 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Rach
Besten Schutz gegen Mlässe und Kälte
bieten die so even neu eingetroffenen echten
Herren=Crochets=Stiefel,
vorzüglich, dauerhaft, elegant gearbeitet, à Paar M. 7,50. Ferner großartige Auswahl in
Damen=, Herren= und KinderFilzschuhen und Filzstiefel,
mit und ohne Ledersohlen, zu staunend billigen Preisen.
Englischer Schuhbazar,
Köln, Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke,
Eingang Herzogstraße.
düsseldorf, Hochstr. 45. Aachen, Schmiedstr. 3.
Damen-Confection,
Sachsenhausen 30.
Nur Anfertigung nach Maass.
Von heute ab stelle ich meine
Original-Modelle, als: Wintermäntel, Jaquettes, Visites, Regenmäntel etc.
weit unter Selbstkostenpreis zum Verkauf aus.
RRZT
Ein erfahrener, oft bewährter
e verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt
2 Ordnen der Bücher, s Herbeiführung von 2 Arrangements, AnTfertigung v. Bilanzeu
und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen füt den Kölner Tocal=Anzeiger.
Nähmaschinen,
Singer 2c., neuester Erfindung, wegen vielerlei Ersparniß für 60 Mark und 5jähr. Garantie zu verkaus n.
R. Schütz,
Antonitterstr. 15. Lager 1. Et.
Diamant-Ringe,
das Stück von 12, 15, 20, 25, 30, 40, 50 bis zu 500 A gestempelt, das Stück zu 5, 8/2, 10, 15, 20 u. 25 C
dito Ohrringe und Nadeln; Trauringe, das Stück zu 2 und 2½ K, massiv goldene, gesetzlich Große Posten Goldwaaren aller Art mit sehr vielen Gelegenheitskäufen, also oft weit unter Preis.
Gold und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe, Köln. Marzellenstraße 12, am Central=Bahnhofe.
Geschäfts-Verlegung.
Meine seit 20 Jahren in der Mariengartengasse Nr. 5 geführte Geschäftsbücher-Fabrik, verbunden mit Druckerei, Liniir-, Paginir-, Perforir- und Pri Fabrication in Pauspapier und Durchschreibbücher, ansgerüstet mit sämmtlichen existirenden Hülfsmaschinen der Neuzeit, in der Brauche die in meinen Neubau
17
grosser
Mörsergasse 17,
neben der Lese-Gesellschaft, nahe der Breitestrasse.
Die mustergültige Einrichtung meines Neubaues wird von keiner Concurrenz übertroffen. Geschäftsfreunde sind zur Besichtigung jederzeit willkommen.
Ich unterhalte ein sehr grosses Lager in Geschäftsbüchern Jeglicher Art: Durchschreib-, Lohn-, Fremden-, Lotterie-, Control-Bücher
r Auswahl. Extra Liniaturen und Drucksachen liefere in kürzester Zeit zu äuserst billigen Preisen.
Indem ich für das mir seither bewiesene Wohlwollen bestens danke, bitte mir dasselbe auch für die Folge zuwenden zu wollen; durch beste Ausführung un nachnten Hundas in indas Hinsicht an hafriadigan Hochachtungsvoll!
Private etc. in
sein, meine geehrten Kunden in jeder Hinsicht zu befriedigen.
H. C. Gast, Köln, Mörsergasse 1
Geschäftsbücher-Fabrik, nhaber mehrerer Patente.
1
4

Seite 2,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 338 2 Donnerstag, 11. December 1890
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dec. 189c.
Lucy.
Nach G. de Beuguy'Hagernue frei bearbeitet von Walther Helmes.
„Aus deinen Worten,“ Vater, schließe ich, daß du meine Wahl billigst.“
„Ob ich sie billige? Aber weshalb sollte ich das nicht? Du könntest die ganzen Vereinigten Staaten durchlaufen, du würdest keine finden, die mir lieber wäre als Tochter.“
„O, Vater, ich danke dir! Also dann darf ich...“
„Einen Augenblick! Weiß Lucy um deine Wünsche?“
„Lucy weiß nichts. Bis heute habe ich mich begnügt, sie im Stillen zu lieben; ich achte sie eben so sehr, als ich sie liebe, und ich bin sicher, daß sie bei mir keine andern Gefühle voraussetzt, als jene eines Bruders für seine Schwester.“
„Recht so, Toby; du hast wie ein ehrlicher junger Mann gehandelt. Sage ihr also vorläufig nichts von dieser Unterredung, bis ich dir meine Antwort gebe.“
„Aver, Vater, du hast dich ja eben mit meinem Entschlusse einverstanden erklärt; ich sehe nicht ein, warum du deine Antwort verschiebst.“
„Du vergissest, Toby, das Reglement der Colonie, jenes Gesetz, an welches wir uns Alle gebunden haben und ohne welches unsere Unternehmung nicht so glücklich gelungen wäre.“
„Aber es scheint mir, Vater, daß meine Heirath mit Lucy nur sie, dich und mich angeht.“
„Unser Reglement bestimmt, daß jede Angelegenheit von einiger Bedeutung im Rath der Familienhäupter besprochen und entschieden werden muß. Nun ist aber dies eine sehr wichtige Sache. Wenn Lucy auch das einzige Mädchen ist, welches du heirathen könntest, so bist du doch nicht der Einzige, der auf ihre Hand Anspruch machen darf.“
„Aber, Vater, du machst mir Furcht. Denkst du etwa...?“
„Ich denke gar nichts. Heute Abend werde ich den Grauen Bären und Daniel zusammenberufen; für diesen besondern Fall kann auch deine Mutter am Rathe Theil nehmen. Sei ganz ruhig; ich werde deine Sache schon vertheidigen und sehe keinen Grund, den man gegen euere Heirath einwenden könnte. Wenn ein Mitbewerber austreten sollte, was mir leid thäte, so muß Lucy entscheiden, und ich fürchte nicht, daß sie dich abweist.“
„Bist du dessen sicher, Vater?“
„Kind, ich brauche Lucy nicht erst zu fragen, der alte Patrick sieht klar.“
Am selben Abend trat der hohe Rath zusammen. Eine Viertelstunde später rief Frau Duncan ihre Pflegetochter und zog sich mit derselben in ihr Zimmer zurück.„Mein Kind," begann sie, „ich bin beaustragt, dir eine wichtige Neuigkeit mitzutheilen. Du bist in die Jahle gekommen, wo die jungen Mädchen an ihre Zukunft denken müssen. Bis heute haben wir Beide, mein Mann und ich, Elternstelle an dir vertreten. Wir werden allmätig alt, eines guten Tages könnten wir dir fehlen. Du mußt also eine Stütze, einen Beschützer haben. Hast du noch nie daran gedacht, Lucy?“
„Niemals, Mutter. Ich bin so glücklich bei euch und wünsche nichts weiter.“
„Gibt es unter den jungen Leuten der Colonie Keinen, den du den Andern vorziehst?“
„Nein, Mutter; sie sind Alle gut gegen mich, und ich habe sie Alle gern.“
Frau Duncan kam einigermaßen in Verlegenheit bei dieser kindlichen Antwort.„Du kannst sie aber nicht Alle heirathen, mein Kind.“
„Hcirathen? Warum soll ich Einen davon heirathen; ich bin ganz glücklich so, wie ich bin.“
„Ich habe dir schon gesagt, daß der Zeitpunkt, dich zu verheirathen, gekommen ist. Wir wollen dich nicht der Gefahr aussetzen, ein Mal allein zu stehen unter Fremden.“
„Wenn das so sein muß, so will ich Euch gehorchen. Wen soll ich denn heirathen?“
„Das hängt von dir ab, Kind. Heirathen ist Sache des Herzens.“
Lucy schwieg; offenbar ließ sie die jungen Männer an ihrem Geiste vorüberziehen.
„Höre ein Mal, Lucy, würdest du einen der Söhne des Squatters nehmen?“
Bei diesen Worten betrachtete die Mutter aufmerksam die Züge des jungen Mädchens; aber nichts verrieth, daß diese Frage dasselbe aufregte. Es antwortete einfach:„Wenn Ihr es so wollet, werde ich mich nicht weigern.“
„Nun, von dieser Seite ist nichts zu fürchten," dachte die Mutter. Sie setzte ihr Verhör fort:„Und die Söhne Daniel'?“
Lucy überlegte einen Augenblick.„Ich habe auch nichts gegen sie,“ antwortete sie dann.
„Oder würdest du Toby vorziehen?“
Bei diesem Namen erglänzten die Augen des Mädchens. Einen Augenblick warf sie ihrer Mutter einen überraschten Blick zu; dann flog sie ihr an den Hals.„Ja, Toby, liebe Mutter, meinen guten Bruder Toby! Ja, wenn das sein könnte!“
Toby's Mutter wußte, wie es mit dem Herzen des Kindes stand; doch fuhr sie fort:„Eben sagtest du noch, du hättest alle jungen Männer der Colonie gleich gern?“
„An Toby dachte ich nicht; er ist ja mein Bruder!“
„Nein, Lucy, er ist nicht dein Bruder; aber du kannst seine kleine Frau werden.“
„Und ich darf immer mit ihm leben, soll ihn nie verlassen?“
„Natürlich nicht."
„Aber er? Wird er wollen?"
„Ja, liebes Kind, es ist sein heißester Wunsch, dich ganz zu besitzen.“
Diese wenigen Worte hatten in dem jungen Mädchen ein bisher noch schlummerndes Gefühl zur Entwickelung gebracht. Es wußte auf ein Mal, daß ihm Toby etwas anderes war als ein Bruder. Erröthend vervara es seinen Kopf am Busen der Mutter. Diese
zog es in ihre Arme und flüsterte ihm in's Ohr:„Jetzt wirst du wirklich meine Tochter, Lucy. Und ihr werdet glücklich sein; denn ihr liebet euch Beide, ohne es zu wissen.“
Als der Graue Bär, nach Hause zurückkehrend, seinen Söhnen das Ereigniß mittheilte, erbleichte Jack, der Aeltere.„Das habe ich befürchtet,“ murmelte er. Und unter dem Vorwande, sein Beil im Walde liegen gelassen zu haben, entfernte er sich.
Mittlerweile hatte Frau Duncan Toby rufen lassen. Schüchtern
wie ein Knabe trat er ein und wußte nicht, wie er sich benehmen sollte, als er die bei seinem Anblicke erröthende Geliebte bei der Mutter fand. Diese redete ihn an:„Komm, mein Sohn, umarme deine Braut!" Der junge Mann, dessen Herz nicht ein Mal schneller schlug, wenn er sich gegenüber einem ausgehungerten Bären befand, zitterte in Gegenwart des junen Mädchens, das sich zaghaft an seine Mutter schmiegte; er blieb wie angewurzelt stehen, unjähig, einen Schritt vorwärts zu thun.„Nun, Toby,“ fragte lächelnd die Mutter,„gefällt dir diese Neuigkeit nicht?“
„O, Mutter, es ist das größte Glück, das ich je erträumt!“
„Oder hast du etwa Furcht?“
„Ja, Mutter, ich habe Furcht, ihrer nicht werth zu sein.“ Dann ging er auf das junge Mädchen zu, ließ sich auf ein Knie nieder und drückte seine Lippen auf ihre Hand, nur das eine Wort hervorbringend:„Dank, Dank!“
Lucy beugte sich mit verschämtem Lächeln zu ihm nieder:„Stehe auf, Toby, man knieet nur vor Gott!“
„Das ist wahr, Lucy, aber für mich bist du ein Ebenbild Gottes. Du warst bisher mein guter Engel, der Wunsch, deiner würdig zu werden, hat mich vor vielem Bösen bewahrt. Jetzt, wo mein höchstes Ziel erreicht ist, schwöre ich dir vor Gott und meiner Mutter, daß mein ganzes Leben bis zum letzten Hauche nur dir gehören soll; stets soll es mein Bestreben sein, Gefahren und Leiden von dir fern zu halten; ich verspreche dir, nur dich und dich ganz allein zu lieben.“
„Danke, Toby; ich kenne dich lange genug, um zu wissen, daß du dein Versprechen ehrlich halten wirst. Auch ich habe keinen andern Wunsch, als dir allein anzugehören und dich glücklich zu zu machen.“
So war denn die Heirath der beiden jungen Leute beschlossen; aber um sie zu vollziehen, mußte man die Ankunft des Missionars abwarten. Alles ging in der Colonie seinen gewohnten Gang; nur der älteste Sohn des Squatters, Jack, schien von Tag zu Tag finsterer zu werden. Manchmal nahm er seine Büchse und seinen Vorrath an Munition und verschwand auf ganze Wochen lang im Urwalde.
In den zehn Jahren seit Gründung der Ansiedelung Clamorghan hatte man über die Indianer sich nicht zu beklagen gehabt, und das verdankte man nicht zum geringsten Theile der Anwesenheit des Squatters, sowie der Verbindung mit dem Trapper Eisenherz, der unter den benachbarten Stämmen viele Freunde besaß. Aber noch ein anderer Grund kam dazu. Was man auch über die Wildheit der Rothhäute berichten mag: diese Naturmenschen sind von Charakter nicht bösartig. Nur zu häufig werden ihre Greuel gegen die Weißen durch niederträchtige Handlungen von diesen selbst verschuldet. Der nächstgelegene Indianerstamm war jener der Pawine=Schlangen, einer der ruhigsten der Wildniß. Die Colonisten hatten sich gegenüber den wenigen Wilden, mit denen sie hier und da zusammentrafen, stets wohlwollend gezeigt und sich deshalb nie über sie zu beklagen gehabt. Wenige Tage nach Toby's Verlobung hatte ein Häuptling die Concession mit mehrern seines Stammes durchreist; sie kamen von Fort Washington, wo sie ihre Felle gegen andere Bedürfnisse ausgetauscht hatten. Man hatte sie mehrere Tage in Clamorghau bewirthet, und sie zogen schließlich unter tausend Freundschaftsbezeugungen ab. Die Colonie glaubte sich in vollkommener Sicherheit, und die Mutter bereitete schon alles vor auf die Hochzeit ihrer Kinder, als eines Morgens Duncan, wie er eben das Gehöft verließ, von weitem Eisenherz auf sich zukommen sah. Der Jäger marschirte gegen seine Gewohnheit sehr rasch; bald war er bei Patrick angelangt.„Laßt Alles nach Hause rufen! Ich habe schlechte Neuigkeiten.“
„Mein Gott, Ihr erschrecket mich; sollten die Indianer...?“
„Ja, ich fürchte einen Ueberfall. Beeilt euch, es ist keine Minute zu verlieren!“
Einige Minuten später schaarten sich alle Colonisten und Arbeiter um ihn. Nur der Graue Bär fehlte noch.
„Vor einigen Tagen," erzählte der Trapper,„als ich meine Fallen längs dem Dreistörche=Flusse, fünf Tagereisen von hier, nachsah, bemerkte ich verdächtige Fußspuren. Bald war ich sicher, daß sie von einem Indianertrupp herrührten, der etwa hundert Mann stark sein konnte. Ich schlich mich ihnen nach und, verborgen in einem hohlen Baume, sah ich sie vorüberziehen. Was mir auffiel, weil es ganz gegen die Gewohnheit der Rothhäute verstößt, war, daß sie nicht alle zu demselben Stamme gehörten, vielmehr aus vier oder fünf Stämmen zusammengesetzt waren. Eine Anzahl von ihnen erkannte ich als die frechsten Banditen der Prairie. Offenbar steckte eine böse Absicht hinter dieser Ansammlung von Elenden. Ich bin ihnen also auf Schritt und Tritt gefolgt, um ihr Vorhaben zu entdecken und es, wenn möglich, zu vereiteln. Gestern Abend lagerten sie vier Stunden von hier, dann gegen Mitternacht setzten sie sich in Marsch hierher; denn auf euch haben sie es abgesehen. Wir können uns also rasch auf einen Besuch gefaßt machen. Treibet schnell das Vieh herein, dann wird die Brücke weggenommen, und während zwei Mann die Wälle in Stand setzen und für morsch gewordene Pfähle andere einschlagen, sehen die Uebrigen die Gewehre nach und laden sie. Ist auch Alles hier?“
„Nein,“ antwortete Patrick,„der Graue Bär fehlt noch.“
„Ich werde ihn holen,“ erbot sich Jack.
„Wo ist er denn?“
„In der Abholzung, jenseits des Castorsprunges.“
„Aber das ist weit, und wir haben Euch bei den Verschanzungen nothwendig.“
„Ihr habt Recht, Trapper,“ sagte Lucy, in die Mitte des Kreises tretend,„alle Männer sind hier nothwendig; ich dagegen kann nichts thun. Ich werde also den Kahn nehmen, und ehe eine Stunde vergeht, bringe ich den Squatter herbei.“ Alle Versammelten sprachen gegen diesen Vorschlag.„Ei was,“ meinte das muthige Mädchen, „im Augenblick der Gefahr muß Jeder das seinige thun.“ Und damit sprang es in ein leichtes Boot, löste die Kette und flog mit raschen Ruderschlägen dahin. Alle Blicke folgten ihm mit Bewunderung und Beklemmung, bis es hinter dem Walle verschwand.
Nicht lange dauerte es, und Lucy hatte den Wasserfall, der ihr den Weg sperrte, erreicht. Leichtfüßig sprang sie an's Land und eilte nach der Lichtung, wo sie den Squatter zu finden hoffte. Obwohl sie gewöhnt war, allein in der Umgebung der Colonie umher zu irren, so fühlte sie sich heute doch eigenthümlich beklemmt. Sie ging rasch, bald rechts, bald links spähend, ob sie nichts Verdächtiges erblicke, und kam endlich an die Lichtung, wo eine Anzahl
frisch gefällter Bäume umherlag. Sie rief nach dem Squatter;
aber das Echo allein antwortete ihr; sie rief von neuem, kein lebendes Wesen gab Antwort. Jetzt ergriff sie große Furcht; wie ein gejagtes Wild lief sie nach dem Platze zurück, wo sie den Kahn gelassen. In ihrer Verwirrung irrte sie sich im Wege; immer weiter sprang sie, bis sie endlich, ihren Irrthum einsehend, anhielt.„Ich habe mich verirrt! O Gott, habe Mitleid mit mir!" schluchzte sie. Sie kehrt denselben Weg zurück, glaubt sich jetzt auszukennen und stürzt in einer andern Richtung fort, erkennt aber bald, daß sie abermals auf falschem Wege ist. Die Furcht raubt ihr die Kraft, ein Zittern durchbebt ihre Glieder, verzweifelnd läßt sie sich unter einem mächtigen Baume niedersinken. Bald faßt sie wieder Muth, steht auf und geht weiter. Nach einer Stunde Hin= und Herlaufens findet sie sich abermals in der Lichtung. Dies Mal sieht sie sich mit Vorsicht um und findet auch richtig ihren Weg. Bereits hört sie das Rauschen des Wasserfalles, schon sieht sie ihren Kahn am Ufer, mit einem Freu#enschrei springt sie hinzu, da tritt ihr ein Indianer mit tätowirtem Gesichte und wildem Blick entgegen. Ehe sie einen Schrei ausstoßen kann, wirft er ihr eine Decke über den Kopf, hebt sie auf und trägt sie in den Wald. Das arme Kind versucht, um Hülfe zu rufen; vergebens, die Decke erstickt ihre Stimme. Nach einigen Minuten hält der Wilde an, schwingt sich mit seiner Beute auf ein im Gebüsche verborgenes Pferd, und, das Mädchen vor sich setzend, gibt er dem Thiere die Sporen, so daß es, vor Schmerz wirhernd, davonschießt.
Mittlerweile hatten in Clamorghan die Colonisten alles zum Empfang der Bande vorbeseitet und lagen gefechtsbereit hinter den Verschanzungen. Eisenherz war auf einen kleinen Thurm gestiegen, von dem aus er die Gegend übersehen konnte, und hielt Ausschau. „Nun, alter Jäger,“ rief Daniel,„kommen sie noch nicht?“
Der Trapper antwortete nicht gleich. Doch nach einer Weile zeigte er auf eine davonfliegende Vogelschaar und bemerkte bestimmt: „Von dorther kommen sie; ehe eine Stunde vergeht, werden sie hier sein.“
Daniel schaute nach der angegebenen Richtung, keine Spur von Menschen war zu sehen, nichts regte sich in dem hohen Farrenkraut der Prairie.„Wo zum Henker seht Ihr denn Indianer?“ (Fortsetzung folgt.)
b In der deutschen Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) wurde gestern die Frage behandelt, was in dem deutschen Gebiete von Südwest=Africa weiter zu geschehen habe, um diese erste deutsche Colonie in Africa vor dem Untergang zu bewahren. Herr Director
Spiecker beleuchtete die dort zu lösenden Aufgaben nach der poli
tischen, militatrischen, diplomatischen und handelspolitischen Seite hin Zunächst ist es fraglich, ob Kamaherero überhaupt einen Nachfolger als Oberhaupt der Hereros finden wird, zumal derselbe auch selbst seine Stellung nicht ererbt, sondern erst 1870 nach dem Frieden mit den Namas durch europäischen Einfluß erlangt hat. Daß einer seiner noch lebenden Söhne die Erbschaft antreten wird, ist unwahrscheinlich; eher wird einer der ältern Häuptlinge, etwa Manasse, an seine Stelle treten; vielleicht aber wird man es in Zukunft mit mehrern selbstständigen Häuptlingen zu thun haben. Auf jeden Fall wird das Vorhandensein der, wenn auch kleinen, Schutztruppe uns dafür bürgen,
daß die Hereros an den Schutzvertrag mit Deutschland sich halten werden. In militairischer Hinsicht ist diese Frage schon zum Theil dadurch gelöst, daß dem Hauptmann v. Francois in den jüngsten Tagen eine Verstärkung behufs Niederwerfung des räuberischen Häuptlings Hendrik Wikbeul entsandt worden ist. In diplomatischer Beziehung empfiehlt Redner, Vereinbarungen mit der Cap=Colonial= Regierung in Capstadt zu treffen betreffs Zollfreiheit für den deutschen Transitverkehr über die Wallfisch=Bai nach Deutsch=Südwestafrica; in Capstadt wäre eine zollamtliche deutsche Niederlage zu errichten. Auch jetzt ist zwar den durchgehenden Gütern zollfreier Transit gewährt; aber die Formalitäten können so erschwert werden, daß die dadurch entstehenden Unkosten einer sehr hohen Zollabgabe gleichkommen. Als Gegenleistung wäre der Cap=Colonial=Regierung ein angemessener Kaufpreis für das in Capstadt zu errichtende deutsche Zoll=Depot zu zahlen, dann vielleicht auch eine Zollvergünstigung für die in der Capcolonie gekauften Güter zu gewähren, in so fern dieselben den deutschen Gütern gleichgestellt würden, während für alle aus andern Ländern in Deutsch=Südwest=Africa einzuführenden Güter ein hoher Zolltarif festgesetzt würde. In den Verhandlungen wäre darauf hinzuweisen, daß andernfalls jede größere Erwerbsgesellschaft in Zukunft die Ueberführung ihrer Güter über die Walfisch=Bai umgehen und anderweitige Landungsstellen, etwa an der nördlichen Grenze des Swakah=Mundes errichten würde. Sollte die Cap Colonial=Regierung die vorerwähnte Vereinbarung ablehnen, so wäre in der That der Bau einer solchen Landungsstelle von deutscher Seite erforderlich. In handelspolitischer Beziehung ist eine baldige Entscheidung dadurch nothwendig geworden, daß die deutsche Colonial=Gesellschaft in Südwest=Africa sich außer Stande erklärt hat, die Arbeit weiter fortzuführen. Dem Staat kann man die Uebernahme der Erbschaft nicht gut zumuthen, denn dazu gehören viele Millionen. Auch der unbeschränkte Wettbewerb der Einzelneu ware verderblich für die Unternehmer selbst und schädlich für das deutsche Schutzgebiet im Allgemeinen. Das Land ist reich an Mineralien und Viehheerden, hat auch zum Theil gutes Ackerland. Aber die Schätze müssen erst erschlossen werden. Um die Bergwerke reutabel zu machen, müssen vor allem Eisenbahnlinien gebaut und Verlade=Vorrichtungen an den Häfen getroffen werden. Um die Viehheerden nutzbar zu machen, müssen die Hereros, welche bisher nur die nach ihrer Ansicht fehlerhaften Thiere verkaufen. aber die tadellosen sog. heiligen Ochsen um keinen Preis abgeben, durch große Nachfrage dahin gebracht werden, auch ihre Bestände an heiligen Ochsen zu veräußern; hierzu ist eine ganze Organisation für Vieh=Ankauf,=Schlächterei und=Export erforderlich. Und endlich die wasserarmen Ackerländer müssen künstlich mit Wasser versorgt werden, wofür die Vorbilder im Westen der Cap=Colonie gegeben sind. Alle diese Hülfsmittel kosten viele Millionen, und doch ist keines derselben geeignet, an und für sich Werthe zu erzeugen, die einen sofortigen Gewinn sichern. Hier kann nur eine Gesellschaft, welche über ein gewaltiges Capital verfügt, Ersprießliches leisten; aber diese wird auch sicher mit der Zeit hohen Gewinn erzielen. Natürlich wäre eine solche Gesellschaft, welche alle Hülfsquellen des Landes aufschließt, auch mit gewissen Gerechtsamen auszustatten. Versuche zur Gründung einer neuen, mächtigen Gesellschaft werden von verschiedenen Seiten gemacht; möchte wenigstens einer dieser Versuche von Erfolg sein! Diesen mit großem Beifall aufgenommenen Ausführungen stimmte Hr. Professor ler. Fabri im Allgemeinen bei und ergänzte dieselben durch einige Einzelheiten. Derselbe stellte die bergmännische Overation in SüdwestAfrica in den Vordergrund; gerade als Bergwerks=Colonie sei der südwestafricanische Besitz sehr werthvoll, und es sei geradezu zu verwundern, daß die deutschen Capitalisten die von anderer Seite mit den Kupferbergwerken im Norden der Cap=Colonie südlich des Großflusses gemachten überaus günstigen Erfahrungen nicht mehr beachteten. Was in Ookiep möglich gewesen, sei in vielleicht noch größerm Maßstabe zu erwarten hinter der Wallfisch=Bai in unserm Hererogebiet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 5 Donnerstag, 11. December 1890.
Seite 3.
typosraphischem
Farbendruck
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20. Weimar=Lotterie, Ziehung vom 13.—16. December, per Loos 1 M.
Hauptgewinne von M. 50.000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c.„„
Kölner Dombau=Loose à 3., ½ Loos M. 1,60. Kur Geldgewinne.
Gleichzeitig halten uns zum An- und Verkauf von Effecten gegen billigste Provision bestens empfohlen.
erlassen wir zum
Berlin notirte
34
75
36
37
8
39
40
41
42
43
44 45 46
a) Mittel-Formate(ca. 10X14 cm.)
Spruchband mit Wappen in reicher, von Künstlerhand gezeichneter
Ranken-Ornamentirung; hochfeines Muster
Schneeglöckchen mit Schmetterling und Blumenvase; sehr zart gehaltenes
Muster in reichem Farben- und Golddruck
Reizendes Landschafts- Motiv und Amourettchen in typographischer Umrahmung vereinigt; sehr geschmackvoll in reichem Farbendruck Schwalbe mit Brief auf Goldgrund, mit wildem Rosenbouquetchen allerliebst gruppirt; sehr anmuthiges und feines Muster
Stiefmütterchen-Leiste mit Goldgrund; eben so liebliches wie wirkungsvolles Muster
Sträusschen von Waldblumen in hochfeinem Farbendruck; recht anziehend Page, Glückwunsch-Sträusschen darbietend, in Vielfarbendruck, sehr hübsch
b) Kleine Formate(ca. 7X11 cm.)
Spruchband in flotter moderner Zeichnung; dreifarbig mit Golddruck Fein ausgeführtes Landschafts-Motiv(Mühle am Waldsee) in zierlicher
Umrahmung; recht hübsch.
Goldschrift auf feinstem Glanzcarton, allbeliebtes Muster, einfach und nobel Dunkelfarbige Glückwunschzeile in flott gezeichneten Gold-Ornamenten Mit gothischem Initial; schwarz und roth, viel gewänltes Muster.
Mit zierlichen Blumen-Ornamenten auf zarigrünem Carton
Einfaches, aber ansprechendes Muster: Vöglein in Blumen und Halmen, zertbläulicher Carton
100
Stück
Provision bestens empfohren.
Pommerische Hypotheken=Pfandbriefe
um Tagescourse provisionsfrei und nehmen andere in B
Werthe provisionsfrei in Zahlung.—
Hosenträger Zurückgesetzte Musikalien
Ahda. pio Packet(statt ca. 15.00 K) nur K.80,
(eigenes Fabricat) in der bekannten vorzügl. Haltbarkeit empfiehlt in großartiger Auswahl
Heinrich Haupts,
54 Schildergasse 54.
Von heute ab bis zum 26. c. gewähre ich auf Hosenträger
#r- 10 Procent Rabatt.
2hdg. pro Packet(statt ca. 15,00.) nur K. 0,80,
Lieder pro Packet(statt ca. 10,00 K) nur K 0,50,
Kreuzgasse 15, Alt&amp; Uhrig,
nahe dem Stadt=Theater. kgl. Hofmusikalienhdlg.
Billige, feste Preise!
Unter
Garantie!
A
Prachtvolle Schellfische,
per Pfd. 20
-Möbel-Magazin
Balth. Schürkens, Schreinermoister,
—*
Grosse Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Grosses Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten, Bett waaren, Sophas sowie alle praktischen Haushaltungs-Gegenstände
Specialität in Leitern. Treppchen und Fensterputzstühlen.
Kieter Sprotel, per Bb. 5, Mf, Grosse Sandkaul Nr. 16, Ecke Sandbahn.
Backschollen, per Pfd. 25 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in nassenge feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung. Bei hohern Auflagen Preis-Ermässigung.
Der Glückwunschtext ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und uirt sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift(in lateinischer und deufscher Schrift) von Ort und Namen. Betrag der Kürze halber per Postanweisung bei der Bestellung erbeten.
Unter 50 Exemplare bedauere ich nicht liefern zu können. Wo diese Anzahl noch zu gross erscheint, wolle man das Datum weglassen; die übrig bleibenden Karten sind dann im nächsten fahre eben so gut verwendbar. Die Muster Nr. 34, 35, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44 und 46 enthalten den Zusatz„zum neuen Jahro“ nicht, sind daher auch bei jeder andern Gelegenheit zu benntugh.„„
Goldrand-Karten
A— in bekannter feiner Ausstattung
0
in den verschiedensten Formaten(Visit-, Billet- Cabinet, einfach und doppelt), Klapp- und Thürkarten in allen Arten und Formen.
Ansichtssendungen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Auch als Weihnachts-Gesehenk sehr geeignet.
Gefl. Bestellungen vor dem 18. December erbeten.
J. P. BACHEM · KöLN
BUCH- KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Comptoir für Drucksachen: Bahnhofstrasse 3.
neue Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., schöne Suppenhühner, junge Hähne und Tauben empfiehlt
Gust. Krähmer, Eiseiltein. 125.
##### MffEO TITLLRELUXN SR Gn
Guttochende Linsen, 10. 12, 14 Pfg.. Erbsen, geschälte, 18 Pfg, Bohnen, weiße, lange, 16 Pfg. Mehr:
abbahme billiger.
Große Telegraphenstraße 30.
Reizend!
Ein Blumentopf mit prachtvollem Rosen=Bouquet(Porzellan) K. 2,50.*
Jacob Marcan, Köln,
Schildergusse 34A, Ecke Kreuzgasse.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Frauenleiden b handelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität arprob. Arzt. Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
15 Sehr bequem
für die an St Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
G. Benninghoven,
2.
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Beltwaaren besonders:
alle Sorten ger. Bettfedern, Daunen u. rein wollene Flocken.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flagcolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Picktes und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Honig, Apfel= und Aprikosen=Gelee, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoyen Sohn,
65 und Sachsenharzsen 28.
Ermäßigte Preise!
Neue Ia. Erbsen
„ Riesen=Erbsen
" geschalte Victoria „ holl. grüne Erbsen „ geschälte französisch „ weiße Bohnen
„„ Lanzbonnen
„—„ Speckbohnen
" Mittellinsen
„ große Linsen
" größte Hellerlinsen " Weizenvorschußmel „ Kaisermehl
" Blüttenmehl
" Kartoffelmehl
" franz. Griesmehl " Rübentraut
" Obstkraut...
„ Apfeigelee.
" Mainzer Sauerkraut
pr. Pfd. 13 Pfg.
17„
pr. Pfd.
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 Pfg. Ia.-Zucker
Stampfmelis holl.=Zucker Kiystallzucker Kornthen Rosinen vosu. Pflaumen Apfelschnitzel
Nudeln
Maronen
Haselnüsse
Biumnusse
Nachener Printen.
Salatöl Liter
Rüböl, reines gereinigt Oel americ. Petroleum gr.holl. Vollhäringe,
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
und gut assortirtes Lager in Uhren. Gold= und Sitverwaaren zu ven billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Stiberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen
im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.8
Weihnachts=Ausstellung.
Zum Verzieren der Christbäume empfehle eine große Auswahl in Schaum=, Marzipan=, Liqneur= und Chocolade=Confect und Bonbounièren, Mandel=Speculatius zu 30 Pfg. und 1 Mark das Pfund, Nachener Printen, Nürnberger und Baseler Leckerli 2c.„
Zu den Feiertagen ganz besonders
echte Leipziger Stollen
in allen Größen.
Peter Dewald's Conditorei
(Karl Dewald),
Köln, 11 Bolzeugasse 11,
C. Brandes,
Handschuh=Fabricant,
Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sich in Lederhandschuhen, nur eigenes 5 Fabricat, sowie alle Sorten Winterhandschuhe zu billigsten= Preisen.
Bei Entnahme von ½ Dutzend resp. ¼ Dutzend zu Wein= g K nachtsgeschenken gebe extra 10 pCt. Rabatt.5
Sspsusesgy
empfehlen ihr Silberwaare
bei Mehrabnahme billiger, empfichlt
Wilh. Wolll,
111 Severinstraße 111.
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln. An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.—
Warnung!
Es werden so eben hier Tageslicht Reflectoren angeboten und dabei auf di von mir gelieferten Apparate Bezug genommen. Zur Vermeidung von Mißverständnissen mache ich die verehrlichen Interessenten darauf aufmerksam, daß die durch mich gelieferten Tageslicht=Beleuchtungs=Apparate von W. Hennig. Berlin, von allen Fabricaten allein im Stande sind, allen Witterungs=Einflüssen Widerstand zu leisten und die böchste Leuchtkraft, welche je erzielt wurde, bei trübstem Wetter auszuüben, während alle andern Fabricate in kurzer Zeit ihre Leuchtkraft verlieren.
Hennig'schen Apparate
sind zu den Original=Febrikpreisen zu beziehen allein durch
Th. Hammer. Paulstrasse 14, Köln.
403
Lindenthal.
Neue Riesen=Erbsen... 16 Pfg. geschälte Erbsen... 19 grüne Erbsen... 17 Bohnen, mittel... 13 Lang= u. Speck=Bohnen 17 Linsen, große.... 20 Weizenvorschuß, bestes 16 Kaisermen 18 Blüthenmey.... 22
Griesmehl, bestesfranz. 22 Rübenkraut 13 Obst=Geler 45
no Kaffee. Pfg. gebr., sehr fein. 145—210
la. O Zucker 33
Stampfzucke 31
Korinthen...... 30
Pflaumen, bosnische. 30 u. höh.
Nudeln 25„
Gerste, mittel und fein 18 Salat=Oel, feinstes.. 90 Rüböl,„ 68
Häringe, 2 Stück.. 9
ANFA
Sauerkraut, Mainzer„ 7
Gebrannten Java=Kaffee, A. Zuntz sel, Wittwe, Bonn,
von den besten Fabriken Chocoladen und Cacaopulver empfiehlt
Th. Holz, Dürenerstraße 180.
Empfehle meine garantirt reine Weine:
Weißwein von 50 Pfg. an, Rothwein von 80 Pfg. an, Champagner von 150 Pfr. an.
Südweine 150, Samos 120.
Tokayer per große Flasche 150 Pfg. und 200 Pfg.
Feinste Punsch=Syrope von 150 u. 200 Pfg.
Rum, Arrack, Korn, Vanille, Trester sowie sämmtliche feine Spirituosen und Liqueure per ganze Flasche nur 1 Mark.
Fritz Bienemann, Martinstraße 16.

Scite 4.
Wegen Verlegung des Geschäftes Anfang 1891 in mein Haus
66 Hohenzollern.
vis--vis dem jetzigen Geschäftslocale, habe ich, um den Umzug zu erleichtern, von heute ab einen
Total-Ausverkauf
meiner sämmtlichen Waarenvorräthe
rräthe in
eröffnet und verkaufe dieselben zu Selbstkosteupreisen. Mein Lager umfaßt reiche Vorräthe in
Möbeln jeder Stil= und Holz=Art, Polstermöbeln in auen Facons
Fantasie= und Tecoratious=Srofe,„Teppiche, angepaßt und Kolenwaare, Coosläufter und Coromatten 2.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen—
Zu verk.
roße Bude
ht zu verkaufen ethen.
iheres Komödi
empfiehlt als passende
Wasserdichte Regenmäntel für Herren und Damen
in leichten und schweren Qualitäten gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi-Tischdecken in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
Schwarzen Jet und bunten Phantasie-Schmuck:
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, Hohestrasse 109, Köln,
Weihnachtsgeschenke:
Gummi-Matten
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Gummi-Ueberschuhe und Stiefel
echt russische u. engl. Qualitäten u. Façons. Colliers. Armbänder, Broschen. Ohrringe,
Haarschmuck etc.
Gummi-Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere etc.
Hosenträger nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. erc. in grosser Auswahl
zu den billigsten Preisen.
Es wird höfl. gebeten, auf die Hausnummer zu achten.
feinste, was in
Margarine
unterschieden
bis jetzt pro ducirt und selbst von Fach leuten von Naturbutter nicht mehr
wird, kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel
von
Eduard Clément, Köln, Anter Goldschmied 30,
„##. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
empfiehlt eine reiche Auswahl in Kronleuchtern, Speisezimmerlampen, Wandarmen, Amveln.“ Laternen in allen Stilarten für Elektriciät, Gas und Petroleum
holl
Greeerirtat, Gud unt
zu den billigsten
Abbrut
Verdingung.
Haus mit Hahnenstraf rkaufen. aue
dern Geschäfte eign Bescheid daselbst.
ie
if der besten Thorf idt, ist mit Invent ben. Nachweislich id Kundschaft. M Franco=Offerten u eschäftsstelle d. Bl.
ohlen=,
Gemüsewegen
Das Haus Am Hof Nr. 17 soll per 2 Januar 1891 an den Meistbietende
aut Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruc#### innerhalb einer Zeit von einem Mona###
vom Tage der Zuschlagsertheilung ab gerechnet, zu übernehmen geneigt sind wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegel bis Samstag den 13. December 1890 Vormittags 11 Uhr, im Bureau de Central=Dombau=Vereins, vor St1—n.
Martin Nr. 6, abgeben, woselbst di####i. 4 nähern Bedingungen vorher eingeseher werden können.
Die Bieter haben auf Verlanger zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Erthei lung des Zuschlages durch den Ver waltungs=Ausschuß des Central=Dom bau=Vereins an dasselbe gebunden Erfolgt die Genehmigung nicht, so
hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung.
über 1890llig zu übertragen
Bureau des 71 a. d. Geschäfts
Ge
in sehr bevölkert erlengraben, für gnet, 1 auf einer Fraßen, sowie ein it schönem Garte erhältnisse halber nzeln bill. z. verk. .=Off.u. Nr. 1515 a
Kachel
er Verwaltungs=Auschuß des
Pertbaltungs= And Uns Di
Central=Dombau=Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrin von zwei Wochen nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen der erei Meistbielenden zu ertheilen Köln, 15. November 1890.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central Dombau=Vereins:
Oswald Schmitz.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt
P..S
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth's
Seifenpulver.
Dampf-Seifenfabrik
etf, Schutzune in Neunleck am Rhein.
ocnnttmin Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten a 15 Pig. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial
waaren Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten.
Gebrauchs=Anweisung auf jedem
Vertreter: Schramm&amp; Veit. Köln.
H.
Hlaut- und Unterleibsleiden: Einnen, ssse. Schin, en, Flechten,
,<space> N o i l l e,<space> H a u t j u c k e n<space> e t c.<space> e t c.<space>
Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
sesteseesc
16 Jahre alten, versicherungspflichtigen Personen,
1, Handlungs=&amp; nw. 8
der Zeit vom 1. Januar 1886 bis heute bei mir beschäftigt gewesen## id. können die in den§§. 156—161 des Reichsgesetzes betr. die
I Alle über # welche als
3 Arbeiter,
*
#
sind, konnen die in den§y. 150—101 des Reichsgesetzes betr. die###
XIuvaliditäts= u. Alters=Versicherung
X vorgesehenen
Bescheinigungen
# in den Geschaftsstunden in meinem Buchdruckerei=Contor, Bahnhof: A1 straße 3, in Empfang nehmen.
7) Köln, 19. November 1890.
Bachem,
Se Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei.
Verlags=Buchhandlung
Verlags=Buchhandlung. □
Nichter's Anker=Steinbaukasten
sind und bleiben das beste und billigste Weihnachts=Geschenk für Kinder in jedem Alter. Weshalb?— Weil sie den Kindern viele Jahre hindurch an regende und belehrende Beschäftigung gewähren, und weil sie nicht, wie andere Spielsachen, schon nach einigen Tagen werthlos werden
Nur Richter's Anker=Steinbaukasten
fännen ergqnet mnerdes net nne Bu.s#f
können ergänzt werden, und nur auf diese beziehen sich die vielen überaus günstigen Gutachten, welche theilweise in dem illustrirten Buche:„Des Kindes liebstes Spiel“ abgedruckt sind. F. Ad. Richter&amp; Cie. in Rudolstadt versenden das Buch gratis und franco.— Wer nicht durch eine Nachahmung schwer enttäuscht sein will der nehme nur Kasten mit der Fabrikmarke„Anker" und verlange ausdrücklich:
Richler's Anker=Steinbaukasten.
Häringe, la. holl., Bentes, werden, u
à 5 Pfg, Fhußerst billig abge
4 Sardellen, Sardinen,
Mainzer Sauerkraut à 8 Pig feinstes Schmalz. garantirt rein, a 60 Pfg.,„
feinste Clever Butter, 8
4 Gemüsenudeln V a 30, 35 und 40 Pfg.,
∆ Macaroni, Sternchen, A
(Elergrauben, fadennudeln. Pflaumen, Ia. neue. 6
4 gut kochende Hülsenfrüchte# billigst bei
Joh. Peter Basten,
5 Hunnenrücken 50. 4
für Centralheizung
Kachel
empfiehlt
R. Bec
Hansa=3
Tapt
lüberst Vinlin ee
Chrysanth Josef
Traue
Spec
F.
Christhaum-Confect,
Ausverkauf mit 20% Rabatt.
S
ermöclichen, heurn ig. ct au-aum des grossen Waarenlagers vor dem Weihnachtsfeste zu
alle Artikel ohne Ausnahme gegen Baarzahlung einen
Rabatt von 20 Procent.
Das Lager ist mit allen Neuheiten auf's reichhaltigste ausgestattet u bietet bei anerkannt
soliden Qualitäten, geschmackvollem Sortiment und sehr billigen Preisen
ie vortheilhafteste(Salogonhaft
die vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf
praktischer Geschenke;
.„„ namentlich empfehle ich:
- Kinderhüte,-Schürzen.-Jäckchen,-Kleider. Steckkissen, Taufgarnituren etc. etc. * Damenschürzen,-Wäsche-Artikel, Spitzentücher u. Fichus, Negl.-Hauben etc. " Herren- Cravaten,„Kragen und Manschetten, Hemden-Antertigung und alle übrigen Artikel der Weisswaaren- und Spitzen-Branche.*
nur das Beste, prochtvolle Neuheiten köstlich im Geschmack, gesund, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend für nur
— 3 Mark—
gegen Nachnahme. Dieselbe einfacher 2½ Mark.
Dazu gratis 20 Goldsterne.
Wiederverkäufern sehr lohnend. A. Sommerfeld, Dresden.
S
Teppic
sowie alle endern in allen Größen Kostenpreis gegen
Fritz Biene
Martin
G
8874
Arrac RumVanill=
Cederland's schwedi cher Punsch Allasy, rufs., franz, und deut che Liqneure, Arrac. Rum, Cognac, griech. und spanische Weine, engl. Biere empfehlen
Seluer's Jauste. Pausch,
&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße-.“
Wegen Versetzung
* R. Block-Schütz.
ist das zwischen dem HohenzollernRina und dem Friesenwall gelegene, 657 Qu=Meter große Grundnuck nebst dem darau von dem Herrn Baumeister Nag lichmidt für Rechnung des Eigenthümers vor 8 Jahren errichteten Hause Ho enzollern=Ring Nr. 62 unter gunstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst.
in grösst zu billigs
B. Braun,
zegenüber der
Plüsd
in oliv., blau un
zu verkaufen
Mühl
Engro
Photogra
in allen
werden im Eir Preisen wie
B. Marx,
Chatull Chatulli und V
in gro
Fleisch
Bettdurchaus prakt empfiehlt Peter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338= Vonnerstag, 11. Pecember 1330
Seite 5.
se
Zu verkaufen.
" Haus,
roße Budengasse 10,
ht zu verkaufen oder zu verethen.
iheres Komödienstraße..
Haus mit Bäckerei, Hahnenstraße 27, zu
rkaufen. Dasselbe würde sich krausen, auch zu manchem dern Geschäfte eignen.
Bescheid daselbst.
Ochsenmetzgerei,
u der besten Thorstraße, Nähe Neuidt, ist mit Inventar billig zu überben. Nachweislich gutes Geschäft id Kundschaft. Miethe 90 M.
Franco=Offerten u. Nr. 1504 an die seschäftsstelle d. Bl.
sohlen=, KartoffelGemüse=Handlung
wegen Wegzug
ber 1890llig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr ean des71 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
or St.—. elbst ditillig. 4
geseher
7 soll pe stbietnde
vern.
Abbruch m Monat seilung ar neigt sind elchen der Gebäud versiegel
4 Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Puppenhüte.
Passage 51.
Schmalz,
bestes Hamburger, 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg., in Fässern von 50 und 100 Pfd. billiger.
Glasstraße 24, Ehrenfeld.
Waschtische, Toilettespiegel, Sophas,
Oefen, Betten Räumung halber billig. Gr. Brinkgasse 17.
Sechszig:
Geschäftshaus, beste Lage der Eisenbahnstraße, mit großem Schaufenster, für jedes Geschäft geeignet, steht günst. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldene und silberne
Uhren für Damen und Herren
in reichhaltiger Auswahl bei R.&amp; C. Müller, Köln, Uhren= und Goldwaaren=Handlung, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Cafe Palant.
Schwarze Cachemire!
wegen Aufgabe enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8
Alle Polstermöbel und Matratzen
liefert bei dauerhafter Arbeit unter Garantie zu äußerst billigen Preisen
Herm. Jos. Schulte,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, 47 Am alten Ufer 47.
12 complete Betten,
fertig aufgestellt v. 38., hochf. Bett. v. 56., polirte Bett., h.., m. best. Drell, v. 85 M. Größte Auswahl in Plüsch=Causeusen, Sessel, Sophas, Chaiselongue, Teppiche, Tische, Stühle und Schränke.
J. Zündorf. Altermarkt 24.
Geschäftshäuser,
in sehr bevölkerter Gegend, Nähe erlengraben, für viele Geschäfte gegnet, 1 auf einer der besten Thor„(utraßen, sowie ein schönes Privathaus schönem Garten, Nähe Gereon, den Der Verhältnisse halber zusammen oder nzeln bill. z. verk. Agent. verbeten, nicht##-Off.u. Nr. 1515.d Geschäftsst..Bl.
Kachel=Oefen, t sich des Majolica=Mäntel
migungs ffür Centralheizung) und feststehende
an esten Kachel=Herde
theilen. 1 empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hansa=Ring 44.
Möbel! Möbel
Causeuse mit und ohne Sessel, sowie einzelne Sessel, eleg. NußbaumKleiderschränke, Galerie=Schrank, Betten nebst Einlage, Nähtisch, Stühle, Spiegel, alles nur gediegene Arbeit.
Weidenbach 3.
sschuß
ereins:
1I SReste und Restpartieen, neuesten
e; Penres, werden, um damit zu räumen, *#ußerst billig abgegeben. n.„ Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
8 Pfg
deln
cn, 90n
fect,
uheiten,
ersende
altend,
nfacher
+
erne.
Ihnend.
sden.
sch,
Allasy,
fleure, 1. und pfehlen
er,
.“
ug
ollern= ellene, nebst neister rigen hieten unter
aufen.
bst.
Trauerhüte.
Specialität.
Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
u bsse S
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Braun, str##r: 458
gegenüber dem Bürger-Hoseital.
Plüsch-Möbel
in oliv., blau und roth, äußerst billig zu verkaufen
Mühlenbach 8
Engros=Lager in
Photographie-Albums
in allen Preislagen,
werden im Einzelnen zu denselben Preisen wie en gros abgegeben.
B. Marx, Jahnstraße 20
Chatullen=Schlösser, Chatullen=Beschläge und Verzierungen
in großer Auswahl.
Türks,
Fleischmengergasse.
Bett=Sophas,
durchaus praktisch in jeder Haushalt empfiehlt Peter Krall, Mühlenbach 8.
BuchenBrennholz,
trocken, auf Ofenlänge geschnitten und zerkleinert, liefert waggonweise billigst
Jos. Huy,
Rothgerberbach 40—42.
Koldene Uhrketten für Damen G und Herren in großer Auswahl bei N.&amp; C. Müller, Uhren= u. Goldwaaren=Handl., Köln, 1340 Hohestraße 1340, gegenüber Café Palant.
Nähmaschinen,
Singer, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten zu
Mark 65,—
unter 5jähr. Garantie zu verkaufen
Fr. H. Jansen, Füh Eisterasse
Wagenlaterneu,
Handlaternen, Brustlaternen, Haus laternen, Stalllaternen, Sturmlater nen, Grablaternen, sowie sämmtliche Beschläge zu Pierdegeschirren empfiehlt in größter Auswahl
Aug. Wimber, straße 39.
Reste
Kleine Budengasse 1.
ersten Rauges.
Meyer's und Brockhaus' Conversa tions=Lexikon in den neuesten Auflagen Praktisch für Jedermann.
Zu beziehen bei monatlicher Abzah lung von nur 3 Mark durch Vertreter W. Weder, Köln, Römergasse 11.
NR. Komme auf Bestellung in's Haus.
Anthracit=
Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider zu billigsten Preisen.
W. Bünner, gr shandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieserung in geaichten Wagen.
Weimar=Lotterie
à 1 K. Ziehung 13.—16. Dec. Haup gewinn 50,000 A. Kölner Dombau otterie=Loose n 3 M. Antheile an 100 Loosen R. 3,50, Antheile an 300 Loosen 10., Rothe Kreuz=Gewinne werden ausbezahlt bei
Komödienstraße Nr. 31.
Puppen
und Reparaturen
Blindgasse 12
Kl. feuerfest. Geldschran
billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11
Ein statker schöner
RK. Ziehhund
#-41= zu verkaufen.
Lindenthal, Theresienstr. 18.
Versch. gut gearb. Causeusen, Sessel, a Sopha, 2schl. Betten, Plumeaux, Kissen wegen Aufgabe des Ladengesch. sehr billig zu verkaufen. Blindg. 15.
Tapisserie!
Sophakissen, Pantoffeln, Haus=Segen, Börsen, Cigarren=Etuis, Tischläufer und aufgez. Weißwaaren billigst.
Maty Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Prima
Limburger Käse
bei 5 Pfd. 42 Pfg. p. Pfd. Gr. Neugasse 39.
rühmlichst bekannt und beliebt wegen seiner Güte und ausnehmend seinem Geschmack. Dasselbe ist von mir zuerst eingeführt, nicht sauer schmeckend und leicht verdaulich, empfiehlt als Specialität
Andr. Kolvenbach, Eintrachtstr. 59.
Schwarze Pudelhunde,
3 Monate alt, Prachtexemplare, billig zu verkaufen. Nippes, Escherstr. 14.
Größte Neuheit!
Ballstoffe, Gaze mit Tupfen, Federn 2c. pr. Robe 9 M.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Vertico,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Thieboldsgasse 32, parterre.
4
4
Die Verbilligung
der Kleinen Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger ist eine lediglich den weniger bemittelten Klassen bzw. den kleinen Geschäftsleuten als
besonderer Vorzug zugedachte Einrichtung. Auf grössere Geschäfte der besser gestellten Klassen kann dies in keinerlei Weise von Einfluss sein. Aus diesem Grunde ist auen als Höchstzahl für solche Anzeigen 10 Zeilen festgesetzt worden.
Gehäkelte Bettdecke,
neu, für 70 Mark zu verkaufen.
Ortmannsgasse 20.
Oelgemälde.
Große Winterlandschaft von hervorragendem Meister sehr bill. abzugeben.
Marzellenstr. 11B.
Gelgemälde,
sehr passende Weihnachts=Geschenke. Eine Sammlung ausgewählter Gemälde, moderner Meister zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben.
Gereonshof 36.
Für Feinschmecker
empfiehlt echt franz. Geflügel, Gänse, Poularden, Enten, Truthähne.
Köln. Am Hof 33. Fr. Leu.
Gardinen!
Habe noch einen Posten Gardinen, Zubehör und Rouleaux ganz billig abzugeben.
Aufhängen gratis.
Pfeilstraße 20.
Weihnachtsgeschenk.
Taschentücher, Kragen, Manschetten, Cravatten. Hosenträger und Knöpfe verkaufe bis Weihnachten
10 pEt. billiger.
Fr. O. Bartholzy, Ludwigstr. 9, vis--vis Passage.
fast neu, billig zu verkaufen.
Unter Goldschmied 25A, II.
wäg in“ Slipsseide.
Weitzbüttengasse 1.
Christbaumschmuck!
Christbaumständer billigst.
- Altermarkt 14.
Biber u. Barchend
wie bekannt pfundweise billig; eb Erstlingswäsche staunend billig.
Geschw. Weyl,
Im Laach 4,
Ecke Mauritiussteinweg.
Billig!Teppiche. Billig
H.
24 Ehrenstraße 26.
Heumarkt 7, 2. Etage.
Moosrahmen
billig. Gärtnerei J. Hamacher, Foller straße 39.
Eichen. Bücherschrank
billig zu verkaufen. Severinstraße 26.
Hosenträger eigener Fabri
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten.
NB. Gestickte Hosenträger und sonstige Stickereien werden prompt und zu den billigsten Preisen garnirt von
Heinr.
Herzogstr.—1, nahe der Schilderg.
Brautkleider bed
*
eutend unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Altar.
elwaaren in großartiger Ausahl empfiehlt billigst
4 Altermarkt 14.
aus echten Haaren.
. alle bei mir gearbeiteten PuppenPerrücken gebe ich drei Jahre Garantie.
nste Arbeit. Billigste Preise.
Haararbeiten unter Garantie. Ferd. Hunold, Friseur,
Große Budengasse 17.
Rothgerberbach 12.
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Minoritenstrasse 11.
8
Schirme.
Eine Partie bess. Sachen unt. Preis. Reparat. und st. Bobstr. 9.
Schultornister
allen Lederarten mit Seehundppe, Schultornister aus schwerem ndleder, ohne Pappe und Futter, icherträger, Schultaschen für Hand und Rücken zu tragen empfiehlt Küller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof.
unter Preis.
5
Taschentücher
nen Fehlern unter Preis.
Bobstraße 9.
magenstärkend
W. Scharrenbroich,
Spar-Tatelherde,
eigenes Fabricat, unter weitgehendst. Garantie Deutsche und americanische Füll=Regulis=
ennpflehtt Au Vinigsten
(Aufstellen gratis)
A. Rombey, Hämergasse 15.
schöne neue Zeitungen, Ctr. 5 J. zu verkaufen. Kämmergasse 47.
Tuchreste für Hosen,
gute Qualität, billig.
Prima gebrannten, garant. reinen
Java-Kaffee
. 1,80(anerkannt das Vorzüg chste in dieser Preislage), sowie inste Haushaltungs=Kaffees à J. 1,60 und 1,70 offerirt
Einige neue
01
billig abzugeben. Breitestr. 159A.
und in reichster Ausstattung, mit
Waschofen m. emaill. Kessel, Bügelofen sämmtliche Feuergeräthe empfiehl.
A. Nombey, gässe 15.
Eine Partie
seidene Herrentücher bill. zu verk Tempelstr. 25, 1. Et.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333- Donnerstag, 11. December 1390
Peluche=Reste
und Pouponfranzen sarbiten
spottbillig. Weißbutt=ngasse 1.
Kranthobeln(Kappusschaben),
14 Altermarkt 14.
Krautfabrik.
Aepfel= und Obstkrant eigener Pressung, garantirt rein,
empfiehlt pfund= und###ise zu den billigsten Preren
nur bewährte Construction, unter Garantie sehr billig bei
Lriv Ambaff Schlossermeister,
Tritz 3myost, Bovstraße 12.
Tasel=, Tarir=, Decimal= und Balkenwaagen, Gewichte, Litermaße, Kohlenmaße und Meß=Apparate empfiehlt billigst
14 Altermarkt 14.
Hosenträger
aller bewährten Systeme empfehlen
Hellermann=Schmidt,
Einziges
Special=Geschäft in Köln,
8 Passage 3.
Weihnachtsgeschenke
Echt Wiener Meerschaum= und Vernstein= Cigarrenspitzen in Etui von 1 Re. an.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pseisen=Fabrik.
8 Breitestraße 8.
Für Prankkleider
Gelegenheitetauf schwerer schwarzer Seidenstoffe, enorm billig.
Schlaumann, Marklstein 8.
Pianino, stiusgaisg,
7¼ Octav=Umf., wie die größt. Flügel, mit machtvoll. edl. Ton, billig zu ver kaufen. Brüsselerstraße 70, 1. Et., an der Aachenerstraße.
Bade=Einrichtung,
Sommer= und Winter=Heizung. billig zu verkaufen. Neußerstraße 6.
Regenschirme!
Starke Zanella von 1 K. an, Reinseidene von.75 an, 55755 Gloriaseidene von.50 an.
W. Hellermann. 57%
Passage 9.
Gestickte Tüllkleider, größte Neuheit in allen Farben, per Robe 9
Marsikstein 8, Schlaumann.
in Juwelen, Gold=, Silber=, Granat Korallen=, Amethist= und Türtis Schmucksachen, Alfenide=Bestecke. Billige, feste Preise.
2 Plüsch=Causeusen mit Sessel, großer nußb. Kleiderschrank, mahag. Parent Ausziehtisch. Waschcommod.. Vert.co rompl. Betten 2c., 1 Thekem Marmor.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Sammetreste
zu ganzen Kleidern, Taillen, Nermeln 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
fest neu, aus berühmter Fabrik. Ver haltnisse halber billig zu verkaufen.
Vogteistr. 2.
a. Schellsische,
Bückinge, gew. Stockfisch, Voll=Häringe Dutzend 55 Pfg., Milchner Häringe Dutzend 75 Pfg.
Trs. Hub. Körnig,2
Herzogstraße
10% Nabatt
auf Saisen=Artikel, um mit großen Vorräthen in Pelimuffen, Kragen, Tuchen, Tricot=Taillen. Mannsjacken, Westen 2c. gründlich zu räumen.
Apostelnstraße 32.
Eine Bettstelle kusen.
Deutz. Hermannstraße 3.
4 Eine Zigennerbande, bestehend aus 40 Personen, Männer, Frauen und mehrern kleinen Kindern, traf gestern Morgen 9 Uhr 10 Min., von Düsseldorf kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzten um 12 Uhr ihre Reise nach Aachen fort. Während ihres Aufenthaltes hierselbst hatte sich die Gesellschaft, an deren Ausstattung man mancherlei Kostbarkeiten bemerken konnte, im Wartesaale dritter Klasse niedergelassen.
00 Der Vorrath an Koch'scher Flüssigkeit in den hiesigen städtischen Kranken=Anstalten ist, laut einer Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes, fast erschöpft. In Folge dessen können bis auf weiteres auswärts wohnende Tuberculose=Kranke in jene Anstalten nicht zugelassen werden.
Colonial=Ausstellung. Die Direction des„Ausstellungspark Kaisergarten“ hierselbst hat dieser Tage einer großern Anzahl von Interessenten die Mittheilung gemacht, daß im nächsten Jahre eine Colonial=Ausstellung im Kaisergarten veranstaltet werden soll. Um den Wünschen der Betheiligten im Kaisergarten zu entsprechen, wird die Leitung, wie man uns mittheilt, die großen Ausstellungs= hallen neben dem Zuckerberg niederlegen und die Ausstellung, sowie alle Festlichkeiten ausschließlich auf den Kaisergarten beschränken.
(Unterstützung. Die Armen=Verwaltung hat vor einigen Tagen mit Rücksicht auf die auhaltende strenge Kälte 5000 M. aus besondern Mitteln zur Vertheilung unter Armen, auch an solche, die nicht in offener Armenpflege unterstützt werden, bereitgestellt.
∆ In Folge des Eisenbahn=Unglückes bei Dortmund traf vorgestern Abend der um 9 Uhr 40 Min. fällige Berliner Schnellzug erst gegen 11 Uhr hier ein.
Weihnachts=Geschenke. Bei der königlichen Eisenbahn=Direction (linksrheinisch) hier sind in der verflossenen Woche den Bureaubeamten Geldgeschenke je nach Stellung und Leistungen in Höhe von 40 bis 300 M. zu Theil geworden. Dem Vernehmen nach sollen derartige Gaben auch bei der Eisenbahn=Direction rechtsrheinisch noch vor Weihnachten zur Vertheilung gelangen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 9 8.<space> A b.= V o r s t.<space> A u f.<space> 6%<space> U h r.<space> Die Meistersinger von Nürnberg. Haus Sachs, Schuster: Wilhelm Schaffganz a. G. Veit Pogner, Goldschmied: Wilhelm v. Schmid. Kunz Vogelgesang, Kürschner: Kurt Sommer. Konrad Nachtigall. Spengler: August Ulbrich. Sixtus Beckmesser, Stadtschreiber: Clemens Schaarschmidt. Fritz Kothner, Bäcker: Ferdinand Litter. Balthasar Zorn, Ziungießer: Ernst Liebeskind. Ulrich Eislinger, Krämer: Ernst Schäzle. Augustin Moser, Schneider: Karl Roscher. Hermann Ortel. Seifensieder: Joseph Wings. Hans Schwarz, Strumpfwirker: Rudolph Schmalfeld. Hans Voltz. Kupferschmied: Robert Stellmach. Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus Franken: Wilhelm Birrentoven. David, Sachiens Lehrbube: Robert Kaps. Eva. Pogner's Tochter: Anna Triebel. Magdalena, Eva's Magd: Anna Beck=Radecke. — Freitag den 12. Tee.: 99. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabeth.
Vereins=Nachrichten.
*) Der hiesige Zweig=Verein des Deutscheu PrivatbeamtenVereins feierte am Samstag in den obern Räumen der Lenz=Erholung sein diesjähriges Stiftungsfest. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Dr. R. van der Borght, schloß seine von einem warmen patriotischen Hauche durchwehte Eröffnungsrede mit einem zündenden Hoch auf Kaiser Wilhelm II. Herr Director Schaufuß entwickelle sodann die Idee der genossenschaftlichen Selbsthülfe, welche dem Deutschen Privatbeamten= Verein zu Grunde liege. Bei der Einfachheit und Selbstverständlichkeit des Gedankens müsse man sich höchlich wundern, daß der Stand der deutschen Privatbeamten nicht schon früher davon ergriffen worden ware. Es habe langer Zeit bedurft, bis man die Thatkraft gefunden, durch Vereinigung der zersplitterten Kräfte sich stark zu machen, sein Leben dadurch zu sichern und das Loos seiner Wittwen und Waisen auf feste Grundlage zu stellen. Redner preist den Schutz, welchen der Verein gegen Krankheit und sonstige Wechselfälle des Lebens bietet. Der Verein übe geräuschlos seine Wohlthaten; er sei ein Stern, der im Dunkeln glänze. Redner forderte auf, dem Gedanken der Selbsthülfe mehr Verbreitung zu schaffen und damit die Zahl der Mitglieder des Vereins zu vermehren. Gefällige Lieder, musikalische Piecen und Vorträge ernsten und humoristischen Inhalts wechselten mit einander in der Unterhaltung der Anwesenden ab.
* Der Radfahrer=Verein Colonia feierte am vorigen Samstag in den Räumen des Victoria=Saales bei Wwe. Euskirchen sein drittes Stiftungsfest. Das überaus reichhaltige Programm wickelte sich in schönster Weise ab. nachdem der Vorsitzende, Hr. F. Depenheuer, am Schlusse eines schwungvollen, von ihm recht wirkungsvoll vorgetragenen Prologes zunächst dem Kaiser ein dreifaches urkräftiges All Heil! ausgebracht hatte. In reicher Abwechselung folgten nun die verschiedenartigsten Genüsse, wovon besonders das hier noch wenig bekannte Reigen= und Kunstfahren hervorzuheben ist. Der Eröffnungsreigen von acht Mitgliedern der Colonia unter Führung des ersten Fahrwarts Hru. Kühbacher, sowie später die Quadrille des Wupperthaler Radfahrer=Clubs wurden schneidig und elegant gefahren und erregten allgemeines Interesse und Bewunderung, während das Kunstfahren der HH. Gebrüder Jungeblodt. Boß und Berg von demselben Club, sowie das humoristische Duettfahren der HH. A. Jungeblodt und Berg geradezu erstaunliche Leistungen zu nennen sind. Evenfalls fanden die reizenden Liederspenden von Concertsängerin Frl. M. Idstein rauschenden Beifall, während die komischen Vorträge des Hru. Gipprich die Lachlust auf's äußerste steigerten. Zwischen diesen Nummern wurden auch vier von Mitgliedern der Colonia verfaßte gemeinschaftliche Sportslieder gesungen. Unter den prächtigen Klängen der Cuirassier=Capelle begann alsdann ein glänzender Festball.
Aus Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 9. Dec. Das hiesige Knaben=Asyl, welches im Frühjahre 1889 durch Hru. Rector Müller errichtet wurde, zählt gegenwärtig 46 Zöglinge, die bedeutende Geldopfer fordern. Da ist es denn freudig zu begrüßen, daß sich der Mülheimer Sängerbund des Asyls annahm und am verflossenen Sonntage zu dessen Besten im Magdeburg'schen Saale ein Concert veranstaltete. Dasselbe brachte der genannten Anstalt eine Summe von etwa 600 M. ein.
Vermischte Nachrichten.
A Dortmund, 10. Dec. Gestern Nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr fuhren zwei Perionenzuge im Dortmunder Felde in Folge falscher Signalstellung aufeinander. Ein Zugführer ist auf der Stelle todt geblieben. Zertrümmert sind zwei Personenwagen und der Dienstwagen; die Maschinen sind sehr stark beschädigt. Zwanzig Perionen sollen Verletzungen erlitten haben. Die beiden Geleise an der Unglücksstelle sind mit Trümmern angefüllt und gesperrt. Der Telegraphist, welcher das unrichtige Signal gegeben, ist sofort verhaftet worden. Der getödtete Zugführer heißt Schild. Fünf Waggons zersplitterte Wagentheile wurden nach Dortmund geschafft. Die Aufräumungs=Arbeiten wurden so beschleunigt, daß voraussichtlich noch heute der Verkeor ansgenommen wird und die durch den Unfall gesperrten Geleise vollständig frei werden.
Regulateur=Uhren
in großer Auswahl, in chönen Gehäusen, sehr gut gehend, von 12 Ml. an u. höher. 2 Jahre schriftl. Garant.
Feindler,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlg.
Eigelstein 137, am Thor. 8
Zephyr=Köper=Sammet!!!
größte Neuheit für ganze Kostüms, pr. Gelegenheitskauf.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Goldene Ringe
von 3 K. an bis zu den feinsten, sowie alle andern Schmucksachen in Gold, Silber 2c in bekannter reeller Waare zu den allerbilligsten Preisen.
H. van
57 Breitestraße 57.
der garuirten und ungarnirten
Damenhüte
wegen vorgerück er Saison.
Oschl. Nußb.=Bett mit Sprungrahm., = lsch. vollst. tann. Beit, Mahag.= Ausziehrisch, dito Consolschränkchen, kl. Nußb.=Commode, Notengestell, gr. Küchentisch, verschiedene Bilder, Spiegel=Galerieen, 12 antike japanische Telle= und 1 Schüssel, Llöch. Hero, verschiedene Säuten= und MantelAchterstr. 4.
Puppenhüte,
große Auswahl. Rothgerberbach 10.
selbst angefertigt, 4 Mal verstellbar, leichtes Handhaben, offerirt
Waisenhausgasse 3. Anfertigung von Turn=Geräthen in #eil, Gurt und Leder. Reparaturen werden angenommen.
Suuger Nehzintscher, iace, si
verkaufen. Waisenhausgasse 1.
Schöner Bea und Muff
(Iltis), billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10.
Pan. LeihnachtsGescheurfür Knaden.
1<space> s o l i d e<space><space> H o b e l b a n k,<space> e v e n t.<space> n e b s t<space> A r <space> beitslasten, sowie verschiedene großere Spielsachen für klein. Mädchen billig zu verk. Ehrenfeld Gutenbergstr. 20.
in allen Preisen.
Repar turen schnell und billig.
Nr. 6 Altermarkt Nr. 6.
Wallnüsse,
a. Moselwaare, p. 100 Pfd. à M. 21½ la ital. Maronen,
a. nelbe Citronen
L. Nelden, Malzbüchel-11. Phokographic=Zahnen
in großer Auswahl bei Blaubach 57.
Schöner Herd kallfen iu ver.
Nippes, Eisenbahnstr. 101.
Hausverkauf.
m Schönes Privathaus mit Gärtchen zunächst Hausa=Ring, Umstände halber bill. z. verk. Beding. sehr leicht.
Franco=Offerten unter Nr. 1518 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Norderneyer
Schellfische, Cablian,
ost. Seezungen, Hechte. süße Monnik. Bratbückunge, echte Kieler Sprotten.
Gebrauchte Herde und Mantelöfen
zu verlaufen. Thieboldsgasse 70.
leines, wachsames Hündchen zu 08 verkauen.
Weisengasse 61, Hinterhaus.
Reizende Neuheiten in:
Weilnachtsgeschenken;
Heinr. Gülich
* Papier- und Schreibwaaren. Friesenstr. 37. Eing. Albertusstr
Kinderkleidchen
in großer Auswahl
zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vervardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bücherriemen,
das Neueste in bester Waare.
Antoni,
Breitestraße 10..
Schöner Füllofen(Wurmbach) für 60 M. zu verk. Huhnsgasse 20.
Zu Weihnachten empfehle ganz besonders billig: Damenhemden,
Hosen, Nachtjacken, Röcke von J..25 u. höher, gebugelte Faltenhemden von N. 2,50 u. höher, Viberhemden, Unterbosen, Hautjacken, Krage, Manschetten, Slipse, Biberbetttücher, wollene Deck n u. Steppdecken, baumw. Flan. z. Kleid. rw. Fl. z. Hosen u. Unterr. Alterm. 31, Peter Graß, Alterm. 31,
G. Beitenhauser,
Köln,
Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich=Withelmstraße.
Spielwaaren
jeder Art, en gros&amp; en détail, zu den denkbar billigsten Preisen bei gewissenhafter Bedienung.
Schlitten,
Wagen u. Pferde, Spielwagen(Sulkys),
Lädrt,
Puppenzimmer, Pupvenmöbel,
Pferdeställe, Festungen, Burgen, Kindergewehre, Kanonen, Armbrüste, Scheiben, Geduldspiele, Gesellschaftssp ele, Stickkasten, Häfelkasten,
Arbeitskasten, Farbkasten, Malbücher.
besonders schön gearbeitet, zu ermäßigten Preisen.
Kleine Sandkant 1.
Fricdrich=Wilhelmstraße.
Tafelherde
in nachweislich bester Construction empfiehlt u. Garantie zu den billigsten Jac. Kurth, Huhnsgasse 20.
Aufstellen gratis.
Peter Graß,
Allermarkt 31, Alternmrkt 31
Ein großer Posten
rein leinene Tascheutücher
mit kleinen Fehlern à“ 50 u. 3,00 per Tto wiederum eingetroffe
13
sel
Idstr. 27,
empfiehlt zu 155
A Festgescherken
einen großn Vorrath beisitzender solider
1 N. 18 per ½ Ttzd. an ##esonde s beliebt sind: K
2 Marke Al be 21,
BA„ 20 „ BB„ 27
per ½ Dußens.
Anfertinung nach Maß in
fürzener Frest. Herrenkragen bis 51 Ctm. Welle vortäthi
Damen=,
2 Kinder= und Diensboten= Wäsche jeder Art außer.
gewohnlich billig dei guter E. Quckität 15.3
8 Zur.förderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kolner Local=Anzeiger#ser#e Kurzwaarenhandlung von Fr. Wi Hennes, Plankgasse 28, hiermit em c
Lortsetzung
siche Seite 8.
*
Seit der Unterz icht bitte um(
desgl. Ne. 2. 3
2. zu C N. 10,„Le zu Ehren N. 12, un #. 70, Ge . 120, F ung. R. 5, 2·, C. Frau St P. P. Vor M. 50, Une M. J. 10, R. 40, une Re. 30, une 200, Frl. E. N 10, K 24, unt E. R. 10,
Schn. J. W. C. B. Im Und#e 50 t..50. U. Jo ephine, ung. R. 7, v. K. J ung. Je. 1, 75, und storb. Mut Ne. 40, Gel 10, ung. And. Je. 5, D. A. 5; wiedervolt Printen, 2 Kleider: an holt Obst; L. Leinen, Allen G mich die N 105 Knabe und immer der höhere stellt— ul jügung stä die christ ic lichen Vor h. Joseph. lassen, son sondern au der größter Wort:„T Du wirst gesprochen, verschont; Ernte=Mon
das schöne „Gebet,“ fließendes wirft gleich Herzen und als in jede storbener, gut macher und bitten Sie rusen
Köln,
3
mit Muste
technung, liegt offen nelle des Ri ren andlur K. Boetzkes

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333- Donnerstag, 1I. December 1390.
Seite 7.
eiten in
sschenken;
bwaaren. llbertusstr.
ochen
iswahl
sen.
ernardi,
rtusstraße.
ster,
zen,
neu,
*<space> W a a r e.<space>
.54rr,
67.
irmbach) für nsgasse 20.
hie ganz behamenhemden, von Nt..25 nhemden von nden. UnterManschet: cher, wollene baumw. Flan. n u. Unterr. Alterm. 31
anser,
nt 1
straße.
reit
en détail, 1i Preisen bei ienung.
gen(Sulkys),
venmöbel,
lc
ndergewehre,
Scheiben,
lr.
tickkasten,
12
i. Malbücher.
beitet, zu
lnt 1 ustraße.
30
Construction den billigsten uhnsgasse 20.
alts.
de 79
Uiternmrtt 31 sten
eite
cher
u. 3,00
eingetroffe
G
ken
ath beider
nde
Tto. an ud: K
21,
11110
beschäftsstelle ar ser
hiermit
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Zu besonders vortheilhaften Weihnachts-Einkäufen bietet mein diesjähriger
Reste-Ausverkauf von schwarzen und farbigen
Damen-Kleiderstoffen in Seide und Wolle
die denkbar günstigste Gelegenheit.*
Der Ausverkauf umfasst sämmtliche Neuheiten der Saison, als: Damentuche, Cheviots, carrirte, gestreifte und Bordure-Roben.
grossartige Sortimente in schwarzen reinwoll. Costumestoffen und Seidenstoffen jeder Art
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
chäfts-Auflösung.
Gänzlicher reeller Ausverkauf.
Verkaufe den Restbestand meines Lagers in Kleider- und Mantelstoffen, Bettdecken,
Madapolam etc. von heute ab zu jedem
annehmbaren Gebote.
St. Agatha 11. Roolf Krupp, St. Agatha 11.
arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben ein egangn: A. Bei dem Unterz ichneten: Frau D. R. 50, ung. Gebet f. Verst. R. 5, ung. R. 5, T. bitte um G bet Je. 10, ung. zu Eh en d. h. Jos. J. 13, desgl. M. 10, F. A. desgl. N. 20, ung. M. 3. Frl. H. R. 5, ung. R. 2, ung. R. 2. aus Stegburg N. 2, zu Ehren d. b Jon. J 10, ung. M. 5, zu Ehren d. h. Jos. R. 5 ung. N. 10,„Leo“ KK. 6, P. J. J. 10, ung. R. 3, Frau M. R. 5, Kr. K. 3, J R
zu Ehren d. y. Jos. N. 5, una. M. 3, una R. 5, bitte um Gebet K. 3, ung. N. 12, und. R. 3, aus Mainz N. 20, Fran R. A. 50, F au P N. 20, C. u. B. R. 70, Geschw. B. K. 12. Br. o6 25, Wr. n 40, Frl. K. b. 30, Frl K. N. 126, Fra. B. J. 5, A. B. J. 150, L G. Sühnungsgeld K. 50, una. K. 30, ung. R. 5, Frau B. N. 20, una. R. 10, Frl. Th. N. 20, ung. f. Erstcommun.
2·, C. J. 50, W. K.„Vom runden Tisch“ KK 5, Frl. C. K. 30, J. J. 9, Frau St N. 50, P. I. W. St. St. Maria, ora pro nobis##. 3, una. R. 5, P. P. Vom Stammti ch K. 15. Frl. W. K. 12, una. R. 10, E. R. A. 50, W. R. 50, und N. 200, A. C. R. A. 30. I. W. K. 5, una. R. 50, W L. R. 5
M. N. 10, Aen. M. 30, una. K. 1000, H. B. M. 100, Frl. L. A. 20. Sch.
R. 40, una R. 17,20, Frl. K. J. 30, Frau L. N. 20, F. L. H.(Hochzeitstag)
Ne. 30, ung. J. 10, Sch. M. 20, Frau B. N. 50, H. L. R. 100, Frau H. A
200, Frl. E. R. 10, B. H. J. 30, una K. 10, U. K. 25, Frl. W. K. 13.50, E. N 10, C. N. 20, B. Nl. 20, Sv. N. 54, Frl. B. R. 30, Ung. M. 20, ung.
K 24, Und. N 2, ung. N. 3, ung. R. 300, Frl. W. N. 15, Frl. F. A. 5. J
E. N. 10, d rch G. B. N. 30, Frau K. J 100, Frau N. R. 5, durch Herrn
Schn. J. 50, Frau M. R. 5, ung. zum Troste der Verstorbenen## 10, H.
W. C.## 20, Br. o 30, J N. 20, Kr. K. 100, Elisab.=Ver. St. Geseon 36.
B. Im Asyl gingen ein: Frau B. N. 20, Bitte um Gebet K 5, una. J. 3, ung ese. 50, und. R. 1. B. Re. 3. ung. N 1,50, ung. K l, und M. 3, un g. Nt. 3,50, un.#. 4, una. R. 1, Frl. Sp K. 10, aus Ehrenfeld K. 5, von Jo ephine, die nicht genug fastet, N. 8. ung. M. 5, ung. R. 2. ung. R. 10, ung. R. 7, Fr K. J 5 u M. 20, Gebet f. Schw rkr. K. 5, Frau 5 N. 100. v. K. N 10, J.. Je. 5, W. A. N. 3, ung. R. 2, Br. R. 100, una. K 50, ung. R. 1, Frl. H. J. 30, Frau B. J. 4, von Communionkindern gesammelt 73, una##. 3, für Communionkinder N. 5, Cord. K 5, Frl. D für verstorb. Mutter Né. 5, H. M. 40, Gebet für Sterbende N. 10, desgl. J. 10, H Ne. 40, Geb. für junges Paar K 50, Frau W K 10 u. M 10, ung. M. 10, una. R. 3, Gebei für junge Ehele te K. 100, Frau R. R. 20, neuntägige And. e. 5, Frl. B. N. 10, ung. M. 3,50, A. S. 6 5, Frau E. K 30, Frl. D. A. 5;., Sch. Tr. F. B. u. a. wiederholt Brod;.,., Br., H. u. a. wiedervolt Gemüse: D. wiederholt Feit, Klidungsstücke 2c; Geschw. B. Printen, Taschentücher und Strümpfe; Frau., Frl.., Frau C. wiederholt Kleider: aus Mungersdorf Gemüse;.l. Kr. Sch. W. aus Königd. wiederholt Obst; Metzger=Innung wiederholt für 14 Tage Fleisch; L. Leinen, Jacken, Un erhosen 2c.
Allen Geschenkgebern herzlichen Dank und Vergelt's Gott! Leider zwingt mich die Noth, meine Bitte um weitere Unterstützungen zu erneuern, da meine 105 Knaben Tag für Tag mit demselben kräftigen Appetit am Tisch erscheinen und immer aus's neue Kleider bedürfen. Nun steht der lange Winter bevor, der höhere Anforderungen an Küche und Keller und Bekleidung der Kinder stellt— und doch haben wir keine Capitalien, deren Zinsen uns zur Verfügung ständen, sondern sind angewiesen auf die täglichen Einnahmen, welche die christ iche Wohlthätigkeit uns verschafft. Wir leben auf Kosten der göttlichen Vorsehung und im Ve trauen auf deren freigebigen Verwalter, den h. Joseph. Dieser unser himmlischer Schutzpatron hat uns bishei nicht verlassen, sondern uns so viele gute Herzen zugewendet, daß wir nicht nur leben, sondern auch noch Schulden bezahlen konnten. So sind wir noch immer von der größten Noth verschont geblieben. Oft aber bewahrheitete sich das schöne Wort:„Wo die Noth am höchsten, ist Gott am nächsten". Lieber Leer! Du wirst gewiß in diesem und dem kommenden Monat oft um Almosen angesprochen, eine Liste und eine Collecte folgt der andern, ich werde auch nicht verschont; aber werde nicht unwillig. Diese beiden Monate sind die großen Ernte=Monate für alle mildthätigen Vereine und Bestrebungen. Vergiß nicht das schöne Wort unseres göttlichen Erlösers, der sich selbst uns geschenkt hat. „Gebet,“ so spricht er,„und es wird euch gegeben werden" und„ein überfließendes Maß wird man in eren Schooß zurückgeben.“ Das h. Christfest wirft gleichsam seine milden Strahlen schon voraus und erwärmt so viele Herzen und öffnet so manche wohlthätige Hand. Du bist in dieser Zeit mehr als in jeder andern zum Geben b ret, vielleicht ist es auch ein theurer Verstorbener, dessen du dich in diesen Tagen erinnerst und für den du noch etwas gut machen willst. Die 105 Knaben meines Asyls halten ihre Hände auf und bitten:„um der Liebe des göttlichen Kindes willen vergiß uns nicht". Sie rusen dir die Worte des Dichters Brentano zu:
„Wer ist ärmer als ein Kind?
An dem Scheideweg geboren,
Heut' geblendet, morgen blind,
Ohne Führer geht's verloren.
Wer ist armer als ein Kind?
Wer dies ein Mal je emptunden,
Ist den Kindern durch das Jesuskind verbunden.“
Köln, am Tage der h. Elisabeth 1890.
Schumacher,
Pfarrer z. h. Gereon.
3 Ein Mustelbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisbe technung, sehr bequem beim Inseriten lieat offen in der Anleigen Annahmeelle des Kölner Local-Anzeiger, C gar ren andlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Passend für Weihnachtsgescheuke. Nußbaumpolirter geschentr. Kliderständer, gut
und solid gearbeitet, zu verkaufen.
Perlenpfuhl 29—, 1. Et.
Zu Festgeschenken
eignen sich vorzüglich die unter königl. italienischer Staatscontrole stehend n italieni-chen Wein der
Deutch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
und zwar ganz besonders nachfolgende Marken.
Die Preise verstehen sich ehne Glas und werden die Flaschen a 10 Pfg berechnet und so zurm k. enommen.
Marca Italia Vino da Pasto Nr. 1
do." 3
do.„ 4
Castelli Romani Chianti extra vecchio Lacrima Cristi Falerno
Castelli Romani Lacrima Cristi
roth, Tischwein+.
Tafelwein
weiss,
Vino doloe" Dessertwein
Marsala„„
Marsala vecchio„„
Malvasia„„
Moscato„„
Amarena roth.„
Vermouth
Cognac.
Zu beziehen in Köln:
staufen-Ring 1, Fernsprech-Nr. 1209; Filia Bergheim.
Hubert Giersberg, Johannisstrasse 50.
Carl Lehmacher, Unter Iutmacher 21, Telephon-Anschl. 800. Bernh. Obladen Nachf., Inhaber L. Kempf. Kaufhaus zum Mercur, Baumstrasse 13, Fernsprech-Nr. 1146.
Wilh. Rolshoven, Severinstrasse 40.
L. Voosen, Grosse Budengasse 11, Fernsprech-Nr. 601.
In Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Praktische Weihnachts=Gescheuke! Füll=Regulir= u. amcric. Ocfen, Herde und Kachel=Kamin=Ocfen,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme,
Feuer= u. Regenschirmständer, Mangeln u. Wringmaschinen, Brodschucidmaschinen,
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Reibmaschinen, Flaschenschränke, Garderobeleisten, Weinkühler, Vogelkäsige,
Waschtische u. Garnituren, Servir= u. Kaffeebretter, Kaffermühlen, Kaffeikannen,
Küchen= u. Tafelwaagen, Gewürz=Etagèren, Gemüse=Etageren, Gewürzschränke. Butter= u. Käseglocken, Tranchirbestecks, Tafelbestecks,
Email=Geschirre aller Art, Puréepressen, Gebäckkasten, Tischlampen, Zuglampen, Wand=Ampeln, Kinder=Küchengeräthe, Schlitteu, Schlittschuhe
empfiehlt in großer Auswahl
Heinr. van Brock, 14 Christophstr. 14.
Ofen= u. Herde=Fabrik. Fernsprech=Anschluß 1577.
Jean Pallenberg,
Gereonsmühlengasse 15.
Spiegel in reichvaltiger Auswahl.
Atclier für alle Vergolder=Arbeiten.
Einrahmen von Vildern jeder Art. Verzierungen in Carton-pierre und Trockenstuck für Decken Thüraufsätze 2c. werden in kürzester Frist angebracht.
R
X Volksgarten-Eisbahn.a
X Der Eintrittspreis beim X
„ heutigen Eisfest
beträgt•8
25 PTg. die Person.
Goldene Medaille Bremen.
Kaisceröl
Nicht explodirendes Petrolcum
aus der
Petroleum-Raffinerie
vorm. August Korff'in Bremen.
In einer Bekanntmachung des Polizei-Präsidenten Berlin vom 31. October 1890 betreffs der FeuergefährIICIKert bei Aufstellung von Petroleum-Lampen
in den Treppenhäusern während der Nachtzeit heisst es:
„Als gefahrlos kann nur die Benutzung von Lampen mit Metallbassins, die mit bestem
Petroleum(Kaiseröl) gespeist sind, angesehen werden.“
Es wird hierdurch die Güte unseres Kalseröls und
namentlich dessen Gefahrlosidkeit beim Brennen jetzt
auch von dem Polizel-Präsidlum in Berlin öffentlich anerkannt, worauf wir nicht verfehlen wollen, das verehrte Publicum hiermit aufmerksam zu machen.
Wir liefern das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt zum Preise von 20 Pfg. per L. Kllo frei in's Haus Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Das Kaiseröl ist ferner echt in denjenigen bekannten Geschäften zu haben, in welchen unsere miit Schutzmarke versehenen Placate au-hängen.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
54 Sternengasse 54.
55 Käner, ogal=Anzeiger fürKatzst Piopere Schlafstelle.
bei Herrn I. Aussem, Hauptstr. 164. Bürgerstraße 16.
0
6

Bv e
Seite 3.
Kölner Lrcal-Anzeiger Nr. 338- Donnerstag, 11. December 1890.
G
Kein Putzen mehr!
Spar=Tafelherde 2
in Porzellan, emaillirt u. lackirt.#
Kochöfen u. Ofencomfoire
sowie die bessern Haus= und= Kücheugeräthe zu verkaufen.
B. Schneider, s
Thieboldsgasse Nr. 70. 5
Dimmer zu velmiethen.
Zimmer Eigelstein 107.
Tricot-Taillen
Mark 3,50,
reeller Werth—6 Mark.
230 Herzogstr. 230.
Prima Egm. Schellfisch,
Pfund 25 Pfg.,
Cabliau, gew. Laberdan u. Stockfisch, süße Bückinge, Kronen=Hummer, Sardinen in Oel, Sardellen, marinirte Häringe empfiehlt zu den billigsten Preisen n- Heiur. Schaffrath,
n 53 Aachenerstraße 53.
„Lustiges
pro Stück 10 Pfg.
Die neue prachtvolle Nummer ist eingetroffen.
Wiederverkäufer und Colporteure sucht noch fortwährend
Karl Inderau, Buchhandlung, Köln. Lindenthal,
Wolfsstraße 2, Dürenerstraße 113.
Großes Lager in
Füll=Regulir=Oefen
neuester Corstruction zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
In neuem Hause diei durcheinander1) geh Zimmer zu verm.; alle Bequem.; sen...—.
ain schön möol. Wohn= u. 2 Schlafz.
T z vermieth. Kämmerg 22, 1. Er.
Warh Prite-ne....—.——.—
lichk.; sep. Eing Kl. Gri chenmarkt 57.
Zwei große Zimmer
auf erster Elage zu verm ethen.
Severinstraße 138.
Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Altermarkt 20.
Unterhaus ev. Ladenlocal nebst ger. Weinkeller u. 1. Et., a. geth., z. verm. Mathiasstr. 14.
Gladbacherstraße 58
Erdgeschoß mit 5 Schaufenstern zu jedem Ladengeschäft oder Bureau geeignet, sowie daselbst 1. und 2. Etage, abgeschlossen, je 4 Räume nebst Mansarde und Keller sosort billig zu vermiethen.
Näheres Venloerstraße 47, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an zwei ordentliche Handwerker billig zu vermiethen; auf Wunsch mit Pension.
Thieboldsgasse 26.
Drei Zimmer, auch getheilt, billig zu D vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Gebrauchte Möbel
werden zu reellem Preise angekauft.
Gr. Brinkgasse 17.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Weirern zum höchsten
Werthe angekauft.
Möbel Werthe angekauft.
Gr. Neugasse 21.
Lein=, Bier= und Wasserflaschen,
Zeitungen, Maculatur u. Säcke werden angekauft. Kämmergasse 47
W
Ankauf
von a tausch
ebrauchten Möbeln 2c., auch Um gegen neue.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Aebrauchte Strickmaschine
zu kaufen Frau Otto
sucht Call in
Hellenthal.
Gold. Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. GrundAlbertusstr. 15, Nachm.—7 Uhr.
13
Speichenzimmer
billig zu vermiethen.
Räume ganz Metzger oder asse
oder getheilt,
passend, zu verm ethen. Bobst aße 30
(Zwei Zimmer zu velmieth n, 1 oder ohne Mansarde.
mit
Martinstraße 9, I. Elage.
(Zwei freundliche Zimmer
4) Hinterhause zu vermiethen.
Alte Wallgasse!
im
Nachcnerstraße 22
*"„ 9a4
3 Zimmer, 3. Etage, Anbau, zu ver miethen.
2 möblirte Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 2
Etage. 3 Zimmer und Mansat zu vermiethen. Bescheid in Kö Frankenthurm 13, oder im Hause.
Bäckerei.
Unterhaus und Wohnung in v kehrreicher Straße der Altstadt vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne
Ein schönes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Ladenlocal mit Wohnung,
Elsaßstraße 32,
auch das ganze Haus,
Bescheid Richmodstraße 3.
Zu vermiethen:
Räume, mit allHohestraße 152.
Schöne..5
Bequemlichkeiten
Ben sisstraße 43 zu verHauls kause.
Vermiethen event.verkaufen
Haus Georgstraße 24 mit 16 Räumen, Hofraum und Garten.
Bescheid Marzellenstraße 33 und Blindgasse 9.
ladenlocal mit Wohnung und zweite then.
isenbahnstraße 31. Erste Etage, 3 Zimmer und Man
Erste Etage, Mansarde, zu vei
miethen. Bechergasse—7.
Benesisstraße 43
1. Etage, vier Räume.
Köln=Deutz.
St
Etage zu vermiethen.
E
Zimmer sarde billig zu vermiethen.
Mühlenstraße 5.
1 möbl. Zimmer vermeth.
Antonitterstraße 7, gegenüber dem Schilderhof.
mit zwei großen Schaufenstern ne Wohnung, Siegburgerstraße—6, vermiethen. Besch. Tempelstr. 16.
Eigelstein 13.
Erste Etage, 4 Räume, Küche, M sarde, auch getheilt, zu vermiethen.
Zweite Etage, fünf Räume,
kleine Famitie zu vermiethen.
Karlstraße 4.
Wohnung zu vermiethen
Lintgasse 1, am Altermarkt.
3 Zimmer 2. Etage
nebst Mansarde an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Capitalien
Wer leiht
K. bis 1. April Sicherheit oder Accept gegen
Orle
Franco=Offerten unter Nr. 1501 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Capital=Gesuch.
50,000 Mark
be
sierbrauerei, im Stadtgebiete, dreifacher Sicherheit gesucht. Franco-Offerten unter Nr. 1491 an
ein von einem Geschaftsmannsofer.
uf mehrere Jahre zu leihen gesucht, m liebsten Kirchengelder. Franco=Offerten unter Nr. 1519 an
Ein alleinstehender Geschäftsmann
sucht ein
katholisches Mädchen
vom Lande, welches kochen kann und sämmtliche Hausarbeiten verrichtet. Eintritt Anfangs Januar.
Franco-Offerten unter C B 70 an die Annahmestelle von Herrn Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Neußerstr aße 191, 1.
Et
Ein älteres
Dienstmädchen,
welches etwas kochen kann,
gegen hohen Lohn gesucht.
Wäsche a ßer dem Hause.
Näheres Salzmaga,in—10.
Guter Nestkaufpreis
n 10=—°,000 K. zu übernehmen gesucht. Franco-Offerten nur von Selbstverkäufer untr Nr. 1514
an
15,000 und 33,000
Mark
liegen gegen 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fi=Off. u. Nr. 1513 an die Gesctättsstelle d. B.
Durd
in Bedrängniß gerathener Beamter bittet edeles Minschenherz um ein
Parlehen von 200 Mark.
Rückzahlung nach Ueber einkunft. Fr.=Offerten u Nr. 1520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein Kaufmann, 32 J. alt, unverh., G cautionsfahig, mit Buchführung,
C„„ Waiso norteo 1
Co respondenz und Reise vertra t, wünicht Stelle. Derselbe könnte sich auf Wunsen, wenn er einige Zeit im Geschafte thätig ist, mit Capital betheiligen o. dasse lbe f. eig. Recdnung über nehmen. Beste Zeugn. stehen z. Seite Fr=Offerten unter Nr. 1509 an die Geschäftssielle d. Bl.
Reparaturen.
Alle Filz= und Cylinderhüte werden wie neu aufgemacht u aconnirt.
Thieboldsgasse 32.
Pelz-Reparatur.
prompt und billig. Muffe werden mit schw.rem Atlas für 2 M. gefuttert.
48 Apostelnstraße 48.
K. Bleuel.
Ueberzichen,
□Tsowie jed. Reparatur
Schirmen
rasch, sauber u. billig.
W. Hellermann,
9 Passage 9.
Baufach.
Junger Architekt, Akademiker, gewandt im Entwerfen und Detailliren, erfahren in der Bauleiting, lenge auf Architektenbureau thitig gewe en, sucht Stelle. Fr.=Cff. u. Nr. 1488 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Einrahmen:
u. Spiegel 2c.
zu den billigsten Preisen.
12 Venloerstr. 12,
Nähe des Stadtaartens.
Stickereien gezeischngengefangen,
Marsikstein 3.
Be
Vor einigen Tagen wurde auf der Strecke Severinstraße Bayenthal ein Portemonnate mi ca. 60 Mark verloren; vielleicht in der Pferdevahn. Der redliche Finder erväl in der Geschäftsstelle dieses Blattes 15 K. Belohnung.
EEE
Offene Stellen.
i
von 12—15 Jhhren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
FTIIA
Lande
sicht Stelle für leichte Arbeit oder bei Kindern. Fr.=Offerten u. E 273 an de Annahmestelle vol A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Dampf=Reinigung
der Bettiedern mit der neuesten Maschine Selbige kann bei Jedem im Hause vorgenommen werden. Beseiti t den Schweiß, Keime, Milben und an steckende Krankheiten von Stoffen. à Plumeaum 1,50, größere Uebernahm-n zu coulanten Peis n. in wie außer der Stadt. J. Heuser, Friedrichstr. 45.
Reparaturen
Ein allei stehendes, gebildetes Fräulein in mitt ern Jah en, das gut empfhlen wird, im Häuslichen, im Nähen u. Handarb iten bewandert, sucht eine
Stellung.
Gefl Fr.=Offerten aub V E 3052 an die Geschäftsst lle der Köln. Volksztg.
Ein junges kathol. Wädchen(22 J. ol:“, wechs in der feinern Küche erfahren und auch im Nänen vollständg ausgebildet ist, sucht per 1. Februar k. F. wenn möglch bei einer einzelstehenden Dame oder feinern kinderlosen Familie Stellung„
zur Stütze der Hausfrau
Es wird mehr auf freundliche, gute Behandlung, als auf h hes Salair geehen. Fr. Offerten u. V W 3068 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
gesucht
in ein hiesiges Handlungehaus, welcher bei en sprech noen Leistungen sodort Gehalt bezeeht. Fr.=Off. u t St. 105 an die Annaumest. C. Steinenbohmer, Schildergasse 19.
Zeichner gesucht
für Tapisserie=Artikel. Marsikstein 8.
Hoher Verdienst.
*
Fur ei e vom 1. Jonuar an erscheinende Wochenschrift für Rheinland und Westfalen(ohne jede Concur renz) wird für köln ein thäiger Agent zum Vertrieb des Blatt's ung zum Sammeln von Inseraten bei hoher Provisson gesucht. Off. sub D 0 92 bef. Hausenstein&amp; Vogler, .=., in Koln.
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, ose 9,80, Weste.40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf bestellung(per Postkarte), auch aus den Voror##en, abgeholt und zugestellt
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche
Architekturzeichner(Akad miter) empfiellt sich zur Anfert gung von Facnden=Entwürfen u. sonst. architekto Arbe ten in stilvoller und künstlerischer Ausführung. Fr. Off. unter Nr. 1489 an die Geschiftsstelle d. Fl.
Ein fleiß. br. Mädchen
sucht Kunden im Nähen außer dem Hause. Näheres Marienheim, Gereonswall 18B.
an Uhren u. Goldsachen. Musik= werkin 2c. werden prompt u. billig unter Garantie besorgt.
Eigelstein 137, am Thor
Baufach.
Bautechniker sucht Nebenveschäftigung.
Fr.=Offiten unter Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lickerei,
Häkel=Arbeit, sowie alle sonstigen Han arbeiten werden schon und billig angefertigt.
ingang K tienbug, 2. Etage.
Ei:
Lindenthal.
5
Suche für stiein Pferd mit Feder wagen Beschäftigung, gleich welche, bis zu 25 Centner.
Blum,
Bachemerstraße 148
Irfahr. Büglerin sucht Kunden in ° He ren## ren und Haush.=Wäsche zum
Waschen und Bügeln.
Steinstraße 58, 1. Etage.
Joh. Fasbender
37,
empfiellt sich zur Anfertigung aller vorkommenden Vergolder=Arbeiten, Einrahmungen, Bleichen von Kupferstichen 2c. 2c.
Cylinderhüte und Filzhüte
Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 89.
Junge für leichte Arbeit gesuch:. 0 Pantaleonswall 45, im Hofe.
Stadtreisende
bei hoher Pr vision gesucht Ehremeld, E eryardstraße 10,1
Et
26 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger Herr Jos. Rick Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36 entgegen
Mehrere Mädchen
#f.4 zum Anlernen von gesucht Dranformen
außer dem Hause
für in u.
Bruderstr. 11.
ticht., braves Mädchen
Peter H. Meyer,
Herrenkleidermacher,
17A,
besorgt gut und billig Reparaturen, Umwenden, Umänderungen sowie Anfertigung v. neuen Herren=Garderoben. Postkarte genügt zum Abholen.
1
VI.
v. Lande s. Kunden im Waschen u. Putzen. Weidengasse 26, Hinterh., 3. El.
Schilder,
Schab onen
von ausmärts für Kuche und Hausarbeit sofort gesucht Zu erfragen in der Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
aus Metall werden solid und schnell angefernigt; seit 25 Jahren für die ersten Firmen geliefert.
Th. J. J. Remmer,
Waidmarkt 13.
werden nach d neuesten Facons umearbeitet. npte und billigste Bedienung.
Röhre gasse 13.
Lindenthal.
Ein stadtkundiger Junge sucht schäftigung für halbe Tag„gleich welche.
Lindenrurger Allee 54.
Vermischtes.
Agenten.
Lür 9
Ein Geschäftsmann sucht m. Agenten in Verbind ung zu treten ur vieferung voll Specereiwaaren, besonders Käse (Lmburger und Mainier). Fr. Off. P 33 a d. Annabmestelle J. Kraus Nach., Severinstraße 46.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeE suche für den Kath. Arbeiter=Verein
bitte zu richten nach Filzengraben 12
9
Maler
Schnellste und Bühn Gedenkbla und Zeich Austücl
G
werden a Kinderstie Füße gege sind; helt sohlen. Gi den repari machermei
0
leihweise
Gutes
und Ab:1
Eine
steh
finden ftei und Pfleg Fr.=Offe Geschäftss
11
ve treibe Ausnahm
Locwenn
Kurf
Mo
bieten ge Luftzug u len den be sofort se r maner 40 &amp; Comp.,
KÖ
bestehend bedingt n

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 5 Donnerstag, 11. Werrember 1390.
iren.
erhüte weraconnirt.
gasse 32.
werden mit gefuttert.
ße 48.
ichen,
Reparatur
men
= u. billig.
inn,
ten:
egel 2c.
reisen.
r. 12,
tens.
angefangen, et 2c.
ilstein 3.
gung
euesten MaJedem im en. Beseitit ben und an Stoffen. a ebernahm=n wie außer iedrichstr. 45.
den. Musik=
mpt u. billig
*
dler,
Thor
eschäftigung. 1516 an die
erei,
le sonstigen on und billig
raße,
2. Etage.
mit Feder zleich welche,
lum,
148
t Kunden in .=Wäsche zum
3, 1. Etage.
37,
rtigung aller der=Arbeiten, von KupferSeite 9.
erhüte und
zhöte
ach d neuesten umearbeitet. edienung. sre gasse 13.
al.
inge sucht Begleich welche. er Allee 54.
tes.
cht m. Agenten
ur vieferung esonders Käse zer). Fr. Off. e J. Kraus .
Arbeiter=GeIrbeiter=Verein
zengraben 12
Nur diesjährige neueste Façons,
solideste Stoffe, beste Verarbeitung.
Winter=Jackets, Regenmäntel, Winter=Paletots, Nadmäntel
enorm billig im Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe.
Hohestrasse 60, D. FALK, Hchestrasse 60.
Theod. Winkel,
Maler, Filzeugraben 18.
Schnellste Anfertigung von Saal und Bühnten=Decorationen, Diplomen, Gedenkblättern u. Adressen, Entwürfe und Zeichnungen jeder Art. Beste Austügrung bei mäß gen Preisen
Gummisohlen
werden auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel angeschlagen, daß die Füße gegen Kalte und Näss geschützt sind; helt arer wie die lestn Ledersohlen. Gumm sch he. Regen öcke werden reparirt. Heinr. Beckers, Schuh machermeister, K pferg sse 12.
Cylinderhüte
leihweise zu haben.
Thieboldsgasse 32.
Gesucht ein Cigarrenoder Filiale.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1503 an die Gechäftestelle d. Bl.
Für Bau-Unternehmer!
Wer baut in der wstlichen Neustadt zwei solide schöne neben einandei liegende Häuser, 3 Etagen roch, *<space> 6<space> R ä u m,<space> c i r c a<space> 1 0 0<space> Q u.= F u ß<space> z u<space> bebauen, zusammen zu 48,000 Leym und Sand vorhanden; dagegen müße eine sehr gute nebenan lieg. Baustelle zu 33,120 K. in Zahlung genom. werden. Fr.=Off. u. 1512 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gutes bürgerl. Mittagund Abendessen für Damen.
Lungngasse 36.
Eine oder zwei alleinstehende Personen
finden steundliche, liebevolle Aufnahme und Pflege in stillem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d Bl.
*
Unter Garantie
ve treibe aller Art Ungezieser ohne Ausnahme. Kammerjäger Le vold Locwenstein, Thieboldsgasse 119, 1. Et.
Kurfürsten=Garten.
Militair-Concert.
Anfang 3 Uhr.
Solide
Moosrahmen
bieten gegen den ungesunden kalten Luftzug und Kälte an unsichten Stellen den besten Schutz. Die elbe werden sofort ser billig angefertigt 40-urgmaner 40. Köln, ei I. Angersbach &amp; Comp., königl. Elsenbahn=Po sterer.
CLce
8 M. Kempen,8
Maler,
Wene straße 25—27.#
S früher Pantaleonstraße 33.
SOCULOCOSCUCOSUOSCGG
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
Ecke Gulichsplatz,
jetzt Obenmarspforten 40.
Bei vorkommend. Sterbefall
empfehle mein reichhaltiges
Sarg-Magazin.
Kindersärge complet von M 3,50 an.
Heinr. Schweisfurth,
Gertrud straße 21.
Leipziger Gose.
Restaurant Bär, Pntal onstr. 33.
Accept=Austausch.
Eine solvente Engros Firma wünscht behuis Accept=Austausch mit einem andern du chaus soliden Engros=Geschäfte in Verbi dung zu t eten. Nur durchaus reelle Offerten vn renommieten Firmen werden un er Y 2577 an Ruroif Mosse, Nürnberg, erbesen.
Vertretungen
eistungskihiger Häuser sucht e junger Mann mi la. Reserenzen und gut eingeführt bei Coonial=u Manufa.= wanren Hdl. für Köln und Ungegend. Bei Spese=Vergütung alch für ausw.
Fr.-Offerten unter Nr. 1517 an die Geschä tsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Bortzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geichw. Antoni. Brüsselerstraße 70. L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friefeustraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 15, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E Jarke.
Mittelstraße 33, Heinr Diinn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuht 51, Olivier=Freuger. Rotngerverbach 56, frau Hirtz. Smildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 36, Joh. Rick
In Eyrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pig. ebendaselbst.
30
88—
2e Steinkohlen-Briquettes.##
Das als vorzüglichst anerkannte
Steinkohlen=Briqnet der Zeche
Marke Z H, 3 Kilo schwer, empfiehlt zur Abnahme franco T in's Haus bei binigsten Preisen
Hildeboldplatz.xgs. Mgerman Fernsprecher 8 Nr. 12. Fruh Baltmun, Nr. 942.###
## Alleiniger Vertreter der Zeche Herkules für Köln und Umgegend.
□
87
B. Neukirehen. Hohestrasse 90,
empfichlt
SLE SE
tbaumschmuck
in nocn nicht dagewesener Auswahl.
K
45
Als Weihnachtsgeschenke
Reizende Neuheiten in Blum nkorben und Jardinièren. Künstliche Pflanzen bis zu den größten Palmen. Füllungen für Jardinièren und Körbe, genau der Natur ähnlich.
Das Neueste in:
Blumen und Vouquets.
Blumen=Albeitskasten und Bestandtheile zum Selbstanfertigen.
W. v. Heltumm. in, gashgr, 9 51n.
Fabriklocal gesucht.
Ein Fabriklocal mit Nebenräumen in Köln=Ehrenfeld oder Lindenthal gelegen, wird zu miethen eventuell zu kaufen gesucht. Offerten bitte bald an mich gelangen zu lassen.
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 42.“
8 Für Festgeschenke cmpfehle:
Häkelkästchen, Stickkästchen, Puppenkästchen##
in neuen Zusammenstellungen. Die beliebten verschließbaren sind in einfacher und eleganter Ausführung wieder eingetroffen.
und Häkel=Artikel#
Wilhelm Martens.
# Hohestraße 58 und Hohenzollern=Ring 26 6
(Ecke Rudolphplatz).
Ssss1838
33201693
5
weiß und creme, in Lagen und Knäuel.
Häkeigarn, Häkelzwirh in allen Farben.
Leinen. Stickzwirn in allen Farben. Daniel Dürst, 12 Unter Käster 12.
Die noch vorhandenen
Kleiderstoffe,
besteyend größtentheils in schweren Lamas und Damentuchen, werden, um unbedingt noch vor Weihnachten gänzlich damit zu räumen, zu jedem annehmbalen Preise abgegeben.
C. Geismar. 17 Apostelnstraße..
Wein-Vertheilung
zu Faspreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Erbacher..75 die Flasche ohne Glas,
Abfüllung diese Woche;
90 Pfa. die Flasche Lune Abfullung nächste Woche,
„ns 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
1887er Ingelheimer, rott 90 Pfg, die Flasche ohne Glas,
bei Abnahme von wenigsten.5 Flaschen
gegründet 1799.
Leinwand-Mangeln
mit Tisch à M. 33.
Jacob Marean,
schildergasse 84a, Schildergasse 84a,
Ecke Kreuzgasse. Ecke Kreuzgasse.
Zwei dieser Mangeln lieferte an Lette=Verein, Berlin.
Hiermit die traurige Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsern lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Joseph Klein,
Bäckermeister,
gestern Abend 9 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er verschied in Folge eines Schlagaufalles, zuvor gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe=Sacramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Kalk, Löhe, den lb. December 1890.
Das Begräbniß findet am Freitag, Nachmittags%2 Uhr, vom Sterbehause Gr. Griechenmarkt Nr. s aus statt, und werden die feierlichen Erequien Morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Peter abgehalten. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Loeales.
# Ihr silbernes Dienst=Jubiläum feierte am vorigen Montag im Kloster von St. Johann an der Severinstraße die Clara Faßbender, welche nunmehr schon seit 25 Jahren im Dienste des Klosters steht und sich während dieser Zeit stets treu und gewissenhaft geführt hat. Alle Klosterbewohner nahmen an dem seltenen Feste Theil. Am Vorabend fand im Arbeiterinnen=Verein eine besondere Feier statt, bei welcher der im fünfzigsten Lebensjahre stehenden Jubilarin der Silverkranz überreicht wurde.
In der Pfarrkirche St. Cunibert wurde vor einigen Tagen eine neue Communionbank aufgestellt. Dieselbe besteht hauptsächlich aus weißem Marmor und ist durch zierliche Säulen aus farbigem Marmor in mehrere Felder gegliedert. Die einzelnen Oeffnungen der Felder enthalten schmiedeeiserne Füllungen, welche, ebenso wie die Thüre, aus der Werkstätte der Herren Gebr. Deutsch hervorgegangen sind. Zwei schöne Mosaikbilder zieren die Flächen neben der Thüre. Die Marmorarbeiten sind durch die Herren Heuckeshoven&amp; Woringen sehr sauber ausgeführt.
Weihnachtsbäume wurden gestern bereits in großer Zahl auf
dem Heumarkt angefahren.
h Handelskammer=Wahl. Bei der gestern Abend 6 Uhr beendeten Wahl wurden die ausscheidenden Mitglieder, die Herren: G. Hagen, J. Heckler, J. Maull, F. Oehme, M. Seligmann, H. Stein und I. Winter mit 130—132 Stimmen wiedergewählt. An Stelle des Herrn Commercienraths Leyendecker, welcher eine Wiederwahl abgelehnt hatte, sowie für den ausgeschiedenen Herrn Kemmerich wurden die Herren W. Hackländer und Dr. I. Weiler, Beide in Ehrenfeld, mit 131 bezw. 75 Stimmen neugewählt. Herr Dr. H. Grüneberg blieb mit 59 Stimmen in der Minderheit. Abgegeben wurden im Ganzen 132 Stimmen, die absolute Mehrheit beträgt mithin 62 Stimmen.
( Die Kölnische und Dusseldorfer Dampfschifffahrts Gesellschaft hat ihre Fahrten bis auf weiteres wegen des Eisganges eingestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Markenschutz=Proceß. Der Kaufmann Herr Jean Schmidt zu Hamm i. W. hat die Schutzmarken der Firma Dr. med. Schrömbgens in Kaldenkirchen nachgeahmt, um einem von demselben in den Handel gebrachten Magenbitter,’Estomac genannt, bessern Eingang in den Handel zu verschaffen. Die genannte Firma klagte daher wegen Markenschutz=Verletzung bei der Ersten Kammer für Handelssachen hierselbst. Letztere erkannte dahin, daß besagter Kaufmann seine bisher angewandten ’Estomac=Marken fernerhin nicht mehr anbringen dürfe, weil das Markenrecht der Firma Dr. med. Schrömbgens die ausschließliche Befugniß besitze, die von ihr hergestellte bzw. verkaufte Waare mit den betr. Schutzmarken zu versehen und als von ihr herrührend zu bezeichnen. Die sämmtlichen Kosten des Rechtsstreites wurden dem Verklagten zur Last gelegt.
m Schwurgericht. Vor den Schranken stand gestern der frühere Nachtwächter Joseph Menzenbach von hier unter der Anklage, zu Köln am 15. Juli 1890 vor der hiesigen Ferienstrafkammer wissentlich ein falsches Zeugniß mit einem Eide bekräftigt zu haben. Der Beschuldigte wurde freigesprochen.
Vereins-Nachrichten.
w Der Verein Urania, welcher vor nicht langer Zeit aus hiesigen bewährten Dilettanten und Localpossen=Dichtern sich gebildet hat, wird am 15. d. M. zum zweiten Male an die Oeffentlichkeit treten. Bei der im Luisen=Saale stattfindenden Festlichkeit gelangen u. a. zur Aufführung:„Emancipirte Frauen" und„Eine Aushebung in Krähwinkel".
Jean Olbertz. Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.....
Carl Reitiuger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 10 December Isen Gasfabrik 20,8 Lab. 19,0. Stadt—
*<space> A g e i n d o d e<space> a m<space> I 1.<space> D e c e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 8<space>—<space> 2 0<space> c m.<space>

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 8 Donnerstag, 11. Pecember 1390.
Einige Posten
zurückgesetzter Kleiderstoffe
in Wolle und Wolle mit Seide
#
zu Mk..45,.80,.25 empfchle ich als ausserst vortheilhaft zu Weihnachts-Geschenken.
Martin Gielen, Hohestrasse 11.
Se shsche
Regenschirme
Gloria à M..50 u. höher, mit reizenden Stockneuheiten.
A. Nitsche, Schirmfabrik
28 Herzogstrasse
im Neubau des Hôtel Disch.
G. Bischof&amp; Co.
empfehlen
englische und deutsche Fahrräder
neuesten Systems in bekannter vorzüg icher Quali ät. Garantie für prima Waare.
Uenheit: Kissen=Gummi.
Empfesie meine vorzüglichen garantirt reine
Rothwein=Specialitäten:
1887er Lothringer
à 90 Pfa. per
1887er Vordeaux
à M. 1,10 per Flasche.
1835er St. Emilion
M..50 per Flasche incl. Glas.
Georges Pastré, Balduinstraße 15.
Heute und morgen treffen große Sendungen lebendfrischer
Schellfische
ein, welche an Wiederverkäufer sehr
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 11. December, Abends 8 Uhr:
VIII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füstlier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=
dirigenten
Herrn Albert Beuthan.
Programm
1. Ouverture z. Op.„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai.
2. Behüt' dich Gott, es wär' zu schön gewesen", Jung Werner's Abschied,
aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von Victor E. Neßler.
3. Fantasie a. d. Op.„Lohengrin“ von Richard Wagner.
4.„Der Musen Rheinfahrt", Concert=Walzer von Kéler Béla.
5. Ouverture z. Op.„Jeanne'Arc“ von Verdi.
., Adelaide“ von Lu#wig van Beethoven.
's Erwachen des Lowen", Ca rice héroique von Kontsky.
8. Musik
a. d. Ballet„Die P ppensee“ von Jos Bayer.
Einirittspreis 50 Pfg.
Mitlwoch, 3I. December: Sylvesterball
für die
Concert=Abonnenten.
L. J. Brems.
Für Herrschaften u. Vereine,
welche
arme Kinder
zum bevorstehenden
heiligen Weihnachtsfeste
billig abgenben werden.
Markt-Halle,
Heumarkt Nr. 73.
*: Ochsen=Nauchfleisch
ohn Knochen, zum Rohessen Nagelholz) à Pfd...25
a. geräuch. Schinten„„„.— u.„ Rollschinken„„„ 1,25 u. Cervelatwurst„„„ 1,35 u. schwere gerancherte
Ochsenzung u. a Stück„ 350 u. ostfries. Hammelbraten, 9½
Pio franco Nachn K 5,:
öß re Postn für Wiederverkäufer tsprecheno.ll ger.
Philipson, Emden.
beschenken wollen, haben wir auch in diesem Jahre wieder extra gut und fest gearbeitetes Schuhzeng ante tigen lassen, von welchem wir behaupten können, daß diese Schuhe der besten Mßarb it um nichts nachstehen, weshalb wir hierfür unbedin te Gara tie ürern hinen und zu Fabrikpreisen abgeben.— Um allen Anso derungen gerecht werden zu können, bitten wir um frühzeitigen Einkauf, da der Andrang kurz vor dem Feste ein
großer ist.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage u. alleinige Vertretung der weltberühmten mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet,
London, 85 Commercial Street E. C. Köln a. Rh., Glockengasse 1, Herzogstraße Ecke, Eingang Herzogstraße.
Düsseldorf, Hochstraße 45.
Aachen, Schmiedstraße 3, in der Nähe des Domes.
F 00
Wiene
Mi Zubehör Schalen, Platien Chenikalien)
Zuhaden Nurs. 2##ch..20 mehr.
ID.FISCHL ia Cöln.Ph. Hochstr. 110.
— ospecte Brat.—
Einzelverkauf
der Hutfabrik Zion.
Cylinderhute, Haarfilzhüte
b Uiger wie jedes Dieail=Geschäft.
Apostelnstraße 40,
frußer Klapperhof.
Uhren,
Goldwaaren, Silberwaaren, Brilliantenschmuck, Türkisenschmuck, Granatwaaren, Korallen, Uhrketten, Armbänder,
Broschen, Ohrringe, Medaillons, Ninge, Manschettenknöpfe, Cravattennadeln, Stockknöpfe, Serviettenbänder, Kreuze, Fingerhüte
R.
2c. 2c.
Silberne Löffeln, Gaveln. Messer 2c.
&amp; C. Müller. Köln, 1340 hohestraße 1340.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Centrumspartei.
Die
Petition
um
Aufhebung des Jesuitengesetzes
soll bis zum 15. d. M. zur Absendung gelangen. Dieselbe liegt daher nur noch bis zum 12. d. Mts. zur Unterzeichnung auf
1. Kölnische Volkszeitung, Marzellenstraße 20.
Nins=Bau. Sternengasse
2. Pius=Bau, Sternengasse 3.
3. Bürger=Gesellschaft, Domhof—6.
4. Fränkischer Hof, Komödienstraße 34.
Der geschäftsführende Ausschuss.
NB. Sämmtliche circulirenden Listen wolle man bis spätestens den 12. d. M. an den Unterzeichneten gelangen lassen.
A..: Ed. Fuchs, Christophstraße 44.
Allgemeiner deutscher
Mittwoch, 17., Abends, bei Hövel(Berzdorf), Sandbahn 10, 7½ Uhr:
Haupt-Versammlung.
8 Uhr: Vortrag des Herrn Dr. Blumschein über
Culturgeschichtliches in unserer Volks- und Schrift-Sprache.
Eintritt für Gäste(auch Damen) frei.“
Kölner Eislauf=Verein.
Donnerstag den 11. December:
Grosses Eisfest mit Musik
auf der Eisbahn des Volksgartens, Vormittags von 11-1 Uhr, Abends von—8 Uhr.
Bei Eintritt der Dunkelheit: Beleuchtung. Leuerwerk etc.
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus Oscir Crrre, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky. Donnerstag, II. Dec., Abds. 8 Uhr: Gr. Benesiz=Vorst. für die Wiener Gesangsduettisten Geschw. Edelweiß sowie Auftreten des ganzen engagirten Kunst=Ensembles. Einl ß 7 Uhr. Anf. d. Vorst. 7½ Uhr. Preise wie gewohnl.
NB. Zu dieser unserer Benefiz=Vorstellung erlauben wir uns ein hochgeehrtes Publicum ganz er sebenst einzuladen. Mit vorzügl. Hochachtung Geschw. Edelweiß.
Zweiter
Cyklus
von vier
Clavier-Abenden
veranstaltet von
Pauer
Abends 7 Uhr, im Concertsaale des Hotel Disch(Eingang: Herzogstr.)
Donnerstag den II. December:
II. Abend.
Nach-Abonnements Mark 7,50: Einzel-Karten a 4 Mark in der Hofmurikalien-Handlung von
Joh. Frz. Weber,
Köln, Schildergass 6.
Der Kölner Verein für Volkswohl
sucht ein
geräumiges, zu Speiseund Kaffechaus passendes
wenn möglich nahe Malzmühle, zu miethen.
Fr.=Off. mit Grundriß sind an Dr Compes, Victon iastraße 14, zu richten.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 11. December, im Holz:
Probe
zum Weihnachts=Concert.
Emser Krähnchen,
Mitgliederkarten berechtigen zum freien Eintritt auf den Eisbahn n im
Volksgarten und auf dem Spo tplatz und sino sictbar zu tragen. Dieselben Herren Rechtsanwitt Resch. St. Apernstra
sind avzunehmen bei den Herren Rechtsanwitt Resch. St. Apernstraße 47.49, Fritz Böhle, Waidmarkt 4, W. von der Wettern, Isabellenstraße 17.
unbestritten eines der vorzüglichsten M ttel gegen Verschleimung. Husten und Heiserkeit, empfehlen wir bestens.
Künstl. Mineralwasser= u. BadeAnstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse 19A.
Julius Münther,
Klempnerei, Gas= und Wasser-Insta ations=Geschäft Schildergasse 85, egenuber Kreuzjasse, früher Glockengasse 48, empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten.
eparatur=Werkstätte
f. 1 anf.„ n COmaillo-deschirre
für alle Kupfer=, Zink=, Bech= und Emaille=Geschirre, sowie WenhamLampen, auch Reinigun und Umänderung derselben in Sternbrenner. Billigste P eise und Garantie.
Prima Qualität Iu.
Bestes Ochsensleisch, Kalbsleisch u. Hammelsteisch, Frische und gesalzene Zunge, täglich gerolltes Roastbeet u. Lilet im Schnitt
von heute ab bei r eiler Bedienung stets zu haben.
Probsteigasse 48, Filiale von H. Zimmermann.
Lindenthal.
Alle deutschen und französischen Conserven zum billigsten Preise.
per#
Neuer gewässert. Win“er=Laberdan 30 „„ Sockfisch 25
Ia. Emmenthaler Schweizerkäse 90 „ Holländerkase 70 u. 80
„ Lim urger 45
„ Margarinebutter, allerfeinste 75 „ Süßrahmbutter 115
„ allerfeinste Holsteiner zu Tagespreisen,
gebrannter Kaffee, sehr fein und käftig 145
Chinesische Thees von.50 bis 7,00 J, echt französ. Cognac, Jama ca=Rum u. Arrack Pnnch empfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzelgen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
C.
Hol
Grös
1
Die
mit Si
und
Mar
42 5
FeTc
n
∆
90
214.
Rich
c
eineng si
her
von Je.
esonde
M
P
7 Anferti türz ne
## kragen
4 Kinder. Wäsche A gewöhn
G Ein erfa
6 der
Kaufm
Ordue Herbe Arran
fertigt
und erbit an die G
Eit
der
Crlinder
billiger Apoft