Erpedition und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20.
Sss
Anzeigen-reis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RFFKFFRFYFRFFTTFFFRFFFFRNFTFFFFKAFFFAFFKFRNK
Kölner
Local
I
X
nzeiger
Nr. 181. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 5. Juli 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Grösstes Schuh- und Stiefel-Lager Köln's,
Etablissement ersten Ranges,
von Johann Pennig,
56 Hohestrasse 56 und 59— Heumarkt 59—,
nahe der Schildergasse. dicht am Königs-Denkmal, gegenüber.
Das Feinste und Beste der Neuzeit.
Détall-Verkauf zu Fabrikpreisen.
Vom Montag bis 12. Juli Haupt= und Schlußziehung der
Verliner Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
1 à 600,000, 2 à 300,000, 10 à 100,000,
Crarren 1 à 500,000, 3 à 200,000, 20 à 50,000,
Tresser 1 à 400,000, 4 à 150,000, 10 à 40,000 2c. 2c.
Plag:( Eriginalloole ¼ M. 115, ½ M. 57½, ¼ M. 29. ½ M. 14½
preis: Anth.=Loose 1/10 M. 12, 1/8 7. 1/ 4.— 9) 9/10010 M.
„ empfiehlt so lange Vorrath reicht das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376, Franke&amp; Co., Düsseldorf: Königsallee 26, Telephon 498.
Paselin=Schmierseife
nur allein echt fabricirt von
J. Greven&amp; Krebber,
Oberhausen(Kheinl.).
Verkauf in Nippes bei Herrn
Johann Schmitz, straße 336.
Specialität:
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen a 50, 75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg., 1 M.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfg., N. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren M. 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K. 1,—, 1,20, 1,50, NR. 1,75,.—.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei*
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—, 06 Schildergasse 66.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Beuloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
Das Haus Humboldtstraße Nr. 37 zu Köln, 4 Feuster Front, zu verkaufen. Näheres bei Notar Justizrath Goecke in Köln, Cardinalstraße.*
Die
St. Agatha 15,
von
st. Jgila 15, Franz Komm, Köln,
empfiehlt in großer Auswahl
neue Sommer- und Herbststefte
sowie schwarze Tuche und Satius in besten Qualitäten
zu billigen festen Preisen.
in fertigen Herren= und Knaben=Garderoben.
Um mit unserm großen Sommerwaaren=Lager zu räumen, haben wir uns entschlossen, unsere Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen.
Unser Lager besteht aus:
Joppen=Anzüge, helle und dunkele. Rock=Anzüge.„„
Gehrock=Anzüge.
Einzelne Joppen.
„ Hosen, helle und dunkele. Hosen und Westen,„„„
Große Posten Piqué=Westen. Schwarze Anzüge.
Knaben=Anzüge in allen Größen. Burschen=Anzüge.
„ Joppen.
„ Hosen.
„„ und Westen.
Hochfeine Knaben=Anzüge. Berliner und Brüsseler Modelle.
Ferner machen wir auf unser großes Lager in Lüsterjoppen und Röcke, sowie Herren= und Knaben=Wasch=Anzügen, einzelnen Hosen, Joppen, Staubmäntel in Lüster und Drell aufmerksam. Das verehrte Publicum kann sich von der großen Auswahl und Billigkeit vorstehender Artikel
überzeugen, auch ohne zu kaufen.
Herren= und Wilh Böhm L. Ca„ Herren= und Knaben=Garderoben. WVIIII. Dollin&amp; UU., Knaben=Garderoben.
75 Hohestrasse 75,un neben Café Tewele.
Mau bittet genau auf die Hausnummer zu achten.
Kinder- u. Kranken-Wagen-Fabrik.
KinderSitz- und Liege-Wagen
in jeder Ausstattung, mit und ohne Gummiräder.
KrankenFahrstühle
in ailen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
( Ceseacer)
00
∆
ach Anwzeisungder Carmeliter Mönche nuraus Kräufern bereutet
MARIA CLERERINENIESSEN COLN 7Ph.
Zu haben in Köln bei
Maria Clementine Niessen, gegenüber dem Dom(am Hof 26)
J. Becker, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2
Joh. Bomm, Rheingasse 2 Bernh. Obladen, Nachfolg. L. Kempf., Baumstrasse 13
Consum-Abtheil. für Beamten-Vereinigung, Friesenwall 29 M. Hamecher, Germania-Droguerie,
Schildergasse 41
Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11 Ph. Zephir, Friesenstrasse 37 Hôtel du Nord Hôtel du Dôme Hôtel zum Kronprinz, Café Tewele, Restaurant W. Thoren
im Stadttheater
Floratheater
: Schilderhaus
." alten Präsidium
zum Storch
Bürgergesellschaft
Pius-Bau.
Ausrangirte Cravatten
per Dutzend K..50 bis 3,00.*
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Eröffnung! Eröffnung!
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage in meinem elterlichen Hause eine
Colonial=,
Südfrüchten= und Delicatessen=Handlung
eröffne. Durch langjährige Thätigkeit bei ersten Firmen dieser Branche bin ich in der Lage, allen an mich gestellten Forderungen gerecht zu werden.
Es wird mein Bestreben sein, durch nur vorzügliche Waaren, billige
Preise, reelle, prompte Bedienung mir das Vertrauen der mich mit
ihrem Besuche Beehrenden zu erwerben und zu erhalten.
Franz Hub. Körnig,
Herzogstrasse 31.
Ausverkauf! Filzhüte, Strohhüte!
Neueste Facons in allen möglichen Farben wegen vorgerückter Saison staunend billig. Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181- Kamstaa. 5. Juli 1890.
Offene Stellen.
Ordentlicher kräftiger
Zapfjunge
für Brauerei und Wirthschaft gesucht. Severinstraße 95.*
Polychromeure und Decorationsmaler
gesucht
Th. Schülter,
Köln, Venloerstraße 7.
Ein ordentlicher
Metzgergeselle und Lehrling sofort gesucht. Severinstraße 52B.
Tüchtige Figuristen
für Elfenbeinmasse gesucht.
Köln, Venloerstraße 7.
Kräftig. Junge für Brauerei
u. Wirthschaft gesucht. Severinstr. 95.
Starke Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Johannstr. 91.
Modellschreiner
finden dauernde und angenehme Stel lung bei Jos. Heyne, Modell schreinerei, Düren.
Durchaus zuverlässiges
Fräulein
für Cassa und Buchführung gesucht Solche, welche das Lehrerinnen=Exa men bestanden haben, werden bevor zugt. Fr.=Anerbieten erbeten unter G B 1669 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hutfacon=Bedrahterinnen
und tüchtige Maschinenmädchen gesucht. Brüderstraße 11
Ein Mädchen
für Mittwoch= und Samstag=Nach mittag gesucht. Große Neugasse 7
Nippes, Wilhelmstraße, mit Wasserleitung, gr. Hof und Garten, für mancherlei Geschäfte passend, unter günst. Beding. zu verkauf. Bescheid Nippes, Longericherstraße 17.
Mädchen,
g, für Küche u. Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 738 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches Mädchen
von auswärts für alle Hausarbeit gesucht. Jacobstraße 24.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein braves Mädchen, welches di "<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e<space> s e l b s t ä n d i g<space> z<space> führen versteht, sofort gesucht.
Venloerstraße 2A, parterre.
K
Stellen-Gesuche.
Eine Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei stiller Herrschaft. Peterstr. 20, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Tapisserie.
Aufzeichnen, Anfertigen sämmtlicher eleganter Handarbeiten bekannt billig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Ein verh. nücht. Mann, 41 J. alt, der durch Krankh. längere Zeit stellenl. gewes. u. sich in sehr gedr. Lage bef., bittet um irgend w. Beschäft, sei es für Commiss. z. mach., od. sonst ähnl. Post. Die besten Zeugn können vorgel. werd. Fr.=Off. u. Nr. 744 a. d. Geschäftsst..Bl.
Herrenkleider
werden chemisch gereinigt sowie alle Reparaturen binnen 12 Stunden ausgeführt. Bestellungen per Postkarte werden sofort abgeholt. Rheinische Reparatur=Werkstelle Gr. Witschg. 56.
Zu verkaufen.
shaus Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Eckhaus, an 4 Straßen, in bevölkerter * Geg., neben gr. Miethhäusern gel., für jedes Geschäft geeig., besond. für Colonialw.=, Ochsen= u. Schweinemetzgerei, deren in 7 benachbarten Straßen keine ist, steht billig zu verk. ev. ganz oder theilweise zu vermiethen. Auskunst Ursulaplatz 134, 1. Etage.
Herrenund DamenZugstiefel,
einer großen übernommen,
welche von Schuhfabrik
ca. 500 Paar in verschiedenen Qualitäten, solid und dauerhaft gearbeitet,
werden, so lange Vorrath reicht, zu Fabrikpreis verkauft.
Gleichzeitig empfehle ßes Lager in
Herren= und Kinder=Confection
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Arbeiterals: Englischleder= und Zwirn=Drellhosen, Joppen 2c. 2c. enorm billig
5 Alexianerstraße 15,
Ecke
Thieboldsgasse.
Complete Betten 2c.
billig abzugeben. Deutz, Freiheitstr. 35.“
Blüthen=Honig
eigener Zucht.
Rob. Nathgeber, Ehrei feld, Vogelsangerstr 109.
4 Loose
Preuß. Klassen=Lotterie nach 4. Zieh ung abzugeben. Deutz, Freiheitstr. 35.
Vivat Greichen!
Prachtvolle Makart=Bouquets Blumen nur 50 Pfg. Lungengasse 1A.
i und unter Einkaufspreis z verkaufen.
Mariengartengasse 23.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Ziehung Montag. Antheile an 10 ½1= und 5 ba- ½/1=Loosen schon von 5 M. an zu haben bei Rob.
- Döltz, Komödienstraße 31.
Dampfmaschinentraft nebst Kessel zu jedem annehm baren Preise abzugeben. Rheinisch Farben= und Chemicalien=Fabrik,
Simson, Köln.
Eine gut
Schenkwirthschaft unter gün tigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.Off. u. X 80 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
E
sin gangbares Specereigeschäft
tragen. Fr.=Offerten unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kroßer O tener
gut erhaltener Tafelherd billig zu verkaufen; daselbst eine Violine nebst Notenbuch billig abzugeb. Benesisstr. 24
Blumenstäbe.
Bobstraße 1.
Mannsblousen,
echtfarbige, gute Cöper=Regatta, mit schräger Brust, M. 1,40. S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.8
Schuhwaaren=
Ausverkauf!
Verkaufe von jetzt ab sämmtliche gute und solide Schuhwaaren zu stau nend billigen Preisen.
Rudolph Neumann,
Bobstraße 7. Bobstraße 7.
Gummi=Reste,
Betteinlage, Größe für Wöchnerinnen, à N. 3,50 empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Treppenpfosten, einfache und geschnitzte, sowie
Regel und kugeln
in großer Auswahl vorräthig.
Wilh. Schachten,
Drechslermeister, Weidengasse 87, am Hansa=Ring.
Mannshemde,
allerbeste, schwerste Cöper=Regatta, mit schräger Brust, M. 2 und 2,1“ S. Nethe. Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.8
Tuchreste!
Gebe die aus der Saison erübrigten Reste, zu Hosen, Joppen und KinderAnzügen geeignet, zu sehr heruntergesetzten Preisen ab.
Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
Trauerhüte,
stets große Auswahl bei billigsten Preisen. Crépe meterweise 75 Pfg. und höher. M. Wershoven, Severin straße 175, gegenüb. Paradies=Apotheke
Bruch=Chocolade, 3
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Ein Windhund, ealt, echte Race, zu verkaufer Filzengraben 22.
Möbel.
Gelegenheitskauf
im Kölner Auctions= und Commissionshause
Neumarkt 24:
3 Plüschgarnituren, 1 EichenSpeisezimmer=Einrichtung, 2 Nußb.=Schlafzimmer=Einrichtungen, Causeusen, Tische, Stühle 2c.
vereid. Taxator u. Auctionator,
Neumarkt 24.
Regenpumpe
und Zeitungspapier zu verkaufen.
Weichserhof 16.
Zwei Kochherde
Verziehungs halber äußerst billig verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 275.
Große Hobelbank
zu verkaufen durch Herrn D Cäcilienstraße, Ehrenfeld.
Verziehungs halber
zu verkaufen: 1 Causeuse, 2 Patenttisch, 6 Stühle, Kleider alles Mahagoni, Spiegel, Mantelosen, 2 Teppiche. Jacob
Satinblousen,
Satinkleidchen, Tricottaillen, kleidchen in reichhaltigster A und zu billigsten Preisen. Gans, Ehrenstraße 54A, ge der Kl. Brinkgasse.
Feinste Holsteiner
Tafelbutter,
per Pfd. Mark 1,00
empfiehlt
Franz Esser,
A
Kauf-Gesuche.
e e
und
Möbel
Oefen werden stets angekauft.
Gebrauchte Servictten,
Tafelsilber zu kaufen gesucht. Fr.=L u. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kold. Silber,
nachweislich
UhrenFleischmengergasse
Juwelen kauft
höchstem Preise
Zu vermiethen.
Kleines Haus,
Sternengasse 36, z. j. G geeignet, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 42.
Zwei
unverheiratheten Beamten
Karl Vogel, Lichhof 22.
Capitalien
Elegante Handarbeiten,
Leinen=, Peluche=, Fries=, Filzstickereien, Häkelarbeiten, Brocatgarn, Stickmaterial bekannt billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Einrahmungen,
Spiegel, Photographie=Rahmen aller Art; Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten. Franz Papst, Glockengasse 50, I. Etage.
Capitalien
Versicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
Verloren&am Gefunden.
K
Weißer,
braun gefleckter Hund, Fox-terrier, auf den Namen„Spot“ hörend, entlaufen. Wiederbringer sung. Vor Ankauf wird Poststraße 18.
Ein junger Mann sucht per 15.
August bei einer anständigen Familie zwei schön
möblirte Zimmer,
Wohn= und Schlafzimmer, womöglich in der Nähe des Theaters. Gefällige Offerten unter V 61291b an Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln, erbeten.
Eine graue,
Dogge zugelaufen. Gegen abzugeben Köln=Sülz,
Vermischtes.
Handwagen
Friesenbänder zum Vernickeln
und Logis.
Kost
Salzgasse 11.
Haustelegraphen
Telephon=Anlagen 2c. besorgt unter mehrjähriger Garantie
Vogel, Moselstraße 110.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Alle schriftlichen Arbeiten,
Klagen, Gesuche, Reclamationen, Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c. 2c.
bei
Anton Büttgenbach,
Alexianerstraße 28 zu Köln.
und Logis.
Kost
Benesisstraße 26.
Katze,
ganz schwarz, 1 Jahr alt, zu verschenken. Apostelnkloster 4.
„irma=Schilder in Metall sowie Stempel in sauberster Ausführung. Neumarkt 43.
F
Wohne jetzt:
von Werthstraße 50,
am Hansa=Ring.
Peter Meller.
in St. Jacob.
Montag den 7. Juli, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für die verstorbene Frau Gertrud Esser, geb. Tönnes, wozu die BruderschaftsMitglieder, freundlichst eingeladen
Mitglieder
werden.
Häuser=Verkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben Bernh. Heumann in Köln sollen
am Montag den 21. Juli 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten Notar theilungshalber folgende zu Köln gelegene Grundstücke: a. das Wohnhaus Weißgerbereckgasse Nr. 14 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und behör, Flur 10, Parzelle 529, groß 87 Qu.=Meter;
b. das Wohnhaus Weißgerbereckgasse Nr. 16 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, Flur 10, Parzelle 530/106, groß 89 Qu.=Meter, öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Custodis,
Köln, 26. Juni 1890. Notar.* Erster Wiener
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
(erstes Geschäft vom Neumarkt),
von Arnold Oster,
empfiehlt tausenderlei passende Namenstags-Geschenke.*

181&amp; Samstag, 5. Juli 1890.
Elektricitätswerk der Stadt Köln.
Voraussichtlich wird im nächsten Monat mit dem Legen der elektrischen Leitungen in den Straßen Köln's begonnen und ersuchen wir daher wiederholt um möglichst baldige Anmeldung derjenigen Häuser, für welche ein Anschluß an das städtische Leitungsnetz
gewünscht wird.
Anmeldebogen und Bedingungen für die Stromlieferung werden im Verwaltungsgebäude, Rosenstraße Nr. 30, verabfolgt. Köln, 4. Juli 1890.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln:
A. Hegener.
Institut
S. Goldsinger jr., Köln,
Gr. Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt. Selbstfabrication. Billigste Preise. Reparaturen werden fofort ausgeführt. Große Budengasse 21.*
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 5. Juli c. stattfindenden Procession in der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt muß der Betrieb der Stadtgartenbahn an diesem Tage dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
J. Willichs-Adam,
Obenmarspforten 1. Große Auswahl! Billige Preise!
Tafelwaagen, Decimalwaagen, Gewichte liefert billigst*
Peter Reucher: 4 Bischofsgartenstrasse 4.
Haus=Versteigerung
in Dentz.
Auf Ersuchen der Erben des zu KölnDeutz verlebten Rentners Peter Klever wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 22. Juli 1890, Nachmittags 3 Uhr, in dem Restaurationslocale von H. Schmiehausen zu Köln=Deutz, Neuhöfferstraße Nr. 29, zum öffentlichen Verkauf an den Meisthietenden ausstellen: das zu Köln=Deutz, Tempelstraße Nr. 40, gelegene Wohnhaus mit Hinterbau, Hofraum und Garten.
Dasselbe wird ausgestellt in folgen: den 2 Abtheilungen unter Vorbehalt eines Uebergebots auf's Ganze:
a. das Wohnhaus Nr. 40 mit Hinterbau und Garten, katastrirt in Flur 4 Nr. 2716/63 mit einer Grundfläche von 2 Nr 32 Meter,
b. der Hofraum, jetzt als Kohlenlager benutzt, daneben mit Garten, katastrirt in Flur 4 Nr. 271763, mit einer Grundfläche von 4 Ar 62 Meter.
Näheres einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln=Deutz. Feilzer, Notar. Nähmaschine
billig zu verkaufen. Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Handschuh=Ausverkaufs
zu
ganz bedeutend heruntergesetzten Preisen.
7<space>
Hermanns&amp;
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
7
(Schluß.) 8 Köln, 4. Juli.
Hr. Beigeordneter Zimmermann verbreitete sich eingehend über die Ausstellungen, welche der Hr. Oberpräsident an dem von der Versammlung s. Z. genehmigten neuen Sparkassen= Statut gemacht habe. Die Versammlung hatte sich bereits zwei Mal mit AbänderungsVorschlägen befaßt. Die jetzigen Beanstandungen betrafen folgende Punkte: Anlage der Sparkassen=Gelder in Hypotheken, Gewährung eines Zinsfußes von 3 pCt. bis zu Einlagen in der Höhe von 2000., Einführung einer Quittung über jeden von Einlegern erhobenen Betrag, Festsetzung einer Maximalsumme für gesperrte Bücher im Betrage von höchstens 6000 M. und Hinterlegung der Sparkassen=Gelder bei Banken. Hr. Zimmermann empfahl Namens des Sparkassen=Ausschusses die betreffenden Abänderungs=Vorschläge; man hoffe jedoch, die Einführung der Quittung über erhobene Beträge lasse sich vielleicht noch vermeiden.
Hr. Dr. Roeckerath fürchtet, daß wenn nicht alle Ausstellungen des Herrn Oberpräsidenten berücksichtigt würden, eine Genehmigung nicht zu erwarten sei. Er glaube nicht, daß die Stadt durch das alte Statut geschädigt worden sei. Man moge daher lieber das alte Statut beibehalten, als alle diese Aenderungen sich gefallen zu lassen. Bei Annahme des neuen Statuts sei wegen der Erhöhung des Zinsfußes für die kleinern Einlagen ein Verlust von 30 bis 40,000 M. zu erwarten.
Der Vorsitzende. Es spiele gar keine Rolle, ob man bis 1500 M. oder 2000 M. 3 pCt. Zinsen gewähre. Wenn man das alte Statut beibehalte, werde einfach vom Oberpräsidenten die Aenderung desselben, weil es den gesetzlichen Bestimmungen nicht entspreche, verfügt. Das alte Statut habe doch auch manche beengende Bestimmungen. Namentlich fehle es an Bestimmungen, um die Vororte auch der Wohlthat des Sparens theilhaftig zu machen. Wenn die Quittungen mehr Arbeit mit sich brächten, müsse man eben noch einige Beamten anstellen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er habe nichts dagegen, daß die Kasse an den kleinern Einlegern nichts verdiene. Bei den kleinern Spareinlagen habe die Stadt stets zusetzen müssen. Der Verlust werde sich mehren, wenn die Einlagen von 3 pCt. wüchsen. Der Hauptverdienst sei bisher mit den großen Summen erzielt worden, die mit 2 bis 24 pCt. verzinst wurden.
Hr. Jul. Bachem. Im vorliegenden Falle sei er sachlich mit der Ausführung des Herrn Oberpräsidenten durchaus einverstanden und bei der ersten Berathung des Statuts im Collegium habe auch schon eine Minderheit, zu der er gehört, in gleichem Sinne sich ausgesprochen. Ob die Stadt bei den kleinen Einlagen bisher zugesetzt hat und bei einer weitern Begünstigung der kleinen Einleger ferner zusetzen werde, sei zweifelhaft; es fehle in dieser Beziehung an einem Nachweis. Aber wenn man auch diese Frage bejahe, so würde er doch kein Bedenken tragen, der Erhöhung des Zinsfußes zuzustimmen. Die Sparkasse, darin pflichte er dem Herrn Oberpräsidenten bei, solle nicht ein Erwerbs=Institut sein, wenigstens nicht an erster Stelle; es genüge, daß sie Ueberschuß habe und die Kölner Sparkasse habe einen recht erheblichen Ueberschuß, da der Gewinn aus den größern Einlagen ein beträchtlicher sei. Für ihn sei der social=politische Gesichtspunkt entscheidend und darum habe er gegen die Erhöhung des Zinsfußes für die kleinen Einleger kein Bedenken.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit den vom SparkassenAusschuß empfohlenen Vorschlägen einverstanden.
Hr. Beigeordneter Pelman berichtete, daß die kaufmännische Fortbildungsschule, welche bekanntlich seit einiger Zeit in den Räumen der höhern Bürgerschule untergebracht ist, in Bezug auf den regelmäßigen Besuch sich sehr gut entwickelt habe, dagegen sei die finanzielle Lage eine ungünstige. Es rühre das wohl zum großen Theil von dem Umstand her, daß die Schülerfrequenz im Sommer eine geringere sei als im Winter. Sie habe im Winter=Semester 95 betragen und betrage jetzt 62. Ein Grund dafür sei auch in der abgelegenen Lage der höhern Bürgerschule zu suchen. Das Deficit betrage im laufenden Jahre 2200 M. Das Curatorium der Anstalt habe sich dafür ausgesprochen, daß die Stadt das Deficit decke. Die Schule möge überhaupt von der Stadt übernommen werden.
Hr. Kyll wünscht vor der endgültigen Uebernahme der Schule die Vorlage eines genauen Lehrplaues.
Hr. Beigeordneter Pelman erklärte, daß das Curatorium sich bereits mit der Frage der Aenderung des Lehrplanes befaßt, worauf Hr. Kyll die Zurückweisung der Vorlage an das Curatorium beantragte, damit dieses einen veranderten Lehrplan vorlege.
Hr. Dr. Roeckerath glaubt eine Besserung von der Vermehrung dieser Schulen erwarten zu dürfen.
Die Versammlung genehmigte die Deckung des Fehlbetrages und die Uebernahme der Schule durch die Stadt nach vorheriger Vorlage des Lehrplanes, in der Voraussetzung, daß der Staat die Hälfte der Kosten trage.
Eine längere Erörterung rief der Antrag betr. die Errichtung von Erweiterungsbauten bezw. eines Kranken=Pavillons auf dem Grundstück des Hülfskrankenhauses hervor.
Hr. Beigeordneter Zimmermann verbreitete sich über die Vorlage und führte ungefähr dasselbe darüber aus, wie es bereits in einer bezüglichen Notiz des Local=Anzeigers vom vorigen Mittwoch geschehen ist.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Angelegenheit sei von der Finanz=Commission und von der Armen=Deputation erörtert worden. Gegen den finanziellen Theil der Vorlage lasse sich so weit nichts einwenden. Sachlich könne er sich jedoch mit der Vorlage durchaus nicht einverstanden erklären. Er sei ganz entschieden dagegen, daß epidemische Kranke mit nicht epidemischen Kranken in einem Gebäude untergebracht werden. Wenn man das jetzige Hülfskrankenhaus für nicht epidemische Kranke einrichte, dann müsse man für epidemische ein anderes beschaffen. Habe sich die Zahl der Kranken so stark vermehrt, wie in der Vorlage ausgeführt werde, dann solle man zwei Oberärzte für die Leitung der innern Abtheilung und zwei Oberärzte für die äußere Abtheilung anstellen, um so mehr, als die Oberärzte notorisch ihre größte Thätigkeit der Privatpraxis zuwenden, etwa drei Viertel der Zeit Privaten und ein Viertel den Hospitalkranken.
Hr. Dr. Lohmer: Es unterliege keinem Zweifel, daß ein Bedürfniß zur Errichtung von Neubauten zu Hospitalzwecken vorhanden sei. Dem Antrage auf Errichtung eines Pavillons an der bezeichneten Stelle könne auch er aber durchaus nicht zustimmen. Es sei unstreitig sehr gefährlich, Krankensäle für epidemische Kranke neben andern Krankensälen einzurichten. Dazu komme noch, daß das Hülfskrankenhaus in der Nähe der Eisenbahn liege und das Geräusch der Züge den Kranken sehr lästig werde. Er sei für die Errichtung eines neuen Krankenhauses, wie
es Hr. Sanitätsrath Dr. Leut bereits im Jahre 1884 bei der Berathung über das jetzige Hülfskrankenhaus vorgeschlagen habe, ohne jedoch mit seiner Ansicht durchzudringen.
Hr. Dr. Lent. Hätte man damals seinem Vorschlage Folge geleistet, so würde man heute nicht in die mißliche Lage gerathen sein. Nach der damaligen Vorlage hätte das heutige Hülfskrankenhaus ein Hospital für ansteckende Kranke werden sollen. Heute sei es ein Hospital für
innere Kranke geworden. Damals hätte man in der Nähe
zu billigem Preise ein genügend großes Grundstück kaufen
können, um Baracken für ansteckende Kranke zu errichten. Heute
sei das nicht mehr möglich, zahlreiche Häuser seien dort entstanden, Trete jetzt etwa Cholera auf, so fehle es an Räumen zur Unterbringung der Cholerakranken, und man werde gezwungen sein, Schulen dafür einzurichten oder Baracken zu erbauen. So stehe man heute wieder auf dem frühern Standpunkte. Das Krankenkassengesetz habe der großen Bevölkerung die Möglichkeit zur Beschaffung einer bessern Krankenpflege, wie früher, gegeben. Dadurch wurden die Ansprüche an die Krankenhäuser bedeutend gesteigert. Er begrüße es mit Freuden, daß auf diese Weise den Kranken eine bessere Pflege zu Theil werde. Es bleibe bei der gegenwärtigen Sachlage nichts anderes übrig, als die Erweiterungsbauten auf dem Terrain des Hülfshospitals zu errichten. Vielleicht könne man die Hospitäler durch Herstellung von Genesungshäusern entlasten, wohin alle Kranke gebracht würden, welche nicht besonderer ärztlicher Behandlung mehr bedürfen.
Hr. Zilkens. In Spanien herrsche die Cholera. Er stelle daher die Anfrage an die Verwaltung, welche Vorkehrungen im Hinblick auf ein etwaiges Auftreten der Cholera getrossen seien.
Hr. Kyll. Die Anfrage stehe zu der heutigen Vorlage nicht in Be ziehung, es liege daher keine Veraulassung zu deren Beantwortung vor. Er stimme den Ausführungen des Hru. Lent vollständig bei. Nur könne er von Genesungshäusern keine Entlastung der Krankenhäuser sich versprechen. Man möge die Mittel zur Errichtung des Erweiterungsbaues bewilligen.
Nachdem Herr Beigeordneter Zimmermann die von den Dr. Roeckerath und Dr. Lohmer gegen die Vorlage vorgebrachten Bedenken zu widerlegen gesucht hatte, stellte Hr. Jul. Bachem den Antrag: die Sache unter Zuziehung der Sanitäts=Commission, welche bisher noch nicht darüber gehört worden, an die Armen=Deputation zurück zu verweisen, da die Angelegenheit noch nicht spruchreif zu sein scheine und in der heutigen Erörterung zwei Aerzte eine ganze Reihe beachtenswerther neuer Gesichtspunkte hervorgehoben hätten. Die Errichtung eines Genesungshauses scheine ihm insbesondere, so bemerkte Herr Bachem weiter, sehr geeignet zu sein, eine ganz bedeutende Entlastung unserer Krankenhäuser herbeizuführen.
Der Antrag des Hru. Bachem wurde mit 15 gegen 14 Stimmen abgelehnt und die Vorlage mit 16 gegen 14 Stimmen angenommen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
b Der Brand der Tapetenfabrik von Flammersheim.
Nachträglich erfahren wir noch, daß auch der Thurmhelm der St. Cäcilienkirche durch die umhersprühenden Funken Feuer gefangen hatte. Zwei Männer wagten es mit glücklichem Erfolge, das Feuer zu löschen, bevor es sich weiter ausdehnen konnte. Die Lindenthaler Feuerwehr, welche ebenfalls an der Brandstätte erschienen war, wurde nach dem Buttermarkt abgesandt, wo indeß nur ein unbedeutender Brand ausgebrochen war. Unglücksfälle sind bei dem großen Brande nur unter der Feuerwehr zu verzeichnen. Sechs Feuerwehrleute mußten Hülfe im Bürger=Hospital nachsuchen; der vorhin schon erwähnte Oberfeuerwehrmann nebst einem Collegen desselben mußten wegen erheblicher Verletzungen im Hospital verbleiben, während die Andern bald wieder entlassen werden konnten. Vorgestern Abend war die Unglücksstätte von Tausenden Menschen umlagert, welche von der PolizeiMannschaft mit Unterstützung des Militairs nur mit Mühe im Zaum gehalten werden konnten. Auch gestern Vormittag drängte die Bürgerschaft in großen Schaaren nach der Lungengasse hin. Die Bayardsgasse war auch heute noch abgesperrt, da die Feuerwehr mit der Niederreißung des Ostgiebels des Fabrik=Gebändes beschäftigt war. Auch die Fernsprech=Leitung ist durch den Brand wesentlich gestört worden; etwa 130 Verbindungen sind unterbrochen, mit deren Wiederherstellung man heute Morgen sofort begonnen hat. Wie uns mitgetheilt wird, beläuft sich der Gesammtschaden auf etwa 900,000 M. Folgende fünf Feuer=Versicherungsgesellschaften sind zu gleichen Theilen an der Versicherungssumme von 1,200,000 Mark betheiligt: Gothaer, Vaterländische. Elberfeld, Aachen=Münchener, Leipziger und Phönix. Die Modellkammern, das Walzenhaus, die Leimsiederei, das Laboratorium, die Schreinerei, die Reparaturwerkstätte, das Stallgebäude, die Beamtenund Meisterwohnungen sind gerettet; dagegen sind die Hauptgebäude der Fabrik bis auf den Grund mit sämmtlichen Vorräthen, fertigen Tapeten, allem Papier u. dergl., niedergebrannt. Die Firma hofft, daß eine Entlassung von mehr als 250 Arbeitern nicht stattzufinden braucht und daß der Betrieb in Kürze wieder aufgenommen werden kann.„„
Ueberfahren. In der Eintrachtstraße wurde gestern Nachmittag 5¼ Uhr ein sechsjähriger Junge, welcher ein beladenes Hundefuhrwerk begleitete, bei dem Einbiegen in die Straße Ursulakloster von dem Fuhrwerk erfaßt und überfahren. Das Rad ging dem Aermsten über die Brust. Man schaffte denselben nach dem Marienhospital. Mit Beginn der Obstzeit fahren die Hundefuhrwerke namentlich in der Richtung nach der Eilgutstation sehr lebhaft durch die Stadt. Die Vorschriften bezüglich langsamen Fahrens, namentlich beim Einbiegen in Straßen, scheinen die Führer nicht zu kennen.
Unfall. Gestern Morgen setzte sich am Leystapel ein betrunkener Mann auf eine Ufertreppe und schlief nach kurzer Zeit ein. Plötzlich fiel er von der Treppe hinab, etwa vier bis fünf Fuß tief, und zwar glücklicher Weise in den Nachen eines Segelschiffes, wo er bewußtlos liegen blieb. Man schaffte den Mann, da er beide Beine gebrochen hatte, zum Bürger=Hospitale.
Verloren. Einem hier wohnhaften Buchhändler ist entweder auf dem Wege durch die Stadt oder in einer Wirthschaft eine Brieftasche mit 20 Fünfzigmarkscheinen und Geschäftsnotizen abhanden gekommen.
F Der Gebrauch des Messers bei Schlägereien gehört jetzt schon zu den Alltäglichkeiten in Köln wie in den Vororten. Am DonnerstagAbend mußte ein junger Mann in Lindenthal blutüberströmt und gestützt auf seine jammernde Frau zur vorgerückten Stunde noch ärztliche Hülfe suchen. Derselbe hatte im Verlaufe eines Streites erhebliche Verletzungen mit einem Messer davongetragen.
* Köln, 4. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,05 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,60, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpsen 0,80, Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße 3,00, neue hiesige 4,00, rothe.00, Nieren= 4,40, neue hiesige 550 die 10 Pr.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Juli 1890. Gasfabrik 20,0. Lab. 19/6. Stadt—.*
* Rdeindöbe am 5. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,98+ 15 cw.
* Wasserwärme am 5. Juli, Morgens 7 Uhr 12¾0 R,
*—

Seite 4.
Nr. 181 n Famstag, 5. Juli 1890.
Wichsled. Damenstiefel Mk..75.
Rheinischer
Schuhwaaren-Bazar,
Severinstraße 129.
Mein Special=Geschäst in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verkaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei höflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.*
J. Eckstein
Herren=Zugstiefel Mk. 5,50.
Severinstrasse 129.
Samstag. 5.
Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
ondert
w
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von C. Friedemann.
2. Ouverture zu„Die schöne Galathée“ von Suppé.
„Träume auf dem Ocean“. Walzer von Gungl.
4.„Des Kaisers Liebling“, Charakterstück von Morley.
5. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
6.„Ducatenprinz-Quadrille“ von André.
Zweiter Theil.
*<space>„ R h e i n l u s t“,<space> M a r s c h<space> v o n<space> A.<space> B e n t h a n.<space>
Ouverture„Die Kunst geliebt zu werden“ von Gumbert.
„Die Deutschen“, Walzer von Joh. Strauss.
Einleitung zur Oper„Loreley“ von Max Bruch.
Scene und Arie aus„Nebucadnezar“ von Verdi. „Husarenritt“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
db MCNER 4 3A DN
S.
9
10.
11.
12.
3
Sonntag den 6. Juli 1890,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
4 Fütterung der Scelöwen:
A Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 8
S
Schlossfreiheit-Lotterie.
Original=Loose billig abzugeben. Bankgeschäft E. Pollitz jr., Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
von
Christian Schmitz, Köln
Comptoir: Unter Goldschmied 19,
Lager: Bahnhof Thürmchen,
## empfiehlt sich zur Abnahme
per Waggon und Führe:
Fett=Nußkohlen, Ia. Qualität,
magere Anthracit=Nußkohlen, In. Qualität, Nußschmiedekohlen, magere Schrotttohlen, Gasslammkohlen, Braun= und SteinkohlenBriqucttes, Gascoaks zu den billigsten Preisen. z Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
Griechenmarkt 83.
„FLORA“.
Sonntag, 6. Juli, Vormitt. v.—12 Uhr:
Eintrittspreis 20 Pig.
einschliesslich
* Ermässigte Restaurationspreise.
Samstag, den 5. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner.
„Akademische Fest-Ouverture“ von Brahms.
„An Sie“, Canzone von J. Raff.
Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow. „Künstlerleben“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Liederspiel„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé „Portugiesische Melodie“ von Seidel.
„Schön Röschen“, Mazurka von Eilenberg.
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Quadrille aus„Der Ducatenprinz“ von Audré.
„Gute Nacht“, Serenade von Herfurth.
„Landjäger-Marsch“ von Rixner.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
191
S
Sonntag den 6. Juli 1890, Nachmittags 4 Uhr,
Grosses Kinder-Fest,
gegeben von dem Arrangeut des Kinderfeste in süddeutschen Bädern, Herrn Robert Meunier: während desselben
Concert.
Entrie für Erwachsene 25 Pfg., für Kinder 10 Pfg.
Sonntag den 13. Juli:
Grosses Radfahrer-Fest.
Ehrenpreise, Medaillen, Diplome.
Anmeldungen an Herrn Meyer, Restauration Haumann(Flora Theater) und an das Bureau des Arbeiter=Wettstreites, woselbst auch die Bedingungen einzusehen sind.
Die Radfahrbahn steht ab Sonntag den 6. Juli für Probefahrten den Herrn Radfahrern zur freien Verfugung.
En gros.
En détail.
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
Fernsprecher
Nr. 1395
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln, Glockengasse 3. Sprechstunden v. 11—1 u. 5- 6 Nm.— Für Armev.—3 Uhr.“
Sonntag den 6. Juli, Morgens 11½ Uhr,
Siebentes Volks=Sinfonie=Concert
(Serie II, Nr. 3)
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Sinfonie Es-dur
2. Concert für Violoncello
(Herr Johannes Smith aus Dresden.)
3.„Durch Nacht zum Licht“, Ouverture
(Unter Leitung des Componisten.)
4. Zwei Solostücke für Violoncello: a. Sarabande
b. Polonaise
(Herr Johannes Smith.)
5. Akademische Fest=Ouverture
Jos. Haydn.
Rob. Schumann
Ernst Heuser.
J. S. Bach. D. Popper.
Joh. Brahms.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schülerkarten zu 70 Pfg. beim Hausmeister Herrn Fritzsche im Conservatorium, Wolfsstraße 3, und an der Kasse.
Volksgarten.
Samstag den 5. Juli, Abends 7 Uhr:
18. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
I. Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
2. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
3. Feierlicher Marsch von Lachner.
„ I.
4.„'Arlésienne“, Suite von G. Bizet.
5.„Dem Kaiser“, Feierlicher Marsch von J. Seiss.
6. Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
III.
7.„Une nuit à Lisbonne“ von C. Saint-Saéns.
8. b. Waize für Streichorchester von G. Hollaender.
9. Fantasie a.„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler-Nikisch.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M: Einzel-Abonnements 5 M: Dutzendbillete 3 M; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
Resseseseeeeeeeeeeeeee
Sonntags. Montags und Mittwochs
bis Abends 11 Uhr:
Diners zu M. 1,25, M. 2 und höher. Münchener Fraueiscaner=Leistbräu. Dortmunder Union=Vier. ff. Weine.
Abendplatten in bester Auswahl. 23
lichst eingeladen.
28er Verein.
Am Sonntag den 6. Juli, Vormittags 11 Uhr, im Vereinslocal „Im Holz“, im Fürsten=Saale, Breitestraße 66:
Monats=Versammlung,
wozu die Kameraden ergebenst eingeladen werden. Ehemalige 28er, welche dem Vereine beizutreten wünschen, werden kameradschaftDer Vorstand.
Köln, Marzellenstraße 29.
Ausschank des Exportbieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner.„ 5.
Schöner Garten mit Veranda. L. BIIIZ.
Café Rheinberg,
Restauration I. Ranges,
an d. alten Schiffbrücke, Korn, Friedrich Wittelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Schönster Aussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Malzbüchel 8.
eichshallen.
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10.
Direction: R. Schippanowsky. 5e Keine Wärme=Entwickelung. Täglich: Gr. Specialitäten=Vorst. der ersten Kunst=Cavacitäten des Cont. Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind. Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr u. Abends von 6 Uhr ab geöffnet.
*
1—
* — 8
Uhren und Goldwaaren
empfiehlt in nur bester Qualität zu sehr billigen Preisen
Albert Schröter,
Uhrmacher, 5, Lobstraße 5,
nahe der Mauritiuskirche, Seitenstraße von Mauritiussteinweg. Werkstätte für Neuarbeit und Reparatur im Hause. Uhren, Goldwaaren u. Musikwerke werden unter genauer Controle solide und billig angefertigt(neue Feder M. 1,50). Für jede Uhr leiste zwei Jahre schriftliche Garantie.