General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de de 2ie ur deu auegeue ee ue de dge die der 1e. 36e 36e de de 1e 34e die de 1e 2e de de de die de de de 36e de de de 3ie de de 2ke 3e 36
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Seie
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deuz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsNr. 267. Vierter Jahrgang.
Köln, Montag, 29. September 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Wegen des nahe bevorstehenden Umzuges
in unsere neu erbauten Geschäftsräume, worin wir ein der Neuzeit entsprechendes
Kaurhans in grösstem Naassstabe
werden, haben wir uns entschlossen,— jetzt Ohne Rücksicht auf die grossen Verluste, die uns daraus erwachsen,
unser
bestehend aus bekanntlich nur solidesten Fabricaten, einem
fast
beginnend heute Montag den 29. September d..,
zu unterziehen, um damit zu erreichen, das kolossale Lager, ebenso die durch vorherige Abschlüsse auf Lieferung bestellten und täglich eintretfenden Neuheiten„„„„„„„
bis auf das letzte Stück
wenn möglich zu räumen, damit wir das neue Geschäft mit nur neuen Waaren eröffnen können.
Das Lager besteht aus
Hochfeinen einfarbigen Damentuchen— Hocheleganten carrirten Modestoffen— Eleganten abgepassten Roben— Sehr soliden Hauskleiderstoffen— Schwarzen und farbigen Rein-Seidenstoffen— Schwarzen Cachemires— Allerneuesten schwarzen Fantasiestoffen — Ball- und Gesellschaftsstoffen.
Für Ausstattungen!
deene— Tischtücher und Servietten in Damast, Jaquara und Drell— Hand- und Küchentücher— Halb- und Reinleinen für Betttücher und Hemden— Hemdentuche in grossen Breiten— Damaste für Plumeaurs— Negligéstoffe- Pelzpiqués— Handgestickte Ueberhandtücher— Servirdecken— Bettstoffe etc.
Für Zimmereinrichtungen
Teppiche— Portièren— Gardinen— Tischdecken— Schlafdecken— Bettvorlagen
Läuferstoffe— Möbelstoffe— Crêpes— Fries etc.
I#
neben Herrn
Conditor
Eigel.

Seite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 267 u Montag. 29. Reptember 1390.
Ein in der Wirthschaft erfahrener
junger Mann
ien. Caution kann gestellt Fr.=Off. u. Nr. 1077 an die stelle d. Bl.
zu Nachtwachen b. Kranken u. Dienstleistungen b. Sterbefäll., als: WaArbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Roc ,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Dameniantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarle) abeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Pianino
guter Ton, Wegzugs halber sehr b. abzugeben. Peterstraße 18, parterre.
Bordeauxflaschen,
Legal, reine Sorte, ca. 15,000 Stück, sowie alle andern vorE### kommenden Flaschen billig zu
verkaufen. Joseph Weiler, Ankerstr. 4.
Stoarinlichte in all. Facons, leichte artlichtr u. vollwichtige, empf. Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
Reservisten
erhalten auf die schon billigst gestellten Preise sämmtlicher Artikel, ohne Ausnahme, 10 pCt. PreisErmäßigung.
S. Hethe,
Köln, Weyerstraße 26A,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
IE
Zu verkaufen.
EERSSE
Bäckerei und Conditorei,
Auskunft: Clemensstraße 24,
arterre,—8 Uhr.
Herren=Cravakten, Fragen und Manschetten, Hherre
Garantie für gutes Facon empfiehlt zu billigsten Preisen
20 R. Block=Schütz
Obenmarspforten
Eix gut erhaltener
Restaurations= Herd. ein Gaslüster, ein Telegra phen=Tableau, eine Straßenlaterne, eine Ampel, einige Mantelöfen.
Hotel Pfälzer Hof.
Altdeutsche Waffen
Saal= und Zimmer=Decoration
für Saal= und billig zu verkaufen.? an der Friesenstraße.
Gebrauchte
und Copirpresse zu kaufen gesucht. Hohenstaufen=Ring 63, Restaurant.
3
Zu verkaufen geschäft mit
completer Einrichtung, eventuell Einrichtung allein billig abzugeben. Fr.Off. u. P 29 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Gebrannt.-Bruchkaffee
100 Pfg. Falk, Rudolphplatz.
Gelegenheitskauf
für
Ia Ia. seid. Sammt in 20 Farben, reeller Werth R. 6, räumungshalber zu nur M. 2 zu verkaufen.
Coen, Friesenstraße 80.
In einer feinern kath. Fam. od. ein.
bess. kl. Hotel sucht ein Mädchen aus guter Bürgersfam. ein. kl. Stadt, in allen Hausarb. bereits erf., Stelle. Es wird weniger auf Lohn als auf fam. Beh. ges. Gefl. Fr.=Off. u. T O2471 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Gelegenheitskauf!
Eine Partie
echte Chantilly=Spitzen
spottbillig! Marsttstein 8.
daß das Verkaufslocal meiner Herren=,
Knaben= und Arbeiter=Kleid== sich nur Weyerstraße Ecke der Gr. Telegraphenst
vis--vis dem Kaiserlichen Po befindet.
S. Nethe.
Oscar Tietze’s cchte wiebel-Bonbons habendas Hausrecht erworben! ’rum:
nehmen Sie Oscar Tietze'’s
Bonbons.
Deutscher Cognac,
Eusche N..30 und höher.
Falk, Rudolphplatz.
Margarine=Butter
80 und 100 Pfg., en gros billiger.
Falk, Rudolphplatz.
Gummi=Bett=Einlagen, prima Qualität,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Eine Partie schwarzer, glatter u. gemusterter schwerer Seidenstoffe unter Preis. Marsikstein 8.
50 Pfg.=Artikel!
6 Biergläser 50 Pfg.
6 Suppenteller 50„
2 Butterdosen 50„
2 Fleisch=Schüsseln, groß„ 50„
2 Gemüse=Schüsseln, groß. 50„ Salzkasten zum Hängen nur 1 Mark. Der 18 Peterstraße 13.
Betteinlagen, garantirt für Gummi, und nicht Wachstuch, empfiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik Rudolphplatz am Hahnenthor.
(Ein leichter Handwagen, auf Fe** dern gehend, mit starkem Zienhund billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Victoriastraße 33.
Sammet-Reste!
u. Peluche=Reste, für Jaquettes, Taillen, Aermel 2c. Marsilstein 8.
2 6
□
SOL
1
Beutel à 20, 25, 40 u. 50 Pig überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten verschenen Dépots.
Verkauf
von Unterzeugen, wollenen Norma Hemden und Jacken von 85 Pfg. a schwerelwollene Jacken, Sayette=Jack 2c. zu außerord. billigen Preisen. Feste Preise ohne jeden Abzug. S. Nethe,
Köln, nur Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Pianino,
gebraucht, zu verkaufen. Limburgerstr. 39, am Friesenplatz.
Ladenreal für Specereihandlung sofort
billig zu verkaufen. Peterstraße 13.
Verkauf
in blauleinenen Jacken und Hose in garantirt echt blauen Farben u guten Qualitäten, Jacken von 1,7 Hosen von K. 1,65. Feste Preise ohne jeden Abzug.
E- S. Nethe. Köln, nur Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraß
I LUTRZSTR ME
Kauf-Gesuche.
Ein großer Mautelofen,
für Wirthschaft, zu kaufen gesucht.
Plankgasse 20.
Ladenschrank
für Blumenhalle zu kaufen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1080 an? Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen
Eine 10pferd. voppelcylindr.
□
sub Hco 4060b an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
wei Zimmer 1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Sternengasse 21.
8
eine anständige Person zu verthen. Kleiner Griechenmarkt 41.
Alexianerstraße 9.
Zwei schöne Zimmer
Etage zu vermiethen.
Deutz, Arnoldstr. 9.
schöne 1. Etage,
für DamenDamen können das Musterzeichnen, Maßnehmen, Zuschneiden, Einrichten und Garniren von Damen=Confection nach leicht faßlicher und neu verbesserter Pariser Unterrichts=Methode in ganz kurzer Zeit erlernen. Jede Dame erhält vollständiges Lehrbuch gratis. Honorar mäßig.
Hosengasse 17—19, 1. Etage,
gegenüber der Taubstummen=Anstalt.
4 Räume, 1 Mansarde, preiswerth vermiethen. Domstraße 28.
Etage
für 15 K. zu vermiethen. virnerstraße 12, Ecke Biberstraße.
Erste Etage, für Engroszu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 67.
Für junge Brautleute!
Ein großes und ein normales Zimernebst Küche, abgeschlossenem Keller, s zum 1. October zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Gut möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
Gedieg, englischen Unterricht
C% ertheilt ein erprobter Lehrer(geb. Engländer, Domhof 28—30.
Lecons
de conversation
française par une Dame; Répondre sous Nr. 1087 an bureau du Journal.
Ein erf. Dr. phil. ertheilt
Privatk. u. Nachhülfe,
auch an Schüler der obern Klassen. Fr.=Off. u. Nr. 1061.d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtiger Violinlehrer
gesucht. Fr.=Off. u. X 88 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13
Vermischtes.
B
Tapisserie.
Neue Fries=, Filz=, Plüsch=, AtlasArbeiten, altdeutsche Stickereien, Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön u. billig. Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen und Pensionate 10%.
L. R. Uhlmann, Sticktreizeichner, Schildergasse 5.
Ordentliche Leute finden. Kost
und Logis. Pfeilstraße 33.
einzelnen Herrn zu Ursulakloster 8.
zu vermiethen. Bühnenstr. 5.
Kost und
Thurnmarkt 47.
Wohnung.
Suche zum 1. November auf
Linderhöhe
ine geräumige, luftige Wohnung von —4 Zimmern nebst Bequemlichkeiten.
gesucht(Altstadt). Fr.=Off. u. Nr. 1071 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
1.
Etage, 2 miethen.
große Zimmer, zu verBürgerstraße 11.
Französisch.
Schnelle und gründl Erlernung, esonders Handels- Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
und Logis.
Benestsstraße 26.
Uebersetzungen
jeder Art durch einen Philologen. Fr.Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tapisserie.
Neue Fries=, Peluche=, Filz= u. AtlasArbeiten. Altdeutsche Stickereien. Haussegen, Hemdenpassen, Häkel=Arbeiten schön u. billig. Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen, Pensionate 10%.
L. Schlaumann, Stickerei=Manufactur, Marsilstein 8.
an 50 Marienburger Loosen gesucht. Antheil 3 Mark.
Daselbst auch Kölner, Marienburger u. Rothe;=Loose zu haben. F 1 Tanko Mauritiuswall 15,
F. A. 1cch0, Ecke Jahnstraße.*
Restaur. zum Casino,
Eigelstein 66, kochfeines bair. Exportbier
per Glas 10 Pfg., per Ltr. 20 Pfg. außer dem Hause. Der Saison entsprechend kalte Speisen.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene
Bechergasse, finden statt Mittwoch den 1. Octeber 1890, Morgens 9 Uhr.
Wir suchen eine Kp#er#g„
durchaus geübter Maschinennäherinnen
bei
Köln, Kleine Neugasse 10 oder Ehrenfeld, Cäceilienstraße 21—23.
Steiner&amp; Cie., Corsetfabrik mit Dampfbetrieb.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne 3
886er Zeltinger. 55 isiallung diese Moche,
1886er Geisenheimer, Mbrüillung nächste Moche,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.„„
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267• Montag, 29. September 1890
Seite 3.
——„„„„„„„„
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenomner.— Woangnamch.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Sept.
Geburten. Jos., S. v. Wolf Topilowsky, Pergamentschreiber, Hahnenstraße 19.- Ida Hel., T. v. Theodor Brinkmann. Tapez., An St. Agatha 27.- Hub. Francisca, T. v. Franz Wimmer, Tagl., Magnusstraße 12.Sib., T. v. Leonh. Eickhoff, Tagl., Severinstr. 235.- Reg., T. v. Steph. Schmitz, Sandformer, Kämmerg. 27.
Sib., T. v. Joh. Töller, Fuhrm., Weißbütteng. 27.- Maria Francisca, T. v. Wilh. Koll, Postschaffner, Blindgasse 35.- Barb., T. v. Theod. Klein, Tagl., Gr. Spitzeng. 49.- Heinr., S. d. Friedr. Memmler, StrasanstaltsAufs., Propsteig. 22.— Elisab., T. v. Ferd. Humbach, Schuhm., Kl. Griechenmarkt 84.- Theresia Ant., T. v. Joh. Jos. Frimmersdorf, Buchdruckereibesitzer, Ursulagartenstr. 11. Jos., S. v. Jac. Lang, Glasmacher, Luxemburgerstraße 15.— Bernh., S. v. Jac. Thelen, Hausknecht, Nöhrergasse 1. Heinr., S. v. Heinr. Mörs, Kellner, Eintrachtstraße 144.- Maria, T. v. Barthol. Müller, Bierbrauer, KölnArnoldshöhe, Bonnerstr. 329.- Kurt Paul, S. v. Wilh. Bald. Backofen, Handlungs=Geh., Eigelstein 139. Maria, T. v. Nicol. Müller, Buchb., Thieboldsg. 72.- Anna Kath., T. v. Heinr. Wildenburg Schneider, Römergasse 13—15.- Martin, S. v. Jos. Scheuer, Hausku., Rosenstr..- Joh. Bapt., S. v. Wilh. Haas, Friseur, Burgm 29.„„
Sterbefälle. Kath. Sürth, 1 J. 11 ., Alte Mauer a. B. 40.- Odilia Mitre, 1 M. 7., Heum. 36.- Hel. Francisca Kunz, 5., Gr. Brinkg. .- Jacob Hemp, verh., Ober=Telegr.= Assist. a.., 50., Zülpicherstr. 26. "<space> J o s.<space> H a m m e l r a t h,<space> W w e.<space> J ü s s e n,<space> 61., Thieboldsg. 116.- Elisabeth Sageth, geb. Lennartz, 50., Katharinenar.—11.- Rosalie Blank, 1 M. 24., Weyerstr. 61.- Bernhard
Thelen, 7 St., Röhrerg. 1.
Culinda, unverh., Erdarb., 35., zu Zollstock.- Heinr. Hugo Nieß, 3 J.
4., Gr. Griechenm. 15.- Margar. Schmidt, Wwe. Schäfer, 80., zu Bayenthal.= Wilhelm Zöller, 2 M.
5., Carthäuserhof 19.
Heirathen. Ant. Schmies, Wwr.,
Tagl., und Elis. Haacke, Wwe. Kops, Beide v. hier.- Jos. Basseng, Wwr. Dachd., und Gertr. Marx, Wwe. Thön nessen, Beide v. hier.- Jos. Mihm, Fabrikarb.,.Willingshausen, u. Marg. Göbbels, v. Kalk.- Nicol. Korger, Faßb., v. Berncastel, und Christ. Schüller, v. hier. Wilh. Ormanns, Korbmacher, v. Brachelen, und Gertrud Stöcker, v. Rath.- Anton Schwebig, Metzgerges., v. Bayenthal, u. Gertrud Olbertz, v. Geistingen.= Wilh. Esser, Billetzähler, v. Deutz, und Anna Pollig, v. Ahrweiler. Gotth. Berger, Schreiner, v. Neuhof, und Maria Stumpf, v. hier.- Peter Wehmeyer, Metzger, v. Deutz, und Jos. Hergarten, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Keller, Eisenb.=Betriebssecr., und Kath. Zimmermann, Wwe. Pering, Beide Krahnenb. 29.- Joh. Gossen, Bergmann, zu Gelsenkirchen, u. Anna Gossen, Eiselstraße.- Paul Lang, Tagl., und Kath. Schneiders, Beide Severinswall 5.- Clem. Püttmann, Schuhm., und Maria Schnorrenberg, Beide Severinstr. 197.- Wilh. Germer, Fris., Gr. Telegraphenstr. 14, und Agnes Nußbaum, Ortmannsg. 12.- Herm. Wieners, Wwr, Schuhm., Magnusstr. 12, und Magd. Gerken, Rothgerberb. 19B. Joh. Schulte, Wwr., Fabrikarb., zu Buchheim, und Gertrud Brochhagen, Weberstr. 12. Christ. Gottfr. Schönborn, Post=Assist., Quentelstr. 11, und Anna Margar. Holler, zu Rodenkirchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1890.
bald nachhinter den Seite des
9 An der
[27] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Wenige Augenblicke, bevor das Gesicht des Fremden, dem er die Gräfin beim Namen genannt hatte, wieder Zweigen verschwand, erschien an der entgegengesetzten Teiches, auf einem schmalen, vom Schlosse her führenden Pfade Alwine Eckenberg. Beatrix und der Unbekannte, zu sehr mit sich selbst beschäftigt, bemerkten ihr Kommen nicht, und sie trat auch sofort in eine Krümmung des Weges zurück, wohin von dem Pavillon aus kein Blick zu dringen vermochte. Sie hatte, wenngleich undeutlich, das Gesicht des fremden Mannes gesehen, der offenbar die Absicht hatte, sich vor jedem andern Auge als dem der Gräfin zu verbergen; sie hatte den Namen Beatrix aus seinem Munde vernommen und die heftige Bewegung bemerkt, mit welcher seine Anwesenheit und seine Worte die unglückliche junge Frau erfüllten einem weniger übelwollenden Herzen hätten diese
Auch selbst in Thatsachen einen
schmählichen Verdacht zu erregen vermocht— in den Augen Alwinens standen die Schuld und die Schande der Gräfin unumstöß
Sie lauschte ungesehen aus ihrem Versteck hervor und wurde Zeugin einer langen, angelegentlichen Unterredung, welche Beatrix mit dem Fremden pflog. Sein Gesicht sah sie jedoch nicht wieder; er blieb hinter dem Laubwerk verborgen, bis sein Gespräch mit der Gräfin beendet war, und diese mit bleichen Zügen und wankenden Schritten zu ihrem Sitze zurückkehrte Einige Minuten wartete Alwine noch; dann schritt sie wieder in den Pfad hinaus und gab sich den Anschein, als ob sie direct vom Schlosse käme.
Noch rang Beatrix fassungslos mit ihrer Angst und schmerzlichen Zweifeln, als Frau von Eckenberg mit Worten gleißnerischer Liebe und Sorge vor sie trat. Dieser Besuch war eine neue Qual, und sie mußte doch mit der größten äußern Ruhe und Geduld ertragen werden.
„Ich würde keine Ruhe gehabt haben,“ versicherte Alwine,„wenn ich nicht heute von dem bessern Befinden unserer lieben Frau Gräfin nich überzeugt hätte. Es geht Ihnen doch wirklich besser?— Oder— Sie sind noch ein wenig blaß— schonen Sie sich wohl auch mit der nöthigen Sorgfalt, theuere Gräfin?“
„Fast fürchte ich, daß ich bisweilen etwas unvorsichtig bin,“ erwiderte Beatrix, ein Lächeln erzwingend.„So hätte ich, wie ich jetzt einsehe, wahrscheinlich klüger gehandelt, wenn ich in den sonnigen Partieen des Parkes geblieben wäre, statt diese Stelle aufzusuchen, die allerdings mein bevorzugter Lieblingsplatz, aber auch sehr kühl und feucht ist. Ich glaube, die Ausdünstungen des Teiches sind schädlicher, als ich bisher zuzugeben geneigt war; denn wenn man längere Zeit hier verweilt, wird man von einem Frösteln überschlichen. Wenn Sie also nichts dagegen hätten, Frau von Eckenberg, würde ich vorschlagen, zum Schlosse zurückzukehren.“
Alwine willigte ein, weil sie nicht gut Einwendungen gegen den Wunsch der Gräfin erheben konnte und auch voraussah, daß der Fremde, von dem sie für ihr Leben gern Näheres gesehen hätte, doch während ihrer Anwesenheit nicht wieder zum Vorschein kommen werde. Im Gehen erzählte sie, wie sie, von ihrer Sorge um die Gesundheit der Gräfin getrieben, nach Parrstein gekommen sei, und bei ihrer Ankunft vernommen habe, daß der Graf mit den fremden Herrschaften ausgefahren sei, die Gräfin sich aber im Parke befinde. Bei der Orangerie habe sie den Gärtner getroffen, der ihr sagte, seine Herrin habe den Schlüssel zum alten Pavillon mitgenommen; weil sie nun von früher her den Weg dahin kenne, sei es ihr leicht geworden, ihre theuere Gräfin aufzufinden.
Obschon der Umstand, daß Beatrix sich an dem Ausfluge, den
die Ihrigen heute unternahmen, nicht betheiligt hatte, ihren Wunsch,
allein zu bleiben, ganz außer Zweifel stellte, erklärte Frau von Eckenberg, daß sie im Schlosse bleiben werde, bis die Herrschaften von ihrer Fahrt zurückkehrten. Sie bestand darauf, zu finden, daß der Graf sowohl als die Baronin sehr leichtsinnig gehandelt hätten, die noch immer leidende Beatrix allein zu Hause zu lassen. Von den Dienern könne man nicht die erforderliche Achtsamkeit und Sorgfalt erwarten, und man habe Beispiele, daß in ähnlichen Fällen mancherlei Betrübendes geschehen sei, was bei größerer Aufmerksamkeit hätte vermieden werden können.
Beatrix hatte das Gefühl, daß in diesen Worten eine Doppelzüngigkeit liege, zu der sie freilich den Grund nicht auffinden konnte, welche sie aber dennoch mit eben so viel Furcht als Entrüstung erfüllte. Allein sie befand sich unter einem Banne, den sie nicht zu brechen wagte, und war deshalb gezwungen, den Anschein festzuhalten, als höre sie aus den Reden Alwinens nicht mehr heraus, als was sie buchstäblich besagten. Zwar bemühte sie sich mit aller Anstrengung, deren sie fähig war, unbefangen und selbst heiter zu scheinen; aber sie konnte sich trotz allem der Besorgniß nicht erwehren, daß Frau von Eckenberg ihre Absicht durchschaue und erkenne, daß ihre Ruhe nur eine mühsam festgehaltene Maske sei. Deshalb kam sie bald dahin, jetzt die Rückkehr der Ihrigen eben so sehr zu ersehnen, als sie vor einigen Stunden ihre Entfernung gewünscht hatte. Mit einem Gefühle wenigstens theilweiser Erleichterung vernahm sie endlich das Einfahren des Wagens in den
Schloßhof.„„
Alwine wiederholte dem Grafen und seiner Schwester gegenüber alle ihre schönen Redensarten über ihre Sorge und Theilnahme für Beatrix. Eine Einladung zum Diner schlug sie aus, erklärte aber, daß sie die Baronin auf ihr Zimmer begleiten und ihr Gesellschaft leisten wolle, bis diese ihren Anzug gewechselt habe. Schon auf dem Wege dahin flüsterte sie ihrer Freundin zu:„Schicke deine Jungfer fort; ich habe dir etwas zu sagen.“ In der nächsten Minute saßen die beiden Frauen sich allein gegenüber.
„Nun, was möchtest du mir anvertrauen, Alwine?“ fragte Bertha
halblaut.
Daß ihr vom Geschlecht der Bärfelden sehr sorglose Leute zu sein scheint. Deine Frau Schwägerin affectirt ein Unwohlsein; und mochtet ihr das nun für wirklich oder erheuchelt halten, so war es geboten, sie nicht allein zu lassen. Statt dessen macht ihr eine ganz zwecklose Spazierfahrt, und die Gräfin Bärfelden benutzt ihre Einsamkeit, um im Parke einem Fremden ein Rendez=vous zu geben.
Alwine!“ rief die Baronin, wirklich entrüstet. Sie hielt etwas auf die Ehre ihres Hauses und hatte, trotz ihrer Abneigung gegen Beatrix, nie an der Unschuld und Ehrbarkeit der jungen Frau ge zweifelt.
Alwinens zweidentiges Achselzucken und ihr boshaft blitzender Blick waren die einzige Antwort, zu welcher sie sich herbeiließ.
Wenn du nicht die unumstößlichsten Beweise für die Beschuldi gung hast, welche du so leichthin aussprichst, Alwine,“ sagte Bertha, immer noch in großer Aufregung,„so hättest du besser gethan, keine
Silbe davon verlauten zu lassen.“
„Du setzest mich in Staunen, Bertchen,“ war die in einem seltsam süßen Tone ausgesprochene Antwort.
Ich dich in Staunen, während ich bloß zuhöre, und du mir Dinge erzählst, die allen Glauben übersteigen, wenn man der Gräfin ganze Haltung und Lebensweise damit vergleicht?“
„Ich wiederhole dennoch: du stürzest mich in die größte Verwunderung; zuerst durch deine Parteinahme für deine Schwägerin, weil es bisher durchaus nicht den Anschein hatte, als ob du sie mit besonderer Zuneigung betrachtetest, und dann durch die Zuversicht, mit welcher du für die Sittenstrenge dieser jungen Frau einstehst. Du weißt doch weiter nichts von ihr, als daß sie als ein halbes Kind ich verheirathet und dann einige Jahre auf Reisen und in großen Städten zugebracht hat. Es scheint mir kein geringes Wagestück, für die Grundsätze, welche sie während dieser Zeit sich angeeignet, und für die Bekanntschaften, welche sie gemacht haben mag, die Bürgschaft zu übernehmen.“
Aber mein Bruder achtet sie eben jo sehr, als er sie liebt. „Dein Bruder!... Hörtest du denn nie von der Blindheit der Verliebten?“
du glaubst also, daß sie ihn täuscht?“
Zuverlässig.“„
„Aber— ich bitte dich um des Himmels willen, sage mir alles
— was hat dich auf diese Idee gebracht?“
„Das Zeugniß meiner eigenen Sinne. Ich habe sie bei ihrer Zusammenkunft mit dem Fremden überrascht und gehört, wie er sie vertraulich beim Namen nannte. Wer, außer deinem Manne und deinem Bruder oder dem alten Obersten, hätte das Recht, sie Beatrix zu neunen? Und warum gäbe sie einem Manne, mit dem sie offen und frei verkehren dürfte, ein verstohlenes Rendez=vous im dicksten Gebüsche des Parkes, während ihr in süßer Vertrauensseligkeit meilenweit fahrt, um eine alte Eiche zu bewundern?"
„Du selbst hast sie mit dem Fremden gesehen?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
in
Der bisherige Kreiswundarzt Hr. Kreiswundarzt des Stadtkreises
Dr. Eickhoff Köln ernannt
8 Personalien.
Wetzlar ist zum
∆ Der Neichs=Commissar Major v. Wißmann fuhr gestern Morgen 8½ Uhr, nach Essen und traf Nachmittags im Hotel Disch wieder ein, um gegen 5 Uhr mit dem Schnellzuge nach Frankfurt weiter
&a Domkirchweihfest. Zur Feier desselben celebrirte gestern Morgen 9½ Uhr Hr. Domcapitular Dr. Dumont ein feierliches Hochamt im
N In der Ausstellung am Kaisergarten herrschte gestern während des ganzen Tages ein sehr reges Leben. Die geplante Auffahrt des Luftballons Stollwerck mußte unterbleiben, weil der Ballon bei der Füllung am Samstag geplatzt war. Am Abend wurde durch den Kunstfeuerwerker Holze ein großes Schlachten=Feuerwerk abgebrannt, welches bei den zahlreichen Zuschauern vielen Beifall fand.
Unfall. Am Samstag=Abend gegen 8 Uhr explodirte im Treppenflur eines Hauses Unter Goldschmied eine Petroleumlampe. Durch Auflegen nasser Tücher gelang es den Hausbewohnern und Nachbaren, das Feuer noch rechtzeitig zu ersticken..... 4— Mms
§ Die Erbreiterung der Litsch dürfte schon in der allernächsten Zeit erfolgen. Am Samstag=Abend erhielt der Vorstand des Central= Dombau=Vereins noch in später Stunde die Nachricht, daß die Stadt
Köln bereits in den Besitz des aus dem Garten der Domcurie Nr. 7 am Domkloster vertragsmäßig an die Straße fallenden Theiles eingewiesen sei. Die Abschluß=Arbeiten sind bereits vor einiger Zeit ausKölner Stadt=Theater. Heute: 29. Ab.=Vorst. Mein Leopold. Zernikow, Stadtrichter: Reinhard Tenhaeff. Natalie, dessen Frau: Karoline Lanius. Marie, Anna, Emma(deren Töchter): Ludmilla Landori, Josephine Scheer, Emmy Cronau. Gottlieb Weigelt, Schuhmachermeister: Julius Eyben. Clara, Leopold, Referendarius (seine Kinder): Hedwig Kaufhold, Arno Garbrecht. Minna, Dienstmädchen in Weigelt's Hause: Anna Braga. Rudolph Starke, Werkführer bei Weigelt: Otto Becker. Krümel, Unteroffizier:„Max Hecken. Schwalbach, Kaufmann: Ludwig Zimmermann. Mielisch: Alfred Bieler. Mehlmeyer: Hans Portz, usw.— Dinstag den 30. Sept.: 30 Ab.Vorst. Die Welt, in der man sich langweilt.
U Zur Besichtigung der hiesigen Wasserbauten trafen am Samstag=Nachmittag der Ministerial=Commissar, Hr. Geheimer Oberbaurath Lange aus Berlin und Strombau=Director Barring aus Koblenz in Begleitung mehrerer Wasserbau=Inspectoren auf dem Dampfer Preußen hier ein.
* Das Trompeter-Corps der schwedischen Garde=Dragoner
gab am Samstag=Abend im Victoria=Saal sein erstes Concert in Köln vor einer zahlreichen Zuhörerschaft. Die Leute sahen in ihren kleidsamen Uniformen recht schmuck aus. Dieselbe ist ähnlich wie die der Straßburger Ulanen— Bismarck's Canarienvögel im Volksmund geheißen—, nämlich dunkelblau mit gelb; nur tragen die Schweden einen Helm mit schwarzem Haarbusch und eine Offizier=Schärpe von gelber Farbe. Der Leiter der etwa 20 Mann starken Capelle, königl. Musikdirector Ecklund, hat Lieutenans=Rang, während unsere Capell= meister und selbst diejenigen, denen der Titel eines königl. Musikdirigenten verliehen ist, mit dem Feldwebel auf einer Stufe stehen. Der schwedische Capellmeister trug daher auch eine Offiziers=Uniform, welche derjenigen unserer Marine=Offiziere ähnlich sieht: eleganter Dreispitz, blauer Rock mit goldgesticktem Kragen und Beinkleider mit goldener Borde. Ungefähr ebenso sind die Capellmeister der österreichischen Armee gekleidet. Es wird an der Zeit sein, daß auch unsere so verdienten Musikmeister, die sich noch nicht ein Mal Capellmeister nennen dürfen, sondern als Stabs=Hautboist,=Hornist oder=Trompeter aufgeführt werden, der gebührende Rang endlich zu Theil wird. Will man den Musikmeistern aber unter keinen Umständen den Offiziers=Rang einräumen, so stelle man sie wenigstens auf eine gleiche Stufe mit dem Zahlmeister und gebe ihnen eine Uniform, die so geartet ist, daß sie nicht mit dem Regiments=Tambour verwechselt werden. Bei den Schweden stehen schon die hervorragenden Mitglieder im Range eines Fahnenjunkers, eine Charge, die in der deutschen Armee dem Fähnrich oder Offiziers=Aspiranten entspricht. Die Besetzung der Capelle ist ungefähr die gleiche wie die der deutschen Cavalerie=Trompetercorps; jedoch haben die Schweden noch drei Posannen, indeß nicht Zugposaune, die wohl beim Reiten zu beschwerlich zu blasen wäre, sondern die handlichern Ventil=Posaunen. Die Instrumente haben durchweg einen weniger harten Ton als diejenigen unserer Trompetercorps und scheinen sich auch leichter zu blasen. Dadurch ist der Gesammtklang ein vornehmer. Wie die beiden SoloVorträge wahrnehmen ließen, besitzt die Capelle einige vorzügliche Solisten; Hr. Hultmann blies mit dramatischer Lebendigkeit uno großer Fertigkeit eine Scene aus Verdi's Traviata auf dem schwierigen EsCornet und Hr. Bäckström trug das Reicher'sche Lied„Das Bild der Rose“ mit bewunderungswürdiger Zartheit und auserlesenem Geschmack auf der Tenor=Posaune vor. Beide. Herren haben den FahnenjunkerRang und tragen deshalb goldene Garde=Litzen und besondere Abzeichen in den dunkelblauen Epauletten=Feldern. Die Gesammtvorträge der Capelle zeichneten sich aus durch lebendige und zutreffende Auffassung, große rhythmische Bestimmtheit und ein bei Blech=Chören seltenes Piano. Besonderes Interesse erregten die beiden Potpourris über schwedische Lieder. Mit großer Präcision und stetem Wohlklang gelangten die Ouverturen zu„Dichter und Bauer“ von Suppé und„Freischütz" zu Gehör. Mit der Wiedergabe des Lohengrin=Potpourri können wir uns stellenweise nicht ganz einverstanden erklären, und es scheint uns, als ob das Original den Ausführenden nicht bekannt sei. Alles in allem darf man die Concerte als hörenswerth empfehlen; jedoch wollen wir nicht verschweigen, daß die bessern deutschen Cavalerie=Trompeter= corps gleich Tüchtiges leisten. Und letztere würden sicher noch künst lerisch Vollendeteres bieten, wenn man sie dem Range nach besser stellte.
Ertrunken. Als gestern Morgen um 7 Uhr die Schiffbrücke ausgefahren wurde, wollte ein unbekannter Mann noch schnell hinüberklettern. Er fiel dabei in den Rhein und ertrank. Seine Leiche ist noch nicht aufgesunden worden.
Aus Vororten
0 Kalk, 26. Sept. Unter Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Thumb fand heute eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Dem Armen=Verein wurde zu den Kosten für die Veranstaltung einer Milcheur für arme schwächliche Kinder ein Zuschuß von 100 M. bewilligt. Gegen die Besetzung der zweiten Stadt=Secretairstelle durch den Herrn Keitener, welcher bereits 12 Jahre auf dem Bürgermeister=Amte thätig ist, fand die Versammlung nichts zu erinnern. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die„smolische Entwässerungs=Angelegenheit". Nachdem vor zwei Jahren die Stadtverordneten im Princip der Canalisation zugestimmt hatten, wurde der Ingenieur Brix zu Wiesbaden mit der Anfertigung von Plänen beauftragt. Von demselben wurden zwei Pläne aufgestellt. Einer wodurch der Anschluß des Deutzer Gebietes an den Canal ermöglicht wurde, ein anderer, wonach der Canal durch Mülheimer Gebiet führen sollte. Auf Anfrage erklärte die Verwaltung der Stadt Köln, einen Anschluß bzw. die Mitbenutzung des Köln=Deutzer Canals jetzt nicht gestatten zu können, wogegen die Stadl Mülheim sich bereit fand, das bezügliche Project zu prüfen. Mittlerweile waren aber von Herrn Brir drei neue Projecte ausgearbeitet, welche es der Stadt Kalk ermöglichten, ohne Zuthun der Städte Köln und Mülheim einen Canal zu erbauen. Diese Projecte hatten die Canal=Commission schon mehrmals beschäftigt und war auch schon an die Ausführung einer bestimmten Linie gedacht worden, als von der Verwaltung der Stadt Mülheim das Anerbieten eintraf, unter gewissen Bedingungen, die in einem Vertrags=Entwurf niedergelegt sind, die Abwässer von Kalk in einem zu erbauenden Canale aufzunehmen. Dieser Gegenstand lag, nachdem die Canal=Commission in mehrern Sitzungen über denselben berathen hatte, der Stadtverordneten=Versammlung vor. Nach lebhafter Erörterung erklärte die Versammlung sich mit dem Anerbieten einverstanden. Zum Schlusse erfolgte für die im November d. J. stattfindenden Ergänzungswahlen der Stadtverordneten die Wahl des Wahlvorstandes. Die Herren Sünner und Thurn wurden zu Beisitzern und Lüngen und Sauer zu Stellvertretern gewählt. Herr Stadtverordneter Lamertz schlug vor, für die Wahl der dritten Klasse zwei Tage anzuberaumen, um auch den zahlreichen Eisenbahn=Beamten Gelegenheit zum Wählen zu geben. Der Vorsitzende erklärte, diesem Wunsche könne nicht entsprochen werden. Es bleibt somit die Zeiteintheilung wie bei der letzten Stadtverordneten=Wahl.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Sentember 1890. Gasfabrik 20.5. Lau.—. Stadt—
Koeinnode am 29. September, Morgens 7 Uhr m 2,49+- 4 cm.
Wasserwärme am 29. September, Morgens 7 Uhr 130 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267= Montag, 29. September 1890.
Gänzlicher reeller Ausverkauf
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
Hohestrasse und Ecke Casinoplatz
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Näume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 10% Extra-Rabatt gegen Baarzahlung.
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Otto Ossendorn., Köln,
Hohestrasse 23—25.
S
eginne am 1. October einen geschlossenen
Mittwochs= und SamstagsTanz=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen“
Friedrich Gosewisch, Tauncurer
Kleine Sandkaul—.
Ora
Louis Siepermann
KOLN, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Montag, den 29. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Dr. Cahen,
Specialarzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten, Blaubach 63.
Sprechstunden—10,—5.
Unentgeltliche Sprechstunde
täglich—9.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 2. k.., Mittags 12 Uhr,
sollen in der Gas=Anstalt hierselbst
860 Scheffel Koksiffentlich versteigert werden. Nippes, 26. September 1890.
Königliche Hauptwerkstätte.
Reiner Rothwein, Wite“##
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche M. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R..70.
W. Scharrenbroich,
Anthracit= Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
I. Dünner,
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Kohlenhandlung.
Verkaufe von heute
28 Maschinen=Fett=8 kohlen und Hausbrand
zu K 2,70 per Malter.
Joseph Kaiser, Longerich.
„Cravatten“
für Umlegekragen 3 Stück zu K..— "<space> S t e h k r a g e n<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 1. 2 5<space>
und höher,
prachtvolle Dessins, solide Arbeit.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
Mähel werden zum hochsten Moder Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
□
∆ 0
2
#
Für Modistinnen
wegen Geschäfts=Aufgabe noch nie dagewesene Gelegenheit.
#
#
Wirklich echt französische Bänder, Pariser Spitzen, Federn, Tülle, Filzhüte, Sammet und Peluche, Seide 2c., zu Spottpreisen zu verkaufen heute, Montag den 29.., im Mode=Bazar Gr. Griechenmarkt 40 und 10A. Daselbst kommen auch Hutstöcke, Petines, Materialien, Singer=Nähmaschine zum Verkauf.„
tines, Materialien, Singer=Nähmaschine zum
Verkauf.„ 6
∆
Oeffentlicher Verkauf.
Heute, Montag den 29. September 1890, Morgens 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr,
wird der Unterzeichnete das noch umfangreiche Lager
des Mode=Bazar Gr. Griechenmarkt
Nr. 40 u. 40 A, Ecke Kämmergasse, zu Köln,
gegen Baarzahlung versteigern.
Das Lager umfaßt:
Manufactur=, Kurz=, Woll=, Mode=, Weiß= und Pelz=Waaren.
Besonders günstige Gelegenheit für Schneider, Schneiderinnen, Modistinnen und Wiederverkäufer.
Ferner kommen zum Verkauf:
prachtvoller Ladenschrank, 2,80 Meter hoch, 3,50 Meter breit, großer Spiegel mit Console, 1 Singer=Nähmaschine, Hutstöcke 2c. 2c.
*<space> W e r m a n n<space> M ä h l e r,<space> A u c t i o n a t o r.<space>
:<space> H a u t k r a n k h e i t e n,<space>
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
# Zahnoperationen absolut schmerzlos Dr Diol Dental
Breitestr. 34 Ur. 1 161, Surgery.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
Jean Schmitz
Friedrich-Wilhelmstr.-8,
Köln,
nahe der Schiffbrücke.
Tapeten
in jeder Preislage.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 Jh,
französtscher Cognac, Fl. 3,4, 6 M.
Feiner Rum, Flasche K..50, Zwetschenbranntwein, Fl. K. 1,50, Tresterbranntwein, Flasche K. 1,20,
Kornbranntwein, Flasche 1 M.
W. Scharrenbroich, Br“ 81“
6
ekommen ist Clemens Schön
u. übernimmt wieder unt bekannt. Garant. radicales Vertilgen v. Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken, Wanzen 2c. Man vergleiche mich nicht mit hausir. Kammerjäg. Zu bestell. am liebsten schriftl. Marspl. 7, Hotel Als Ref. die größt. Firmen aus Köln.“
la. gebr. Kaffee,
à K. 1,50, 1,60, 1,80, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt
Augustinerplatz 6.
Zoologischer Garten
Montag, 29. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan,
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture„Die drei Musketiere“ von Blankmann.
3.„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Wie schön bist du“, Lied von Weid.
5. Fantasic aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. 6.„Gedankenspähne“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil.
7.„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
8.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
9.„Oceana-Walzer“ von Kahnbley.
„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg. „'aventure du paladin“ von Th. Oesten.
„Pfeilschnell“, Galopp von E. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
11.
12.
Victoria-Saal.:
4 Montag den 29. September, Abends 8 Uhr:„
Letztes Concert Schwed. Garde=Pragoner=Capelle.
A Eutrée: Reserv. Platz K.50, Saal K. 1. Billets im Voyverkauf in 4 I Weber's Hof=Musikalien=Handlung und bei Herren Lindau## Winter= 9 feld(Hohepforte).
Theater=Abonnenten-Verein.
Einladung zur ordentlichen versammlung auf
Dinstag den 30. September 1890, Abends 8 Uhr,
im obern Saale bei Heuser, Herzogstraße.
Tagesordnung:
1. Bericht; Besprechung desselben;
2. Neuwahl des Vorstandes und Ausschusses;
3. Rechnungslage;
4. Auregungen und Anträge von Seiten der Mitglieder.
Köln, 25. September 1890.
Der Vorstand.
Sämmtliche Werkzeuge für Fassbinder, Wagenbauer
und
Zimmerleute
unter Garantie für jedes Stück.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Lufteurort Dernau a. d. Uhr, Pension Jansweid.
Pensionspreis K 3,50.*
Köln
am Rhein
Königl.
Gertrudenstr. 10.
Niederl.
Circus O. Carré.
Jeden Tag, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur und Gymnastik. Grosses Ballet von 25 Damen.
Jeden Sonntag:
Zwei Vorstellungen
um 4 und 7½ Uhr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.