FFFRRRNN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Hfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 79. Vierter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 23. März 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
I
-¾
83
93
8
95
935
83
835
3
935
83
35
935
93
∆ 35
93
3
93
3
□ 20
∆ 05
□
05
35
∆ 05
□
93
∆ ∆ 05
3
85
8935
95
∆ 0
□8
S e m e. Gegründet 1838. 40
„zur guten Quelle“
P. W. Ossendortr. an Madnuaht
Fernsprech-Anschluss 338. Königlicher Hoflieferant Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
Nachdem mein Lader durch bedeutende Eingänge von Neuheiten für die
Frühjahrs&amp; Sommer-Saison
in Confection,
Modellen in Jackets, Promenades, Vlsites, Regenmänteln, Staubmänteln, Morgen-Röcken, Costume-Röcken,
sowie in
Wollstoffenz Seidenwaaren
nunmehr auf das reichhaltigste und geschmackvollste ausgestattet und hierbei allen, auch den höchsten Ansprüchen ausreichende Rechnung getragen ist, lade ich zum Besuche
meines Etablissements hierdurch höflichst ein.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in allen Abtheilungen des Geschäftes.
Muster und Auswahlsendungen stehen auf Wunsch spesenfrei zu Diensten.
se)se)
Billigste, feste Preise. Ce
Coulante. aufmerksamste Bedienung. IS

**
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79- Sonntag, 23. März 1390.
—
Jele vierse Echrückung Bostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. der Anzeigenannahme in Marzellenstr. 20, 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede marte Einrückung kostenfroi.
Offene Stellen.
Klempner=Lehrling
Josephstraße 30.
Braver Junge
als Kappenmacherlehrling gesucht.
Peterstraße 14.
Lehrlinge
zur Erlernung der Schriftgießerei zu Ostern gesucht.
Rud. Sostmann Wwe., Propsteigasse Nr. 16.
gesucht.
Schneidergeselle
Follerstraße 54, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Für ein junges Mädchen aus Westfalen, 20 Jahre alt, von guter Erziehung, wird für Mai d. J. Stellung in einer gut katholischen bessern Familie gesucht, wo ihr unter
Familien-Anschluss
und gegen entsprechende Vergütung Gelegenheit geboten wird, sich in Küche und Haushalt noch weiter auszubilden.
Fr.=Offerten unter H a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 2
nußb. u. mahag. Vertico, Galerieschr., Pfeilerschr.,
Schwarze Seide,
watte Vorden und Musterbäiter spote Pertelane Pegr-cohsgse, Secsconich, Weißbüttengasse 1. Trumeaux mit Console, Salontisch,
billig.
Seife.
Lehrling.
Von einem hiesigen Engros= und Detail=Geschäft der Eisenbranche wird per 1. April ein junger Mann(kath.) mit guter Schulbildung in die Lehre
gesucht. Selbstgeschriebene Offerten
unter L B 777 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein unverheiratheter herrschaft Elicher Kutscher mit guten Zeugn welcher bei der Cavalerie gedient hat, baldigst gesucht. Herwarthstr. 18, Köln.
Tüchtiger Schlossergeselle,
womöglich im Maschinenfach erfahren, wenn auch verheirathet, gegen gut. Lohn bei freier Wohnung ges. Frechen Nr. 201.
Lehrmädchen.
Für ein Mädchen, kath., 16 Jahre alt, aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen, wird Stellung in einem Stick=, Woll= oder TapisserieBaseline=Kronseife, Feinste Silberseife, Kernseife, von 18 Pfg. p. Pfd. aufw., Gelbe und weiße Bleichseife, Parfumirte Kernseife,
Marseiller Seife, ohne Geruch, garantirt bestes Fabricat für die kalte und warme Wäsche,
Alle Sorten Toiletteseifen, Blumenfettseisen, 80 Pfg. p. Pfd. Stearinlichte, per Pack 35, 40, 50 Pfg. und höher, empfiehlt die Seifen-Fabrik
Philipp Kürten,
Altermarkt 4. Niederlage: Ehrenstraße 41A.— Fernsprech 1443.
selbstverfertigt, zu verkaufen. Pantaleonswall 54A, am Weyerthor.
Festonreste!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Zither,
mit Mechanik, Kämmergasse 30, dritte Etage, billig zu verkaufen.
Congreß=Stoff
und=Streifen, per Meter 30 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Geschäft gesucht.
Gefl. Fr.=Off. Geschäftsstelle d.
unt. Nr. 314 Bl.
an die
Holzdrechsler=Lehrling
gesuch. Follerstraße 69.
Ein braver
Zapfjunge vom Lande mit guten Zeugnissen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 49.
Bildhauer=Lehrling
gesucht; günstige Bedingungen.
Zülpicherstraße 32.
Guter Anstreichergehülfe
gesucht. Stolkgasse 31B.
Braver Lehrling für Kunst gewerbe gesucht. Ursulaplatz9.
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Einen Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, welcher Lust hat, die Uhrmacherei gründlich zu erlernen, sucht Ostern Adolph Purrmann Friesenstraße 55.
gesucht.
Austreicher=Gehülse
Steinfeldergasse 33.
Packer gesucht.
Mauritiussteinweg 36.
Arbeits-Gesuche.
Ein perfecte
Kostümarbeiterin sucht Arbeit für ein feineres Geschäft zu übernehmen. Fr.Offerten unter A B 14 an die Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Herd
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 395.
Velvet,
ganz schwere Waare für Herrenjoppen und Kinder=Anzüge, zur Hälfte des Werthes, Reste Herrenstoffe und einzelne Hosen, auch kleine Reste für Kinder=Anzüge spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Ein Posten
reinwollener Kleiderstoffe, helle Reste für Kindermäntel und Regenmäntelstoffreste spottbillig. Weißbütteng. 1.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Braves treues
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Propsteigasse 48, 1. Et.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K. 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Wesse 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Be stellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Korbmacher=Gesellen
gesucht. Franz Jos. Geyer,
Brinkgasse 27.
Große
gesucht.
Schreinergeselle
Gr. Griechenmarkt 32.
Ein ordentlicher
für leichte Arbeit gesucht.
Komödienstraße 50.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Nippes. Eisenbahnstraße 59.
Ein Junge
vom Lande als Hausknecht gesucht.
Domstraße 26.
Tüchtige Anstreichergehülfen gesucht. Tempelstraße 20.
Lehrmädchen,
katholisch, für ein feineres Leinen= und Wäsche=Geschäft gesucht; Station nicht im Hause. Fr.=Off. unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Röhrergasse 6.
Im Specereigeschäft
Ladengehülfin gesucht. Fr.= 185 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
erfahrene Off. u. J.
gesucht.
Laufmädchen
Steinweg
16.
Tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Huhnsgasse 43.
Ein ordentliches,
braves Dienstmädchen gesucht für sofort. Dominicaner 11. Hotel Aussem.
Ein draves kath. Zweitmädchen
(Ein Mädchen,
arbeit versteht, wird
Garten=Anlagen
und Instandhaltung derselben bei prompter und reeller Bedienung.
P. Kronenberg, Pfeilstraße 16.
Zu verkaufen.
Wohn= u. Geschäftshäuser
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.
Baustelle
9 Met. Front, 24 Met. Tiefe, billig, ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den
gewöhnlichsten Sorten zu
denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 35,
neben dem Gürzenich.
Violine Eine gute Concertgeige Violine. mit Kasten u. Bogen zu 30 M. zu verk. Bachemstraße 7
Wederverkäufern. 4*
Ereme Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Kaum glaublich!
Gegen Einsendung oder Nachnahme von nur 5 Mark versende einen completen, eleganten
Corallenschmuck
aus besten echten, runden Corallen, in modernstem Facon und solidester Ausführung. Der selbe besteht aus prachtvollem Armband, dazu passender Broche und Ohrringen mit echten Haken. Dazu passende zweireihige Halskette aus vollen schönen Corallen 5 Mark.
Alleiniger Versandt durch ∆ Tn: Berlin NW,
U. LéWI, Friedrichstr. 87.
Frischen
Waldmeister,
feinste
Blut=Apfelsinen
Dominicaner 16.
Möbl. Wohnund Schlaf=Zimmer, schön eingerichtet Streitzeuggasse 55.
Luftiges Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
stets
vorräthig
Herd.
mit kupfern. Kessel, wenig gebraucht, für 150 zu verkaufen. Gr. Neugasse 39.
Gestickte Communionkleider,
per Robe 6½ bis 8 J.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Auf
3
wöchentliche, vierzehntägliche oder monatliche
250
Farben waschechte Stickseide sehr billig.
E. Mohr, Passage 49.
Stuhlflechtrohr
in schönster, matter und heller Waare
billigst zu haben bei
S. Stein, Blaubach 48.
Billigste Bezugsquelle
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Mahag. Blumentisch, Nähtisch, 2schl. M und lschl. Bettstelle, Kleiderständ., verschiedene Bilder, schönes Roßhaar, 5 Gartenstühle, schönes geschliffenes Ofen=Comfoir, Tafelherd mit Kessel, gr. Zlöcher. Comfoir, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen.
Achterstraße 4.
gebrauchte, von 200—260 K. zu verkausen. Pfeilstraße 35.
Schmiedeeiserne Pferde=Raufen billig zu verkaufen. Gereonstraße 5.
TAPETEN
von 11 Pfg. an bis zu den feinsten.
Unter Goldschmied 8.
Freiwilliger Verkauf
Die Häuser Christinastr. 2A, 8 und Steinweg Nr. 28 zu Nippes sind theilungshalber unter der Hand zu verkaufen. Näheres zu erfragen bei Joh. Jos. Flügel zu Nippes, Steinweg 23.
Mahagon. Vertico,
gebrauchter kirschbaum. Kleiderschrank, nußbaum. Bücherschränke, nußbaum. Herren=Schreibtisch, eine Theke mit Marmorplatte, Causeuse und ein schwarz lackirtes Stockgestell billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Eichenes antikes
Buffet, Schreibtisch, Stühle, Spiegel und Console billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
Braut=
und Kommunion=Kränze. Passage 51.
Futterknollen
zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 115.
Bettstellen,
nußb., neu, zu verkaufen.
Michaelstraße 8, am Weidenbach:
Zwei fast
neue Handwagen zu verkaufen.
Süilz, Verrenratherstraße 6.
Korkspänc.
Korkschneiderei Sternengasse 16.
in stille Familie gesucht.
Näheres Klingelpütz 25, Köln.
das Küche und Hausteht, wird gegen guten Lohn gesucht. Gr. Budeng. 9, part.
Ordentliches Dienstmädchen, mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gleich nach Ostern gesucht. Breitestraße 22.
Ein Taubenschlag
zu verkaufen. Christophstr. 33. 3. Et.
Grauer
zu verkaufen. Bescheid
Ursulastraße Nr. 13.
Papagei
Laden,
in
! Chantilly=Spitzen!
für Hüte, Mäntel 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Große Auswahl in Corsetten
von zwei A. an, in starkem Drell.
Specialität nach Maß. Daselbst sämmtliche Zuthaten von Corsetten, als Stoffe, Fischbein 2c.
15 Bobstraße 15.
Stannend billig!
Schwarzen Cachemir= und farbige Kleiderstoff=Reste.
Ehrenstraße 64, 1. Etage
Tricottaillen
und Tricotkleidchen enorm billig.
Weißbüttengasse
Eine große Partie fast neuer Möbel, Spiegel, Teppiche u. s. w. mangels Raum sofort sehr billig zu verkaufen. 63 Sternengasse 63,
vis--vis der St. Peterskirche.
Waaren aller Art als: Möbel, Betten, Spiegel, Herrenund Damen=Confection, Communion=Anzüge, Manufacturwaaren, Schirme, Uhren, Hüte, Herde 2c. Anzahlung der 4te Theil.
Wertheim,
Friedrich=Wilhelmstraße 2, Eingang Klobengasse.
Ausverkauf.
Die noch vorräthigen Kleiderstoff Reste werden äußerst billig ausver kauft, für Kinderkleidchen, von 75 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Gefahrlose Feusterputzsühle
zum Zusammenlegen räumungshalber Stück 12 K. bei
J. J.
Gr. Griechenmarkt 32.
Obstbäume,
schön und stark, billig abzugeben.
Melaten, Schule.
Ein eingel. ant. Schreibsecretair mit verborgenen Schubladen(sehr alt, aber gut erhalten) billig zu verkaufen. Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Ein gut
erhaltenes Schreibpult billig abzugeben Schwalbengasse 36.
Für Klempner
und Installateure! Ein großes, neues Firmenschild billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 43.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Anzüge, spott billig. Marsilstein 8. Schlaumann
Neuer Feder=Rollwagen, mehrere neue * u. gebr. Schlag- u. Lang=Karren bill. zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstr. 8.
Starker, gebrauchter
Nollwagen
zu verkaufen.
Phein. Seifenfabrik, Rartin
ine fast neue Bade=Einrichtung zu verkaufen. Besch. U. Goldschmied 29
Schwarze
Glacéhandschuhe
vorzüglicher Qualität.
28 Limburgerstrasse 20
Zweite Etage, drei Zimmer, an
1 stille Leute zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 15.
Unterhaus
mit Lagerraum zu vermiethen.
Stolkgasse 21.
Möblirte Zimmer,
mit Pension, für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Schöne erste Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
Stallung
für drei Pferde, sowie ein Lager zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
10 M.
Möblirtes Zimmer,
Antonitterstraße 31.
Möbl. Zimmer an 20 Pens., b. z. verm.
2 b. Handw., mit
Perlengäßchen 8.
Handwagen,
für Maurermeister oder ähnliche Geschäfte zu verkaufen. Clemensstr. 22, Neumarkt.
Lorbeerbäume
billig zu verkaufen. Norbertstraße 6.
Wachlan
verkaufen.
Ehrenfeld, Wilhelmstr. 13.
Für Brautkleider!
Große Partie schwarzer und weißer beidenstoffe. Schlaumann, Marsilst. 8.
d.
50 Centner Rothkartoffeln
billig abzugeben. Domstraße 32.
rima Speisekartoffeln. Gelbe Sand=, per 100 Pfd. K. 2,80; rothe and, per 100 Pfd. R..40. Auf Wunsch Probe. Weberstraße 12.
Kauf-Gesuche.
Ein kleines Haus
zum Preise von R. 10,000 zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr 4 333 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine Wohnung(2 Zimmer) Hinterhaus, zu verm. Sternengasse 10.
Große Zimmer,
Buschgasse 3, 5 und 5A, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Schlafzimmer
für Handwerker. Löwengasse 12.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, billig zu vermiethen. Heinrichstr. 8.
zweite u. dritte Et., je 3 frdl. Zimmer, # in ruh. Privath., zu 23 resp. 20.K. zu verm. Annostr. 20, an St. Severin.
Möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, zu vermiethen. Auf Wunsch Familien= Anschluß. Breitestraße 171.2
Zwei Wohnungen,
je zwei luftige geräumige Zimmer, Achterstraße 18, billig zu vermiethen.
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
Ladenlocal
für Ochsenmetzger,
nebst Wohnung, und drei Zimmer, I. Etage, zu vermiethen.
Bobstraße 30.
Getragene Herrenkleider
werden angekauft. Buttermarkt 48.
Menel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
es. An- u. Verkauf gebr. u. neuer Möbel, Oefen. Longericherstraße 4.
Alte Briefe
suche zu hohen Preisen zu kaufen, unter cautioneller Garantie sofortigen Einstampfens.
Cartonnage=Fabrik, Martinstr. 1.
Bela. Brieftauben
von prämiirten Zuchttauben, abzugeben. Elisenstraße 12. Zur Ansicht Nachmittags.
Clavier,
noch gut, verkaufen.
Für Wiederverkäufer.
Ein großer Posten
Toiletteseife,
ohne Schärfe, per Dtd. 45 u. 60 Pfg. Altermarkt 4, in der Fabrik.
Schwarze Tüllkleider,
per Robe 9 J. Schlaumann, Marsil= stein 8.
Kocheleg. antik. eich. Speisez., 1 feine
Saloneinricht., Causeuse, 2 Sessel,
für 120 K. zu 16 Stühle, 2 nußb Bett. mit Matratz., Domstraße 32 sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Getragenes
Schuhzeug
wird angekauft.
Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Der zur P. Heuser'schen Erbmasse gehörige
Acker mit Wohnhaus
an der Ecke Peter= und Friedensstraße steht zum 1. April zu verpachten. Auskunft ertheilt der Testamentsvollstrecker, Marsiliusstraße 38.*
Eintrachtstr. 40 zu verm. Besch. Kl. Criechenmarkt37.
Ein möblirtes
Zimmer 2. Etage an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 2.
Zimmer,
hell und luftig, an einzelne Person zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Lindenthal.
Zwei schöne luftige Zimmer an Familie zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Sein möblirtes Wohn= und SchlafI zimmer 1. Etage billig zu vermiethen. Erftstraße 58, am Gladbacherthor, nahe Stadtgarten.
(Jum Mitbewohnen eines großen gut i möbl. heizbaren Mansardenzimmers mit Sopha wird ein Mädchen gesucht. Propsteigasse 48, 1. Etage.
E
in Zimmer billig.
an einzelne Person Breitestraße:57.
zu jedem Geschäft geeignet, nebst Wohnung. Blindgasse 43.
(Dwei bis drei Zimmer 1. Etage an O stille Leute zu vermiethen.
Erftstraße 58, bacherthor.
Ein hübsches,
luftiges Parterrezimmer sofort zu vermiethen. Eigelstein 63.
Dür Handwerker möbl. Zimmer und 0 Schlafstellen. Ehrenstraße 90.
Zweite Etage Hohestraße 15.
Werkstätte,
Lagerräume, zwei große Keller und vier Zimmer erster Etage zu vermiethen, auch getheilt. Follerstr. 33.
Zwei Zimmer
zu verm. Besch. Alte Mauer am Bach 21.
Etage
zu vermiethen. Hohestraße 15
Unterhaus,
4 Räume, zu verm. Besch. Quirinstr. 8
1 sch. gr. Zimmer für einz. anständ. 1 Person zu vermiethen Rothenberg 1.
Alleinstehende Person
findet angenehme, billige Wohnung bei einer auf dem Lande, EisenbahnStation, in der Nähe von Düren wohnenden kath., einzeln. Dame in schönem Hause mit Garten. Fr.=Off. u. Nr. 332 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer
Bürgerstraße 3.
mit oder ohne Wohnung zu verm. Hämergasse 25.
Ierkstätte
nung zu
Möblirtes Zimmer
für 9 K. Bayardsgasse 22, 3.
Et.
3 Zimmer u. 1 Speicherz., 3. Et., für 21 M zu vermiethen. Domstraße 32.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79. Konntag, 25. März 1390.
Seite 3.
Kleine Anzeigen.
Gut möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer erster Etage zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Mieth-Gesuche.
Eine Beamtenfamilie mit drei Kindern sucht im mittlern Stadttheil eine
drei
Zimmern
ev. mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 329 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine Wohnung
von 3 großen Räumen, 1. Et., nebst Mansarde, in Deutz zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 330 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlosser=Werkstätte
nebst Wohnung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 331 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Haus,
zi mit Garten oder Hof, zum 1ii Alleinbewohnen, per 1. Juni zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter M an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
1
Clavier=Unterricht
für Mädchen schon von 8 Jahren an wird gründlich ertheilt pro Stunde K. Pianino im Hause und Ueben gestattet.
Friesenwall 34, 1. Etage.
abholen.
Taubendünger
Glockenring 20.
Hypotheken=Capitalien
à 4 pCt. sind zu haben bei Jacob Wolff, 88 Hohestraße 88.
Capitalien
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxwerthes, größere Beträge zu 4 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefl. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restkaufpreis
von 25.000 K. zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 334 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
KE
SS
Verloren* Gefunden.
Tran=Ring,
gez. A. M. S. B. 27./7. 88, verloren.
Wollküche 12—, 1. Et.
Gelber Kinderschuh verloren. Wiederbringer Belohnung Martinstraße 3.
entlaufen,
groß, schwarz und lang haarig,
NeufundländerRace.
Brust kleiner weißer Stern. Wieder bringer erhält gute Belohnung.
Große Budengasse 8. Vor Ankauf wird gewarnt.
Jür ein Haus zu bewachen u. s. w. I empfiehlt sich ein bejahrter, zuverlässiger Mann. Fr.=Off. u. Nr. 324 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Coupeuse.
Für eins der ersten Confections= Ateliers in Arnheim(Holland) wird eine durchaus tüchtige
Coupeuse gesucht.
Salair Fl. 1000 nebst freier Kost und Wohnung. Nur solche, welche überzeugende Beweise ihrer Tüchtigkeit geben können, wollen sich melden unter 0 W 753 an die Geschästsstelle der Köln. Volkszeitung.
Haar=Arbeiten
fertigt v. ausgefall. u. abg Haaren billigst Friseurg. Ursulastr. 29.
von
P. Froitzheim.
Unter Goldschmied 29.
S W
SS
1,50, 1,60, 1,70, 1,80 u. 2 M. p. Pfd. Versandt in Bahn- u. Post-Colli.
Verlegte Bureau und Wohnung
von Sachsen=Ring 28 nach
Jacobstraße 29. I1 Nöcker, Architekt.
Emil C.
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7,
empfiehlt sich zur Anfertigung aller bureautechnischen Arbeiten u. Uebernahme ganzer Bauleitungen.
ein schwerer Goldring mit Diamanten. Näheres auf mündliche Anfrage in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft St. ggtha
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Die Eigenthümer des ca. 14,000 Quadratfuß großen Grundstückes Glockengasse 11, 13 und 15, Ecke Kreuzgasse, 2 Frouten, beabsichtigen, dortselbst einen für Ladenlocale und Großgeschäfte geeigneten Neubau aufzuführen.
Reflectanten auf Ladenlocale oder Geschäftsräume
könnten durch rechtzeitige Angabe ihrer Wünsche und Bedürfnisse deren Berücksichtigung bei der Bau=Ausführung veraulassen.
Bescheid Nichmodstraße 35.
Pet. Jos. Hamm,
Juwelier,
und Silberschmied, Graveur,
Pauluswache, 1 Komödienstrasse(, tral=Bahnhofes,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Inwelen, Gold= und Silberschmuckwaaren, Granaten, Korallen, Türkisen in nur reeller Waare bei civilen Preisen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
beehrt sich den Empsang der neuesten
Frühjahrs- u. SommerWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Räumungshalber
wird unser
Ausverkauf
bestimmt am 5. April geschlossen.
Die noch vorräthigen Möbel werden bis dahin zu jedem annehmbaren Preise verkauft.*
Möbel=Magazin
der Vereinigten Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Cie. in Liquid.,
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Locales.
*8* Die Photographie des verstorbenen ordneten Frhru. zu Franckenstein ist seit einigen Tagen im Schaufenster von Boisserée an der Hohestraße ausgestellt. Die Aufnahme wurde vor zwei Jahren hergestellt und von der Familie des Dahingeschiedenen wegen ihrer Aehnlichkeit und Natürlichkeit jeder andern vorgezogen. Die Abdrücke besorgt ein hiesiger Photograph in zwei Größen, Großcabinet= und Karten=Format. Die Bilder kosten 2 M. bzw. 1., wovon je die Hälfte für den Neubau katholischer Kirchen in Berlin verwendet werden soll.
□Zur Rauchschlot=Angelegenheit. Das an der östlichen Ecke
von Domstraße und Maximinenstraße gelegene Haus soll noch im
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbeich. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 15, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36. Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Ufg. ebendaselbst.
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an, Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„ hosen,„„„„„ 1„„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell Jun.,
Weyerstraße 42—44.
Grottensteine, der Pram=Ausstellung Gartenkies, diverse Sorten,
liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager,
Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
nächsten Monat niedergelegt werden. Den Einwohnern ist bis zum 15. April gekündigt. Die Eisenbahn=Baubehörde scheint demnach die Verlegung der Heizungs= und Beleuchtungs=Anlage nach dieser Stelle
in nächster Zeit in Angriff nehmen zu wollen.—
Die Eigelstein=Promenade soll bekanntlich, laut Beschluß der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung in Baublöcke parcellirt werden, wobei naturgemäß der alte prächtige Baumbestand daselbst fast gänzlich in Wegfall kommen würde. Als Ersatz dafür soll auf dem zugeschütteten Sicherheitshafen eine neue Anlage geschaffen werden. Es war zu erwarten, daß dieser Beschluß nicht ohne energischen Widerspruch von Seiten der Bürgerschaft, namentlich derjenigen des nördlichen Stadttheils, bleiben würde; denn die Anlage vor dem nördlichen Sicherheitshafen ist gar zu sehr mit den Bedürfnissen und Lebensgewohnheiten eines großen Theiles der Kölner Bürgerschaft verwachsen. Solcher Protest=Zuschriften sind bereits mehrere an uns gelangt, und wie wir hören, werden auch noch öffentliche Besprechungen behufs Erhaltung jener Eigelsteiner Promenade folgen.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: Aus einer SchuhmacherWerkstätte an der Thieboldsgasse eine schwarze Kammgarn=Joppe und eine schwarz und weiß carrirte Hose; aus einem im Neubau begriffenen Hause an der Gr. Witschgasse eine geschnitzte, braun lackirte Wandverzierung; aus einem Hause an der Annostraße ein brauner Ueberzieher mit braunem Sammetkragen, ein Paar Gummi=Manschetten, eine Nickel=Uhrkette mit Medaillon, Legitimationspapiere und Schuldscheine; aus einem Hause an der Drususgasse neun weiße Kissenüberzüge, fünf Handtücher, mehrere Leintücher, zwei Frauenhemden, zwei Schürzen und ein Paar graue Strümpfe; aus einer Wohnung am Thürmchenswall eine silberne Cylinder=Uhr, welche die Nr. 3116 trägt; aus einer Wohnung an der Glasstraße zu Ehrenfeld: eine neue grau carrirte Joppe eine gelbe Piquéweste, ein Paar kalblederne Schaftstiefeln, ein Paar Gummi=Hosenträger, eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand, ein schwarzledernes Bügel=Portemonnaie, in welchem ein goldener Trauring und ein silbernes Medaillon sich befand, ein grauer Hut, ein Spazierstock und ein Paar weiße Manschettenknöpfe mit schwarzen Blumen; endlich unter erschwerenden Umständen aus einem Hause an der Schönsteinstraße zu Ehrenfeld 150 M. baar und ein goldenes Medaillon.
W Köln=Deutz, 23. März. Heute Abend 8 Uhr findet im Saale des Tempelhofes hierselbst der angekündigte Vortrag des Monsignore de Waal, Rector des deutschen Campo Santo in Rom, über die Katakomben Rom's statt.— In's Hospital hierselbst mußten verschie. dene Fabrikarbeiter wegen Verletzungen ausgenommen werden. Einer derselben hatte bei der Arbeit eine Quetschung des Rückgrates erlitten
Vereins-Nachrichten.
X Der Kölner Männergesang=Verein wird zum Besten der
Kirche St. Alban am Dinstag den 25. d.(Mariä=Verkündigung) ein Concert geben. Der Verein hat der Mitwirkung der ausgezeichneten Pianistin Fr. Theresa Carreso sich versichert, die von ihrem Auftreten im Gürzenich noch in lebhafter Erinnerung sein dürfte; ferner wirkt mit die Concertsängerin Fr. Emilie Wirth(Altistin) aus Aachen, die in letzter Zeit einen Namen sich gemacht. Der Verein wird unter Zöllner's Leitung, außer einigen altitalienischen kirchlichen Gesängen„Die Müllerlieder“ von Karl Zöllner, dem Vater des Dirigenten, zu Gehör bringen. Wir zweifeln nicht, daß, angesichts des guten Zwecks und des interessanten Programms, der große Gürzenich=Saal am Feiertag bis auf den letzten Platz gefüllt sein wirk
Aus Vororten und Umgebung.
J Kalk, 22. März. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Thumb, mit, daß der Fabrikbesitzer Hr. L. Felzer, zum Andenken an seine verstorbenen Eltern, der Stadt ein Geschenk von 20,000 M. gemacht habe mit der Bestimmung, daß die Zinsen dieses Capitals— wenn thunlich an dem Sterbetag seiner Eltern— an Arme vertheilt werden. Zuerst sollen arme Verwandte, dann bedürftige Arbeiter der Firma Felzer und sonstige Arme berücksichtigt werden. Die Versammlung nahm das Geschenk dankend an. — Hierauf wurde in die Tagesordnung eingetreten und die Abfuhr des Straßenkehrichts, sowie der Haus=Abfälle dem Mindestfordernden, Fuhr=Unternehmer Joh. Becker, vom 1. April ab gegen eine Zahlung von 2500 Mark übertragen. Die Forderung des bisherigen Unternehmers betrug 4000 M. Der in voriger Sitzung an die Bau=Commission verwiesene Antrag des Hru. Wahlen auf Uebernahme der verlängerten Victoria= und der Wahlen=Straße wurde, nachdem Hr. Wahlen sein Angebot erweitert hatte, von jener befürwortet und auch vom Collegium angenommen. Die Herren Wahlen, Breuer und Schumacher zahlen an die Stadt 5000 Mark; außerdem schenkt Hr. Wahlen der Stadt ein an der Victoria= und Wahlen=Straße gelegenes Grundstück in der Größe von 12,000 Qu.=Fuß. Die Stadt übernimmt dagegen die Pflasterung der genannten Straßen. Das Bangesuch für das evangelische Pfarrhaus und die Kinder=Bewahrschule an der Hochstraße, sowie für ein Haus am Holzweg wurde genehmigt.
Unterhaltendes.
* Preis=Logogriph des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Logogriph in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(16. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Agnes Jansweid, Dernau, Kr. Ahrweiler.
Jonas Lob, Köln=Poll, Pfeiffergasse 1.
Niessen, Köln, Brandenburgerstraße 13. Franz Sallich, Köln, Gereonswall 116.
Hch. Weigel, Köln, Bollwerk 3.
Leuchtkraft des Gases
am 22. März 1890. Gasfabrik 19,6. Lab. 19,5. Stadt—.*
*<space> R h e i n h ö h e<space> 2 2.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 8<space>—.<space> 1 1<space> c m,<space>
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(7. März.) Theodor, S. v. Theod. Nellen, Werkmstr.= Charlotte Louise Maria, T. v. Andr. Herm. Spereiter, Eisenb.=Stat.=Assist.
= Paul, S. v. Adam Esser, Tagel.- Friedr. Wilh., S. v. Franz Herkenrath, Bremter—(.) Gottfried, S. v. Wilh. Porschen, Postpackettr.= Kathar., T. v. Jos. Bertrams, Eisenb.=Schaffner.- Heinrich Jacob, S. v. Friedr. Keusen, Kupferschmied, Alle zu Köln=Deutz.- Kathar. Joseph., T. v. Joh. Kühlem, Tagel., Poll.—(10.) Peter Joseph, S. v. Wilh. Böhmer, Tagel., Köln=Deutz.- Wilhelm, S. v. Christ. Mich. Hassel, Bäcker, Poll.= Agnes Olga, T. v. Paul Otto Benner, Eisenb.=Betr.=Secr.—(11.) Josephine Maria Katharina, T. v. Joh. Wirker, Eisenb.=Schaffner.- Peter, S. v. Jul. Steinkaul, Metalldreher, Alle zu Köln=Deutz.- Kaspar, S. v. Kasp. Lob, Tagel., Poll.- Anna, T. v. Friedr. Wilh. Schillings, Schlosser.= Peter Wilhelm, S. v. Peter Wilh. Grümmer, Schmied, Beide zu KölnDeutz.- Gertrud. T. v. Christ. Lindenstock, Schuhm.—(13.) Bernard, S. v. Ant. Broich. Tagel., Beide zu Poll.
Sterbefälle.(2. März.) Helena, Dieveling, geb. Meyer, 51 J.— (10.) Peter Schmitz, 29 J.- Wilh. Neff, 5 M. 2 W.- Anna Müller, geb. Eichmeyer, 58., Alle zu Köln=Deutz.- Anna Maria Terschmitten, 2 J. 8., Poll.—(11.) Maria Gertrud Jütte, 1 J. 8 M.—(12.) Heinr. Wester, 12 J. 11 M.= Waldemar Rich. Heydrich, 3 M.—(13.) Sibylla Hennes, geb. Hackenbroch, 35., Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(10. März.) Joh. Düppenbecker, Bahnarbeiter, u. Elisab. Schmitz.—(11.) Bertr. Schiefen, Hülfsbremser, u. Elisab. Beyer.- Joh. Steph. Röger, Hülfsbremser, u. Gertr. Duck, Alle zu Köln=Deutz.—(12.) Heinr. Froitzheim, Sattler zu Wesseling, u. Elisab. Wirth zu Köln=Deutz.- Heinr. Richartz, Schlosser, u. Anna Zäck, Beide zu Köln=Deutz.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Sonntag, 23. März 1390.
s Gänzlicher Ausverkauf wegen Käumung des Locals.s
e Anfang April verlegen unsern Détail=Verkauf von Gülichsplatz 2 nach Höhle 37.
G und um bis dahin mit unsern Waaren=Vorräthen, insbesondere Kleiderstoffe, Kattune(hierin auch bereits eingegangene Neuheiten), a ferner Gardinen, Gebilde, Leinen- u. Baumwoll-Waaren etc. zu ränmen, gewähren wir auf unsere bisherigen Verkaufspreise 8pa5
beim Einkauf von 10 Mark an einen Rabatt von 20 Procent.!
Verkauf gegen Baar.
Heinr. Russ&amp; Co., Inhaber D. ALEKANDER, Gülichsplatz 2, Eche der Höhle. 8.
H. J. Bornheim.
Special=Geschäft!
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, A 0,30—20. Gardinenleisten von R. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Antonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen
u. Aufhängen derselben gratis.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Die Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleider= und Confections=Stoffen sind sämmtlich in reichhaltiger Auswahl eingetroffen.
Schwarze und crème-Cachemires in bewährten Qualitäten. Billiger Detail=Verkauf.
Klein möblirtes
Zimmer. Malzbüchel Nr. 14
Med. u. Südweine. Chines. Thee's.
Cognac f. Champ. Haus=Apotheken.
W. Krudewig,
Altermarkt Mauritiussteinweg
Nr. 10. Telephon Nr. 330. Nr. 36.„
Farben,
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Das
Strafanstalt-Schuhmagazin
57 Hohestrasse 57 Köln, 57 Hohestrasse 57
hat in Folge günstiger Abschlüsse seine schon bekannt billigen Preise abermals reducirt und verkauft
Damenstiefel, einfach und solid in gutem Wichsleder. a M. 4,00
Herrenstiefel, handgenagelt....... a M. 6,50
Kinderstiefel..........
Communionstiefel für Mädchen, elegant do. für Knaben, do.
Damen=Morgenschuhe mit Ledersohlen
Mein Lager ist zu groß und vielseitig, um einen vollständigen Preis=Courant anführen zu-können, weshalb es auch Jedermann gestattet ist, mein Lager, welches
von M..30 an a M. 4,00 àà M. 4,50 à M. 1,10
jede Gattung Schuhe und Stiefel
in überraschend großer Auswahl
umfaßt, zu besichtigen, ohne zum Kauf verpflichtet zu sein.
Ich bin überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche in meinen Artikeln auch momentan nichts gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen, den Einkauf bei mir zu machen.
Die Vortheile, welche dem Käufer in meinem Etablissement geboten, sind zur Genüge bekannt und kann ich wohl mit Recht sagen:
Unmöglich
kann irgend ein anderes Geschäft solch' außergewöhnliche Vortheile bieten, wie das Strafanstalt=Schuhmagazin, Hohestraße 57, welches sich vermöge seiner reellen Principien und des Massenbedarfs seiner Zweiggeschäfte einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art nicht erfreut.*
L. Berz. vom Kassel,
Strafanstalt-Schuhmagazin,
57 Hohestrasse, Köln a. Rh., Hohestrasse 57.
Nachen, Düsseldorf, Elberfeld, Crefeld, Dortmund, Frankfurt a.., Kassel und Fulda.
!“ reines Schweineschmalz,
frische Süssrahm- und Holsteiner Butter, Margarine, Kaisermehl, feinstes Vorschussmehl, Bosnische und Katharina-Pflaumen.
Ital. Brünellen, getr. Pfirsiche, Apfelringe, Sultanin-Rosinen und Korinthen etc. etc.
empfiehlt billigst, Wiederverkäufern zu Engros=Preisen,
„Kaufhaus zum Merkur“,
Bernh. Obladen Nachf.,
Zaumstraße 13, Ecke Lungengasse, nahe am Laach.
*(Fernsprech=Rummer 1146.)
Italienische Wein=Handlung.
Vino Vermouth
per Flasche K. 1,20, Lucca Oliven=Oel 2 M. p. Liter.
Rothwein von 1 K. an1 ohne Weißwein von K 1,16 an] Glas.
Pasquale Faccenda,
Am Hof Nr. 7 und Düsseldorf.
Billigster Journal=Lesecirkel.
28 der besten wiss. u. bellettr. Journale,
p. a. M. 12.
Ausführliche Prospecte gratis.
Abonnements für das zweite Quartal bitte jetzt schon anzumelden.
Jos. Zacher's Buch= und Kunsthandlung,
Salomonsgasse 1214.

Seite 5.
Obenmarspforten 30, gegenüber Caté Mosler.
Specialität:
Herren-Kragen— Manchetten und Cravatten.
Anfertigung von Herrenhemden; vorzügl. Facon.
Stets Neuheiten in Fichus, Rüschen, Spitzen etc.* Grösste Auswahl; billigste Preise.
Cachemir, schwarz, weiss und creme,
schwarze Seide zu Fabrikpreisen,
ferner eine große Auswahl in
Kleiderstolfen
reine Wolle und Halbwolle zu billigsten Preisen,
Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, sowie alle in meine Brauche einschl. Artikel. 1%
Sebastian Tellenbach.
Köln, 23.25 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt), Köln.
Beichshallen. Theater
in Prachtbau des Circus O. Carré.
D rection: R. Schippanowsky.
Sonntag den 23. März:
Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Kinder=Vorstellung
no zu ermäßigten Preisen. Abends 8 Uhr:
Gr. Specialitäten=Vorstellung.
Preise wie gewöhnlich
Kölner Liederkranz.
Montag den 24. März 1890:
Agnes Hengeler, Unter Taschenmacher 21, zwischen Vomhof und Hof,
beehrt sich, den Empfang der Neuheiten in
Jaquettes, Promenaden-, Regen- und Staub-Mäntel, Visites, Fichus und Umhänge, schwarze und farbige Kleider- und Besatz-Stoffe
ergebenst anzuzeigen und empfehle solche zu billigsten Preisen.
Anfertigung nach Mlaß unter Garantie.
SAITEN
Kreuzgasse 15.
für alle
Streich-Instrumente
näne dem Stadttheater
ZitherSaiten u. Musikalien
Cresterbranntwein, K 126.
Zwetschenbranntwein, Fl. R. 1,50.
K W*
Franzbranntwein, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein°.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Sonntag, den 23. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Damen- und Herren-Garderobe, Meublement, Portièren, Gardinen, echten Sammt, Spitzen, Federn etc.
sauber, schnell und billig.
K Wg
70 Schildergasse 70.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“, von Kretschmer
2.„Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
3. Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
4. Fantasie aus Verars„eubadour“ von Herfurth.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
7.„Variationen über ein Volkslied“ von Reinbold.
8.„Auf den Fluren“. Mazurka von Fahrbach.
9. Introduction und Lied aus der Oper„Templer und Jüdin“ von
Marschner.
10.„Glückliche Jugendjahre“, Potpourri über Studenten- und TurnerLieder von Schreiner.
Dritter Theil.
II.„Geldatenieben“. Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
12.„Anlgenieu“ von Westmaier.
13.„Betaulantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
14,„Gavotte Circus Renz“ von Fliege
15.„Auf dem Felde der Ehre“. Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Restauration empfiehlt:
Vorzügl. Kaffee 2c.,
a feinste Erlanger Biere; Regie-Weine
von renommirten Kölner Firmen;
1 frische Maiweinboule etc.
Im Bootshause wird an Sonntagen Nachmittags vorzügliches
Kölner Lagervier à 10 Pfg. pro Glas verabreicht.
rGarten
Sonntag. 23. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.
2
3.
4.
5.
„Favorit-Marsch“ von H. Saro.
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
„Ohne Tanz kein Leben“. Walzer von Ziehrer. „Schmeichelkätzchen“. Charakterstück von R. Eilenberg. 5. Fantasie aus„.aviata“ von Verdi.
6.„Banditen-Quadrille“; von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Marsch der Bersaglieri“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
9.„Aus der Wiener Welt“. Walzer von Wagner.
10. Paraphrasc über's Gebet aus K. M. v. Weber's„Freischutz
von Lux.
11. Einleitung und Chor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Mädchenlaunen“, Polka-Mazurka von Budik.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Tischler-Innung.
Eltern und Vormünder, welche ihre Kinder oder Mündel das
Tischler=Handwerk
erlernen lassen wollen, finden durch unterzeichneten Vorstand geeignete Meister und nehmen Anmeldungen entgegen die Herren:
Obermeister Heinr. Rings, Buschgasse 36,
Deussen Söhne, Johannisstraße 48,
Wilh. Jahn, Streitzeuggasse 16,
Heinr. van Beek, Mauritiuswall.
Der Vorstand.
——
Christl. Handwerker= u. Arbeiterverein.0
Mit dem heutigen Tage verlegte ich meine
Schlosserei, Decimal= und Tafelwaggen=Fabrik
von Mörsergasse 23 nach
Weidengasse 22.
Köln, den 22. März 1890.
Bruno Schön.
obel=Magazin
von Peter König,
Köln, 4 Wollküche 4, Köln.
Großes Lager in Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
einfacher und reicher Ausführung sowie einzelne Möbel zu den billigsten enter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
unter weiland hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit Friedrich Wilhelm Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preutzen.
Die nächste
General=Versammlung
findet Montag den 24. März. Abends 8 Uhr. im Stammlocale, Elsasser Taverne(oberer Saal), statt. Der Vorstand.
Kurfürsten-Garten.
Täglich Concert.
Anfang 3 Uhr. Entrée frei.
ENGELS&amp; EULER.
Die Kölner Buchbinder=Innung
„„„„ 9Sl.pebnreh onon dio AAn1
bittet Eltern und Vormünder, deren Kinder und Pflegebefoh enen die Buch binderei erlernen sollen, sich dieserhalb an den
Obermeister Carl Fritz, Friesenstraße 16,
gefl. wenden zu wollen.
0
Sonntag den 23. März, Abends 6 Uhr:
1 General-Versammlung.
Vortrag des Rechtsanwaltes Herrn Carl Esser:
5 Einiges vom Zukuuftsstaate der Social=Demokratie.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Der Vorstand.
tel Bavaria.
Gillens optisches Museum
*<space> G r ö ß t e s<space> P a n o r a m a<space> m i t<space> 1 9 0<space> A p p a r a t e n<space> u n d<space> c a.<space> 3 0 0 0<space> A n s i c h t e n.<space> Täglich geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
ittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes.
in unmittelbarer Nähe...
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von R. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll!„. Graaff.
**

Seite 6,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 79 u Sonntag, 23. März 1890.
00 Aus den Schreckenstagen der Pariser Commune.
Gedenkblätter für den katholischen Arbeiter von Dr. Jos. Drammer.“)
III.
Der Mord der Dominicaner von Areueil.
Die Dominicanerpatres besaßen außerhalb der Umwallung von Paris in der Nähe des Fort Bicétre eine berühmte Schule, das Colleg Albert des Großen, in der Regel das Haus der Dominicaner von Arcueil genannt. Während der Belagerung von Paris hatten die Patres ihre Schule in ein Lazareth verwandelt, und auch noch unter der Commune fuhren die frommen Väter fort, mit hingebender Sorgfalt die verwundeten Föderirten, die sie selbst auf dem Schlachtfelde auflasen, zu pflegen; mehr als ein armer Verwundeter verdankte dieser aufopfernden Thätigkeit die Erhaltung seines Lebens. Der Dank für diese edele That christlicher Nächstenliebe sollte ihnen von den„Freunden des Volkes" alsbald abgestattet werden.
In der Nähe des Dominicanerklosters lag das Schloß des Marquis de la Place, in welchem der Commandant der 13. Legion, Sérizier, sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte. Bei ihm war das 101. Bataillon, welches aus seinen Freunden und zuverlässigen Anhängern gebildet war. Eines Tages sagte Sérizier zu seinem Vertrauten L. Boin, Gerber seines Zeichens wie er, auf das Haus der Dominicaner hinweisend:„Alle diese Pfaffen sind nur gut, um verbrannt zu werden!"„Ja wohl“, antwortete Boin, vom Volksmunde Bobeche(Lampendocht) genannt,„sie verdummen das Volk!“ An seiner eigenen Dummheit waren sie aber jedenfalls unschuldig.
Am 17. Mai brach in dem von Sérizier bewohnten Schlosse Feuer aus, das bald den ganzen Dachstuhl ergriffen hatte. Hülfsbereit eilten die Dominicanerpatres sämmtlich mit ihrem Lösch=Apparate herbei, und es gelang ihnen auch bald, des Feuers Herr zu werden und weitern Schaden zu verhüten. Und der Dank, den Sérizier den Rettern aussprach? Er ließ die Patres vor sich kommen, und unter einem Hagel von Schimpfwörtern machte er ihnen den Vorwurf, daß sie selbst das Feuer gelegt hätten, um als richtige Spitzel und Spione den„Versaillern"(der vorrückenden regulairen Armee) ein Zeichen zu geben.„Wir werden bald all' diesen Pfaffen ein Ende machen!" Mit dieser Drohung schloß der Communard seine zornmuthige Rede.
Die Patres hatten sich wohl über den Mangel an Anstand bei diesem verthierten Menschen hinweggesetzt; denn was sie gethan, das hatten sie zu Gottes Ehre gethan, und dafür verlangten sie keines Menschen Anerkennung und Dank. Wenn nur nicht dieser leidenschaftliche Ausbruch auf weitere Pläne des Unmenschen, der ja zu allem fähig war, schließen ließ! In dieser Befürchtung hatten sie sich nicht getäuscht.
Am 19. Mai erwirkte Sérizier von der Commune den Verhaftsbefehl gegen alle Insassen des Klosters. Mit zwei Bataillonen wurde das Haus besetzt und sechs Patres, zwei fünfzehnjährige Kinder sowie achtzehn Bedienstete wurden nach dem Fort Bicétre abgeführt. Auf die Bitte des Pater Prior, ihm doch den Grund ihrer Verhaftung anzugeben, antwortete man:„Das geht Sie nichts an!“
Während man die Aermsten zwei Tage lang ohne jegliche Nahrung in den Casematten schmachten ließ, wurde in ihrem Kloster eine„Haussuchung" abgehalten, deren Ergebniß war, daß all' ihr Hab und Gut auf zwölf Munitionswagen und acht requirirten Leiterwagen von den Räubern der Commune abgeschleppt wurde. Auch Eisenbahn=Obligationen im Werthe von 15=—16,000 Frcs., die Ersparnisse zweier Diener der Anstalt, verschwanden in den Taschen der die„Haussuchung“ abhaltenden Communarden, von wo sie natürlich nie mehr zum Vorschein kamen.
Inzwischen war das Fort Bicétre unhaltbar geworden. Die Versailler Armee hatte hier den Rothhemden dermaßen zugesetzt, daß diese es für gerathener hielten, auf Paris sich zurückzuziehen. Dieser Rückzug vollzog sich aber mit einer solchen Hast, daß man die Patres in den Casematten ganz vergessen hatte. Die Unglücklichen schöpften bereits Hoffnung, die Armee werde früh genug kommen, um sie zu befreien. Doch leider war diese Hoffnung eine eitele; denn bald erschien eine Abtheilung des 185. Bataillons, welche die vergessenen Opfer nach Paris bringen sollte. Die beiden Kinder und zwei belgische Diener wurden freigelassen; auch einem der Dominicaner, P. Rousselin, gelang es, in Laienkleidern zu entfliehen. Die Anzahl der nach Paris gebrachten Opfer war zwanzig, darunter fünf Priester.
Man schleppte die Aermsten unter dem Hohngeschrei der Menge nach dem Gefängnisse des Sectors, und da die Patres ihrer langen Kleidung wegen nicht schnell genug folgen konnten, trieb man sie unter Kolbenstößen zur Eile an mit den Worten:„Vorwärts, ihr Spechte!"(Eine Anspielung auf ihr schwarz=weißes Gewand.) Sérizier ernannte seinen Freund Bobeche zum Director dieses Gefängnisses. Nun war er seiner Beute sicher.
Da die Lage der Föderirten immer schlimmer wurde, beschloß man, neue Barricaden zu bauen. Zu dieser Arbeit sollten die gefangenen Dominicaner verwandt werden. Allein die Patres weigerten sich dessen mit aller Entschiedenheit, indem sie erklärten:„Wir sind Männer des Friedens; unsere Religion verbietet uns, Blut zu vergießen. Wir wollen aber recht gern euere Kranken pflegen und sind bereit, die Verwundeten mitten im dichtesten Kugelregen aufzusuchen und sie in Sicherheit zu bringen!“ Sérizier, der gerade durch eine äußerst mißliche Wendung des Kampfes zur Barricade gerufen wurde, gab sich mit diesem Versprechen vor der Hand zufrieden. Die Patres aber ahnten bereits das Loos, welches ihnen bevorstand: sie bereiteten sich zum Tode vor.
Inzwischen traf eine Hiobspost nach der andern im Hauptquartier der Föderirten ein. Das Pantheon war in den Händen der regulairen Armee, bevor man es in die Luft sprengen konnte. Millière, einer der Hauptführer der Aufständischen, war füsilirt worden.
*) Von social=demokratischer Seite werden Zweifel bezüglich der Wahrheit meiner Schilderungen ausgesprochen. Ich kann dem gegenüber nur wiederholen, was ich am Eingange dieser Artikel hervorgehoben habe, daß ich mich nämlich bei diesen Artikeln ganz streng an den von dem bekannten Mitgliede der französischen Akademie, Maxime du Camp, veröffentlichten Actenstücken halte. Ein Jeder kann sie in dem neuerdings bei Hachette in Paris von dem bezeichneten Forscher herausgegebenen Buche„Les convulsions de Paris“ nachlesen. Mich mit einem Anonymus in eine öffentliche„Desbutation“ einzulassen, wird man mir doch nicht zumuthen wollen. Thatsachen werden bekanntlich nicht discutirt; sie sprechen für sich selbst.
„Marke Duhr“
39 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
In- und ausländische Weine
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische Ungar- etc. Weine.
von Mk. 1,20, 1,50, 2,—, 2,50,.— à Flasche und höher.
Vorräthig in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu haben sind.
Deutsche Weingesellschaft,
Köln a. Rh..L- 0 AT Frankfurt a. M.
Bureau Rheinberg 315. Telephon-Anschluss Nr. 215
Duhr&amp; Co.
Bureau Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss
Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
französischer Cognac, Flasche 3 u... W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
St. 3 Flora Stamm=Actien
zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das optische Institut
von
Heinrich Schieren
18•20
empfiehlt eine große Auswahl in Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Silber, Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Barometer, Theater=, Reise=Perspective, Fernrohre, Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Die Schuh- und Stiefel-Handlung
von
Fr. Lothar Gierlich,
S Komödienstraße 91,
empfiehlt zur bevorstehenden Frühjahrs=Saison ein sehr reichhaltiges = Lager in
== Herren=, Damen= und Kinder=Schuhen und=Stiefeln
S zu sehr billigen Preisen.
Aufertigung nach Maß. Reparaturen werden
schnellstens in meiner Werkstatt billigst angefertigt.
T: Kundschaf vo meine frühern Wohnung, Rudolph=
— u1a halte mich ganz ve= PIIIH, sonders empfohlen. Hochachtungsvoll!
Fr. Lothar Gierlich, Schuhmachermeister.
Das Santé=Gefängniß hatten ebenfalls schon die Truppen besetzt. Bald mußte der Kreis um das 13. Arrondissement sich schließen, und dann war es zu spät zur Flucht. Darum machten viele National=Gardisten sich eiligst aus dem Staube.
Sérizier benahm sich unter dem Eindruck dieser schlechten Nachrichten wie ein Rasender.„Alles muß niedergebrannt werden! Alle müssen über die Klinge!“ schrie und tobte er ein über das andere Mal. Nachdem er sich in einer Schänke wieder etwas Muth getrunken hatte, rief er auf die Straße hinaus:„Es mögen einige Leute von gutem Willen herkommen; wir wollen den Pfaffen den Hals umdrehen!“ Einige Föderirten eilten herbei, darunter zwei Frauenzimmer. Wie immer benahmen sich die letztern am rohesten, wenn es an's Morden wehrloser Männer ging; standen sie aber ein Mal in dem Kampfe einem regulairen Soldaten gegenüber, dann warfen diese muthigen Amazonen sich alsbald auf die Kniee und jammerten:„Tödte mich nicht!“
Serizier beglückwünschte die beiden„Heldinnen“ zu ihrem billigen Muthe, versammelte seine Schaar und stellte sie längs der Avenue 'Italie, gerade der Pforte des Gefängnisses gegenüber, auf. Alsdann rief er seinen Freund Bobeche und verhandelte leise mit demselben. In diesem Augenblicke leuchtete der ganze westliche Horizont in Flammen auf: es war die Feuersbrunst der von den Communarden bei ihrem Rückzuge angezündeten Stadt. Der Kanonendonner war so furchtbar, daß die Erde zitterte.„Seid ihr bereit?“ fragte Sérizier.„Ja wohl! Vorwärts!“ erwiderte das eine der beiden Frauenzimmer.
Bobeche drang, sein sechsjähriges Söhnchen an der Hand führend(der Kleine sollte wahrscheinlich schon früh die Commune lieben und achten lernen), in das Gefängniß, öffnete die Thüre des Zimmers, in welchem die Patres sich befanden und schrie hinein: „Schnell, ihr Pfaffen! Rettet euch, es ist die höchste Zeit!“ Die nichts ahnenden Dominicaner mochten wohl wirklich der Meinung sein, das Gefängniß öffne sich ihnen und man gebe ihnen die Freiheit wieder. Sie erhoben sich und schritten heraus. Es mochte wohl gegen 7 Uhr des Abends sein.
An dem Ausgange rief ihnen Bobeche, der noch immer sein Kind an der Hand hien, zu:„Gehet Einer nach dem Andern heraus!“ Und nun beginnt eine so feige Mordscene, daß die Feder sich sträubt sie wieder zu geben.
Der Erste, welcher aus dem Thore heraustrat, war der Pater Prior, P. Cotrault. Er hatte noch keine drei Schritte gemacht, als ihn eine Kugel in die Brust traf. Mit dem Ausrufe:„Ist es möglich?“ sank er zu Boden. Bei diesem Anblicke wandte sich P. Captier zu seinen Leidensgefährten und sagte ihnen:„Nun voran, meine Kinder! Für Gott den Herrn!" Darauf stürzten
Alle zusammen aus dem Hause, mitten durch den Kugelregen hindurch, der auf sie abgefeuert wurde.
Eines der Frauenzimmer hatte sich mitten auf den Weg gestellt, um nur ja seinen Mann nicht zu fehlen, und schoß immerfort auf die unglücklichen Opfer mit dem Ausrufe:„Ah, die Feiglinge! Seht, sie laufen fort!“
Das war keine Schlächterei mehr; das war eine wilde Jagd!
Die armen Menschen eilten von Baum zu Baum, sie glitten an den Häusern vorbei, um gegen die Kugeln Schutz zu suchen, während aus den Fenstern Weiber den niederträchtigen Mördern Beifall klatschten und Männer auf den Trottoirs den armen Fliehenden mit der Faust drohten. Ein Jeder hatte seine Freude an diesem Gemetzel unschuldiger Opfer.
Wie gehetztes Wild eilten die einzelnen Patres vorwärts. Hier fiel einer, von der tödtlichen Kugel getroffen, nieder; dort sank ein anderer zu Boden— keiner von ihnen entging dem Verderben, das hinter jedem Baume auf sie lauerte. Erst als Alle niedergeschossen waren, nahm die schreckliche Jagd ein Ende. Da einer der Aermsten im Todeskampfe noch mit dem Kopfe zuckte, rief Sérizier seiner Meuchlerbande zu:„Aber so schießt doch! Schießt! Dieser Lumx bewegt sich noch!“ Sofort kam man seinem Befehle nach. Der Leichnam zeigte einunddreißig Wunden.
Im Ganzen wurden dreizehn Opfer auf diese gräßliche Weise hingeschlachtet; außer den fünf Patres noch acht Bedienstete der Schule Albert des Großen.
Sérizier war aber noch nicht zufrieden gestellt; sein Blutdurst verlangte noch andere Opfer. Schon wollte der Unmensch das Morden fortsetzen und zu diesem Zweck andere Gefangene herbeiholen, als Jemand eiligst zu ihm kam und ihm etwas in's Ohr flüsterte. Der tapfere Communard that einen Sprung und verschwand in einem der Häuser, die nach der Avenue de Choisy einen Ausgang hatten. Man meldete ihm nämlich, daß die regulaire Cavalerie im Anzuge sei.
Wenn dieser Blutmensch nun auch dies Mal noch der wohlverdienten Strafe sich zu entziehen wußte, das Geschick ereilte ihn doch. Die Frau eines National=Gardisten, den er als Versailler Spion hatte hinrichten lassen, hatte ihm Rache geschworen. Sie gönnte sich weder Rast noch Ruhe, bis sie ihn in seinem Verstecke aufgespürt und dem Gerichte überantwortet hatte, das ihn zum Tode verurtheilte.
Kann man wohl eine nichtswürdigere und feigere Mordscene sich denken als die so eben auf Grund der Actenstücke geschilderte?
s Verhaftungen. In den letzten Tagen gelang es der Criminalpolizei, eine Anzahl Diebe zu verhaften. Man ist der Ansicht, daß man nun die Bande, welche in jüngster Zeit hierselbst verschiedene Einbrüche und Diebstähle ausgeführt hat, vorläufig unschädlich gemacht habe. U. A. hat man den berüchtigten Einbrecher August Löhbach, welcher lange gesucht wurde, festgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Die Kaufleute Hohenstein und Goldschmidt aus Boppard bzw. Elberfeld standen unter der Anklage, zu Köln, ohne im Besitze eines Wanderlager=Gewerbescheines zu sein, und ohne dem hiesigen Oberbürgermeisteramte Anzeige davon gemacht zu haben, einen Wanderlager=Verkauf abgehalten zu haben. Das Urtheil lautete auf je 296 M. Geldstrafe.
a Strafkammer. Der Tagelöhner Heinrich Loos aus Kalk löste am 19. Januar auf dem Bahnhofe Deutzerfeld von einem Waggon die Plombe und stahl aus dem Wagen eine Platte Zink. Der Dieb wurde mit einem Jahre Zuchthaus bestraft.

Kölner Loral-Anztiger Nr. 79&a Sonniag, 23. März 11890.
Seite
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schicen Aechten Prallcki-Caffe,
Aimtausn fräftigsten
SCHUTERARKE
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Cl. Schmitt&amp; C.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Straßen an St. Katharinen, am Katharinengäßchen, sowie für die Grundstücke Severinstraße Nr. 162, 164, Sionsthal Nr. 29, 28A und Mechtildisstraße Nr. 1 enthält, liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 21. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Locales.
Breitestrasse 1.
Special-Geschärt in Damen- und Kinder-Mäntein.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Bekanntmachung.
Der Bedarf an
1. Steinkohlen sowie
2. Bun=, Schmier= und Beleuchtungs= 2c. terialien
Maim Etatsjahr 1890/91 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiscalischen sel“ soll, nach 1 und 2 getrennt, in öffentlicher AusschreiDampfbootes„Mosel
De Termin zur Eröffnung der postfrei einzureichenden Angebote findet
am Sonnabend den 29. d. Mts., Vormittags
11 Uhr, in meinem Geschäftszimmer, Hansa=Ring 65, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen eingesehen, auch besondere Angebots=Formulare verabsolgt werden können.
Köln, den 15. März 1890.
Der Königliche Wasserbau=Inspector:
Bretting
kung von
Kätzchen
zu verschenken. Marzellenstraße 3.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Verlängerung der Elisenstraße, zwischen der Gutenberg= und der Kartstraßze in Ehrenfeld, enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 19. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
J. B.
Der Beigeordnete,
Spiritus. 2
Tony Segermann,
28K Herzogstraße 28K,
im Neubau Hôtel Disch,
beehrt sich den Empfang der
Modellhüte
sowie sämmtlicher Nouveantes der Saison
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
zu Köln=Lindenthal.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 20. März cr., Nachmittags 5 Uhr,
im Wirthslocale des Herrn Nicolaus Rodenkirchen zu KölnLindenthal, die zu dem Gute Krieler=Hof, Gemarkung Lindenthal, gehörigen
Die besondere Aufmerksamkeit aller
Zeitungsleser
Ländereien
zur Verpachtung
198
in einzelnen Loosen auf mehrere Jahre ausstellen.
Köln=Ehrenfeld, 21. März 1890.
Schippers, Notar.
sen Zeitungen die in Frankfurt a. M. sost=Katalog unter Nr. 2963 aufgeführte—.
Illustrirte politische
Tageszeitung.
Abonnementspreis im deutschösterreichischen Postverein
nur 2 Mark vierteljährlich.
empfehlen wir unser großes Lager
in goldenen und silbernen
Damen- und Herren-Uhren.
Goldene und silbere Damen= und Herren=Uhrketten, Ninge, Brochen, Ohrringe, Armbänder,
Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte 2c.
Große Auswahl in
Diamant=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 130, Eingang Gr. Budengasse,
- vis--vis Café PALANT.
Fast neuer Ausstellungs=Schrauk
Jacobstr. 25, Ehrenfeld.
Geschäfts=Eröffnung.
Eröffneten in dem Hause
Sterneugasse 69— ein Hut=, Schirm= u. Kappen=Geschäft
und sind wir durch Selbstanfertigung in der Lage, nur gute Waare zu den
billiosten Preisen zu liefern. Hochachtungsvoll Geschwister Westdorf.
Die„Kleine Presse“ bringt täglich einen gemeinverständlichen, sachlich gehaltenen Leitartikel, die neuesten Nachrichten, ausführliche Berichte von dem demnächst zusammentretenden neuen Reichstage, zahlreiche Original=Telegramme aus allen Ländern sowie eine fur die breiten Schichten des Puhlicums genügend orientirende„Kleine Handelszeitung“ nebst Coursblatt, Verloosungen(auch die vollständigen Ziehungslisten der preußischen
Die„Kleine Presse“; enthält täglich eine oder mehrere Illustrationen, in welchen stets die neuesten Tages=Ereignisse bildlich wiedergegeben werden nach Zeichnungen ihrer eigenen Künstler.
Die„Kleine Presse“ ist ebenso eine unterhaltende Tages zeitung; sie bringt gute Erzählungen, reichhaltige Berichte über Tagesneuigkeiten, Theater, Concerte und Gerichtsverhandlungen.
Die„Kleine Presse“ bringt wöchentlich eine landwirthschaftliche Beilage(zumeist mit Illustrationen) und illustrirte Mittheilungen
Die„Kleine Presse“ gelangt täglich, mit Ausnahme Sonntags, mit den Nachmittagszügen zur Versendung.
Die„Kleine Presse“ erscheint in einer Auflage von nahezu 40,000 Exemplaren und verdankt diese außergewöhnlich rasche Verbreitung allein der Reichhaltigkeit ihres Inhalts, ihrer freiheitlichen politischen Haltung sowie der Schnelligkeit ihrer
Die„Kleine Presse“ ist in Folge ihrer großen Verbreitung, namentlich in Südwestdeutschland, ein vorzügliches und allgemein benutztes Anzeigeblatt; die kleine Zeile kostet nur 15 kleinen Anzeigen nur 2 Pfa. das Wort.
Man abonnirt bei allen Postanstalten für
nur 2 Mark vierteljährlich.
Der Anfang des im Erscheinen begriffenen Romans„Die Geheimnisse eines Irrenhauses“, nach dem Englischen von A. Pulvermacher(August Leo), wird allen neu eintretenden Abonnenten auf Verlangen und gegen Einsendung der Post=Quittung für das II. Quartal gratis nachgeliefert sowie die
„Kleine Presse“ vom Tage des Abonnements bis Ende März ebenfalls franco und gratis.“
Monats=Abonnements zum Preise von 500 Pfg. bei Alb. Rothe, Marienplatz 12, Köln.
Mau verlange Probe=Nummer.
E Durchgänge unter dem neuen Bahnkörper. Der zuletzt
in Angriff genommene Theil des neuen hochgelegten Bahnkörpers an der Maximinenstraße, welcher zugleich den Unterbau fur den neuen Central=Bahnhof bilden wird, geht seiner Vollendung entgegen. Dieser Bautheil, welcher 36 Bogen von durchschnittlich 8½ Meter Weite um faßt, ist mit außerordentlicher Schnelligkeit in wenigen Monaten hergestellt worden. Man staunt, wenn man die Menge Hausteinesbetrachtet, welche dazu mitverwandt worden ist. Obschon für die hintere Straßenseite des Bahnkörpers kein besonderer architektonischer Schmuck vorgesehen ist, wird doch die Längsseite an der Maximinenstraßeemn Folge Verwerthung von guten Blendziegeln und glasirten von schön profilirtem Haustein, und nicht zuletzt durch die sorgfaltige arbeitung des Materials einen guten Eindruck machen. Nachdem die Holzgerüste und Lehrbögen zum großen Theil schon weggenommen sino, kann auch der Laie bereits ein Bild von dem zukünftigen Verkehr unter dem neuen Bahnkörper sich machen. Insgesammt werden acht BogenOeffnungen unter den hinter einander liegenden Bogenreihen durchgeführt. Die der Johannisstraße zunächst gelegene Oeffnung bildet den Eingangs=Tunnel für die Bewohner des nordöstlichen Stadttheils und wird bis zum Empfangs=Gebäude durchgehen und neben dem Kaiser=Pavillon auf das Eingangs=Portal münden. Die beiden nebenan liegenden Bogen werden ebenfalls durchgeführt und als Gepäck=Tunnels dienen. In denselben werden Aufzüge nach sämmtlichen Bahnsteigen hergerichtet, so daß das Gepäck von unter her gleich auf denjenigen Perron gebracht wird, an welchem der zu benutzende Zug steht. Wohl noch an keinem Bahnhofe ist für schnelle Beförderung des Gepäcks in so umfassender Weise Sorge getragen worden. Einige Bogenspannungen weiter, sehen wir von der Maximinenstraße aus wiederum einen Tunnel durchgeführt, welcher unter den Wartesälen münden wird und für die Zu= und Abfuhr zum Zweck des Wirthschaftsbetriebs und Aehnliches bestimmt, also dem öffentlichen Verkehr nicht geöffnet ist.
Ungefähr der Hermannstraße gegenüber beginnt der zweite Haupt=Tunnel, der Ausgangs-Tunnel, welcher in der Richtung auf das Ausgangsportal am Empfangsgebäude, etwa dem Ausgange der Bahnhofstraße gegenüber, durchgeführt wird. Neben diesem Tunnel finden sich wieder zwei für den Gepäckverkehr bestimmte durchgehende Bogen=Oeffnungen. Auch hier wird dieselbe Zahl von Aufzügen zur möglichst raschen Entfernung des angekommenen Gepäcks von den Perrons angebracht. a
Ungefähr der Domstraße gegenüber beginnt der Post=Tunnel, welcher zur Beförderung von Briefen und leichtern Packetsendungen bestimmt ist. Später, wenn das neue Postgebäude durch eine Ueberführung der Marzellenstraße mit dem hoch gelegten Bahnkörper verbunden sein wird, sollen die Post=Packwagen schon im neuen Posthofe fertig beladen, dann mittels einer hydraulischen Hebevorrichtung auf die Straßen=Ueberführung und über diese auf den Bahnkörper behufs Einrangirung in den betreffenden Zug gebracht werden. Nach vollkommener Neuregelung beider Betriebe wird also der Bahnkörper durch den Postbetrieb fast gar nicht mehr in Anspruch genommen werden. Nur noch die kurz vor Abgang des für sie bestimmten Zuges im Postgebäude abgegebenen Brief= und leichten Packet=Sendungen werden auf kleinen Postwägelchen quer über die Marzellenstraße im Niveau derselben in den Post-Tunnel gefahren, woselbst zur schnellern Fortbewegung der Wagen nach dem Post=Aufzuge Doppelgeleise angelegt werden. Nach Eröffnung des Betriebes des neuen Postgebäudes wird allerdings, bis auch die Ueberführung der Marzellenstraße fertig gestellt ist— welche indeß vorerst nicht in Angriff genommen werden soll—, der sämmtliche Postverkehr im Straßen=Niveau vom Posthof über die Marzellenstraße in den Post=Tunnel geführt werden müssen.
Für das reisende Publicum, welches vom nördlichen Stadttheile oder vom Rhein her nach dem Bahnhof kommt, also den Eingangstunnel von der Maximinenstraße aus benutzt, soll, falls ein Bedürfniß dazu sich herausstellen wird, eine Ausgabestelle für Fahrka Eingange des Tunnels eingerichtet werden. Gemäß der GesammlAnordnung der Tunnels ist die Möglichkeit in's Auge gefaßt, auch dem nicht reisenden Publicum, welches vom nördlichen Stadttheile aus auf möglichst geradem Wege dem Dome zustrebt, den Durchgang wenigstens durch den Eingangs= und Ausgangs=Tunnel zu gestatten. Allerdings steht es ja der Eisenbahn=Behörde zu, diesen Tunnel dem Personenverkehr gänzlich frei zu geben oder nur auf das reisende Publicum zu beschränken. Immerhin darf man in diesem Punkte wohl auf das weitestgehende Entgegenkommen der Eisenbahn=Behörde gegenüber den Wünschen der Kölner Bürgerschaft rechnen, soweit keine wesentliche Behinderung des Eisenbahnbetriebes sich ergeben würde.
Die vorstehende Ausführung zeigt, daß keiner der Durchgänge unter dem Central=Bahnhof für Fuhrwerk eingerichtet wird. Es ist allerdings richtig, daß es für Fuhrwerk weniger auf den kleinen Umweg über Marzellen= oder Johannis=Straße ankommt, und daß Fuhrwerksverkehr in einem ziemlich langen Tunnel überhaupt etwas Bedenkliches hat. Indeß wäre ein Durchgang für Fuhrwerk immerhin von großem Werthe für den nördlichen Stadttheil gewesen. Der Plan des Straßendurchbruchs in der Verlängerung der Domstraße auf die Thereienstraße zu wäre alsdann ganz sicher zur Ausführung gekommen, zumal in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung auch die Durchführung der Theresienstraße bis auf den Deutschen Ring genehmigt worden ist. Es wäre dann ein neuer gerader Straßenzug von der Ringstraße nach dem Dom mitten durch den nördlichen Stadttheil geschaffen und die Strecke Eigelstein=Marzellenstraße wenigstens in etwa von dem überaus starken Fuhrwerksverkehr entlastet worden.
9 Der Herzoa von Edinburgh traf gestern Abend 11 Uhr 20 Min. von London über Ostende kommend hier ein und setzte um 12 Uhr mit dem Nachtzuge seine Reise nach Coburg fort.
* Personalien. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen: der Gerichts=Assessor Stryck bei dem Landgericht in Köln.
9. Die 17 neu geweihten Priester werden ihre ersten h. Messen heute, Sonntag den 23. d.., von 6 Uhr ab in der Seminarkirche (St. Maria=Himmelfahrt) celebriren. Um 8 Uhr ist dasselbst feierliches
der Flora wird die Bepflanzung der Parterres eifrig betrieben. Viele Hunderte von Hyazinthen und Tulpen stehen bereits auf den Beeten und zeigen ihre Knospen, während zahlreiche Crocus schon blühen. Goldlack, Primeln, Stiefmütterchen u. s. w. werden bald in der Blüthe folgen. Ungemein reich an Farbenpracht sind in den Schauhäusern die neuen großblumigen Hyazinthen, sowie die Rhododendren, Azalien, Camellien und besonders die Cinerarien, von welchen einige Blumen von 8 Centim. Durchmesser haben. Auch unter den Orchideen sind verschiedene herrliche Arten in Blüthe.
6 Arbeiter=Wettstreit. Die Arbeiten auf dem Ausstellungsfelde neben der Flora haben in der verflossenen Woche, von der Witterung begünstigt, einen raschen Fortgang genommen. Die zur Aufnahme der Maschinen für Wasserversorgung und elektrische Lichterzeugung bestimmte Halle wurde vollendet. Die Arbeiten in den Hallen für„ArbeiterWohlfahrt" und„Hausindustrie" wurden fertiggestellt. An neuen wichtigen Anmeldungen gingen Ventilations= und zugfreie Schaltereinrichtungen, Signal- und Rettungs=Apparate, Universal=Gluthöfen, Chiger's Mehl(in vielen Volksküchen in Oesterreich im Gebrauch), sowie ein Arbeitssaal für Paramenten=Stickerei, dann Dampf= und Gasmotoren für die Inbetriebsetzung der Arbeits=Maschinen der„Haus=Industrie=Halle". Nach dem Stande der Arbeiten nimmt man an, daß die IndustrieAusstellung am Pfingstsonntag, 25. Mai, ein fertiges Bild zeigen wird.
*

5
*
L
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79- Sonntag, 23. März 1890.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin
Gustav Cords
Hohestrasse 51,
beehrt sich hierdurch anzuzeigen, dass die neuen
Damen-Kleiderstoffe
für die Frühjahrs-Saison in grösster und reichhaltigster Auswahl eingetroffen sind.
S
Für die Commanien empfehle als besonders preiswürdig:
Weisse u. schwarze Cachemires von vorzüglicher Qualität,
Fantasiestoffe und einfarbige reinwollene Stoffe in sämmtlichen neuen Farben,
mit dazu passenden Besatzstoffen in schönstem Sortiment.
Sehr billige Preise.
J.
3 Obenmarspforten 5. Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
reeller Ausverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
J. M. Emanuel
5 Obenmarspforten 5.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Ne##tartt 12.
Portugal, II. Cyklus.
Lissabon, Coimbra, Cintra, Porto u. s. w. Dome, Schlösser 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Restauration zum Riesenbrauhaus
Gertrudenstraße Nr. 4,
neben dem Neichshallen=Theater.
Ausschank eines hochseinen Lagerbieres, per Glas 10 Pfg.
Vorzügliche Küche: Tasse Bouillon mit Brödchen 10 Pfg., Schnittchen Schinken oder Käse 10 Pfg., Braten 15 Pfg.
Warmes Frühstück: Rindfleisch, Braten, Ragout oder Wurst 25 Pfg., Krüstchen Leberwurst 20 Pfg.
Mittagessen zu 40—60 Pfg. und höher.
Abendessen: Cotelettes, Braten, Ragouts, Coulag, Beefsteak, Wiener Schnitzel 2c. mit Kartoffeln und Salat 40 Pfg. Freitags: Reibkuchen 25 Pfg., Häringe mit Pellkartoffeln 40 Pfg. Samstags: Hämchen mit Sauerkraut 50 Pfg.
Vor und nach den Vorstellungen des Reichshallen=Theaters große Restauration, woranrich mir, da mein Restaurant dicht neben dem Reichshellen=Theater liegt erlaube, besonders aufmerksam zu machen.
Hochachtungsvoll Peter Doetsch.
Großes Lager
111
Kranken-Fahrstühlen Kinder-Lieg1nd
Sitz-Wagen.
Preise wie im Fabrikgeschäfte Machabäerstraße 171. Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Einziges
Specialgeschäft in
Hosenträgern und Strumpfbändern.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u. den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen u. denneuest., bestbewährt. Constructionen in höchst. Vollendung u. zu so niedrig gestellt. Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Auf mehrern Welt-Ausstellungen wurden deren* Fabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
SpecialGeschäft
A. Fuss,
Severinstraße 12..
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M.*
Maßcorsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, wie gediegenes Machwerk.
Communion-Corsetten
von 1 M.
Alle Reparaturen prompt und billig.
der seinen und bürgerKochin, lichen Küche mächtig, sucht Stelle auf einem Gut oder bei geistlichem Herrn. Fr.=Offerten unter MI S 600 postlagernd Elsdorf.
Für ein Leinen=, Wäsche= u. Manufac(Iturwaaren=Geschäft wird per Ende Nai d. J. ein kathol. Lehrmädchen gesucht. Fr.=Offerten u. P H 760 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
99
Atlas.
Marka“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
— Man verlange Muster.—
S

für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
de die aae en de 3#
Verlag und Drnck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, *„ Ulle in Köln.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
7 Wied unentgellich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M..50.
(Colonia.)
Sonntag, 25. März 1890.
6e# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate April, Mai, Juni.
(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1890.
Die deutschen Schlittenfahrer=Schwindler in England.
Neue Enthüllungen über dieselben.
am London, 13. März 1890.
Wenn ich mich heute wieder ein Mal hinsetze, um in einem Schluß=Aufsatz das Leben und Treiben der deutschen„Schwarzen Bande" in England zu brandmarken, so geschieht dies weniger mit dem Gefühl des Bedauerns für meine gerupften Landsleute; ich will hauptsächlich die deutsche Handelswelt noch ein Mal überzeugen, wie leicht sie es den Schlittenfahrern, trotz allen meinen Warnungen, noch immer macht, Waaren von Deutschland zu erhalten.
Das große Aufsehen, welches meine letzten Enthüllungen erregten, veranlaßte selbst die hiesige Polizei, sich der Angelegenheit anzunehmen und vielen zur damaligen Zeit im Vollgenuß der Erträge ihres Schwindels schwelgenden Schlittenfahrern mit einem entschiedenen„Wer bist du und was treibst du?“ entgegenzutreten. Das veranlaßte, wie wir später sehen werden, die Gewiegtesten dazu, ihre Geschäftsräume mit affenartiger Geschwindigkeit zu schließen und entweder unter einer neuen Firma in London, in der Provinz oder sogar selbst auf dem Festlande ein anderes Schwindelgeschäft zu errichten. Die Bande mäßigte sich zwar für einige Wochen, versuchte aber gleich darauf, ob die Kaufmannschaft nicht doch noch immer so leicht zu betrügen sei. Da diese Versuche günstig ausfielen, so ging der alte Zauber von neuem los, un as 2.##u Conto vieler festländischer Häuser wird am Jahres=Abschluß recht anständige Posten aufzuweisen haben.
Wie unangenehm den Schlittenfahrern die letzten Enthüllungen waren, ergibt sich aus einer Unterhaltung, welche einige derselben in einem hiesigen Club pflegten, und in der einer dieser Ehrenmänner sogar meinte, der Verfasser der Aufsätze sei ein schlechter Patriot, weil er das Deutschthum im Auslande in Verruf bringe. Das Deutschthum in England hat der Schreiber dieses selbstredend nicht in Verruf bringen wollen. Das kann er ja auch gar nicht, denn das Deutschthum in England mit seinen Schröder, Friedrich Huth und seinen Ernsthausen ist unantastbar in seiner Ehrlichkeit, und der Abscheu desselben vor dieser Schwindlerbande ist ein solch' ausgeprägter, daß es geradezu eine Beleidigung für das hiesige Deutschthum ist, diese verrufene Schlittenfahrer=Gesellschaft mit ihm in einem Athem zu nennen. Weil aber das Deutschthum sich in England eines so hohen Rufes erfreut, so ist es die Pflicht eines deutschen Berichterstatters, alles zu thun, um es von solchen Elementen zu säubern, die es in den Augen der Welt schwer schädigen.
Nachdem man den Schlittenfahrern, unter welchen steinreiche Männer sich befinden, so scharf auf die Finger gesehen, merkten sie wohl daß sie unter den alten Namen nur wenig Waare aus dem Auslande erhalten würden. Es war ein unerwarteter Schlag, der sie getroffen, und den sie in pfiffiger und schlauer Weise abwenden mußten zwenn=sielicht ihr Geschäft=ganz und gar verlieren wollten
Sie waren verschmitzt genug, einzusehen, daß ihnen kein deutsches dem die Aufsätze bekannt geworden— und das ist durch Abdruck in sehr vielen deutschen Tagesblättern und Fachzeitschriften in umfassendstem Maße geschehen— so ohne weiteres noch ein Mal Waaren schicken würde. In dieser Ansicht wurden sie auch noch durch das Vorgehen einiger deutscher Häuser, welche die Ablieferung der Waaren aus den Docks telegraphisch verboten, bestärkt. Viele der Schlittenfahrer erwarteten damals große Waarenposten aus Süddeutschland; wie erstaunt waren sie aber, als sie anstatt der Connossemente ein Exemplar der Kölnischen Volkszeitung mit den Enthüllungen erhielten oder eine Postkarte, in denen man sich auf dieselben bezog. Ein Mitglied der Bande hatte sich aus Magdeburg sechs Faß Sauerkraut verschrieben, die es nicht erhielt. Dagegen ging ihm der in seinen eigenen Bestellschein eingewickelte Aufsatz zu, auf den der Magdeburger die nicht besonders freundliche Einladung geschrieben hatte, der Besteller solle ihn ein Mal in Magdeburg besuchen, dann würde er ihm die Knochen so zerschlagen, daß er als eingepökeltes Schweinsknöchel als Beilage zu dem Sauerkraut dienen könne.
Unter den alten Namen ging es also nicht meyr, und so traten in vierzehn Tagen mehrere neue deutsche Firmen in's Leben. Die Geschäftsgründer schafften sich aber außer dem neuen Local gleichzeitig auch noch neue Schreibkräfte an. Sie warteten auf die Hamburger Dampfer, beobachteten die aussteigenden jungen Leute und boten Einigen derselben sofort dauernde Beschäftigung an. Zweierlei hatten sie dadurch gewonnen: erstens wurden ihre Briefe von fremder, in Deutschland noch nicht bekannter Hand geschrieben, und zweitens kannten die neu angeworbenen Buchhalter und Commis den festländischen Waarenmarkt. Sie konnten den Schwindlern mit frischen Adressen dienen und besonders ihre frühern Geschäftsherren mit dem Manne, der sie engagirt, in Geschäftsverbindung bringen. Die Geschichte ist wichtig, sagte sich der deutsche Kaufmann; der Müller, mein ehemaliger junger Mann, ist ein anständiger Kerl, und der hat jedenfalls nur mit anständigen Leuten zu thun. Ich riskire es und mache eine kleine Sendung.
Der Erste, welcher dieser List zum Opfer fiel, war ein Schuhwaaren=Fabricant in Wien. Einer seiner jungen Leute war nach London gegangen, um sich hier Sprachkenntnisse zu erwerben. Leider fiel er in die Hände eines gewissen Posher, der ein Schwindelgeschäft betrieb und den jungen Mann veranlaßte, bei seinem ehemaligen Principal einige Kisten Schuhe zu bestellen. Der nichts ahnende Wiener sandte die Waare und gratulirte sich zu dem neuen Besteller, der, da er umgehend Nachbestellungen machte, ein„fescher Kunde" zu werden versprach. Die Sache wäre auch ganz gut gegangen; da mußte es aber eines Tages Posher einfallen, auch Exportgeschäfte machen zu wollen; er sandte den bewußten jungen Mann zu einem der bedeutendsten Austral=Exporteure in Coleman Street, welcher, zufällig ein guter Kunde des Wieners, sich die Muster ansah, dieselben sofort als Fabricat des Letztern erkannte und, erstaunt über die billigen Preise— 33½ pCt. unter dem Selbstkostenpreise!— nach Wien schrieb, das zurückbehaltene Muster der Schuhe einsandte und um Aufklärung bat. Dem jungen Manne aber theilte der Exporteur mit, er solle in einer Woche vorsprechen, dann werde er eine gewaltige Bestellung erhalten. In kurzer Zeit lief die Antwort von Wien ein: die Waaren, hieß es in derselben, seien unter falschen Vorspiegelungen erhalten worden, und man ersuche, Posher festnehmen zu lassen und zur Verantwortung zu ziehen.
Die Woche verging. Der junge Mann stellte sich wieder bei dem Exporteur ein, um die Bestellung in Empfang zu nehmen; da sollte er aber sein blaues Wunder erleben! Der Exporteur nahm ihn in's Gebet und erklärte ihm rundweg, er werde die Hülfe der Gerichte in Anspruch nehmen, wenn ihm nicht die Waare des Wieners noch am selben Tage ausgeliefert werde. Todtenblaß kam der„Buchhalter und Correspondent" zu Posher zurück, erzählte ihm, was vorgefallen und fragte, was nun? Die Lösung der Frage übernahm Posher schnell selbst. In kurzer Zeit stand ein Miethswagen vor dem„Comptoir“ der ausfuhrlustigen Schwindel=Firma; Posher und seine Helfershelfer beluden ihn mit ihren erschwindelten Waarenschätzen, das Fuhrwerk fuhr davon, und Roß und Reiter sah man niemals wieder. Als am Nachmittage desselben Tages der Exporteur aus Coleman Street sich einfand, um die Angelegenheit mit Posher zu erledigen, starrte ihm das mit Kreide auf der Thüre geschriebene Wort Removed(Verzogen) entgegen. Außer dem
Musterpaar Schuhe hat der Wiener von seiner Habe niemals etwas
Dies Geschichte hatte übrigens noch ein sonderbares Nachspiel, bezeichnend für die Abgefeimtheit der Schwindler. Nach diesem verunglückten Geschäft hatte der ehrenwerthe Posher natürlich keine weitere Beschäftigung für den jungen Oesterreicher. Er sagte ihm, wenn auch nicht gerade mit denselben Worten:„Der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen.“„Gehen— ja, antwortete der Angeführte,„aber wohin? Nach Wien kann ich nich zurückkehren, in England darf ich nicht bleiben, wo soll ich nun hin?"„Nach America,“ lautete die Antwort.„Und das Reisegeld?“ fragte der Oesterreicher.„Das wird Ihnen schon Ihr reicher Onkel aus Wien senden. Sie haben mir ja gesagt, Sie hätten dort einen reichen Onkel." Das gab der junge Mann zu, und, was für Posher noch wichtiger war, er gab ihm auch dessen Adresse. Eines Tages erhielt der Onkel ein Schreiben aus London, sein Neffe läge in London mittellos schwer erkrankt danieder, worauf der gute Mann umgehend an Posher, der an ihn unter fremdem Namen geschrieben, eine Geldsendung richtete, welche der kranke Neffe angeblich niemals erhielt. Nach wenigen Tagen theilte der Gauner dem Onkel plötzlich mit, sein Neffe sei verschieden, und wenn er ihm, Posher, nicht umgehend 300 Gulden sende, so würde der V storbene von dem Kirchspiel ohne Sang und Klang beerdigt werden. Der Onkel kam sofort selbst nach London, fand nicht nur, daß er geprellt war, sondern fand auch mit Hulfe der Behörden seine verblichenen Reffen; wieder. Derselbe verzehte mit enem, enem Todten kaum zuzutrauenden Appetit in einer gemeinen Schankwirth=
schaft, welche von einem Gastwirth mit dem Spitznamen„Der krähende Esel“ gehalten wurde, sein Mittagsmahl. Der Onkel nahm
den Todgegaubten sofort mut nach Wien zurick,
ungeschoren, um nicht noch mehr Staub aufzuwirbeln. In Schlitten fahrerkreisen wurde aber diese Gaunerei herzlich belacht, und der Urheber derselben gilt heute als ein snarn man. Der junge Mann
führt aber unter den Schwindlern heute noch den Namen„die
Is deutschen, belgischen und schweizer Zeitungen sind in den letzten Monaten wieder ein Mal Anzeigen erschienen, laut welch
ansehnliche englische Häuser deutsche Vertretungen für England
suchen oder den Vertrieb von Waaren commissionsweise
übernehmen wollen. So unschuldig diese Anzeigen sich lesen—
stammen in mehr oder minder häufigen Fällen von Schlittenfahrern her, welche neue Verbindungen suchen. Erfolgt eine Antwort, so erhält das festländische Haus umgeyend eine Muster=Ordre, die sogar sehr oft bezahlt wird; denn die erste Zahlung ist gewöhnlich der Köder, auf den deutsche Kaufleute anbeißen. Sehr oft rei sogar ein Mitglied der Gesellschaft selbst nach ich vor, macht einen guten Eindruck und erhält ohne weitere Nachfragen ganz gehörige Posten Waare, welche dann in England zu jedem Preise verschleudert werden. In den Pfandhäusern London's befinden sich angenblicklich bedeutende Posten„Schuhpaareu, welche für den dritten Theil ihres Werthes versetzt wurden. D Pfandscheine selbst kann man überall zum Preise von wenigen Pfennigen kaufen, da es sehr gefährlich für ein Mitglied der
„Schwarzen Bande“ ist, derartige Documente in seinem Besitz zu haben. Wird es nämlich abgefaßt, so dienen dieselben vor den Gerichten als Ueberführungsbeweis, und der saubern Gesellen harrt die härteste Strafe.
Es ist noch nicht sehr lange her, da reiste ein gewisser Becker, der hier unter den manchfachsten Namen bekannt ist, im Auftrage einer der verrufensten Schlittenfahrer=Firmen nach Hanau und Pforzheim, um dort Einkäufe in Gold= und Silber=Waaren zu machen, die hier verschleudert werden sollten. Die dort ansässigen, sehr gefälligen Fabricanten empfingen den guten Mann mit offenen Armen; hatte er doch die schönsten Einführungen. Ein Pforzheimer Haus war allerdings vorsichtig genug, sich in London zu erkundigen. Leider wandte es sich dabei aber an die falsche Adresse, nämlich an eine„long firm“, also ein Mitglied der Schwarzen Bande. Die Auskünfte waren natürlich glänzend, und da dem Becker reichliche Geldmittel zur Seite standen, so besiegte er in Folge seines verbindlichen flotten Auftretens jeden Zweifel, der gegen seine Rechtlichkeit aufsteigen konnte. Er wohnte im feinsten Gasthofe, gab mehrern der Fabricanten ein Essen im besten Stil. bei welchem der Champaguer floß, und konnte schließlich

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79= Sonntag, 23. März 1890.
Bewußtsein abreisen, daß seine Bande in wenigen Wochen MusterSendungen von Goldsachen im Werthe von M. 8000 und Silbersachen im Werthe von M. 4000 erhalten würde. In London traf er seine Kumpane in einer Wirthschaft nahe London Wall und verkündete ihnen die mit großem Beifall aufgenommene Nachricht.
Ehe aber die Waare hier eintreffen konnte, geschah in London etwas, in Schlittenfahrer=Kreisen nicht gerade Seltenes. Die Herren theilten sich in des Bären Haut, bevor sie den Bären gefangen hatten, und da Becker den Löwen=Antheil wegen seiner Thätigkeit in Deutschland verlangte, auch dem Schlittenfahrer, der das Geld zur Reise geliefert, nur eine geringe Summe erstatten wollte, so beschloß der Letztere, sich zu rächen, oder wie er sich in der Schlittenfahrersprache klassisch ausdrückte, ein ehrlicher Mann zu bleiben. Er zeigte die ganze Geschichte an, und anstatt der goldenen Ketten, Ohrringe, Arm= und Hals=Bänder liefen nur grobe Briefe ein, die auch noch dazu von Warnungen und Andeutungen über gerichtliche Schritte begleitet waren, so daß die ganze Gesellschaft es für richtig hielt, umgehend zu verschwinden und die Raubbude zu schließen. Hanau und Pforzheim sind der„schwarzen Bande“ seitdem verschlossen, nicht weniger als den Engländern das Innere von China und Japan.
Anders erging es leider einem Steppdecken=Fabricanten in Schlesien. Eine gefährliche Schlittenfahrer=Firma Perley&amp; Co., Tower Hill, erhielt von ihm für 2000 M. Steppdecken, die hier zum Preise von 2 bis 3 M. veräußert wurden; werth waren sie 10 bis 14 M. Die oben genannte Firma besteht aus vier kleinen Leuten, hinter welchen ein, bereits in einem frühern Aufsatz erwähnter, Schlittenfahrer=Capitalist steht, der im Westende ein großes Haus bewohnt, mit Pferd und Wagen fährt und bei keinem Rennen in Ascott oder Epsom fehlt.
Nichts kann man in England leichter los werden als Kunstwerke ersten Ranges, Gemälde, Statuen, Bronze=Figuren, RoccocoMöbel, venetianische Gläser, antike Waffen, römische Gemmen, niederländische Draperieen— kurz und gut, alles was die Kunst geschaffen. Kahler&amp; Co., Queen Victoria Street, machten sich das immer zu Nutzen. Da Paris bereits einige Male hatte bluten müssen und deshalb vorsichtiger wurde, so entschlossen sich die Biedermänner Kahler&amp; Co. mit Zweighäusern in Bombay, Madras, Shanghai und Jamaica ein Mal Isar=Athen, tüchtig heimzusuchen. Sie fanden, Dank der Leichtgläubigkeit einiger Münchener Antiquitäten=Händler und der erschlichenen Unterstützung einiger Künstler, sofort Gimpel, die auf den Leim gingen und sich von ihrem Eigenthum, in der Hoffnung, Zahlung zu erhalten, gar schnell trennten. Natürlich sah man bald in vielen Londoner Leihhäusern deutsche Kunstgegenstände, welche die genannte Firma versetzt hatte. Sogar in einigen bessern Geschäften bemerkte man Gemälde, die ein seltenes Talent verriethen, und welche auch zum vollen Werthe verkauft wurden. Das Geschäft war zu gut, als daß man es sich sofort hätte verderben sollen. Die Schwindler sandten deshalb Wechsel und, um ihre Leute sicher zu machen, sogar Theilzahlungen in Baar nach München und baten um weitere Sendungen.
Um jedoch nicht müßig zu bleiben, bis die Waare hier anlangte, beschlossen Kahler&amp; Co., sich inzwischen mit der Lederbranche zu beschäftigen und bestellten einen bedeutenden Posten von einem Hause in Berlin. Der Berliner war aber sehr vorsichtig; er schrieb an eine hiesige Firma B. in Aldersgate Street, welche den Ankauf europäischer Waaren jeder Gattung für ein Südamerica=Haus besorgt, mit der Bitte, die Besteller doch ein Mal aufsuchen zu lassen und zu sehen, ob die Leute gut seien. Um seinem Geschäftsfreunde einen Gefallen zu thun, wandte sich der Inhaber der angefragten Firma, ein Deutscher, an ein hiesiges Auskunfts=Bureau. Die erhaltene Auskunft veranlaßte ihn, die netten Brüder persönlich zu besuchen. Er trat, wie er mir erzählte, in ein mit allem Luxus der Neuzeit ausgestattetes Comptoir. Ein uniformirter Diener hatte ihn eingeführt. Die Wände des Comptoirs waren mit kostbaren Gemälden behangen, antike Messinggegenstände standen auf kleinen Tabourets umher. Makart=Bouquets und ein kostbarer venetianischer Spiegel ruhten auf dem englischen Kamin. In der einen Ecke stand von Palmen fast verborgen die mediceische Venus, während Mercur, in diesem Falle der Gott der Diebe, in der andern Ecke wohl nicht ganz am unrechten Platze war. Ein feiner, etwas beleibter Herr, der nur Englisch zu sprechen angab, lud ihn ein, Platz zu nehmen, während er einige Schreibereien erledigte. Der Besucher hatte also genügende Zeit, sich umzusehen und Kenntniß von den aufgestellten Gegenständen zu nehmen. Da gewahrte er zwei wundervolle Gemälde, die er vor kurzem selber in München gesehen, und die er, da er mit dem dortigen Händler nicht über den Preis einig geworden war, für seine südamericanischen Freunde nicht ankaufen konnte. Als der nobele Kaufmann und Kunst=Mäcen endlich Zeit gefunden, sich mit Hrn. B. zu beschäftigen, nahm der Letztere einfach die von dem AuskunftsBureau gelieferte Auskunft zur Hand und las sie dem Mann vor; dann bat er um Aufklärung. Todtenbleich und am ganzen Körper bebend hatte ihn der Schwindler angehört; dann sprang er auf, erklärte die Auskunft, aus welcher hervorging, daß Kahler&amp; Co. bereits unter zehn andern Firmabezeichnungen bekannt waren, als eine gemeine Lüge, drohte, er werde das Bureau belangen, und wies nach einigen weitern Erörterungen dem Besucher die Thüre. Hr. B. drahtete sofort nach München und Berlin, was er erfahren, und warnte brieflich seine Freunde. Von Berlin erhielt die nobele Gesellschaft keine Waare, und auch der Münchener kam mit einem blauen Auge davon. Er erhielt sämmtliche Sachen, die sich in dem Comptoir befanden, zurück, auf sein Versprechen, keine Klage einzureichen. Sein Schaden überstieg aber dennoch weit über 5000 Mark. Kahler&amp; Co. sind aber seitdem spurlos verschollen.
(Schluß folgt.)
Aus Westdentschland.
t Troisdorf, 20. März. Am Samstag, 15.., wurden zwischen hier und dem Nachbardorfe Spich auf freiem Felde einige Theile von einem Kelche und andern h. Gefäßen gefunden. Da man glaubte, diese Sachen rührten von dem im December v. J. hier stattgefundenen Kirchenraube her, so wurden dieselben im hiesigen Pfarrhause abgegeben. Die gefundenen Gegenstände wurden jedoch als nicht hierher gehörig erkannt.
* M. Gladbach, 20. März. Wie uns der königliche Kreisphysicus, Hr. Dr. Passow, mittheilt, ist in der Woche vom 9. bis einschließlich 15. März d. J. hier an Pocken neu erkrankt eine Person, geheilt wurden fünf Personen.
* Ems, 21. März. Ueber den Brand in der Grube Friedmacht Hr. Gruben=Director Karl Heberle jun. der Kobl.
Ztg. folgende Mittheilungen. Die Entstehungsursache des Brandes, welcher seit dem 18. Februar, also beinahe einen Monat anhält, ist noch nicht ermittelt. Daß schlagende Wetter den Brand verursacht hätten, ist vollständig ausgeschlossen. Neuerdings wurden sämmtliche Strecken luftdicht abgedämmt. Unzutreffend ist die Mittheilung einiger Blätter, daß das Werk, wenn der Brand anhalte, ersaufen werde. Im Gegentheil, die Wasserhaltungen sind vollständig gesichert. Der Brand ist auf die 6. Sohle localisirt, und es würde ein Theil der Belegschaft arbeiten können, doch wäre in solchem Falle immerhin die Verantwortung eine sehr große, weshalb der ganze Betrieb seit vorgestern vorläufig eingestellt wurde. Man hofft jedoch, in nächster Zeit die Hälfte der Belegschaft wieder anfahren zu lassen. Der Ausbau der Grube ist nicht eingestürzt. Die Grubenverwaltung hat zunächst Sorge getragen, daß die in den Arbeiterhäusern wohnenden verheiratheten Arbeiter anderweitige Beschäftigung erhalten. Den von auswärts bei der Grube beschäftigten Arbeitern wurde vor 14 Tagen gekündigt, und dieselben sind theilweise abgezogen, theilweise aber von der Grubenverwaltung Friedrichssegen in deren eigenen auswärtigen Werken eingestellt; ein dritter Theil hat auf Empfehlung der Betriebsleitung auf benachbarten Werken Arbeit gefunden.
* Neuwied, 19. März. Ein erst vor einem halben Jahr in das hiesige Seminar aufgenommener Zögling ist, der N. Ztg. zufolge, in der Nacht vom 16. zum 17. d. M. nach kaum sechsstündigem Kranksein unter allen Erscheinungen einer acuten Vergiftung gestorben.
X Düsseldorf, 20. März. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde der Arbeiter Joseph Pillmeier von dem Arbeiter Franz Bademann, mit dem er in einen Wortwechsel gerathen war, durch einen Stich in's Herz getödtet. Der Mörder ist verhaftet.— In der Nacht zum Sonntag wurde am Rheinwerft ein Brauergeselle durch mehrere Messerstiche, und in der Louisenstraße ein Mensch ohne jede Veranlassung durch eine tiefe Halswunde lebensgefährlich verletzt. Im letztern Falle ist der Thäter noch nicht ermittelt.
* Düsseldorf, 21. März. Sonntag-Abend verschied auf Burg Maubach bei Straß(Kreis Düren) Herr Wilderich August Friedrich Hubertus, Reichsgraf von Spee, im Alter von 59 Jahren. Den Düsseldorfern ist, so schreibt das D. Vbl., der Heimgegangene noch in gutem Andenken durch seine Thätigkeit als königl. Landrath; zur Zeit des Culturkampfes machte die unbeugsame Ueberzeugungstreue des Heimgegangenen ihm die Fortführung seines Amtes unmöglich; er wurde zur Disposition gestellt. In den letzten Jahren hat er in hervorragender Weise für die Interessen des Palästina=Vereins und des Rheinischen Bauern=Vereins seine Kraft eingesetzt.
□ Neuß, 20. März. Unter großer Betheiligung von Bruderschaften und Vereinen wurde Sonntag=Nachmittag ein Mann zu Grabe getragen, den man mit Recht als die populairste Persönlichkeit unserer Stadt bezeichnen kann. Zugleich war er auch einer der ältesten, wenn nicht der älteste Bürger von Neuß. Heinrich Adam Hesemann, der am Donnerstag verschieden ist, stand im 90. Lebensjahre. Seine Geburt fiel in den Fleurial des zehnten Jahres der Republik, wie es im Geburtsregister heißt. In der Kölnischen Volkszeitung wurde vor einigen Jahren über die seltene Jubelfeier berichtet, welche er als Präfect der MännerSodalität feierte. Diesen Ehrenposten hatte er volle 50 Jahre inne. Unter dem Namen„Oberst Hesemann“ war er seit fünf Jahrzehnten bei Jung und Alt bekannt. Während dieser ganzen Zeit stand er an der Spitze der Schützengesellschaft, welche unter seiner Leitung zu hoher Blüthe gedieh und weithin eine gewisse Berühmtheit erlangte. Hesemann war aber auch im Revolutionsjahre 1848 Oberst der Neußer Bürgerwehr. in welcher Stellung er sich um die Unterdrückung der in Neuß ziemlich stark auftretenden Aufruhrgelüste große Verdienste erwarb. Von den damaligen aufregenden Vorgängen in der Gegend von Crefeld, Viersen, Gladbach, Neuß u. s. w. wurden von ältern Leuten manche interessante Episoden erzählt, mit denen der Name Hesemann verknüpft ist. In einzelnen Ortschaften am Niederrhein kann man heute noch sein Bildniß antreffen, welches damals in einer guten Lithographie verbreitet wurde. Bei der Durchreise des Reichsverwesers Erzherzog Johann durch Köln wurde Hesemann als Führer einer Deputation von Neuß von dem Erzherzog empfangen. Der Verstorbene war von jeher ein eifriger Vertreter der katholischen Sache und Partei, und zwar schon lange, ehe man an den neuern„Culturkampf" und an die Centrumspartei dachte. Als Erzbischof Clemens August von Köln von der preußischen Regierung gefangen genommen und(in der Nacht in einem Wagen über Neußweggeführt wurde, wäre Hesemann beinahe mit der Polizei in Conflict gekommen, weil er an jedem Abend in seinem Hause, wo viele Bürger verkehrten, das Bild des gemaßregelten Erzbischofs mit brennenden Lichtern umgab. Seitdem der Verstorbene im öffentlichen Leben auftrat, gehörte er ununterbrochen dem Stadtrathe wie dem Kirchenrathe an und wußte die Interessen seiner Vaterstadt auch in den verschiedenen andern Vertrauensstellungen stets entschieden wahrzunehmen. In den letzten Jahren zog sich Hesemann in Folge seines vorgerückten Alters mehr und mehr aus der Oeffentlichkeit zurück. Aber die festgewurzelte Popularität, die mit einer mehr als fünfzigjährigen Geschichte seiner Vaterstadt verknüpft war, blieb ihm bis zu seinem Lebensende erhalten. Er ruhe in Frieden!
* Goch, 31. März. Vor einigen Tagen wurde der hier ansässige Betriebsdirector der Boxtel=Weseler Eisenbahn=Gesellschaft,., plötzlich seines Amtes enthoben. Bei diesem Acte waren außer mehrern hohen Beamten der Gesellschaft gegenwärtig Hr. Bürgermeister Kaiser von hier, Hr. Rechtsanwalt Weghmann von Cleve und der Gerichtsvollzieher von hier. Sämmtliche Papiere sollen, wie der Cl. Volksfr. mittheilt, sofort nach Gennep gebracht worden sein.
3 Hünfeld, 21. März. Hierselbst sind neun Häuser, darunter der Frankfurter Hof, durch eine Feuersbrunst zerstört worden.
F Solingen, 19. März. Als gestern Abend im Steinigans'schen Saale hierselbst drei protestantische Missionare und eine Missionsschwester aus Schweden religiöse Vorträge und Erbauungsstunden abhalten wollten, stürmte ein Haufen junger Arbeiter mit Gewalt den Saal, unterbrach die Vorträge mit wüstem Lärm und unanständigen Redensarten, so daß die Polizei einschreiten und die Versammlung auflösen mußte. Die Missionare wurden von einem Pöbelhaufen thätlich angegriffen und wären mißhandelt worden, wenn nicht die Polizei zeitig sich in's Mittel gelegt hätte.
* Dorsten, 20. März. Vor den Schranken des hiesigen Schöffengerichts stand dieser Tage der Franciscaner=Bruder Eustachius aus dem hiesigen Franciscaner=Convente, angeklagt der öffentlichen Bettelei im Amte Marl. Es handelte sich um die Sammlung von Lebensmitteln, wie es die Patres seit Bestehen des Klosters, also über 400 Jahre, nachweislich geübt haben, und wie es ihnen ihre Ordensregel vorschreibt. Der Gerichtshof erkannte, wie nicht anders zu erwarten war, auf Freisprechung.
*<space> H a g e n,<space> 1 9.<space> M ä r z.<space> S a m s t a g= A b e n d<space> v e r k ü n d e t e<space> e i n<space> s t a r k e r<space> K n a l l<space> auf den hiesigen Gußstahlwerken, daß eine heftige Explosion stattgefunden. Der etwa 90 Fuß hohe Schornstein eines Martin=Ofens war geborsten, und etwa 20 Fuß des Mauerwerks waren herabgefallen, so daß ein wahrer Steinregen auf die umliegenden Gebäude der Fabrik sich ergoß. Das starke Wellblechdach des Fabrikgebäudes wurde durchschlagen und ein Theil des dicht dabei gelegenen Wohngebäudes stark demolirt. Einwohner und Arbeiter kamen mit dem Schrecken davon; zwei der Letztern, die bei dem Ofen standen, wurden von dem Luftdruck zur Seite geschleudert, ohne aber verletzt zu werden.
* Wattenscheid, 19. März. Einem Fuhrmann aus Gelsenkirchen scheuten auf der Nordstraße die Pferde. Da zu beiden Seiten der Straße Krambuden standen, konnte der Menschenknäuel nicht sofort aus.
weichen. Es wurden acht Personen theils schwer, theils leicht verletzt. Zwei Kinder, die unter den Verletzten sich befinden, werden wohl schwerlich dem Leben erhalten bleiben.
Kölnische Wochen-Plauderei.
Der Ausgang der letzten Woche war ein recht befriedigender, und der Anfang dieser Woche ein so schöner, daß Niemand die kommenden Dinge ahnte. Befriedigt waren mit der Mehrheit unserer Stadtverordneten alle Bürger der Stadt, welche durch die Einführung der Vergnügungs=Steuer eine Eindämmung der übertriebenen Genußsucht und eine Hebung der Sittlichkeit erhoffen; die Polizei=Commissare, welche von den in ihren Bezirken eingehenden Abgaben einen Antheil von fünf vom Hundert erhalten. Mit einer Vergnügungs=Steuer, welche den Tingeltangels, den Carrousels (welche allein aus Ehrenfeld jährlich über 10,000 M. herausschleppen sollen) 2c., auferlegt wird, werden ohne Zweifel die meisten Kölner einverstunden sein; dagegen hätte es sich vielleicht empfohlen, die anständigen Concerte, namentlich Garten=Concerte, die doch gewiß nicht die Sittenlosigkeit fördern, von der Abgabe frei=zu lassen. Was nicht ist, kann ja noch werden; denn wenn die Staatsmänner auch„ewigen“ Frieden schließen, so hat doch noch kein Stadtverordneten=Collegium„ewige" Beschlüsse gefaßt. Recht bedenklich könnte die Sache sich für die Fachmusiker gestalten; denn wie ich höre, wollen viele Wirthe in Folge der neuen Steuer einstweilen keine Concerte mehr veranstalten, da sie an schönen, warmen Tagen ihr Bier auch ohne Musik und ohne den dadurch üblich gewordenen Zuschlag von fünf Pfennigen auf das Glas los zu werden hoffen.
Der Anfang der Woche war ein überaus prächtiger, denn das herrlichste Frühlingswetter, welches Tausende und aber Tausende in's Freie lockte und den Winterkleidern Stubenarrest gab, lachte uns in's Herz hinein. Es war ja Lätare, und die ganze Natur, der blaue Himmel, die knospenden Sträucher und die wohlthuende Wärme schienen uns zuzurufen:„Freue dich!“ Nach der Goldenen Ecke, nach dem Volksgarten, dem Stadtgarten u. s. w. wälzten sich dichtgedrängte Volksmassen; die Besitzer der Locale draußen hatten nicht nöthig, mit dem Dichter auszurufen:„Kommt herbei, ihr Völkerschaaren!" Die Schaaren kamen von selbst, und Jeder schien das Bedürfniß zu fühlen, seine Bekannten und Freunde auf die Schönheit des Wetters besonders aufmerksam zu machen— als ob das nicht Jeder selbst gesehen und gefühlt hätte! Aber so sind wir Menschen ja, in der Freude laut und lachend, im Schmerze stumm. Schneegänse flogen auf der Wanderung nach ihrer nordischen Heimath über unsere Stadt; unzählige Schwalben flatterten als willkommene Frühlingsboten in den preußischen Farben über dem Häusermeer; Schieß= und Photographie=Buden, pro Kopf 50 Pfg., öffneten ihre Hallen, und Abends hielten einige Dutzend Gesellschaften Lätare=Feste ab. Auch am Montag dauerte die Herrlichkeit und Freude noch an: die Gertrude nahmen schmunzelnd die Glückwünsche und die Geschenke entgegen; 14 Oberprimaner des Aposteln=Gymnasiums bestanden glücklich die mündliche Prüfung; in Riehl wurde ein Ei von 120 Gramm Gewicht gelegt— aber dann schlug das Wetter und die Freude um! Der größte und schönste Löwe des Zoologischen Gartens ging ein, und Abends kurz nach 11 Uhr wurde ein ziemlich starker Erdstoß verspürt, der manche Leute aus den Betten aufjagte und nur von Einigen nicht wahrgenommen wurde, welche aus dem Wirthshaus kamen und die schwankende Bewegung des Erdbodens schon in den Beinen hatten. Dann kamen die aufregenden Nachrichten von dem Rücktritt unseres Ehrenbürgers, des Fürsten Bismarck, dessen Erzbild auf dem Casinoplatze in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch durch einige Verehrer mit einem Lorbeerkranze geschmückt wurde.
Aber ein Unglück kommt niemals allein, und so paßte es denn so recht in den Rahmen dieser aufregenden Nachrichten, als wir hörten, daß der Eigelstein=Promenade, nördlich vom Sicherheitshafen, trotz den vielfach entgegengesetzten Wünschen der Bürgerschaft, und obwohl die Stadt bei der Stadterweiterung so gute Geldgeschäfte gemacht hat, das letzte Stündchen bald schlagen wird Die ganze schöne Anlage wird in drei große Baublöcke getheilt— den Werth des Bodens schätzt man auf 1,900,000 M.— und auf dem zugeschütteten Sicherheitshafen soll eine neue Anlage geschaffen werden. Wie lange mag es aber dauern, ehe diese auch uur annähernd das sein wird, was die dem Untergang geweihte Eigelstein=Promenade mit ihren großen, schönen, alten Bäumen ist! Es ist wirklich traurig, daß dieser einzige offene Volksgarten im Norden der Stadt vernichtet werden soll— doppelt traurig, weil wir in Köln überhaupt so arm an Gärten sind, und der neue „Volks“ garten im Süden seinem eigentlichen Zwecke doch nur wenig dient. Auch der Stadtwald der Zukunft scheint ein frommer Wunsch bleiben zu sollen, weil die diesbezüglichen Verhandlungen an den hohen Forderungen der Interessenten gescheitert sind, und wohin soll nun der kleine Mann, der ganz besonders das Bedürfniß nach Licht und Luft hat, dessen Tasche aber keine verhältnißmäßig hohen Ausgaben erlaubt, demnächst seine Schritte lenken? Eine„Stimme aus dem Publicum“ zählte dieser Tage im Local=Anzeiger die„dringenden Forderungen der Bürgerschaft“ auf: wenn der Verfasser unter diesen die Herabminderung des Wahlcensus und der Gemeinde=Abgaben anführt, so wird jeder damit einverstanden sein; wenn der Herr aber behauptet,„es fehle wahrlich nicht mehr an schattigen Promenaden und an öffentlichen Gärten zum Lustwandeln“, so möchte ich ihn doch ganz ergebenst fragen, wo diese sich denn befinden? Die Rhein=Promenade hat keinen Schatten, aber Staubwolken, und die öffentlichen Gärten zum Lustwandeln sind so dünn gesäet, wie die Social=Demokraten, denen„die Religion Privatsache ist.“ Es ist ganz richtig, daß wir weniger auf Volksvergnügungen als auf Volkswohlfahrt bedacht sein sollen; aber auch der kleine Mann und Arbeiter, der in die Enge der Gassen eingepfercht ist, muß Gelegenheit haben, ausspannen und frische Luft schöpfen zu können. Wenn auch Manchem„das Projectemachen leicht und verlockend“ erscheint, so halte ich doch dasselbe im Interesse der Gesundheit unserer Mitbürger gerade in Köln für sehr löblich und nothwendig. Köln hat erst angefangen, groß zu werden, und aus diesem Anfange, der auf das bescheidene Alter von zehn Jahren zurückblickt, wird sich erst eine große Zukunft entwickeln. Köln will nicht bloß eine Großstadt werden, sondern seine geographische Lage bedingt es auch, daß dieser Wille in die That umgesetzt wird. Um dies aber zu ermöglichen, sind wohlgemeinte Rathschläge, die sich auf die Hebung des Volkswohls. der gesundheitlichen Zustände,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79= Sonntag, 23. März 1390.
Seite 3.
des Fremden=Verkehrs u. s. w. beziehen, durchaus berechtigt und
am Platze. Ich habe immer den Grundsatz:„beati possidentes“ für einen verkehrten gehalten, denn wir haben nicht bloß für uns, sondern auch für unsere Nachkommen zu wirken uno zu schaffen.
Es wäre nichts falscher, als zu sagen:„Köln hat in den letzten zehn Jahren so viel gethan, daß ihm zu thun nichts mehr übrig bleibt“— nein, wir müssen uns klar machen, daß wir erst angefangen haben, der Stadt eine andere und größere Gestalt zu geben, und wenn es auch sehr richtig ist, daß nicht alles auf ein Mal und in kurzer Spanne Zeit geschaffen werden kann, und daß auch unsern Nachkommen die Weiterarbeit überlassen sollen, so wäre es doch höchst verkehrt, sich auf einen gleichsam abgeschlossenen Standpunkt zu stellen.
Der neue Haupt=Bahnhof, an dessen Fertigstellung mit allem Eifer gearbeitet wird; der große Hafen am Bayen, der Schlachtund Vieh=Hof zwischen Ehrenfeld und Nippes: das sind Bauten, deren Vollendung in absehbarer Zeit zu erwarten sein dürfte; aber sollte die werdende Großstadt Köln auf den so nothwendigen Stadtwald, eine zweite feste Rheinbrücke und die Verwirklichung anderer gemeinnütziger Einrichtungen in Zukunft verzichten? Wahrlich nicht! Unsere Schaffenslust und Schaffenskraft, das frisch pulsirende Leben in der Kölner Bürgerschaft sind groß genug, um vor solchen Fragen nicht zurückzuschrecken, und der unberechtigte Vorwurf muß endlich verstummen, daß fremde Elemente hierher kommen müssen, um uns vorwärts zu treiben. Mit der Zeit kommt alles; auch die schmalspurige Bahn längs des Rheinufers über Wesseling nach Rann und nach Frechen schält sich aus dem alten Ei berechtigter Forderungen heraus; ihnen schließt sich die staatliche Vorgebirgs=Bahn Köln=Bonn an, und die Gilbach=Bahn sowie die Ufer=Bahn rheinabwärts nach Düsseldorf sind ebenfalls nur eine Frage der Zeit. Deshalb vorwärts gearbeitet und die Hände
Sonst rührt Köln ja auch tüchtig die Hände, besonders wenn es gilt, armen Mitmenschen beizuspringen. Der Samariter=Verein zählt über 470 Mitglieder, die schon manchmal Gelegenheit hatten, bei Unglücksfällen ihre Kentnisse in der ersten Hülfeleistung anzuwenden. Die aus der Guilleaume'schen Stiftung an der Merovinger= und Vondel=Straße erbauten Arbeiterwohnungen werden bald so weit fertiggestellt sein, daß sie ihrer Bestimmung übergeben werden können, und auch in den Vororten gehen mehrere Besitzer gewerblicher Anlagen mit der Absicht um, für ihre Arbeiter gesunde und billige Wohnungen zu errichten. Reiche Gaben hat „Frautein Cäcilia Wolkenburg" zahlreichen Vereinen, Asylen und Familien ausgespendet, denn die Volks=Oper„Feen=See“ trug insgesammt 13,426 M. ein; und ich bin überzeugt, daß die abermalige Bitte des Hrn. Pfarrers Schumacher, dem Asyl armer Knaben weitere Gaben zuzuwenden, am Tage des b. Joseph nicht ungehört verhallt ist. Ja, die Kölner legen nicht die Hände müßig in den Schooß; sie lachen gern, aber sie helfen und arbeiten auch, und der Pracht=Pocal, den die Stadt Köln durch den Hof=Goldschmied Hermeling hat anfertigen lassen, ist ein redender Zeuge für die Höhe, welche das Kunsthandwerk hier wieder erreicht hat. In diesem Pocal soll den deutschen Kaisern, wenn sie die Stadt besuchen, der Ehrentrunk credenzt werden; außerdem soll er nur noch bei städtischen Festlichkeiten als Tafelschmuck dienen. Köln läßt den Glanz längst entschwundener Tage wieder aufleben, in denen große Ereignisse auch durch Stiftung prächtiger Gefäße gefeiert wurden, und diese Gefäße legten nicht bloß Zeugniß von der Kunstliebe, sondern auch von dem Gemeinsinn der Bürgerschaft ab.
Ich könnte noch zurückkommen auf die vortrefflichen träge des Rectors des deutschen Campo Santo in Rom, Msgr. Dr. A. de Waal; auf die neuen Abgrenzungen der Pfarreien, die bis zur neuen Stadtumwallung ausgedehnt worden sind, und und auf sonstige bemerkenswerthe Ereignisse der Woche; aber ich schließe mit dem Wunsche, daß das Grabmal der deutschen Kaiserin Theophanu, der Gemahlin des Kaisers Otto II., in der St. Pantaleonskirche nicht allzu lange mehr auf eine würdige Umgestaltung warten möge.
§ Was draußen vorgeht.
Die Kanzlerkrisis, von welcher man schon seit längerm sprach, deren baldige Lösung aber bis zuletzt bezweifelt wurde — sie ist beendet, Kaiser Wilhelm II. hat das Entlassungsgesuch seines Reichskanzlers genehmigt. Warum Fürst Bismarck sich von allen Staatsgeschäften zurückgezogen hat, ist halb Geheimniß, halb bekannt. Unzweifelhaft bestanden zwischen ihm und dem Kaiser sowohl hinsichtlich der socialen Frage wie auch bezüglich der Behandlung der Social=Demokratie unvereinbare Gegensätze; der Kanzler wollte von einer lange befolgten und nach seiner Ansicht allein richtigen Methode nicht abgehen, während der Kaiser den großen Problemen der Gegenwart eine veränderte Haltung entgegenbringt. Zwei willenskräftige, aber in mehrern Hauptfragen auseinandergehende Persönlichkeiten konnten nicht leicht nebeneinander wirken, und so mußte die eine, welcher dies vermöge ihrer untergebenen Stellung zukam, sich zurückziehen. Neuerdings weist die Nordd. Allg. Ztg. den entscheidenden Einfluß der SocialPolitik auf das Entlassungsgesuch ab; die Meinungsverschiedenheiten hätten besonders die Grenzen der ministeriellen Verantwortlichkeit und die Beziehungen des Ministerpräsidenten zu seinen Collegen betroffen. Das sind räthselhafte Worte; theoretische Erörterungen haben gewiß nicht den einzigen Anlaß gegeben, sondern praktische Schwierigkeiten die Erörterungen hervorgerufen. Die
Thatsache des Rücktrittes ist an sich vom nationalen wie vom internationalen Standpunkt aus schwerwiegend genug, um die Erörterung der Gründe vorläufig entbehrlich zu machen. Die Katholiken sehen im Fürsten Bismarck ihren größten Gegner dieses Jahrhunderts scheiden, nicht ohne das befriedigende Bewußtsein, daß sein Kampf gegen die katholische Kirche erfolglos war, aber auch nicht ohne die Anerkennung, daß er sich selbst besiegte, indem er diese Niederlage eingestand und den Katholiken entgegenkommend die Hand reichte. Das Wörtchen„Niemals!“, welches seiner Zeit Kaiser Wilhelm I. an den Rand eines Entlassungsgesuches des Fürsten Bismarck schrieb, kennzeichnet die Bedeutung, welche die Person und Thätigkeit des Letztern nicht nur für den Kaiser selbst, sondern für Preußen und Deutschland gehabt hat; die Jahre 1866 und 1870 werden nie ohne den Namen Bismarck genannt werden können. Das findet auch im Ausland und vor allem in Frankreich Würdigung, wo man nicht ansteht, den Fürsten mit dem ersten
Napoleon an politischer Größe zu vergleichen. Gerade die Aeußerungen der öffentlichen Meinung in Frankreich zu dem Ruairitt
des Fürsten bringen die tragische Seite des großen Ereignisses zum Bewußtsein. Was nun? Man hat gesagt, Kaiser Wilhelm wolle sein eigener Reichskanzler und sein eigener Ministerpräsident sein. Er hat den Fürsten mit Rücksicht auf seine politischen Verdienste zum Herzog von Lauenburg und wegen seiner Verdienste um das Heer zum General=Obersten der Cavalerie mit dem Rang eines Feldmarschalls erhoben, auch die Erwartung ausgesprochen, daß ihm sein Rath und Beistand auch in Zukunft nicht fehlen würden. Aber dieser Rath dürfte höchstens in außergewöhnlichen Fällen in Anspruch genommen werden. Von dem neuen Reichskanzler, General v. Caprivi, ist in politischer Hinsicht noch wenig bekannt; derselbe hat gleichzeitig auch das Präsidium des preußischen Ministeriums übernommen; das Auswärtige einstweilen Graf Herbert Bismarck, der bisherige Staatssecretair, der aber schwerlich als definitiver Minister in Aussicht genommen ist. Nahe liegt die Frage, wie die Regierung sich in Zukunft zur lischen Kirche stellen werde. Abgesehen von den Versprechungen des Cultusministers im Abgeordnetenhause betreffend die baldige Vorlage des Entwurfs über die Rückgabe des Sperrgelderfonds und von der allseitigen Betonung der Nothwendigkeit des Zusammengehens der christlichen Bekenntnisse gegen Umsturz und Unglauben unter Hintansetzung der lieblosen Polemik ist von Bedeutung ein Schreiben des Kaisers an den Papst, in welchem er die Ernennung des Fürstbischofs Kopp zum deutschen Delegirten bei der Arbeiterschutz=Conferenz anzeigte und zugleich erklärte, daß er auf die Unterstützung des Papstes und des Klerus zur Lösung der socialen Frage rechne. Der Papst erwiderte, indem er dem Kaiser für die Ernennung des Fürstbischofs dankte und darauf hinwies, daß die Lösung der socialen Frage zusammenhänge mit Sonntagsruhe und religiösem Unterrichte. Dazu kam die Einladung an die Curie zur Arbeiterschutz=Conferenz und nach deren Ablehnung auf Grund der Lage des Papstes das Ersuchen, der Papst möge die Absichten der Conferenz mit seinem moralischen Ansehen unterstützen.
Die internationale Arbeiterschutz=Conferenz wurde am Samstag durch den neuen preußischen Handelsminister, Hrn. v. Berlepsch, eröffnet. Derselbe sprach zunächst der Schweiz den Dank dafür aus, daß sie zu Gunsten der später von Deutschland aus angeregten Conferenz ihre weit früher ergangene Einladung zurückgezogen habe, betonte dann die Nothwendigkeit einer internationalen Berathschlagung über die brennenden socialen Fragen und erklärte ausdrücklich noch ein Mal, daß die Fassung endgültiger Beschlüsse nicht Sache der Conferenz, sondern nach deren Verhandlungen der einzelnen Regierungen sein werde. Die Conferenz hat drei Ausschüsse gebildet: für die Grubenarbeit, die Sonntagsarbeit sowie für die Arbeit der Frauen, Kinder und jugendlichen Arbeiter. Zum Vorsitzenden des zweiten Ausschusses wurde Fürstbischof Kopp, des letzten der französische Senator Jules Simon ernannt. Die fremden Gäste erfahren in Berlin die größte Aufmerksamkeit; vom Kaiser sowie vom Fürsten Bismarck wurden sie empfangen, und täglich vereint sie eine zwanglose Zusammenkunft behufs freimüthigsten Austausches ihrer Gedanken. Wir begleiten die Berathungen der Conferenz mit den besten Wünschen und Hoffnungen, zu denen die allgemeine Lage veranlaßt und der Eifer der Betheiligten berechtigt. Die Geheimhaltung der Berathungen wird hoffentlich nicht lange aufrecht erhalten werden.
Das Preußische Abgeordnetenhaus trat am Dinstag in die Specialberathung des Cultus=Etats ein. Abg. Windthorst hatte die Absicht, die gesammte kirchen=politische Lage zu erörtern. Angesichts der Ungewißheit der durch die Kanzlerkrisis geschaffenen Lage nahm er davon Abstand, unter dem Vorbehalt, darüber bei der dritten Berathung des Etats eine Erörterung herbeizuführen. Von Einzelbeschwerden, die zur Sprache gebracht wurden, erwähnen wir zunächst die alte Forderung des Centrums betreffend die Revision des katholischen Kirchenvermögens=Verwaltungs=Gesetzes. Abg.
Reichensperger führte in Begründung dieser Forderung aus, wie in mehrfacher Beziehung die katholische Kirche betreffs der Vermögensverwaltung schlechter gestellt ist als die evangelische Kirche. Eine Befriedigung jener Forderung ist leider nicht bald zu erwarten. Abg. v. Stablewski brachte die Handhabung des Einspruchsrechtes bei Pfarrer=Anstellungen in der Provinz Posen zur Sprache. Der Cultusminister vertheidigte diese Anwendung des Einspruchsrechtes mit national=politischen Gründen, worauf Abg. Windthorst auf die Bedenklichkeit des Einspruchsrechtes hinwies und strenge Innehaltung der Abmachungen mit dem h. Stuhl oder Beseitigung des Einspruchsrechtes verlangte. Am Donnerstag besprach Abg. Stöcker die Ueberfüllung der Berliner höhern Lehranstalten mit Juden und den unverhältnißmäßigen Procentsatz, den überhaupt die Juden zu den Besuchern höherer Anstalten stellen. Redner befürwortete gesonderte Schulen für die Juden, was auf freisinniger Seite besonders übel aufgenommen wurde, während der Cultusminister Stöcker's Klagen sehr wohl würdigte.
Das entschiedene Vorgehen der Centrums=Fraction in Baiern hat Früchte getragen, denn die Regierung hat ihren bisherigen Standpunkt in der Altkatholiken=Frage aufgegeben; freilich auch dies nicht, ohne den Schein retten zu wollen, daß sie eigentlich doch Recht gehabt habe. Sie wollte nämlich nicht anerkennen, daß die Altkatholiken wegen Ablehnung des Vaticanums der katholischen Kirche nicht mehr angehörten, sondern klammerte sich an die vor mehr als zwei Jayrzehnten erfolgte Absetzung eines katholischen Geistlichen, welcher das Dogma von der unbefleckten Empfängniß nicht anerkennen wollte. Obschon diese Absetzung auf Grund eines eben so wenig wie die Unfehlbarkeit des Lehramts des Papstes placetirten Dogma's erfolgt war, also den grundsätzlichen Standpunkt der Regierung jenem Dogma gegenüber ganz unberührt ließ, klammert die Regierung sich daran an, um, wenn sie doch ein Mal zurück muß, dies bei Leibe nicht wegen des Vaticanums zu thun. Zunächst ist jetzt den Altkatholiken der Erzdiöcese MünchenFreising die staatliche Anerkennung entzogen worden, die übrigen Diöcesen werden folgen. Nachdem die Regierung in der Sache, wenn auch in nicht einwandsfreier Form, nachgegeben hat, wird die Kammer=Mehrheit derselben gemäß einem bereits gefaßten Beschlusse bei der Berathung des Cultus=Etats wieder größeres Entgegenkommen zeigen. In der gestrigen Kammer=Sitzung hat sie bereits eine bezügliche Erklärung abgegeben.
Kölner
Sonntag, 23. März. Passionssonntag. Evangelium: Die Juden wollen Jesum steinigen. Otto.
Mit dem heutigen Sonntage beginnt die österliche Zeit, während welcher jeder katholische Christ unter schwerer Sünde verpflichtet ist, die heilige Communion in seiner Pfarrkirche würdig zu empfangen.
In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschafts=Sonntag vom allerheiligsten Herzen Jesu. Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt und sacramentalischem Umgang.— In St. Maria=Himmelfahrt ½5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Cäcilien: Morgens ½7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion von Seiten der Männer=Congregation. Nachmittags um 2 Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder durch den hochwürdigsten Herrn Weihbischof Dr. Fischer.— In St. Maria im Capitol: ½4 Uhr monatliche Versammlung der Jungfrauen=Congregation.
Montag, 24. März. Gabriel.
Hochamt.
Dinstag, 25. März. Maria=Verkündigung. Gebotener Feiertag.
Fest Maria=Verkündigung in allen Kirchen. Mit 13stündigem Gebet und vollk. Ablaß als Haupt= und Titularfest: 1. in St. Alban, Morgens ½/8 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Junggesellen=Congregation. Nachmittags von—3 Uhr feierliche Betstunde. Abends 6 Uhr sacramentalischer Umgang. Anmeldung in die Congregation kann des Sonntags nach der gewöhnlichen Andacht geschehen;
Hauptfest der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel in St. Peter mit vollk. Ablaß, Morgens 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Festpredigt, Complet, Umgang und Tedeum; 3. der Marianischen Bürger=Sodalität in St. MariaHimmelfahrt, Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, Nachmittags 4½ Uhr Einführung des neuen Präfecten, 5 Uhr Complet, Umgang und Tedeum; 4. der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Martin, Morgens 6½ Uhr h. Communion der Bürger=Sodalität, um 8 Uhr des Vereins christlicher Mütter, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und feierl. Umgang.— In St. Johann gemeinschaftliche h. Communion des Arbeiterinnen=Vereias.— Ferner in St. Maria in der Kupfergasse, als Titularfest der lauretanischen Gnadenkapelle.— In der von Groote'schen Familienkirche, Titularfest der römischen Erzbruderschaft, Morgens 9½ Uhr Hochamt und danach Station auf dem Kirchhof, Nachmittags 5 Uhr Andacht zum Troste der Verstorbenen mit Festpredigt.— uin der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr* Maste 1 tonnen Hnfeune Oi
Jesu mit Segen,
für junge Kaufleute.—.#. Sr. Binernaubene(Stongassey. abrner
½6 Uhr Andacht mit Predigt für die Mäßigkeits=Bruderschaft, Aufnahme neuer Mitglieder.
Mittwoch, 26. März. Ludgerus.
Während der östersichen Zeit ist auch an den Mittwoch=Nachmittagen von 5 Uhr ab in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zur heiligen Beichte.
Fest Maria=Verkündigung in der Maria=Ablaßkapelle mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; an den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit sacramentalischem Segen.
— In St. Johann Abends von—10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge als Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu.— Morgens ½9 Uhr General=Excquien für die Verstorbenen der Marianischen Bruderschaft zum Scharsenhövel in St. Peter.
Donnerstag, 27. März. Rupertus.
Freitag, 28. März. Guntram.
Fest der sieben Schmerzen Mariä.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße 73: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der schmerzhaften Mutter, ½6 Uhr erste heilige Messe zu Ehren der schmerzhaften Mutter, 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr gewöhnliche FastenAndacht mit Predigt, Abends 6 Uhr Complet und Miserere.— In St, Maria=Himmelfahrt: 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer
Die fü die Freitage der heiligen Fastenzeit vorgeschriebene Segensmesse mit Predigt findet in St. Maria im Capitol Morgens um 5½ Uhr, in St. Peter 6 Uhr, im Dom, in St. Alban, in St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Johann und St. Jacov 7 Uhr, in St. Cunibert, St. Pantaleon, St. Ursula, St. Mauritius, St. Severin und St. Columba 7¼ Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt 8 Uhr, in St. Aposteln 8½ Uhr, in St. Gereon und St. Andreas 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse um 10 Uhr statt.
Samstag, 29. März. Eustasius.
Buntes Allerlei.
** Der Königin Margherita von Italien ist in diesen Tagen
ein eigenartiges Unglück begegnet. Für die zu Anfang April geplante Reise nach Berlin hatte der Hof einen besondern, prächtig ausgestatteten Galazug für 70,000 Lire in Florenz erbauen und ihn auch schon von Monza aus mit Silbergeschirr und andern Kostbarkeiten schmücken lassen. Am vorigen Montag nun ist dieser Zug auf dem Eisenbahnhof in Florenz ganz und gar verbrannt, selbst von der kostbaren Ausstattung wurde nur ein Theil gerettet. Unter den verbrannten Gegenständen befinden sich auch Geschenke, die für den Berliner Hof be92 Italienische Räuber. Man schreibt uns aus Rom:
11. März kehrte der Baron Zurlo mit seinem fünfzehnjährigen Sohne Abends über Land nach Cotrone zurück, als Beide sich plötzlich von fünf Räubern umringt sahen, welche dem alten Baron mit dem Tode drohten, wenn er nicht bald 100,000 Lire für sie zusammen bringe. Der Sohn wurde inzwischen als Geisel zurückbehalten. Der gequälte Vater benachrichtigte natürlich in seiner Furcht um das Leben seines Sohnes die Polizei nicht, raffte 40,000 Frcs. zusammen und brachte diese Summe den Räubern, welche sie ohne zu zählen einsteckten und
den Knaben freigaben. 2
** Der große Verlust an Menschenleben bei dem großen Brande einer Buchhandlung in Inoianapolis erklärt sich dadurch, daß man glaubte, das Feuer schon bezwungen zu haben, und daß keine Gefahr mehr bestände. Die Menschenmenge zerstreute sich schon, und die Feuerwehr setzte die Leitern an die Mauern, um die Wasserstrahlen auf die rauchenden Trümmer zu richten. Alle Leitern waren mit Feuerwehrleuten besetzt, als plötzlich unter furchtbarem Krach das ganze Gebäude mit Ausnahme der Vordermauer einstürzte. Die Unglücklichen wurden mitten in die brennenden Trümmer geschleudert. Alles Erdenkliche wurde sofort gethan, um die Leute zu retten, und 15 Mitglieder der Feuerwehr wurden auch wirklich lebend herausgebracht. Nach den letzten Nachrichten sind 13 Feuerwehrleute bei dem Brande um's Leben gekommen und 19 schwer verletzt. Alle waren verheirathet. Wahrscheinlich ist damit jedoch die Liste der Verunglückten noch nicht vollständig. Die niedergebrannte Buchhandlung war die größte des Westens, und der Verlust des Eigenthümers wird auf 125,000 Dollars geschäßzt. aut. m. sm
*: Aus Stettin, 14.., berichtet man: Heute Nachmittag 3 Uhr 50 Minuten kam ein Ballon der Luftschiffer=Abtheilung von Berlin
Lösung 46:

4. Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 79= Sonntag, 23. März 1890.
mit Lientenant Groß und einem Mann unter schwieriger Landung in Stettin zur Erde.
** Der Lotterie Proceß Farkas hat am 18. d. in Pesth begonnen. Farkas wird beschuldigt, daß er einen Lotto=Gewinn von 480,000 Gulden durch Hülfe der beiden Lotto=Beamten Szobovics und Püsjöky, mit welchen er im betrügerischen Einverständniß gehandelt, erzielt habe; ferner, daß er zu seiner Betrügerei sich eines kleinen Mädchens, der Margit Telkassy, bedient habe, welche in den Ziehungssaal in Knabenkleidung eingeschmuggelt wurde, um an Stelle eines der vorher beseitigten Waisenknaben die Nummern zu ziehen und hierbei die betrügerische Manipulation vorzunehmen. Farkas behauptet dagegen, daß sein Gewinn das Ergebniß einer mathematischen Combination von zehn Zahlen gewesen sei, welche er im letzten Jahre in 922 Fällen versucht habe, bis sie jenen großen Gewinn gebracht habe.
** Aus Paris, 13. März, meldet man: Seit einiger Zeit verkehren auf der Straßenbahn zwischen der Madeleinekirche und dem Vororte Levallois=Perret anstatt der frühern Pferde=Omnibusse elektrische Wagen. Jeder derselben wiegt, wie die Nature mittheilt, 3500 Kil., enthält in seinem Untergestell 108 Kraftspeicher, die 1620 Kil. wiegen, und kann 50 Personen befördern. Ein dem Wagenführer zur Hand angebrachter Umschalter ermöglicht, je nach der zu verausgabenden Kraft vier verschiedene Verkuppelungen. Die Normalgeschwindigkeit beträgt 11 Km. in der Stunde. Bei den Steigungen wird die Schnelligkeit vermindert, während die Kraftausgabe unter Umständen drei Mal so graß als bei der Fahrt in der Ebene ist.
** Im Innern Sardiniens sind weite Gebiete überschwemmt; einige Häuser sind eingestürzt, und auch Menschen sollen dabei um's Leben gekommen sein.
** Explosion. Ein ernstes Unglück ereignete sich auf Long Island während der Arbeiten für die Ausdehnung der Brooklyner Wasserleitung. Es sollte zu einer Sprengung geschritten werden, als eine Dynamitladung zu früh explodirte, wodurch zwei Arbeiter auf der Stelle getödtet und zwei tödtlich verletzt wurden. Die Explosion war so heftig, daß weit entfernt liegende Häuser erschüttert und alle Fenster derselben zerschmettert wurden.
** Ueberschwemmung des Mississippi=Thales. Dem Bericht des Regierungs=Wetter=Bureau's zufolge hat der Regen im untern Mississippi=Thale nach viertägiger Dauer jetzt(14..) thatsächlich aufgehört, aber die Aussichten im Thale sind nirgends günstig. In NewOrleans stiegen die Gewässer über das höchste Niveau, welches bis jetzt dagewesen war. Gleichwohl sind die Straßen und das Ufer frei von Wasser, ausgenommen an einer Stelle. In Kairo haben die Gewässer etwas nachgelassen; aber ein rasches Steigen derselben in St. Louis sowie auch in Cincinnati, Louisville und Nashville macht es augenscheinlich, daß der Fall in Kairo nur zeitweilig ist, und daß von dort in südlicher Richtung der Fluß seinen gegenwärtigen hohen Stand noch mindestens eine Woche behaupten wird. In Vicksburg steht der Fluß etwas unter der von der großen Ueberschwemmung von 1882 erreichten höchsten Höhe; aber die sehr hohen Gewässer im untern Arkansas machen es wahrscheinlich, daß die Fluthen nicht abnehmen werden, und daß jener Ort, ja vielleicht die ganze Umgegend überschwemmt werden wird.
** Aus New=York, 16. März, meldet man: Unweit Fairview, Louisiana, ereignete sich ein Dammbruch. Die Lücke ist bereits 400 Fuß breit, und die Einwohner der Umgegend sind von der ihnen drohenden Gefahr benachrichtigt worden. Weitere Dammbrüche längs des Mississippi's werden besorgt. 2 Neger, welche bei der Beschädigung eines Dammes in Rosedale, Mississippi, ertappt worden waren, wurden von dem Dammhüter niedergeschossen.— Bei Troy, im Staate NewYork, ereignete sich heute ein Erdrutsch. Zwei Wohnhäuser wurden zerstört und drei der Insassen getödtet und vier verletzt.— Während einige Arbeiter mit der Abtragung einer Brücke in Glen Falls beschäftigt waren, stürzte dieselbe ein, wodurch 2 Personen getödtet und mehrere verletzt wurden.— In einer Kohlenzeche unweit Carbondale, Pennsylvanien, explodirten heute zwei Kessel, wodurch 2 Arbeiter auf der Stelle ihren Tod fanden und eine Anzahl anderer mehr oder weniger verletzt wurde.— Bei Jackson, Michigan, wurde ein das Eisenbahngeleise überschreitender Wagen von einem Zuge erfaßt und zermalmt. Die Insassen, ein Mann mit seiner Frau und Tochter wurden getödtet.— In Bloomfield, Nebraska, wurde ein Mörder auf dem Wege nach dem Gefänguiß von einer wüthenden Volksmenge den ihn escortirenden Schutzmannschaften entrissen und aufgeknüpft. Die Lynchjustiz hatte ihn etwa 30 Minuten nach Verübung des Verbrechens ereilt.
** Aus Brisbaue, 14.., meldet man: Die jüngsten Regengüsse verursachten gestern und vorgestern hier verheerende Ueberschwemmungen. Der Fluß Brisbane trat aus seinem Bett, in Folge dessen viele Häuser in den Niederungen unter Wasser stehen. Die Eisenbahn= und Telegraphen Verbindung ist unterbrochen und die Gaszuleitung abgeschnitten, während alle Geschäfte stocken. Hunderte von Personen sind obdachlos. Der angerichtete Schaden wird auf 300,000 Pfd. Sterling geschätzt.
** Unweit Pittsburg ist in einer Tiefe von 1800 Fuß ein Naturaas=Brunnen entdeckt worden, dessen Werth auf 50,000 Dollars veranschlagt wird.
** Erdbeben. In Malaga wurde am Diustag=Morgen ein heftiges Erdbeben gespürt; die Bevölkerung gerieth dadurch in große Bestürzung. Schaden wurde nicht angerichtet.
** Aus Tamatave, 12. März, wird berichtet:„In Antananarivo, der Hauptstadt von Madagascar. ist eine amtliche Kundmachung veröffentlicht worden, der zufolge die Goldaruben in Madagascar für die Dauer von drei Monaten von Jedermann ausgebeutet werden dürfen.“
Vermischtes.
** Auf der Kaiser=Wilhelm=Brücke in Berlin hat am MontagAbend gegen 7 Uhr eine gewaltige Gas=Explosion stattgefunden, bei welcher zwei Personen, die eine erheblich, die andere nur leicht verletzt worden sind. Unter dem südlichen Bürgersteige der Kaiser=Wilhelm=Brücke liegt, laut dem Berl. Tagebl., ein etwa.75 Meter starkes Gasrohr; daneben, unmittelbar am Geländer der Brücke, befindet sich ein zur Aufnahme der elektrischen Kabel bestimmter, etwas mehr als einen halben Meter im Quadrat weiter, gemauerter Canal, welcher also gegen das Gasrohr hin durch eine Steinwand von diesem getrennt ist. In diesem Canal liegen drei Kabel und die für die Brücken=Beleuchtung nöthigen Leitungsdräbte. Das Ganze bedecken schwere Granitplatten von einer durchschnittlichen Größe von etwa 1,20 Meter im Quadrat. Gegen sieben Uhr nun, glücklicher Weise zu einer Zeit, wo die Brücke nur wenig besucht war, ertönte eine gewaltige Detonation: die centnerschweren Granitplatten barsten in einer Ausdehnung von etwa zehn Metern, mehrere wurden emvorgeschleudert, und große Stücke flogen nach allen Richtungen hin. Zugleich wurden die übrigen, das Gasrohr und
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
den oben beschriebenen Canal abdeckenden Granitplatten auf eine weitere Ausdehnung von fast zehn Metern dergestalt durch den Luftdruck gehoben, daß sie sich aus dem Cementguß lösten. Die im Augenblick der Explosion die Brücke passirenden Menschen sprangen entsetzt bei Seite, und nur zwei wurden, wie erwähnt, verletzt. Der Schwerverletzte, ein unverheiratheter Arbeiter, war durch die Gewalt der Explosion über die breite Balustrade der Brücke geschleudert worden; er wäre unfehlbar in's Wasser gefallen, wenn zum Glück nicht zwischen den beiden Candelabern noch ein großer Holzkrahn gestanden hätte, mittels dessen beim Bau der Brücke die großen Werkstücke verlegt wurden. Dieser Krahn hat zwei Etagen, deren untere etwas tiefer als die Brückenbahn liegt. Auf diese untere Plattform ist der Verunglückte gefallen, und eine große Blutlache bezeichnete die Stelle, an welcher er mit dem Hinterkopf aufgeschlagen war. Man schaffte sogleich eine Leiter herbei und transportirte den Bewußtlosen auf die Brücke zurück. Hier kam derselbe bald wieder zu sich. Da er außer den Kopfverletzungen und einer tiefen Armwunde auch Brandwunden erlitten hatte und über innere Schmerzen klagte, so wurde er nach der königlichen Klinik transportirt. Der Verletzte dürfte noch Rippenbrüche oder dergleichen erlitten haben. Bei dem zweiten Verunglückten handelt es sich nur um leichte, durch herumfliegende Steinstücke verursachte Wunden. Unmittelbar nach der Explosion waren mehrere Schutzleute unter Führung einiger Polizei-Offiziere auf der Unglücksstätte erschienen, welche sich der andringenden Menschenmenge, die sich trotz der Gefahr einer zweiten Explosion wie unsinnig zur Unglücksstätte herandrängte, kaum zu erwehren vermochten. Eine Viertelstunde nach der Katastrophe langten die Löschzüge der Feuerwehr an. Die Mannschaften entfernten zunächst den Granitplatten=Belag, hoben den Boden aus und legten das große Gasrohr frei. An dem letztern wurde eine defecte Stelle nicht entdeckt; dieselbe mag auch jenseits der Brücke, in der Kaiser=Wilhelmstraße liegen; von da dürfte das ausgeströmte Gas in den zur Brücke ansteigenden Canal emporgestiegen sein. Zugleich suchten zwei Oberfeuerwehrmänner mit drei Mann in einem Boot das Flußbett ab, da einige der Augenzeugen der Katastrophe positiv behaupteten, sie hätten zwei Personen über die Brüstung in das Wasser fliegen sehen. Nirgends aber wurde etwas gefunden; auch die Gewölbe der Brücke zeigten sich intact. Nach vorläufigem Gutachten der Sachverständigen ist festgestellt, daß der oben erwähnte Canal bis etwa zum Mittelpunkt der Brücke mit Leuchtgas gefüllt war; schon bei Tage hat sich hier ein starker Gasgeruch bemerkbar gemacht. Ueber die Art der Entzündung des Gases sind die Meinungen getheilt. Wahrscheinlich hat das durch die Fugen der Granitplatten dringende Gas durch ein achtlos fortgeworfenes Streichholz, einen glimmenden Cigarrenstummel u. s. w. sich entzündet und die Explosion verursacht.
** Der Brand von Gampel. Der Neuen Zürcher Zeitung wird darüber aus Brieg gemeldet: Das abgebrannte Dorf Gampel bietet einen ergreifenden Anblick der Verwüstung. Schon wiederholt hat sich dort die Wucht des Föhns bemerkbar gemacht. Gampel ist 20 Minuten von der Eisenbahnstation entfernt am Nordabhang des Rhonethales unmittelbar am schluchtenartigen Ausgang des Lötschenthales gelegen, das sich da wie ein Trichter öffnet; wenn nun der Föhn in den Höhen stark weht und sich im Lötschenthal fängt, bildet sich daselbst ein Gegenstrom, der mit ungeheuerer Wucht aus dem Felsentrichter herausbläst. In Gampel kommen in Folge dieses seltsamen Naturspiels die Windstöße des Föhns thatsächlich von Norden und zwar mit solcher Wucht, daß sie Bäume entwurzelten, Wälder wegrissen und Dächer abhoben. Der Föhn blies, als Samstag=Nacht der Brand ausbrach, so stark, daß, nach der Erzählung von Augenzeugen, die Flammen wie aus einem Löthrohr geblasen über das Dorf hinjagten. Die Häuser des Dorfes waren, wie die meisten Alpendörfchen, eng aneinander gebaut. Sie hatten einen steinernen Unterbau und einen hölzernen Oberbau, zahlreiche Häuser waren ganz aus Stein gebaut. Als Bedachung dienten nicht Schindeln, sondern Schieferplatten. Trotzdem verbreitete sich das Feuer mit unglaublicher Eile. Zwischen den Wohnhäusern waren die Scheunen, Ställe und Heuschuppen eingebaut. Die aus dem ersten Schlaf geschreckten Bewohner retteten buchstäblich nur das nackte Leben, denn im Nu waren drei Fünftheile des Dorfes in Flammen, viele Leute konnten nur mit Nachthemd bekleidet in's Freie eilen. An eine Rettung der Habe war nicht zu denken. An Wasser fehlte es nicht, da ein Bach mitten durch's Dorf fließt, auch an Spritzen und auswärtiger Hülfe mangelte es nicht, aber bei dem Föhnsturm war jede Löscharbeit ohnmächtig. Den Hülfsmannschaften verbrannten zum Theil sogar ihre Geräthe, selbst Feuerhaken und dergleichen. Ueberall Hülfe=Rufe, Schreien, Weinen, dazwischen das Brüllen des Viehes, das wild durch die flüchtende Menschenmenge rannte. Die meisten Leute waren vor Schreck ganz besinnungslos. An Ort und Stelle werden von Augenzeugen ergreifende Einzelheiten der Schreckens=Scenen, die sich abspielten, mitgetheilt, wie z. B. die Kleider oder Nachthemden von Flüchtenden Feuer fingen und lichterloh brannten, so daß die Beklagenswerthen von Brandwunden bedeckt in den Bach oder nächsten Brunnen getaucht werden mußten. Heute ist der größte Theil des Dorfes in eine Trümmerstadt verwandelt, die buchstäblich bis zum Erdboden und bis in die Keller vollständig ausgebrannt ist, da und dort qualmt der Brand noch weiter. Merkwürdig ist die Rettung einzelner Häuser, die mitten in dem Flammenmeer verschont blieben, da der Sturm die Flammen an ihnen vorbeipeitschte. Besondern Eindruck machte es auf die Bevölkerung, daß an einem der auf so merkwürdige Weise geretteten Häuser ein Crucifix angebracht ist. Das Pfarrhaus ist abgebrannt, die Kirche aber verschont. Wehklagend steht heute die Bevölkerung um die Trümmerhaufen, die Frauen weinend, die Männer Thränen in den Augen und die deutlichen Spuren der Anstrengung und Sorgen auf der Stirne. Die Bevölkerung hat buchstäblich alles verloren und ist selbst von Kleidern und Lebensmitteln entblößt, so daß baldige Hülfe dringend Noth thut. Nach der heutigen vorläufigen Zusammenstellung sind etwa 60 Familien obdachlos, 50 Wohnhäuser, gegen 80 Scheunen und gegen 30 Ställe und Stadel abgebrannt. Verunglückt sind zehn Personen, einige lebensgefährlich und am ganzen Leib mit Brandwunden bedeckt. Viele Pferde, Kühe und etwa 60 Schafe und Ziegen sind umgekommen. Der Werth der abgebrannten Gebäude beziffert sich nach oberflächlicher Schätzung auf etwa 200,000 Frcs., der Gesammtschaden(mit Fahrhabe) auf mindestens 400,000 Frcs., eine Summe, welche für ein ärmliches Alpendorf einen unermeßlichen Verlust bedeutet. Eine Abordnung der Walliser Regierung hat sich bereits an die Unglücksstätte begeben, um die Hülfe zu organisiren.
** Aus Washington, 28. Febr., wird geschrieben: Kurz nachdem das Repräsentantenhaus heute zusammengetreten war, hatte der Correspondent der Louisville Times, Mr. Kincaid, dem frühern Abgeordneten Taulbee, seine Karte geschickt und wartete auf Letztern im Corridor. Sobald Taulbee Hrn. Kinca#s erblickte, trat er auf ihn zu und sagte ihm einige Worte im Flüstertone, welche der nur zwei Schritte davon entfernte Thürhüter nicht verstehen konnte. Es heißt, das Wort„Lügner“ wäre gefallen. Gleich darauf bemerkte der Thür hüter, wie Taulbee den Andern beim Rockschooße faßte, ihn mit kräf tigem Griffe festhielt und sagte:„Kincaid, kommen Sie jetzt mit mir
heraus.....“ Kincaid antwortete darauf:„Ich bin nicht in einem
Zustande, mich mit Ihnen in körperlichem Streit zu messen. Ich bin unbewaffnet.“ Taulbee entgegnete, daß auch er unbewaffnet sei— dann traten mehrere gemeinsame Freunde hinzu, welche die beiden Männer trennten. Diese entfernten sich, Taulbee, um in das Haus einzutreten, Kincaid, um— sich eine Pistole zu holen. Taulbee blieb, nachdem er von Kincaid getrennt worden war, einige Zeit im Hause
und ist dann die östliche Marmortreppe hinabgeschritten, welche von
dem Hauptflur des Hauses in die untern Räumlichkeiten führt. Dort begegnete er Kincaid; dieser ging ihm nach. Die Treppe ist da nur durch ein schmales Feuster erleuchtet und ziemlich dunkel. Die zwei Männer erreichten gleichzeitig den Treppenabsatz. Dort begann der Streit auf's neue: da zog Kincaid plötzlich einen Revolver heraus und schoß auf Taulbee eine Kugel ab, die einen Achtel=Zoll links vom linken Auge in den Kopf eindrang. Wer bei diesem Zusammentreffen der angreifende Theil gewesen ist, wie die beiden Männer einander gegenüber gestanden sind, läßt sich nicht feststellen. Der verwundete Mann brach zusammen, erhob sich jedoch sofort wieder und wankte die wenigen Stufen bis auf den Treppenabsatz hinab, wo er rasch von der hinzuströmenden Menge umringt wurde. Congreßmann Yoder, der ein tüchtiger Arzt ist, und Dr. Clarence Adam waren rasch zur Hand. Unter deren Leitung wurde Taulbee zunächst in ein Comitézimmer gebracht und auf ein Sopha gebettet. Kincaid machte keinen Versuch, zu entfliehen, sondern ging immer umher und schrie:„Ich hab' es gethan; ich bin der Mann, der ihn erschossen hat.“ Wenige Minuten später wurde er verhaftet und in die Polizei=Station gebracht. Man erzählt im Hause, Kincaid sei schon seit zwei Jahren krank gewesen, habe an nervösen Affectionen und andern Folgen eines schweren Typhusfiebers gelitten und habe in Folge dessen eine Reise nach England gemacht, von der er nur theilweise hergestellt zurückkehrte.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
45. Rösselsprung.
46. Preis-Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Nebus wird als Preis fünf Mal Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: An den Stufen des Thrones. Roman von E. Rudorff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko. Maria Angela. Novelle von Eva v. Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne der Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
47. Citaten-Räthsel.
Aus nachstehenden Sätzen soll je ein Wort entnommen und daraus ein Sprüchwort gebildet werden.
1. Wenn du ein tiefes Leid erfahren.
2. Du klarer Tropfen einer reinen Quelle.
3. Die Leidenschaft flieht, die Liebe muß bleiben.
4. Glücklich ist, wer vergißt, was nicht meyr zu ändern ist.
5. In der Eifersucht liegt mehr Eigenliebe als Liebe.
6. Es ist ein Herz mit tausend Wunden mehr werth als eins das niemals litt.
7. Und als ich mußte scheiden.
8. Ein Held ist wer das Leben Großem opfert.
9. Heraus mit dem Naß aus dem Faß.
10. Vor dem Alter schützt nicht Weisheit noch Gebet.
48. Silbenräthsel.
Wenn ihr die erste wollt ermessen Dürft ihr des Trägen nicht vergessen Der niemals fleißig; aber auch Für eine Frucht ist sie Gebrauch.
Die zweite Silbe, sehr behaart,
Vor Kälte euch im Winter wahrt!
Das Ganze ist die erste dann,
Das niemals fleißig schaffen kann.
49. Silbenräthsel.
Aus nachstehenden 29 Silben sind 11 europdische Städtenamen zu bilden und in richtiger Reihenfolge untereinander zu setzen, so daß die Anfangsund Endbuchstaben von oben nach unten gelesen die Namen von vier in Köln viel genannten, in ihrer Gesinnung aber wenig verwandten, Männern ergeben.
au, bisch, burg, de, de, di, eck, esch, ey, ge, ha, her, lau, ler, lis, mi, na, ne, ni, ri, rot, schirm, stal, stings, ten, tif, u, we, wei.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
40. Rösselsprung.
Das Wahre suchen und das Schöne lieben, das Gute üben,—
Kein reiner Glück als dieses kann auf Erden dem Menschen werden, Und auch dem Seraph quellen feine Zannen aus diesem Bronnen.
44. Akrostichon.
41. Rebus.
Straßburger Gänseleber=Pastete.
42. Preis=Logogriph.
All— Ball.
43. Citaten-Räthsek.
Von Zeit zu Zeit hör' ich den Alten gern.
*
—
8
Trappe
Rauch
Ader
Ueber
Sahne
Cactus
Hader
Aden
Ubier
Wolga
Eber
Macht