Anzeigen- Preis: Für Köln und#rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sededggd de de sote de de de de se sie die de de de 16 36e 26
S
Nr. 153. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 7. Juni 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Severinstrasse 103. C. KREUTZRERG, Severinstrasse 103.
Große Auswahl sämmtlicher Arbeiter=Kleider.
Lederhosen von Ka 223 en. Zwirnhosen, groder Posten maichebter Sommerhoseld von a 250 cn. Sommerjoppen, grüne Joppen,
Zwienjeppen. aah eunatn Arbeitshemden, Brousen,.,14. u. J z. Hinder=Aluzüige. Sommer=Handschuhe ur aunn.
geschüsten Normal=Arbeiter=Schutz=Anzüige nach Vorschift für Köln und Ungegend.
Gänzlicher Ausverkauf in Porzellau, Glas, Thonwaaren 2c.
Alle Artikel
ge- mit 15 00 Rabatt. Bierseidel
mit 20% Rabatt. Ad. Oberbrinkmann,
Ludwigstraße. Ecke Passage.
Verlegte meine Wohnung von Sternengasse 59 nach
Jahnstraße 2
und habe von jetzt ab
Sprechstunden Morg. v.—9 u. Nachm. v.—4 Uhr.
Dr. Paul Kappes,
Wundarzt und Geburtshelfer.
Mädchen= und Knaben=Zugstiefel, elegant gearbeitet..
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel Mädchen=Zugstiefel, Lackblatt, Kappe, Knopfverzierung, hochfein. Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt„„„
Damen=Sandalen„.. Herren=Sandalen Kinder=Erstlingsschuhe
Damen=Seidenplüschpanloffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen. Dieselben für Herren Damen=Reiseschnhe mit dehnbaren Patentsohlen.
Dieselben für Herren Damen=Halbschuhe zum Schnüren und mit Gummizug Dieselben für Herren Damen=Morgenschuhe
Dieselben mit doppelter Sohle
Herren=Morgenschuhe Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirt Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet....
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und Lederempfehle:
Knaben=Schaftstiefel
M. 4,—,1 Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt
„.—] Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe
Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung, „.— Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant.
Dieselben aus einem Stück gearbeitet„
„.—
N..38 „.45 „.28
.25
.75
.50
.75
.—
.75
.25
0,90
.25
.—
.—
Damen=Lederpantosseln, m. kräftiger Sohle und Absätzen und Rosetten Damen=Richelien et Poudons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit. Dieselben mit extra aufgelegten Doppelsohlen..
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt
Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung Dieselben in extrafein, mit Kappe und Knopfverzierung Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen
Damen=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u. Absätzen
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit„„
a. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, a M. I,70
fund
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheimer..
R. Zuntzsel. Wwe., Hohieferant Sr. Majestät.Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
□8
Ba8
-Verlegung.
Vom 15. Juni ab verlege mein
Goldwaaren-Geschäft
von Sternengasse 30 nach
Unter Taschenmacher 16
(früher Ditges)
und verkaufe bis dahin zu seitherigen Preisen mit
10% Rabatt.
Felix Rüttgers, Goldarbeiter.
2
Kinder- u. Kranken-Wagen-Fabrik.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
Univers. med. Dr. Horvath, approb. an der Wiener Universit., Köln, Glockengasse 3. Sprechstunden: für Herren v.—1, für Frauen v.—6 Uhr, auch Sonntags.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in d. v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas oder Chloroform. Anfertigung künstlicher Zähne. 14 Domhof 14.
Sitz- und Liege-Wagen
in jeder Ausstattung. mit und ohne Gummiräder.
KrankenFahrstühle
in ailen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Besatz, Mode 1890
NB. Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das Alter bis 14 Jahren 4 M. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K..50, bis Nr. 27 für's Alter von etwa 6 Jahren K. 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert, 38 Pfg.
Einen Posten Damen=Zugstiefel, elegant, dauerhaft, mit schönem
Absatz, M. 3,50, so lange der Vorrath reicht.
Einen Posten Damen=Knopfstiefel, mit Nachetblatt, spitzes
kagon, M. 6,50.
Einen Posten Herren=Zug=Halbschuhe M. 4,25.
werden rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause ArenararnTell bezogen oder nicht, zu folgenden Preisen erledigt: Herren=Sohlen und Absätze.25,
Reepurnrnten für Damen.75, für Knaben und Mädchen.25, für Kinder 90 Pfg., Besätze oder Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75, für Knaben und Mädchen 2,50.
Kleine Reparaturen gratis.
Englischer Schuhbazar,
Zliederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barnet,#ogtaurant. Gohr. London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Churches, VHUStaurant Genr!
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
Eingang Herzogstraße, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.
Düsseldorf: Hochstraße Nr. 45.
Hutfabrik
Severinstraße 222, der Markthal,
empfiehlt
ff. Dortmunder Union=Bier u. Münchener Augustinerbräu. Gute Küche, Mittagtisch Kr.— Angenehmer Garten.
KöLN,
23 Herzogstraße 23.
Chlinderhüte, Filzhüte, Knaben=Hütc und=Mützen. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Extra=Abtheilung für Hüte M. 2, 2,50, 3 u. höh.
Anfertigung nach Matz. Reparaturen billigst.
Stroh-Hüte
in großer
für Herren und Knaben.
Stroh-Hüte
werden nach neuester Mode gewaschen und geändert.

Seite
Offene Stellen.
A
Ein Bautechniker
wird für das Baubureau der ArmenVerwaltung zur Anfertigung von Bau= und Detail=Zeichnungen und Anschlägen, sowie zur speciellen Leitung einzelner Bauten zu baldigem Eintritt gesucht.
Gecignete Bewerber wollen ihre Meldungen unter Beifügung eines Lebenslaufs, von Zeugnissen und möglichst auch einiger Zeichnungen, sowie unter Angabe der Gehaltsansprüche baldigst an den Unterzeichneten einreichen.
Köln, 3. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister,
Becker.*
Ein sehr braves, bescheidenes,„ mentlich sehr reinliches
Mädchen von auswärts
für bessere Küche und Hausarbeit von stiller Familie in Kalk, ohne Kinder, für sofort gesucht.
Franco=Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner A. sal-Anzeiger Nr. 153= Samstag. 7. Juni 1890.
Klempnergeselle gesucht.
Josephstraße 30.
Ein ordentlicher
Junge von 16—17 Jahren für leichte Hausarbeit sofort gesucht.
Mauritiuswall 112.
Warvier= oder Friseur=Gehülfe — sucht J. J. Hagemann,
Nachen, Pontstraße 154.
Feuer-Versicherung
Von einer der ältesten deutschen, vorzüglich sundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger
Vertreter
für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht. Frco.= Offerten sub N O 309 an Haasenstein& Vogler,.=G. in Köln.“
Köchin
mit guten Zeugnissen für kleinen Haushalt gesucht.
Vonn, Hohenzollernstraße 17.
Stellen-Gesuche.
Ein in allen Buchdrucksächern durchaus gewandter Herr sucht Stellung als
Factor oder Corrector
in einer großen oder mittlern Buchdruckerei. Gefl. Fr.=Off. u. S U 1403 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein Mann in den besten Jahren E sucht einen Vertrauensposten; genügende Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 646 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein flottes Colonial= u. Materialwaaren=Geschäft ein gewandter
Ladengehülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter UV 1450 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Gesucht
Jemand, der im kath. Kirchen=Rechnungswesen erfahren, zur täglichen Beschäftigung auf 1 bis 2 Stunden. Fr.=Offerten mit Angabe der Vergütung pro Stunde unter Nr. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jür einen Polsterer= und Decorat.= 0 Lehrling, der seine halbe Lehrzeit überstanden, wird Umstände halber ein tücht. kath. Meister gesucht. Fr.Off. u. Nr. 648 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Als Haushälterin
suche per sofort Stelle.
Nippes, Eisenbahnstraße 93.
E
in tüchtiges Buffelfräulein sucht sosort gute dauernde Stelle.
Zu erfragen Johannisstraße 36.
Buffet.
Ein anst. Mädchen sucht Stelle als Buffetmädchen o. ähnl f. 1. Juli.spät Fr.=Off. u. 647 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenland
an Melaten und Subbelrath zu verkaufen. Bescheid Martinsfeld 2.
Mannshemde,
in bedrucktem, baumwollenem Flanell kräftige Waare, N. 1,40. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Alte italienische
Geige billig abzugeben. Nippes heitstraße 3.
EinSchwarze Militair=Hosen
bei S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Ein schöner
Fruchtkarren zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 13.
100
100 Fuhren
guter Lehm, pro Fuhre 50 Pfg., kann abgeholt werden. Nippes, Blumenstraße
Haarflechten
in großer Auswahl und billigst. Friscur=Geschäft, Urfulastr. 29.
Spar=Tafelherde
unter Garantie für gutes Brennen, Backen, sowie gebrauchter S p r u n g h e r d<space> b i l l i g<space> z u<space> verkauf. Stephanstr. 9.
Junge Jagdhunde,
reine Race, 9 Wochen - alt, preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid Poststraße 48.
elegant garnirt, von 3 reizende Erstlingshütchen. werden billig geändert.
Perlengraben 22—24.
Mark an, Alte Hüte
Gestickte Batistroben
per Gelegenheit enorm billig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Spottbillig:
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn
Bayardsgasse 1.
e Pianino,
### gehraucht, in vorzüglichem — Zustand, billig zu verkaufen da Komödienstraße 56.
Einzelne Joppen,
Röcke 2c., in großer Auswahl bei S Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Anstreicher=Gehülfen
sucht P. J. Wintel in Engelskirchen
bei Gummersbach.
Zur Führung einer
Branntweinwirthschaft
zuverlässige, ältere Persönlichkeit(mit Caution) gesucht.„Fr.=Off. u. 1 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
iger, junger Mann
für Brauerei und Wirthschaft gesucht.
Severinstraße 95
Silberarbeiter, Graveure
und Ciseleure.
Mehrere in kirchlichen Gefäßen durchaus erfahrene(auch Hammer=)
Arbeiter sucht für dauernd
Köln. Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Sattlergehülfe
für Patrontaschen in Accord.
Columbastraße 11.
Gewandter Zapffunge
oder junger Kellner gesucht. Severinstraße 15.
Selbständiger Treppenbauer
gesucht. Schnurgasse 34.
Verkäuferin und Lehrmädchen gesucht.
Eine tüchtige zweite Verkäuferin,
welche im Besitz guter Zeugnisse ist, gegen gutes Salair gesucht. Branchekenntniß erwünscht, aber nicht unbe dingt erforderlich, sowie ein Lehrmädchen aus braver Familie, welches sofort ein kleines Gehalt bezieht.
Englischer Schuhbazar, Glocken gasse Nr. 1, Herzogstraße Eingang.
Arbeits-Gesuche.
Beizen u. Bohnen v. Möbeln u. Clav. w. saub. u. preisw.besorgt in.außer der Stadt. Fr. Ramb, Hosengasse 18A
# Fräulein, im „— Kleidermachen erfahren, sucht Beschäftigung für den ganzen Tag.
Weyerstraße 83—35, 2. Etage
Zu verkaufen.
Lindenthal.
garschtatg guzm Eine herrschaftlich ein gerichtete Villa, in schönster Lage des
Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
Nippes.
Ein neu erbautes Haus mit Einfahrt, Stallung und Re # mise unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Nippes post lagernd unter G K 69 erbeten.
leies
schöne Baustellen,
gegenüber dem Volksgarten, preis würdig zu verkaufen. Näheres bei
Anton Neuß, Architekt,
Am Duffesbach 18.
Haus Rudolphplatz
mit großen, hellen Räumen,
ununter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Jahnstraße 23.
Starkes Lehrmädchen
für Glas= und Porzellan=Geschäft ge1. Unter Käster 7.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 13.
Robes.
Näh= und Lehr=Mädchen gesucht. Steinweg 16.
Ein properes
Mädchen für Morgens zu Kindern gesucht. von Werthstraße 29.
Ein ordentliches
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kemödienstraße 9 u. 11, Sattlergeschäft.
Ein orbentliches
Mädchen zu Kindern und Hausarbeit gesucht. J. Sidon, Marzellenstr. 11B.
Ordentliche Mädchen
von braven Eltern für leichte Arbeit
gesucht. Beethovenstraße 13.
Zu verkaufen oder zu ver##### miethen: Haus Thiebolds gasse 119, mit Stalluna u. Hof.
Bedingungen günstig. Bescheid Thieboldsgasse 105.
mit Einfahrt
und großem Hinterterrain, über
00
Qu.=Meter, ganz in der Nähe des Südbahnhofes preiswürdig zu verkaufen. Die Liegenschaft eignet sich ganz besonders für Fuhr=Unternehmer,
größere Waarengeschäfte 2c.
Näheres bei Anton Neuß, Architekt,
Am Duffesbach 18.
Mannshemde,
solide, schwere, gewebte baumwollene Flanellwaare, mit schräger Brust,.80 S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Frische Ameiseneier
zu haben. Altermarkt 28.
Gebrannter Bruch=Kaffee,
95 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Spieldose, Concertino mit Resonanztisch, auch für Zither, billig zu verkaufen. Pipinstraße 3.
gür Herren u. Damen! Mossiv gold.
Trauringe von 5 M. an, echte gold. teinringe von 3 M. an, massiv gold Ketten von 25 K. an, silberne Uhren von 10 M. an, gold. Uhren von 25 J an. Reparaturen an Goldwaaren u. Uhren sofort billig u. gut. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt jr., Köln Apostelnstr. 6 u. Hohenzollern=Ring 2.
Neu eröffnet!
15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.* Billigste Bezugsquelle für sämmtliche Schuhwaaren# in
solider, guter Arbeit.
4
werden noch fort— während von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 M. an.
Komödienstraße 91. gegenüber dem Fränkischen Hof.*
Wiederverkäufern.
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Nur noch bis 15. Juni gänzlicher Ausverkauf
aller Kurz=, Leinen=, Manufacturwaaren und fertiger Wäsche unter Einkaufspreis. Auch Laden=Real, Schausenster=Einrichtung und Schachteln zu verkaufen. Ehrenstraße 29. G. Weiler
Este. Süßrahmbutter#t#.50,
Holländische Naturbutter p. Pfd..1,05, Margarine per Pfd. 0,60, Schmalz per Pfd. 0,55,
empfehlen Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
mit
Unterhaus
erkstätte zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Mangel
billig zu verkaufen. Lyskirchen 18A.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gebrauchte Hobelbank
gesucht. Ehrenstraße 30.
Gold,
Silber, Juwelen 2c. kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhrenund Goldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Theke
von 4 Meter oder länger und Oelkasten zu kausen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 336.
—6
Zu vermiethen.
Miether
erhalten grares ausführliche
Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
Der Vorstand.
zu vermiethen,
passend für Anstreicher, Klempner 2c. Perlengraben 91.
Geschäftshaus
mit Ladeneinrichtung zu vermiethen, Nähe vom # Altermarkt. Fr.=Off. unter 65 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18
Billig! Billig
Herren= u. Kinderconfection
sowie Arbeiterkleider in groß. Auswahl.
15 Alexianerstraße 10,
Ecke Thieboldsgasse.
33-schriftsmäßi
schriftsmäßig für Wirthschaft. Schmitz, Pantaleonswall 43, 2. Etage
Täglich frische Süßrahmbutter,
à Pfd...30.
Reines westf. Schweineschmalz,
a Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg. Sämmtliche Colonialwaaren billigst Reinert, Friedrichstraße 36.
zu verkaufen.
Esel
Wahlenstr.
16 in Kalk.
Zwei Fahnen,
fast neu, preiswürdig zu verkaufen. Verlengraben 95.
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
15. Schweiß
per Dtzd. 12 empfiehlt
Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
Autik eichenes
Buffet, Stühle, Tische 2c. billig zu verkaufen. Eigelstein 115.
zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 4.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Unterricht.
(Engländer) ertheilt. Uebersetzungen aul. Art werd. unt. strengst. Discreti
bestens besorgt.
Verloren& Gefunden,
Im Gremberg ein Buch gesunden worden. Bescheid Kalk, Hauptstraße 10..
Vermischtes.
Zwei ordentliche
Handwerker finden gute Kost und Perlenpfuhl 31.
Mein Geschäft
wünsche Krankheits halber sofort zu übertragen. Wilb. Ant. Gaumes Ehrenfeld, Venloerstraße 275.
Durch mein Mittel werden inner halb zwei Tagen alle schädlichen
Schnecken, Milben, Raupen 2c.
an Blumen und Bäumen vertilgt, ohne das letztern ein Schaden zugefügt wird.
Hubert Pingsdorf,
Kalk, Friedrich=Wilhelmestr. 23.
Eigarren=Geschäft zu übertragen. Fr.=Off. u. S 39 an die Annahmestelle von H. G. SchmitBreitestraße 49.
Angenehmer Sommer= Aufenthalt Privathause.
Brühl, Comesstraße 1A.
So eben erschien:
seine nächste
Umgebung
von Wilhelm Koch. Preis 1 K 100 Seiten mit 49 prachtvollen Illuz strationen. Nicht nur für Fremde sondern auch für jeden Kölner von Interesse. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direct durch
Rimbach u Licht, Köln.
Herzlichsten Dank
für die bei Gelegenheit unserer silbern, Hochzeit dargebrachte Serenade von Seiten des Männergesang=Vereins des Kathol. Arbeiter=Vereins südl StadtKathol. Arbeiter=Vereins südl. Stadttheils, insbesondere seinem tüchtigen Dirigenten Herrn Lehrer Merzbach, sowie für die zahlreichen Gratulationen allen Verwandten und Freunden. A. Seché und Frau.
für 9 M. Bayardsgasse 22, 3. Et.
A
Auf Wiedersehen!
Anton Wolf.
* Die Kinderhorte im nördlichen Stadttheil Köln's.
Die Bemühungen, der zunehmenden Verwahrlosung und Verrohung der Jugend, welche zum Theil schon im schulpflichtigen Alter, erst recht aber nach Entlassung der Schüler aus den Elementarschulen sich bemerkbar macht, entgegenzutreten, haben zu der Erkenntniß geführt, daß es vor allen Dingen nöthig sei, Einrichtungen zu treffen, die das Kind, dem die häusliche Erziehung fehlt, vor dem Beginne der Verwahrlosung schützen und es an Thätigkeit, Gehorsam, Ordnung und gute Sitten gewöhnen.
Zu diesem Zweck sind seit einigen Jahren Kinderhorte eingerichtet
worden.
Ueber die Frage der Trennung der Kinder nach den Confessionen, in den Knabenhorten sowie in den Mädchenhorten, ist s. Z. in dem Kölner Local=Anzeiger und der Kölnischen Volkszeitung ausführlich gesprochen worden. Die Gründe, aus welchem die Durchführung des unzweifelhaft richtigen Princips der Trennung gemäß dem Spruche: „Schiedlich, friedlich“ als für die Gegenwart unmöglich sich erwies, sind nuoch in frischer Erinnerung. Jetzt werden die in Köln bis jetzt bestehenden drei Kinderhorte im nördlichen Stadttheil, wie ein vom Vorstande des Vereins eben veröffentlichter Bericht mittheilt, nach folgenden Grundsätzen verwaltet:
1. Eine confessionelle Scheidung der Kinder findet nicht statt; dagegen soll alles vermieden werden, was die Gefühle irgend einer Confession verletzen könnte.
„2. Nur solche Kinder finden Aufnahme, welche zu Hause keinen Verbleib haben oder gänzlich unbeaufsichtigt sind, so daß die Gefahr der Verwahrlosung nahe liegt.
3. Um den Eltern die Pflicht, für ihre Kinder zu sorgen, nicht ganz abzunehmen, muß in der Regel für jedes Kind ein Betrag von 30 Pfg. wöchentlich bezahlt werden.
9.4. Für ordentliches, Betragen und richtige Beschäftigung sorgt ein Aufseher oder eine Aufseherin, meist eine Lehrperson. Dieselbe muß auch darauf halten, daß die Schulaufgaben ordentlich angefertigt werden.
v. An den Nachmittagen, an denen Unterricht ist, verfammeln sich
G
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnter. Ursulaplatz 12.
Lnglischer Unterricht wird
einem fähigen, geprüften Lehrer
vol
trengst. Discretion
Domhof 30, III.
Armband
Mittwoch=Abend im Kaisergarten verloren. Gegen Belohnung abzugeben Komödienstraße 1.
die Kinder g
Ausnahme d Anstalt. Se an einen das was auf 4½ Zubrodes wi fertigung de dauert. Da welche ihre Arbeit, oder im Sommer Winter und Wo Platz i same Spiele liedchen gesu geordnet ist, für die Zeit Zu dem! 1888 nach sehr bald ar 64 Kindern am 12. Deder erste die Mit Hülfe Tagen des rung und: Die vorst hort seit sei vorigem A Handfert Mädchenhof als es sich handeln ke Stricken be die gefertig dabei die? für die klei Die dafür Mehr S Unterrichtes keine bestit Lehrperson Sehr zu S von hier gemacht ha Anzahl vo sichtlich de am 11. D Doch brau aufzukomn hierfür de gestellt hal Es liegt Berufsart richt den: und auch Der Ha der Gelege geblieben hat, wird es sich vol sorgten E Der ze glieder zäl M. Fried Inspector Juspector
Ph. Hein
Jean Me bohm; Fr Commerci A. Schön Die G tung betr hiesigen von 300 gesang=Ve Mit diese darum de auch bekei hat befrie aus not Capite ist, bloß finanziell
*
Rheinbac mittags F Er bach, bi n der u n Ei wandter ration lautete: sellen?" sigen W entlassen die von gert wu in einen Werkstel gesellen zunehme einen B 2 Un von ein Kutscher er seine mit sein und eil zeuggass Namen einer T stürzte gelegene boldsga Kind m Nacht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153## Balnstad. 7. Juni 1390
Seite
∆
0
die Kinder gleich nach 4 Uhr, und an den schulfreien Nachmittagen, mit
Ausnahme der Sonn= und Feiertage, um 3 Uhr in den Räumen der Anstalt. Sofort nach ihrer Ankunft legen die Schüler ihre Schulsachen an einen dafür bestimmten Platz und spielen bis zum Kaffeetrinken, was auf 4½ Uhr angesetzt ist. Nach Einnahme des Kaffee's und des Zubroden wird bis gegen 5½ Uhr gespielt. Alsdann beginnt die Anfertigung der Schulaufgaben, welches ungefähr bis 6 oder 6¼ Uhr dauert. Da nicht Alle gleich lange zu thun haben, so erhalten die, welche ihre Arbeiten früher erledigt haben, entweder eine kleinere weitere Arbeit, oder ein Buch zum Lesen. Wenn Alle fertig sind, dann wird im Sommerhalbjahre und bei gutem Wetter im Freien gespielt; im Winter und bei schlechtem Wetter wird passendes Spielzeug gegeben.
Wo Platz im Zimmer gewonnen werden kann, da finden auch gemeinsame Spiele und Freiübungen statt. Gegen 7 Uhr wird ein Schulliedchen gesungen, und die Kinder werden dann, nachdem noch erst alles geordnet ist, nach Hause entlassen. An den schulfreien Nachmittagen ist für die Zeit von—5 Uhr ein Spaziergang vorgesehen.
Zu dem Knabenbort am Alten Ufer, den man Ende Februar 1888 nach der Schule am Eigelstein verlegt hatte, gesellte sich darum sehr bald auch ein Mädchenhort, welcher am 23. April 1888 mit 64 Kindern in der Schule an der Stolkgasse eröffnet wurde, und dann am 12. December 1889 sogar noch ein zweiter Knabenhort, da der erste die Zahl der Aufnahme Begehrenden nicht mehr fassen konnte Mit Hülfe dieser drei Anstalten war es möglich, in den schlimmsten Tagen des vergangenen Winters mehr als 200 Kindern Obdach, Nahrung und Beaussichtigung zu gewähren.
Die vorstehend angegebene Zeiteintheilung hat nun in dem Mädchen hort seit seiner Eröffnung, und in dem Knabenhort am Eigelstein seit vorigem Winter dadurch eine Aenderung erfahren, daß darin der Handfertigkeits=Unterricht eingeführt wurde. In dem Mädchenhort ergab sich die Art dieses Unterrichts in so fern von selbst, als es sich hier ja nur um die gewöhnlichen weiblichen Handarbeiten handeln konnte. Die Mädchen werden deshalb vorzugsweise mit Stricken beschäftigt. Das Garn wird aus der Vereinskasse bezahlt, und die gefertigten Strümpfe verbleiben Eigenthum der Kinder; doch ist dabei die Anordnung getroffen worden, daß die größern Mädchen erst für die kleinern arbeiten müssen, ehe sie an sich selbst denken dürfen Die dafür aufzuwendenden Kosten betragen jährlich etwa 60 M. Mehr Schwierigkeiten machte die Einführung des HandfertigkeitsUnterrichtes bei den Knaben, da man über das Was und Wie noch keine bestimmte Ansicht hatte und auch die die Aufsicht führenden Lehrpersonen noch nicht in der Lage waren, den Unterricht zu errheilen. Sehr zu Statten kam es daher dem Verein, daß der Lehrer Wittler von hier wiederholt einen Cursus für Handfertigkeit in Leipzig mitgemacht hatte und deshalb hier einen ähnlichen Cursus für eine größere Anzahl von Lehrern einrichten konnte. Nachdem die Schwierigkeit hinsichtlich der Lehrer gehoben war, wurde der Handfertigkeits-Unterricht am 11. December 1889 in dem Knabenhort am Eigelstein eingeführt. Doch brauchte im ersten Jahre die Vereinkasse für diese Summe nicht aufzukommen, da der Vorsitzende des Vereins, Herr Alb. Langen, hierfür dem Verein eine besondere, ausreichende Gabe zur Verfügung
Es liegt nun keineswegs die Absicht vor, die Kinder für eine bestimmte Berufsart vorzubilden, sondern sie sollen in dem Handfertigkeits=Unterricht den versittlichenden Werth der eigenen Arbeit an sich selbst erfahren und auch dadurch vor Verrohung geschützt werden.
Der Haupterfolg der Horte aber besteht darin, daß die Kinder vor der Gelegenheit, Böses zu sehen und Böses zu thun, möglichst bewahrt geblieben sind. Was die Schule in ihre jugendlichen Herzen gepflanzt hat, wird nicht durch die Straße zerstört; es wird weiter gepflegt, daß es sich vollaus entwickeln kann, zur Beruhigung und Freude der besorgten Eltern und zum Heil der Kinder für Zeit und Ewigkeit.
Der zeitige Vorstand des Vereins, welcher gegenwärtig 269 Mit glieder zählt, besteht aus den Herren: Albert Langen, 1. Vorsitzender; M. Fried, 2. Vorsitzender; Rector Runkel, 1. Schriftführer; BauInspector Blaukenburg, 2. Schriftführer; Mex, Schatzmeister; Schul Juspector Dr. Brandenberg; Justizrath Carstanjen; C. Hammacher; Ph. Heimann; General=Consul Herbertz; Hauptlehrer a. D. Kühne; Jean Merlo; Rechnungsrath Müseler; Gottl. Nitsche; Walther Notte bohm; Friedr. Odenkirchen; Frhr. Ed. v. Oppenheim; Dr. Philipps; Commercienrath Emil vom Rath; F. W. Rose; Fried. Scharnberger; A. Schönebeck; Jac. Siegen und Baumeister Walseck.
Die Gesammt=Einnahme für die Kinderhorte seit deren Errich tung beträgt M. 10,167.72; darunter befindet sich auch eine Gabe des hiesigen Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins im Betrage von 300 M. sowie der halbe Ertrag eines von dem Kölner Männergesang=Verein zu diesem Zweck veranstalteten Concertes mit 700 M. Mit dieser Summe konnte recht viel ausgerichtet werden, und weiß darum der Vorstand allen Gebern besten Dank. Er muß aber zugleich auch bekennen, daß er verschiedene recht dringende Bedürfnisse noch nicht hat befriedigen können. Ein großes Bedürfniß ist namentlich die durchaus nothwendige allmälige Ansammlung eines größern Capitals, damit der Verein nicht immer, wie das bis jetzt der Fall ist, blotz von der Hand in den Mund lebt und darum mit allerlei finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Oeffentliche
Die Erben der zu Köln verlebten Ehegatten Rentner Herr Legemann und Frau Margaretha, geborene Feuger, lassen
am Montag den 23. 1890, Nachmit4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbezeichneten Nachlaß=Immobilien öffentlich an Meistbietenden versteigern:
A. Stadtgemeinde Köln, Artikel 3305,
Flur 12, Nr. 449/106, Isabellenstraße, Garten, groß 2 Ar 38 Qu.=Meter, tarirt zu 15,000., Flur 12, Nr. 248/104, Ulrichgasse, Hofraum, gros 1 Ar 62 Meter, mit aufstehendem Hause Ulrichgasse 8, taxirt zu 14,000 J, Flur 32, Nr. 70, im Bayenthal, Garten, groß 9 Nr 67 Qu.=Meter, taxirt zu 35,000 M;
V. Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, Artikel 540,
Flur 0, Nr. 353/120, Kinderkaul, Ackerland, groß 14 Ar 74 Qu.=Meter, taxir zu 2500 J;
C. Stadtgemeinde Köln,
Gemarkung Kondorf, Ar tikel 291,
Flur 0, Nr. 227/2, an der Brühlerstraße, Ackerland, groß 19 Ar 39 Qu.=Meter, taxirt zu 2400 M
Bedingungen und Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht asfen.
Köln, 30. Mai 1890.
Der Königliche Notar, Instizrath Goecke.
HäuserVerkauf.
Auf Anstehen des Rentners Hermann Breuer zu Köln und Cons. wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Montag den 23. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner
1.
2.
0.
zu
4 Fenster Front, 2 Ar 39 Meter Fläche, zu verkaufen.
Näheres bei Notar Justizrath Goecke in Köln.
Zu verkaufen:
e fereer* unt. günst. Bedingung, das Grundstück
Amtsstube, Appell= Weißbüttengasse l-16-18
hofsplatz Nr. 20 zu ca. 845 am groß, 19 m Straßenfront
die nachbezeichneten, zu Köln und Köln=Ehrenfeld gelegenen Häuser sammt Zubehörungen gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern, nämlich:
a. das Haus Hansa=Ring
Nr. 13;
b. das Haus Erststraße Nr. 1;
c. das Haus Erftstraße Nr. 3;
d. das Haus von Werthstraße Nr. 27;
e. das Haus Veuloerstraße (Köln=Ehrenfeld) Nr. 3.
Köln, den 6. Juni 1890.
G. Meinertz, Notar.
u. 40 m Tiefe. Die aufstehenden Gebäude sind noch gut erhalten u. eignen sich zu Lager od. industriellen Zwecken. Näh. Mohrenstr. 19 od. Ankerstr. 15.
Bierpumpe
zu verkaufen. Marzellenstraße 37.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für eine Verbindungsstraße zwischen der Venloer= und Subbelratherstraße, östlich der Gutenbergstraße, sowie zweier Straßen zwischen der gedachten Verbindungsstraße und der Gutenbergstraße enthält(Fluchtlinienplan der Vororte Nr. 42, Bezirk Ehrenfeld) liegt vom 9. Juni d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht ossen.
Einwendungen gegenden Plan sind nach Maßgabe Der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 7. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 4. Juni 1890.
Der Oberhützermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Eduard Müller vorm. Carl Willichs,
Material=, Farb= u. Colonialwaaren=Handlung, Severinstraße 211,
bringt hiermit seine sämmtlichen Artikel in den besten Qualitäten zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
Immobilar= Verkauf.
Auf Ersuchen der Eigenthümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 16. Juni d.
mittags 4 Uhr, beim Gastwirth Caspar Wirtz zu Köln=Sülz:
das zu Köln=Sülz, Ecke Berreurather= u. Wagner= straße, 10 Minuten vom Süd=Bahnhof Köln gelegene Baugrundstück, groß 13,583 Quadratfuß, öffentlich meistbietend zum Verkauf ausstellen.
Bedingungen und Voracten sind beim
Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 6. Juni 1890.
Wilms, Notar.
Eine fleißige Büglerin
gegen guten Lohn gesucht. DampfWasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Hutfabrik Fries-Bungarten,
Eigelstein 25, dicht an der Marzellenstraße, gegr. 1867, bekannt durch schöne Hüte und billige Preise.
Facons.
Ibach-Planos!
Die großen Lagerräume der 1794 gegründeten Königl. Preuß. Hof=Pianofortefabrik
Rud. lbach Sohn
befinden sich jetzt
Köln,
IA Neumarkt IA,
### eine Treppe hoch. Eingang durch's Thor.
Fabriken: Barmen— Schweim— Köln.
Melaten sollen
Firmungsreise. Die verschobene Firmungsreise in's Decanat Rheinbach wird der Hr. Erzbischof am Sonntag, 8.., Nachmittags antreten. Die Ankunft in Meckenheim erfolgt 7 Uhr 45 Min.
F Ernennung. Wie wir vernehmen, ist Hr. Kaplan Fr. Umpfenbach, bisher an St. Andreas hierselbst, zum Divisionspfarrer n der neuen Garnison Morchingen bei Metz ernannt worden.
n Eine öffentliche Versammlung der Dachdecker und verwandter Berufsgenossen Köln's wurde Mittwoch=Abend in der Restauration Klemmer am Griechenmarkt abgehalten. Die Tagesordnung lautete:„Wie stellen sich die Dachdecker zu den gemaßregelten Gesellen?" Aus den Worten der Redner ging hervor, daß auf einer hiesigen Werkstatt ein Dachdecker(Vorsitzender des Dachdecker=Verbandes)= entlassen worden, angeblich ohne Grund, und die andern Arbeiter, als die von ihnen geforderte Wiedereinstellung des Berufsgenossen verweigert wurde, die Arbeit niedergelegt haben. Die Versammlung beschloß, in einen partiellen Ausstand einzutreten und die betreffende Werkstelle zu sperren. Die bei andern Meistern beschäftigten Dachdeckergesellen verpflichten sich, bei dem betreffenden Meister keine Arbeit anzunehmen. Die noch arbeitenden Dachdeckergesellen zahlen wöchentlich einen Beitrag für die ausgesperrten Genossen.
2 Unfälle. Gestern Vormittag wurde in der Glockengasse ein Mann von einem herrschaftlichen Wagen über beide Beine gefahren. Als der Kutscher sah, daß der Unglückliche schwer verletzt liegen blieb, sporute er seine Pferde an und jagte davon. Hr. Branddirector Brüllow war mit seinem Wagen in der Nähe; derselbe erkannte sofort die Situation und eilte dem rücksichtslosen Kutscher nach. An der Ecke der Streitzeuggasse und Herzogstraße holte er den Kutscher ein und stellte den Namen desselben fest. Dann ließ Hr. Brüllow den hülflosen Mann in einer Droschke nach Hause fahren.— Ein vier Jahre alter Knabe stürzte in einem unbewachten Augenblick aus einem hofwärts gelegenen Fenster des zweiten Stockwerkes eines Hauses an der Thieboldsgasse auf den Hof und zog sich schwere Verletzungen zu. Das Kind wurde in das Hospital gebracht, woselbst es in der folgenden Nacht starb.
Auf Anstehen von Erben Eheleute Peter Moll theilungshalber„" n g0. J.
am Dinstag den 17. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten, vom 3. April 1890 die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
I. Kataster=Gemeindebezirk Köln:
Haus Friesenstraße Nr. 40 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum Garten, katastrirt in Flur 22 als Parzelle
581/76, Hofraum, groß 3 Ar 61 Meter,
tarirt 36,000 Mark; II. Kataster=Gemeindebezirk Ehrenfeld: Flur B Nr. 948/147„Vogelsangerstraße", Garten, groß 30 Ar 63 Meter, begrenzt
einerseits von Joseph Öster und Heuckeshoven, anderseits von Rondorf und Wwe. Strunk, tarirt 3500 Mark;
Flur B Nr. 758/462„Subbelratherstraße“, Garten, groß 12 Ar 08 Meter, einerseits neben Aldenhoven, anderseits neben Tondorf, taxirt 2000 Mark;
d. Flur B Nr. 472„Nutzbaumerstraße", Garten, groß 13 Ar 97 Meter, einerseits neben Hubert Frank, anderseits neben Verschiedenen, taxirt 1500 Mark;
II. Kataster=Gemeindebezirk Müngersdorf: e. das Haus Aachenerstraße Nr. 235(früher 31) zu Melaten, sammt Anbau, Scheune, Stallung, Hof und Garten, katastrirt in Flur C als Parzelle Nr. 458/93 mit 26 Ar 24 Meter(mit Wirthschafts=Inventar), taxirt 30,000 Mark,
öffentlich auf mehrjährige Termine durch den unterzeichneten Notar verkauft werden. Die Bedingungen sind
Köln, 3. April 1890.„—„
F. A. Custodis, Notar.
* Flora. Der zahlreiche Besuch der Flora an sogenannten billigen Sonntagen hat die Verwaltung des herrlichen Gartens veranläßt, den Eintrittspreis für alle Sonntage und Feiertage Vormittags auf 25 Pfg. herabzusetzen.
Für das Kölner Schützenfest, welches bekanntlich am 15. d. M. auf dem Sportplatz am Zoologischen Garten beginnt, ist außer den bekannten Volksbelustigungen eine besondere Anziehungskraft gewonnen worden, nämlich die I. Menges'sche Ostafricaner= Truppe, bestehend aus 27 Eingeborenen des Somalilandes nebst großem Thierbestand. Die Karawane hat in den Städten, wo sie bisher gezeigt wurde, großen Beifall gefunden und ist in anthropologischer und ethnographischer Hinsicht von großem Interesse.
□ Unfall. Am Mittwoch=Nachmittag fiel am Deutzer Ufer ein dreijähriges Mädchen beim Spielen in den Rhein und verschwand sofort unter dem Wasser. Jedenfalls wäre dasselbe einem sichern Tode entgegengegangen, wenn nicht der Badewärter Johann Kurth der Schiefferschen Bade=Anstalt dasselbe im letzten Augenblick den Wellen entrissen
∆) Rohheit. Ueber die in Nr. 151 des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilte Rohheit erfahren wir, daß nicht einer der am Streite Betheiligten einen Messerstich erhielt, sondern ein unbetheiligter Schlossermeister, welcher nur einen Schutzmann herbei rufen wollte, damit dieser der widerlichen Scene ein Ende mache. Der Meister liegt schwer verletzt danieder.
p Spurlos verschwunden ist seit Samstag=Abend ein 23 Jahre alter, an der Freiheitstraße in Deutz wohnender Mann. Nachforschungen blieben erfolglos. Man vermuthet, daß demselben ein Unglück zugestoßen.
( Diebstahl in der Landwirthschaftlichen Ausstellung. Der Schmetterlingsdieb hat, wie uns Hr. Lehrer Kaschke mittheilt, auch die biologischen Zusammenstellungen der Linnaea(Dr. Müller, Berlin) heimgesucht. Der hiesige Vertreter, Hr. Kaschle, meint, daß der Dieb kein Kenner sei, sondern sich Falter auswählt, die durch Größe und Färbung auffallen und sich zum Verkauf an hiesige Schüler eignen. Wir bitten daher die Eltern, welche diese Notiz lesen, uns gegebenen Falles gütigst Mittheilung zugehen zu lassen.
P Diebstahl. Unter erschwerenden Umständen wurde aus einer Wohnung an der Wahlenstraße zu Ehrenfeld eine eiserne Cassette gestohlen; dieselbe enthielt: 800., eine Feuerversicherungs=Police, eine goldene Damen=Cylinderuhr mit kurzer goldener Kette, ein in Gold gefaßtes Korallen=Armband, eine Korallen=Vorstecknadel, in welcher eine Koralle fehlte, und ein goldenes Medaillon in elliptischer Form.
C.
* Köln, 6. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70, Enten.00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,.80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 35,00 die 100 Pfd. toffeln, weiße 3,00, rothe.60, Nieren= 4,40 die 100 Pfd.
KarS Kalk, 26. Mai. Anläßlich seines fünfundzwanzigjährigen Dirigenten=Jubiläums ist Hrn. Adolph Opladen von Sr. Hoheit dem von Coburg=Gotha die Herzog Ernst=Medaille für Kunst und Wissenschaft verliehen und nebst Diplom und huldvollem Schreiben übersandt
B888
Leuchtkraft des Gases
am 6. Juni 1890. Gasfabrik 19.8. Lab. 20.9.
Stadt—.
#eindöde am 7. Juni, Morgens
Wasserwärme am 7
ni, Morgens 7 Uhr m 2,66— 0 cm,
Juni, Morgens 7 Uhr 150 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153= Samstag, 7. Juni 1890.
Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung Köln 1890.
Nam 21. big 28. Juni e. findet in den Hallen des Kaisergartens(Abends bei elektrischer Beleuchtung) eine Ausstell
Abtheilung 12(Gartenbau)
statt, bei welcher folgende Preise zur Vertheilung gelangen:
Gruppe 43, Pflanzenzucht: 3 Ehrendiplome, 27 silberne, 27 bronzene Medaillen.
„„„ 150 K. Geldpreise, 3„ 13„ 18„„
„ 44, Obstbau: 200 M.„ 22„ 33„
„ 45, Gemüse:, 250 K.„ 3 6„ 19
Binderei: 1100 M„ 6„ 29„ 19„„
merie## 5dd#r Kriegskunst=Ausstellung 400 A, 2 goldene, 1 Staats= oder stadtische silberne Medaille, 1 Kunstgegenstand im
„Außer obigen Geldprämien wurden noch bewilligt 250 M zur Verfügung der Herren Preisrichter, ferner 1 Ehrengeschenk im Werthe
von 250 M. fur die hervorragendste Leistung, sowie 1 Ehrengeschenk im Werthe von 60 c. für die beste Leistung von abgeschnittenen Rosen.
Die Herren Interessenten werden zur reichlichen Beschickung dieser Ausstellung höflichst eingeladen.
Anfragen gefl. zu richten an das Bureau Domkloster Nr. 1.
Die Leitung:
W. Herstatt, Gutsbesitzer, Director der Localabtheilung Köln des Rheinpr. Landwirthsch. Vereins; Jac. Destrée, Gutsbesitzer und Mitglied des Provincial=Ausschusses; Jos. Pauli, Gutsbesitzer und Stadtverordneter; C. Kaulen, Gutsbesitzer;
Dr. F. v. Dreyse, Königlicher Landrath; A. Neuß, Stadtverordneter.
Zoologischer Garten
Samstag, 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
* Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
1.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Schützen-Marsch“ von C. Faust.
2. Ouverture zu„Die Matrosen“ von Flotow.
3.„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Stolzmann.
Ouverture zu„Die Falschmünzer“ von Auber.
Walzer aus der Operette„Prinz Orlofsky“ von Raida. Scenen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
II. Cavatine aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5.
6.
7.
8. 9.
10
Kunst=Auction bei J. M. Heberle.
Samstag den 7. Juni und Sonntag den 8. Juni 1890:
der culturhistorischen Sammlungen aus dem fünfeckigen Thurme der kgl Burg zu Nürnberg. e 29
Süßrahmbutter 1,15,
mit und ohne Salz.
feinste Holsteiner Tafelbutter 1,20,
alten Holländer Käse 1,—, feinsten Schweizer Küse 1,—, feinsten Holländer Küse 60—80,
Holländer Käse bei Abnahme von 5 Pfd. an zu 45—55, seinen Limburger Käse bei Abnahme von 5 Pfd. an zu 40 Pfg Fr. Kirsch,
Heumarkt 19, Nähe Malzbüchel.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Beuloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
40 compl. Betten
von 30 Mark an,
hocheleg. nußb. Bettstellen
mit Matratzen 60 Mark,
Stühle, Spiegel, Schränke, Gardinen u. s..,
enorm billig, baldigst abzugeben.
63 Jacob Jansen,•0
Oe Sternengasse
Himbeersaft
in Flaschen und pfundweise empfehlen
Wirz& Schlösser,
Köln, Columbastraße—R.
Große
prima Malzkeime
billig zu verkaufen. Ehrenfelder Malzfabrik Asbach& Tinner, Köln=Ehrenfeld.
Specialität
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen a 50, 75, 90 Pfg. für Herren a 50, 75 Pfg., 1##.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfg., KK. 1, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K. 1, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf L
änge,
Für Teauer.
English Crspe=Flor spottbillig.
Marsilstein 8.
nur so lange Vorrath, für Damen K 1, 1,20, 1,50,
R. 1,75, 2.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen K 1, 1,20, für Herren K. 1,30.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
66 Schildergasse 66,
19— Marzellenstraße 19—.
Jung. Mann der Colonialw.=Br. sucht
Stellung als Lagerist
oder ähnl. Posten. Salair Nebensache. Fr.=Offerten unter T 0 1420 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Flora
Samstag, den 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. Ouverture zum Singspiel„Franz Schubert“ von Suppé.
Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
Melodicen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„Idylle“ von Bauer.
„Plauderei“. Polka von Strobel.
a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. Potpourri aus Weber's„Freischütz“ von Freund.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Lieder-Quadrille“ von Siewert.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt.
„Jugend muss austoben“, Galopp von Veiss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fritz Heinz, Severinstr. 205/207
(früher Mathiasstraße 16). Moment=Aufnahmen bei
jeder Witterung.*
in Vergrößerungen.
1
1
1
Arbeiter-Wettstreit
neben Flora.
Sonntag, 8. Juni 1890:
Eröffnungder Ausstellungshallen.
Festplatz—
Grosses Volksfest. Freier Zutritt.
Kölner Sportplatz am Zoologischen Garten.
Kath. Arbeiterverein(nördl. Stadttheil).
Sonntag den 8. Juni, Morgens 9 Uhr: Betheiligung bei der Pfarrprocession von St. Arsula. Abends 6 Uhr: Festversammlung
im großen Saale des„Fränkischen Hofes“.
Lufteurart Ichendorn.
25 Minuten von Station Horrem.
Neu errichtetes Restaurant, große Säle, Kegelbahn, Gartenwirthschaft, ganz vorzügliche Küche, warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit, Aufnahme für größere Gesellschaften u. Vereine. Pension 3 Mark. Kinder nach Uebereinkunft.
„Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland“
Grundcapital in Neuß a. Rh. 9 Millionen Mark. Hierdurch bringen wir zur öffentlichen Kenntniß, daß, nachdem Herr Oscar Sartorius in Köln, Humboldtstr. 10, die Haupt=Agentur unserer Gesellschaft zufolge freundschaftlicher Uebereinkunft niedergelegt hat, wir die selbe dem Herrn Subdirector
Josef Ehrenberg, Luremburgerstraße Nr. 3
Albst, übertragen haben. Der Narstand:
daselbst, übertragen haben.
Neuß, 15. Mai 1890.
Der Vorstand:
Broix. Frz. Werhahn.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, halte ich mich zur Vermittelun von Feuer= und Spiegelglas=Versicherungen bestens empfohlen und bin zu jeder Auskunft gern bereit. Die Prämien sind billigst und haben die
Versicherten Theil am Geschäftsgewinn ohne Nachschußverpflichtung
Köln a. Rh., 15. Mai 185. Jofef Ehrenbers,
„ Luxemburgerstraße 3.
Villa Victoria— Petersthal,
Station Oppenau— Baden,
Luft= und Bade=Curort.— 380 Meter über dem Meeresspiegel gelegen. Unmittelbar an den berühmten Salz=, Gas= und Stahlquellen. Eleg. möbl. Zimmer mit Pension preiswürdig zu vermiethen. Prospecte gratis. Anmeldungen werden entgegengenommen in der Villa und in meinem Bureau in Straßburg, Ballhausgasse 2.
Chr. Schultze.
Geschäfts-Eröffnung.
ich mi“ demn Hheutigen a. Publicuyz diene hierdurch zur gest. Nachricht, daß
Eigelstein 112
Porzeuun-, Gias=, Galanterie= und Drechslerwaaren=Geschäft eröffnet
ich i bachren suir#.#estreben sein, mir die Gunst und das Wohlwollen des
mich zu beehrenden Publicums durch aufmerksame Bedienung, billigst gestellte Preise bei guter und reeller Waare zu erwerden und dauernd zu erhalten suchen.
Hochachtungsvoll Carl Schindler, 112 Eigelstein 112.
*——*
7#„ 1
E 0
3
5
J. Pützstück,
29 Altermarkt 29,
empfiehlt als Specialität
: Korbwaaren:
· Kinderwagen,
3 Blumentische, Reise2 körbe, Triumphstühle,
und alle in dieses Fach einschla5 gende Artikel und bittet um ge* neigten Zuspruch
2 Hochachtungsvoll
: J. Pützstück,
5 Altermarkt 29, früher Hühnerg..m
Zucker
Stampfmelis
=Raffinade
Kaffee:
Kaffee, gebrannt, rein. 140 Pfg „„ gut 150„
„„ sehr gut 160„
Java, Perl„ edel. 170„
Java, blau„ hochfein. 180„
sowie alle sonstigen Colonialwaaren empfiehlt in nur bester Waare zum billigsten Preise
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
3 9605
Krystall=Raffinade 32 Krystall==Raffinade 34 Hagel=Raffinade 34
Schlossfreiheit-Lotterie.
Ziehung nächsten Montag.
733 Treffer im Betrage von 4 Millionen Mk. Original-Loose IV. Klasse unter amtlichem Preis. Ganze. Halbe Viertel Achtel 120 K 60 K 30 K 15 M
Erneuerung vollkommen kostenlos zu Planpreisen.
— Voll-Loose 192. 90, 48, 24 M.—
einschliesslich Verloosungs-Listen.
Baukgeschäft E. Pollitz Jr.,
Köln, Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
Fernsprecher 1378.
TOD und VERDERBEN
schleudern Sie unter alles Ungeziefer mit meinem als vorzüglich bewährten echten dalmatinischen Insectenpulver.
In jedem Quantum erhältlich in der Kronen=Droquerie Poststraße 28.