Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
FRRNPRRRNRFFRRGRFFRRRFRRRNR
Kölner
Local
X
nzeiter
AMEEAAMZERARGZ
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
WUUUTTTUTTTTTLLTTTwLwuuqTstTrTswus.Wrssrersc2
Filialen:
Bonn.
Elberfeld.
Dortmund.
Düsseldorf.
Essen.
Geschw. Feyen,
Breitestrasse 5, Köln, Breitestrasse 5,
Geschäft für Corsetten ersten Ranges
zeigen den Empfang sämmtlicher Neuheiten zu billigen, streng festen Preisen an.
Fillalen
Bonn.
Elberfeld.
Dortmund.
Düsseldorf.
Essen.
zum Reinigen der
Parquetböden
offerirt
Max Franzky,
Breitestraße 42.
Maier's
590
Bazar,
9 U. Fettenhennen 9,
Nähe des Domes,
empfiehlt
Schrubben (Wurzel= und Haar=)
mit Stiel 50 Pfg.,
Aufnehmer,
schwere Waare, 2 Stück 50 Pfg.,
Cocos- und KohrMatten,
2=Stück 50 Pfg.,
2 Stück 50 Pfg.,
Fensterleder,
Schwämme,
ausnahmsweise schön und groß.*2
Fensterleder
nur ausgewählte fehlerlose Felle.
Schwämme
in grösster Auswahl billig.
Engl. Putzpasta, Putzpomade, Engl. Schmirgelleinen, Schrubbtücher, echte Kaiserhölzer, Küchenfeuerzeug.*
Gustav Busch
8 Hohestrasse 8.
GI
Bachforellen, Maisische,
lebende Hechte, Karpfen,
Schleien, Aal 2c. täglich frisch eintreffend, Zander, Steinvntt, Seezungen empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anten Lülsdorff.
Fernfprecher Nr. 562, Linigasse Nr. 21.
Pauline Müller, Köln, Breitestrasse 42.
Preisgekrönt mit goldener Medaille: London 1885, für Corset mit kunstvoller Gleichstellung hoher Schulter und Hüfte ohne Polsterung.*
Corseten in großer Auswahl, in vorzügl. u. bequem sitzenden kacons.
Auffallend große
Preisermäßigung
sämmtlicher Schuhwaaren, nämlich in Damen= u. Herren=Zugstiefeln, Kinder=, Schnür= u. Knopfstiefeln, Pantoffeln in Leder, Plüsch u. Lasting, Lasting= Zugstiefeln, Arbeiterschuhen. Anferti gung nach Maß. Reparaturen schnell u. billig, Martin
Schuhmachermeister, Severinstr. 98.
Alter Cognac, sein, 2° Mart,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4. A. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Fröhlich&amp; Leven
in Köln, Obenmarspforten 22,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in*
Teppichen u. Möbelstotten.
und Axminster-Teppiche,
Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Linoleum-Korkteppiche, Wachsteppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocos-Matten.
Für die hh. Oster= und Communion=Zeit.
Gebet- und Gesangbücher
in den verschiedensten Einbänden.„
feine religiöse Bilder
mit und ohne Spitze,
Rosenkränze,
sowie sonstige zu Andenken geeignete Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
H. G. Schmitz,
Breitestraße 49.
in Donnerstag den 10. April beginne einen neuen geschlossenen Montagsund Donnerstags=Tanz=Cursus. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tamzlehrer seit dem Jahre 1865, Köln, Kleine Sandkaul—.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken 2c. des GemeindeKöln beschäftigten Personen.
Gemäß§. 44 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 9. April er., Abends 7 Uhr, im Muschel=Saale des Nathhauses
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes über die Geschäftsführung und Abnahme der Jahresrechnung;
2. Definitive Genehmigung der Wahl eines Kassenarztes und des Vertrages mit dem Rendanten:
3. Zustimmung zu den seitens der Königlichen Regierung vorgeschriebenen Abänderungen zu§. 13 und§. 27 des Statuts;
4. Ergänzungswahl des Vorstandes;
5. Verschiedenes.
Köln, 31. März 1890. Der Vorstand.
Consolen=Verkauf
Die s. Z. für das Hauptgesims des Empfangs=Gebäudes auf Bahnhof Köln.=P. beschafften 56 Stück Reserve=Consolen aus gebranntem Thon, 74 cm Höhe und 24 cm Ausladung bzw. 48 cm Höhe und 16 cm Ausladung, sollen meistbietend verkauft werden.
Angebote sind bis zum 31. d. M. an uns einzureichen.
Wegen Besichtigung der Consolen wolle man sich an den Bahnmeister Buch hierselbst wenden.
Köln, 26. März 1890.
Königliches.
Eisenbahn=Betriebsamt(lrh.).
Lagerist Für mein Garn=„Wäscheest: und StrumpfwaarenGeschäft en gros et en détail suche einen flotten Commis, kath., der selbständig arbeiten und mit der Branche durchaus vertraut ist. Bevorzugt solche, die in einem ähnlichen Geschäft die Lehre bestanden haben. Fr.=Off. u. T W 866 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
R. J. Bornheim.
Spetial=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20. Rouleauxstoffe, tangen,Klammern, Steller 2c.
Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in cremeu. weiß zu bill. Preisen, K0,30—20.J Gardinenleisten von K..40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Antousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Eine Lederhandlung sucht zum baldigen Eintritt einen mit der DetailKundschaft und dem Lederausschnitt betrauten katholischen
jungen
Fr.=Offerten unter T 0 858 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Unserm verehrten Principal, Herrn
B. Kurnseck
0
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche
zu seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Arbeiterinnen.
1
Lindenthal. Schweizerbutter, A#.55,
frische Eier, 100 Stück K. 4,70, 25 Stück K 1,20, Stück 5 Pfg.,
empfiehlt Th.
Ein christlicher Weinproducent in ERheinhessen sucht gegen hohe Provision tüchtige Vertreter.
Fr.=Offerten unter 0 F 781 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
FSeihteff,
praktischer Zahnars.
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 a Montag, 31. März 1890.
Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
B
Restaurations=Köchin,
Dieustmädchen
gesucht. Seperinstraße 95.
Drittmädchen,
Küchenmädchen und Mädchen für alle
Arbeit gesucht durch Frau Vogt, Nippes, Eisenbahnstraße 21.
Ein properes
Dienstmädchen sofort gesucht.
Flandrischestr. 2, III.
Katholisches Dienstmädchen
von auswärts für kleine Familie zum I. April gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 72, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Buchalter, Käkreojes.
früh. im Textiljetzt im
11.
Kurzw.=Engros=Geschäft thätig, wünscht sich per 1. Juli zu verändern. Fr.=Off. sub N O 721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(cin braves junges Mädchen sucht Stelle in stiller Familie.
Näheres Ehrenstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
Astits cee
Garten=Arbeit
in allem Fach wird stets angenommen. Norbert Bel, Carthäuserwall 29.
Herren=Kleider
werden billig geflickt. Frau Mertens, Große Witschgasse 54, 3. Etage.
Für Damen.
Empfehle mich im Anfertigen von einfachen und eleganten Kostümen bei billigen Preisen. Steinweg 16.
Ia e S
E
Zu verkaufen.
r.
Eine noch gut erhaltene hydraulische
Glätt= und Pack=Presse,
50 X 60 Ctm. Format-Größe, zu verkaufen bei
P. Bachem, Köln.
Das Haus Venesisstraße 43 #n mit Hofraum und Gärt Sluzi chen steht unter günstigen u Bedingungen zu verkaufen. Bescheid im Hause und Reinoldstr. 6.
Baustellen Karolinger=Ring,
9 Mtr. Front, 24 Mtr. Tiefe bill. ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu
denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 35,
neben dem Gürzenich.
Lohtuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus Je. 6, Rothgerberbach 12.
Briefmarken=Sammlung
billigst abzugeben. Nippes, Einheitstraße 3.
Ein
noch fast neuer Mantelofen verziehungshalber billig abzugeben. Gr. Neug. 34.
Garuirte Damenhüte.
Neuheiten in größter Auswahl. Vorjährige Hüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martinstr. 5.
—3 Karren
Dünger zu verkaufen. Nippes, Niehler= straße 24.
Zwei gebrauchte
Luftheizungs=Oefen zu verkaufen, zum Heizen zweier übereinanderliegender Räume. Friesenplatz 13.
Palm.
Eine große Partie Palm zum Einfassen zu verkaufen.
Bickendorf, Subbelratherstraße 61.
rad
zu verkaufen o. gegen Dreirad zu vertausch. Sachsenhausen 41.
Schuhwaaren
Herren=Zugstiefel 8 K. und höher, Damen=Zugstiefel von K. 4,50 an.
Steinweg 16.
(Sichenpult, gr. Eichentisch, Kleider*“ ständer bill. zu verk. Breitestr. 6.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Anzüge, spottbillig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Ein
fast neuer Küchenherd und ein Mantelofen verziehungshalber billig zu verkaufen. Plankgasse 20, 1. Etage.
Ein starker Hund, auch zum Ziehen zu gebrauchen, verkaufen.
v. Plankgasse 26.
Für Brautkleider
große Partie schwarzer und weißer Seidenstoffe. Schlaumann, Marsilstein 8
1m
mit großen Vorräthen in Cravatten, Hosenträgern, Handschuhen und Corsetts zu räumen, werden dieselben zu denkbar billigsten Preisen abgegeben.
Apostelnstraße 32.
9 feine nußb. Betten, 1 Causeuse, 2 Sessel in Roth=Plüsch sehr billig verkaufen. Langgasse Nr. 9.
zu
Schwarze Tüllkleider,
per Robe 9 R. Schlaumann, Marsilstein 8.
Umhangstoffe,
Seide, Spitze 2c. spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Gänzl. Ausverkauf aller Leinen-, Kurz= und Manufacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29,
G. Weiler.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Betten, polirt. u. tann., mit u. ohne Muschel=Aufsatz, Kleider= u. Küchen glasschrank, Wasch= u. Leinwand=Commode, Bade=Einrichtung mit Ofen, Schaufenster Einrichtung für Goldw.= oder Cigarren=Geschäft, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Chantilly=Spitzen
für Hüte, Mäntel, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
. Wirklich frische Süßrahmbutter # versende in Postkisten zu 4, 6 u. E2 * 9 Pfund à N. 1,20 franco unter= Nachnahme.
= Dampfwolkerei Eilsum.
Gestickte Communionkleider
per Robe R. 6,50—8,—.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Verblendsteine,
gelbe und rothe, Kaminsteine, Formziegel 2c. liefert die Dampsziegelei von
Lamb. Mühlens Nachfolger
in Beuel.
Congreß=Stoffe
und=Streifen, per Meter 30 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
2 belgische Hasenkaninchen(männ # lich) billig zu verkaufen.
Altes Ufer 23, 1. Etage, Klein.
schwarz, braun, gelb, blau, bei — Joh. Pet. Basten,
D# 50 Hunnenrücken 50.
Be
Kauf-Gesuche.
Kleines
Modell, zu kaufen gesucht. Billigste Fr.=Angebote u. P an die Geschäftsstelle d. Bl.
###n Allevorkommenden Flaschen, as Krüge, 1 u. ½ Liter, sowie #t Fässer in jeder Größe billig z. verk. Jos. Weiler, Ankerstr.4.
KaT
Prima Trester und##s Wein
billigst empfiehlt Jacobi, Wienerhof.
Zwei schöne
vollst. Eisen=Betten, Zschl. und lschl. Bettstellen. Feder=Unter= und OberBetten, Federkissen, 3 Paar weiße Vorhänge nebst Galerien, mah. ovaler Tisch, mahag. und eichen Nähtisch, verschied. Rohrstühle, verschied. Bilder, kirschb. Commode, groß. tann. Büchergestell, schöne Roßhaare, Llöch. Herd, Zlöch. Comfoir, schön. geschliff. OfenComfoir, Tafelherd, kl. Füllofen, versch. Koch-, Säulen= u. Mantelösen. Achterst. 4.
Altes Gold u. Silber
höchsten
Werthe angekauft. Breitestraße 21.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Haus, nahe
Apostelumarkt,
mit Einfahrt, 20 Räume, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Lindenthal, Dürenerstraße 234.
Haus St. Agatha 15,
in guter und centraler Lage mit schönem Ladenlocal steht sofort preiswerth zu vermiethen. Die solide und elegante Ladeneinrichtung kann sehr bill. mit übernommen werden. Bescheid daselbst oder Gereonstraße 65.
Möblirte
und unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Eigelstein 143.
Ladenlocal,
in bester Lage, zu jedem Geschäft geeignet, nebst Wohnung per 1. Mai zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 156.
Drei durcheinandergehende
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Kühgasse 7B.
Werkstätte m. Wohnung bilZwei Zimmer.
Bürgerstraße 3.
Möblirtes Zimmer
für Handwerker. Löwengasse 12.
Zwei große
Zimmer Weichserhof 28, zwei Zimmer Ferculum 22 zu vermiethen.
Schlafstellen,
Kost und Logis, nach Wunsch mit separatem Zimmer. Salzgasse 11.
Propere Schlafstelle
mit oder ohne Kost.
Alte Mauer am Bach 14.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Zwei Keller von zusammen 660 Qu.=Meter, ganz oder je 300 QuMeter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim,
Roonstraße 31.
Ehrenfeld.
Ladenlocal, in lebhafter Straße, zu jedem Geschäft passend, billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Properes Schlafzimmer
für Handwerker. Eulengarten 11.
vermiethen.
19
T In der gesundesten Lage Ehrenfeld's, Piusstraße, gleich vorn an. Unterhaus, erste und zweite Etage, je 5 Räume enthaltend, sowie ein ganzes Haus. Näheres beim Eigenthümer, Venloerstraße 209.
Zu vermiethen.
Eine 1. abgeschlossene Etage, Steinweg Nr. 5, enthaltend 6 schöne Räume. Zu erfahren Altermarkt Nr. 4.
Möblirte Zimmer,
9 und 10 K. Mechtildisstraße 29.
—5 Zimmer
im 1. Stock zu verm. Sachsenhausen 5.
Möblirte
heizbare Zimmer für ordentliche Handwerker. Machabäerstraße 43.
Schöne Etage
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Zweite Etage
in ruhigem Hause, Mittelstraße 20, zu vermiethen.(Alle Bequemlichkeiten, Gärten, vorhanden.)
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung erster Etage von drei Räumen und Mansarde in nettem ruhigem Hause zu vermiethen.
Glasstraße 24.
Mieth-Gesuche.
Eine Familie, drei erwachsene Personen, sucht per Mai eine Wohnung,
erster oder zweiter
Etage,
bestehend aus 9 Zimmern, Küche, Speisekammer, Mansarden und allen sonstigen Bequemlichkeiten, event. auch 7 Zimmer und Zubehör auf 1. oder
2. Et., und die 2 übrigen Zimmer in
3. Etage im selben Hause, im Preise von 2400 M. Am liebsten Ringstraße nordwestlicher Theil. Off. m. Angabe des Miethpreises u. F W a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Unterricht.
English Lessons
von einem durchaus erfahrenen Lehrer (Engländer). Domhof 28—30.
Verloren&am Gefunden.
Ein Fuhrmann
aus Niederembt verlor einen Hypotheken=Auszug nebst einem Act. Gefälligst abzugeben gegen Belohnung bei Gastwirth Schneider, Im schwarzen Bären, am Heumarkt.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Österferien.
In schönster Lage Brühl's, vier Minuten vom Bahnhof und Schloßpark, in gutem Privathause, Pension für Erwachsene 3 J, für Kinder 2 R. Gute Verpfleg., gewissenh. Beaussichtigung.
Brühl, Comesstraße 1A.
an geschlossene Gesellschaften abzugeb. Lagerbierbrauerei„Em ruhde Lieve“.
Kauf oder Tausch.
Eine große Salon=Drehorgel zu vertauschen gegen ein anderes Drehwerk. Dieselbe hat 1800 K. gekostet, 1 Mtr. 50 hoch, 1 Mtr. 30 breit, Trompeten, schwere Bässe, 1 Jahr alt, verkaufe nur, weil stets was Neues haben muß Krystall=Salon,
Emil Helfer, Crefeld.
Mit Ostern können wieder junge Mädchen zur
Erlernung von Weißnäherei und Stickerei in die Handarbeitsschule
geführt von den Schwestern der christlichen Liebe, Annostraße 44, aufgenommen werden.
Weißnäherei wird das ganze=Jahr hindurch in obiger Nähschule gut und billig angefertigt.
Mir oder Mich?
Ein treuer Rathgeber i. d. deutschen Sprache, für Jeden, der ohne Vorkenntnisse der gramm. Regeln gern richtig schreiben u. sprechen lernen will. Von Dr. Grimm. Auch dir. gegen 50 Pfg. Marken vom Verleger O. Cray, Berlin, Kirchstr. 23.
gewährt Arbeiterinnen Wohnung und Kost, welche außerhalb der Anstalt Beschäftigung haben, sowie auch solchen, welche ihre Arbeiten(Handarbeiten) in den Räumen des Instituts anfertigen wollen.
Das Nähere im Marienheim,
Gerconswall 138.
Ich verlegte Geschäft und Wohnung
von Gr. Witschgasse Nr. 5— nach
Perlengraben 70. Lorenz Wilh. Weber,
Fuhr=Unternehmer und Güterbestätter d. rechtsrhein. Eisenbahn. Fernsprech-Nr. 1123.
Gemischter Chor.
Stimmbegabte Herren bess. Stände, welche solchem beitreten wollen, belieben Fr.=Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Elise A. L. X.
Bitte u. d. Ang. Ihres Alters u. Näheres u. Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl. bis Dinstag.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1890.
46]
Roman von Marga Brechten.
„So sagte ich, Herr: Ihno Skandenberg, und ich sagte auch, daß das hohe Glück der Beiden nur kurz gewesen. Ein Jahr darauf bekamen sie einen Sohn; seine Geburt kostete der Frau das Leben. Da hatte denn der Pächter Niemanden mehr, als die zwei verwaisten Geschwister seiner Frau und den Knaben; aber der war ein gar herzhafter, kräftig zappelnder Junge und hieß auch euno, wie sein Vater. Ich war damals ungefähr zwölf Jahre alt und hatte meine Freude an dem Kleinen. Weil ich in dem Hause wie daheim war, spielte ich öfter mit ihm, schnitzte ihm auch an den langen Winterabenden ein winzig Schifflein, das mich der Vater auftakeln lehrte. Und so ein echtes Friesenkind war's, daß es das Ding nicht aus der Wiege warf, sondern mit den kleinen, dicken Händen wundersam festhielt. Den Namen hatte ich hineingeritzt, aber die Jahreszahl vergessen. Hört selbst, warum ich sie nachher nicht mehr hinzufügen konnte. Es kam Besuch auf dem Gute, ein gar stolzer, vornehmer Mann, und sie sagten, er wäre der beste Freund von unserm Herrn. Er trug auch einen sehr vornehmen Namen mit einem Titel davor; aber beides habe ich in der langen Zeit vergessen oder auch nie gewußt. Der Fremde nun war mächtig stolz und machte sich nicht gemein mit dem Gesinde; darum ging ihm unsereiner lieber ganz aus dem Wege. Die Leute sagten, er sei gar unermeßlich reich; denn er kenne nichts als Reiten, Jagen und Fahren... Muß auch nicht Weib und Kind gehabt haben, weil er lachend in jede Gefahr sich stürzte und am liebsten in's Boot stieg, wenn der Sturm es umzukippen drohte. Er war stets fröhlich; mein Herr, aber ernst und still. Das ewige Umhertollen=muß ihm eben nicht recht behagt haben; denn er war ein gar großer Freund der Arbeit und hatte für Drei zu sorgen, während Jener nur an sein eigenes Wohl zu denken brauchte. Die Zeit, welche er zu seinem Besuch festgesetzt— er wollte nämlich in der kräftigen Seeluft vom Stadtleben sich erholen—, war fast herum. Da ritten die Beiden eines schönen Nachmittags wieder aus, und meine Mutter— sie hieß nämlich Mieke Sturen— ging später hinauf in's Giebelstübchen, das der fremde Herr bewohnte. Sie wollte estfürddie Nacht in Ordnung bringen. Ich war ihr nachgeschlichen uno hörte, wie sie auf das Trinkgeld sich freute, das sie zu bekommen##hoffte.
*—**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37• Montag, 31. März 1390
Seite 3.
Wir waren recht arm, und der Vater wünschte nach und nach ein Fischerboot sich zu ersparen.
„HHöre, Hans,= sagte sie zu mir, zwenn ich's kriege, so legst du es auf die Kante in der Koje, dicht neben die Bibel; da wird er sich freuen!
„=Ja, Mutter, soll pünktlich geschehen,e will ich ihr antworten; aber wie ich den Mund aufthue, höre ich unten vor dem Hause Schritte, nicht wie von einem oder zweien, nein, wie von mehrern Männern. Das klingt so unheimlich; aber ich weiß nicht warum, sondern lehne mich weit zum offenen Fenster hinaus, so weit, daß die Mutter laut aufschreit. Herr— was ich da sah, werd' ich zeitlebens nicht vergessen. Vier Träger, die brachten ihn zurück; er war auf dem Ritte verunglückt, der Herr Ihno Skandenberg. Der Fremde— wir nannten ihn gewöhnlich den Baron, so viel weiß ich noch— ging stumm daneben; aber die helle Verzweiflung sprach aus seinem Gesichte. Wißt, die Leute sagten, er habe eine Schuld bei dem schrecklichen Sturze gehabt! Die Mutter trieb mich nach Hause, denn so etwas ist kein Anblick für Kinder; mein Vater aber blieb auf dem Hofe. Gegen Morgen fiel mir bei, ich könne nun die vergessene Jahreszahl auf das Schiffchen setzen. Knaben in dem Alter haben oft wunderliche, ihnen wichtig dünkende Einfälle; eigentlich mag's auch das Verlangen gewesen sein, nach dem Bübchen zu sehen. Wie ich an die Hinterthüre kam, konnte ich die ganze Unterstube übersehen. Furchtsam drückte ich mich in eine Ecke; denn neben dem großen Bett brannten einige Lichter, und das Gesinde umstand mit den Nachbaren den todten Herrn. Die Wiege und der Platz am Kamin, wo die Amme zu sitzen pflegte, war leer; auch das Spielzeug war fort. Die ernsten, finstern Mienen der Männer schreckten mich ab, sie nach den Beiden zu fragen. Betrübt schlich ich nach Hause. Endlich kam auch der Vater. Als ich ihn wegen des Kindes anging, sagte er kurz:„Da sei ohne Sorge, es hat einen neuen Vater!e Mir aber war's mit der Antwort nicht gedient. Nachts, als ich die Eltern in ihrer Koje leise sprechen hörte, kroch ich aus meiner Schlafstätte unter der Herdbank hervor und lauschte. Da hörte ich denn, was sich in der Nacht zuvor ereignet hatte, und daß der fremde Herr mit dem Knaben und seiner Wärterin abgereist sei. Die Mutter war recht traurig; sie bedauerte auch, daß die Amme, welche zu unserer Freundschaft gehört hatte, mit fort war. Diese, eine junge, hübsche Person, war mit der verstorbenen Frau in die Gegend gekommen und hatte unter anderm das Handweben von meiner Mutter gelernt, welche in derlei Dingen sehr geschickt war.“
Hier hielt der Matrose einen Augenblick inne, wie um die Wirkung des Erzählten zu beobachten. Seine klugen Augen ruhten forschend auf dem Gesichte des Capitains, welcher schweigend vor sich hinstarrte. Plötzlich blickte dieser auf, warf den Rest der Cigarre von sich und sagle ruhig:„Euere Geschichte war gut; aber glaubt mir, auf mich hat dieselbe keinen Bezug.“
„So hättet Ihr, verzeiht mir die Frage, nie etwas von jenem Gehöfte und seinen Bewohnern gehört?“
„Nie.“
„Kann auch nicht Jemand, der jeuer Gegend entstammte, die Decke gewebt haben?“
„Nein; die, welche sie gearbeitet hat, ist eine alte Frau, so viel ich weiß, nicht weit von unserm Gute geboren. Doch, Ihr spracht vorhin von einem in dieselbe eingewebten Worte. Wie ist es damit?“
„Es wird wohl auch keine Bewandtniß damit haben,“ meinte Hans Sturen enttäuscht;„immerhin ist es ja nur die Hälfte des Namens. Das Gut hieß ursprünglich Birkenrieds. An dem Morgen nun, da der Herr Ihno Skandenberg mit seiner jungen Frau darin einzog, lag es in vollem Sonnenglanze vor ihnen. Das Meer und die Küstenbucht leuchteten hell, die schönsten Strahlen aber trafen gerade auf das Haus und das Gärtchen davor. Gelbe Mohn= oder Sonnenblumen blühten darin; wir hatten einen Kranz davon gemacht und über der Hausthüre aufgehangen. Das alles betrachtete die Frau mit glänzenden Augen, und sie meinte, der Name-Birkenriede passe nicht recht für das Gut, sie wollten es lieber= Sonnenriede heißen; denn es sähe so festlich und sonnig aus. Dem Herrn war es recht, und mit der Bewilligung des Besitzers nannten sie es so. Mein Vater aber war abergläubisch, und an dem Tage, welcher jener Unglücksnacht folgte, hörte ich ihn zu meiner Mutter sagen: die Aenderung habe kein Glück gebracht; man solle den Tag nicht vor dem Abend loben.“
„Seid Ihr zu Ende?“ fragte der Capitain jetzt.
„Ich bin's, Herr. Es thut mir leid, daß wir keine Landsleute sind; aber wenn es nun ein Mal nicht sein kann, so..
„So ist nichts zu machen, wollt Ihr sagen,“ entgegnete der Capitain mit zerstreutem Lächeln.„Doch die Kehle wird Euch trocken sein; da, nehmt ein Gläschen alten Ingwer und dann schnell hinauf.“
Der Matrose ergriff dankend den Schlüssel zu dem bezeichneten Wandschränkchen, indeß sein Herr an eines der Fenster trat und besorgt hinaus blickte. Ein eigenthümliches Pfeifen machte sich hörbar, dem in immer kürzern Zwischenräumen ein lang gedehntes Brausen folgte.
„Die See geht hoch, wir werden noch diese Nacht einen tüchtigen Sturm haben," bemerkte er zu dem hinter ihm Stehenden gewandt, öffnete die Thüre und sprang die Kajütentreppe hinauf. Hans Sturen folgte, indem er leise vor sich hin murmelte:„Und er ist doch sein Sohn; ich möchte darauf schwören.“
43.
Sinnend, das große blaue Auge in die Ferne gerichtet, stand der Capitain auf dem Verdeck.
Die Erzählung des Matrosen beunruhigte ihn mehr, als er sich eingestehen wollte. Zwar hatte erst der letzte Theil derselben, da, wo Hans Sturen der jungen Frau und ihres Einzuges auf dem Gute erwähnte, sein eigentliches Interesse erregt; von da an aber wurde er den Gedanken an die schlichten Bewohner des Gehöftes nicht wieder los. Wie rührend schmerzlich war nicht ihr Schicksal gewesen!
Sonnenried!— Fremd und doch weich und melodisch klang der Name seinem. Ohre; er schmeichelte sich bis zum Herzen hinein, als habe er dort immer gewohnt, als wecke er verklungene Lieder von Heimathluft und=Mutterliebe.
Mutter!— O, wie hätte er gewünscht, dieses schöne gute Wesen, das beim Anblick des neuen Daheims so hoffnungsvoll in die Zukunft blickte, als seine Mutter sich denken zu können! Von der frischen Seeluft umweht, hatte auch sie im Sonnenschein dagestanden, den Kopf an die Schulter des geliebten Gatten gelehnt und, sfragend zu eihm aufblickend aberz glücklich lächelnd„Sonnenried“ gesagt— nicht ahnend, daß die Sonne ihres Lebens ihnen Beiden nur so kurz leuchten werde.
Und das Kind!— Konnte er nicht wirklich das Kind sein? Wenn nicht, welches Geheimniß schwebte denn über dem Andenken seiner verstorbenen Mutter? Warum hatte er nie ein Bild von ihr gesehen, nie ihren Namen nennen gehört? Nur ein Mal hatte der Vater ihm gesagt, daß sie eine gute und schöne Frau gewesen, welche sehr jung gestorben sei. Wie kam es ferner, daß für eben diesen Vater keine Stimme in seinem Herzen redete? Er empfand nicht das, was man Sohnesliebe nennt, sondern nur warme, unbegrenzte Dankbarkeit, welche jetzt etwas von tiefem Mitleid an sich hatte, wenn er des blinden Greises gedachte.
Das stolze Schloß inmitten der braunen Haidelandschaft, war es seine Heimath? Warum denn zog es ihn immer wieder nach der See? Es war, als ob ein geheimes Sehnen in ihm wohne, ein Verlangen nach Licht, nach Aufklärung dessen, was ihm von Kind auf räthselhaft gewesen. Sollte Maren wirklich mit jener friesischen Geschichte in Beziehung stehen? Er vergegenwärtigte sich ihr sonderbares Wesen, ihre eigenthümliche Sprache und vor allem ihre Abneigung gegen seinen Vater. Wie kam sie zu dem Schiffchen, das den Namen Ihno Skandenberg trug?
Dies war der einzige Punkt, der mit Haus Sturen's Erzählung zusammentraf; aber wie schwach, wie unhaltbar war nicht der Faden, der von einem Spielzeuge sich ausspann! Die Aehnlichkeit der Gestalt und der Gesichtszüge des friesischen Pächters mit ihm konnte eine zufällige sein; auch der gleiche Vorname war kein Beweis, daß er der Sohn jenes Mannes sein sollte.
(Fortsetzung folgt.)
* Ober=Realschule„# Köln. Dem Jahresbericht über das Schuljahr 1889/90 ist eine Abhandlung des Oberlehrers Heinrich Voltz vorgedruckt: Ueber die historische Skepsis des 17. und 18. Jahrhunderts in Frankreich und über ihre Bedeutung für die fortschreitende Entwickelung der historischen Kritik. Gemäß den von Director Dr. Zieken erstatteten Schulnachrichten wurde die Ober=Realschule während des Schuljahres 1889/90 im Ganzen von 404 Schülern besucht. Am 1. Februar 1890 gehörten 207 Schüler der katholischen, 130 der evangelischen und 31 der jüdischen Confession an. Das Zeugniß für den einjährigen Militairdienst haben Ostern 1889 27 Schüler, Michaelis 1 Schüler erhalten. Davon sind zu Ostern 19 Schüler zu einem praktischen Beruf abgegangen. Zwei Abiturienten erhielten beim Ostertermin 1890 das Reifezeugniß. Das Lehrer=Collegium bestand außer dem Director aus sechs Oberlehrern, neun ordentlichen Lehrern, einem commissarischen Lehrer, einem wissenschaftlichen Hülfslehrer, einem Probe=Candidaten und einem Turnlehrer. Den katholischen Religions=Unterricht ertheilte Hr. Oberlehrer Kleinen, den evangelischen der ordentliche Lehrer Hr. Lüngen. Im Sommer 1889 wurden wöchentlich außerhalb der lehrplanmäßigen Unterrichtszeit, jedoch im Anschluß an dieselbe, sechs Stunden den Bewegungsspielen gewidmet, welche in Lauf=, Ball= und Kampf=Spielen bestanden. Ferner unternahm eine Anzahl Klassen während des Sommers 1889 theils für sich allein, theils in Verbindung mit einer andern Klasse unter Führung und Aufsicht ihrer Lehrer Ausflüge, welche den Charakter von Turnfahrten oder botanischen Excursionen hatten.
In der Gewerblichen Fachschule fand gestern Mittag durch den Hru. Director Romberg in Gegenwart des gesammten Lehrer=Collegiums die Pramiirung der Schüler der allgemeinen HandwerkerFortbildungsschulen statt. Hr. Director Romberg hielt an die Schüler eine Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß ein an Arbeit reiches Schuljahr zu Ende gehe. Die Zahl der die Fortbildungsschule besuchenden Lehrlinge betrug im abgelaufenen Jahre 664. Davon nahmen am ganzen Unterricht 356, nur am Sonntags=(Zeichen=) Unterricht 123, nur am Wochen=Unterricht 185 Theil. Den verschiedenen Innungen gehörten 365 Lehrlinge an. 36 Lehrlinge wurden von dem Verein Philantropia und 56 vom Waisenhause den Fortbildungsschulen überwiesen. 641 Schüler standen im Alter von weniger als 18 Jahren, 23 waren über 18 Jahre alt. Der Confession nach waren 581 katholisch, 73 evangelisch und 10 israelitisch. Der Besuch der Fortbildungsschulen sei, wie Hr. Romberg weiter ausführte, im vergangenen Jahre recht erfreulich gewesen und zeige ein schönes Bild der Bemühungen, einen tüchtigen Handwerkerstand zu erziehen. Es sei für ihn eine besondere Freude, heute die fleißigsten und bravsten Schüler belobigen zu können. Die jungen Leute möchten aber jetzt nicht im Eifer nachlassen; die Anerkennung solle vielmehr ein Sporn sein, immer weiter zu streben. Nur der über das Maß der Mittelmäßigkeit sich erhebende Handwerker könne etwas Tüchtiges leisten. Indeß nicht allein fachliche Tüchtigkeit, sondern auch die Aneignung echter Mannestugend sei nothwendig, um in der Zukunft weiter zu kommen. Dahin gehören in erster Linie die Frömmigkeit, die Gottesfurcht. Niemals möchten die jungen Handwerker die Erfüllung ihrer religiösen Pflichten außer Acht lassen; ferner möchten sie stets die Liebe zum Vaterland hochhalten und die Hochachtung ihrer Eltern als heiligste Pflicht erachten, dem Lehrmeister stets und in allen Lagen die größte Ehrfurcht erweisen. Wenn dieses die jungen Leute sich zur Richtschnur, machten, dann würde man auch sie dereinst als tüchtige Meister be grüßen können. Hierauf erfolgte die Uebergabe der Prämien an die Lehrlinge. Dieselben bestanden in Reißzeugen, Zeichengeräthen, populair gehaltenen fachwissenschaftlichen Werken 2c. Zehn Schüler erhielten eine öffentliche Belobigung. Jeder der ausgezeichneten Schüler erhielt außerdem ein Diplom. Am Schluß gedachte Hr. Director Romberg des Hru. Rectors Laufenberg, welcher mit dem Schlusse des Schuljahres aus Gesundheitsrücksichten die Leitung der Fortbildungsschule an St. Aposteln niederlegt. An seine Stelle tritt Hr. Lehrer Baumgarten. Mit dem Ausdruck des Dankes gegen die Lehrer der Fortbildungsschulen schloß der Vorsitzende die Feier.
00 Die städtische höhere Mädcheuschule hierselbst zählte im Laufe des Schuljahres 1889/90 595, die damit verbundene LehrerinnenBildungsanstalt 35 Schülerinnen, beide Anstalten zusammen also 630, von welchen 359 dem katholischen, 164 dem evangelischen und 107 dem israelitischen Glauben angehörten. Während des Schuljahres verließen die höhere Mädchenschule 41, die Lehrerinnen-Bildungsanstalt 2 Zöglinge, so daß am Schlusse des Schuljahres die beiden Anstalten noch einen Gesammtbesuch von 595 Schülerinnen aufwiesen. Der Entlassungs=Prüfung an der Lehrerinnen=Bildungsanstalt unterzogen sich 11 Zöglinge sowie eine andere Candidatin, welche zur ErgänzungsPrüfung zugelassen war. Alle erhielten das Zeugniß der Befähigung zum Lehramte an höhern und mittlern Mädchenschulen.
à Römerfahrt. Gestern Nachmittag 14 Uhr ging, vom herrlichsten Wetter begünstigt, die große Römerfahrt aus dem Dom aus. Die erste Pfarre war St. Jacob, dann folgten die achtzehn andern Pfarreien: St. Johann, St. Alban, Aposteln, St. Mariä=Himmelfahrt, St. Gereon, Lyskirchen, St. Andreas, St. Cunibert, Maria zur Schnurgasse, St. Ursula, St. Martin, St. Maria zur Kupfergasse, St. Severin, Mauritius, St. Maria im Capitol, St. Peter, St. Columba. Dann folgten nach alter Sitte die sogen. zwölf„Apostel“, würdige Greise, von denen zwei 68 Jahre, einer 70, zwei 74, einer 75, zwei 77, einer 78, einer
75, der Alterspräsident 81 Jahre alt sind, welche demnach zusammen ein Alter von 894 Jahren aufweisen(19 Jahre mehr, wie die Betreffenden im vorigen Jahre). Dann kam die Dompfarre mit den Mitgliedern des Dom=Capitels und der hochwürdigste Herr Weihbischof. Die Betheiligung war auch in diesem Jahre sehr zahlreich. Der Auszug aus dem Dom dauerte über eine Stunde; die letzten Betheiligten verließen nach ½3 Uhr die Kathedrale.
O Kriegskunst=Ausstellung Köln 1890. Für die historische
Abtheilung ist dem Vorstande eine interessante Anmeldung zugegangen. Dieselbe besteht aus 30 lebensgroßen plastischen Figuren, welche die alte Frankfurter Stadt wehr mit Original=Uniformen und Waffen darstellen. Die oberste Leitung der gesammten bewaffneten Frankfurter Macht über Linien=Militair, sowie Stadt= und Landwehr, hatte der jeweilig regierende älteste Bürgermeister. Zum letzten Male ausgerückt ist die Frankfurter Stadtwehr 1847, verrichtete aber noch bis zum 18. September 1848 Dienste. Von diesem Tage an existirte sie nur noch im Staatskalender der freien Stadt Frankfurt. Mit der Einverleibung Frankfurt's in Preußen fiel sie gänzlich fort.
7 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1889 findet Mittwoch den 16., Mittwoch den 23. und Donnerstag den 24. April d.., Morgens von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr statt.
n
Vereins=Nachrichten.
8 Der Samariter=Verein, Zweigverein Köln, dessen Ehren Vorsitzender bekanntlich Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow ist, hatte auf gestern Mittag die Behörden und die Freunde und Gönner des Vereins zu einer Vorstellung eingeladen, welche im großen Saale der Lesegesellschaft stattfand. Unter den Erschienenen bemerkten wir u. A. die Herren Geh. Medicinal= und Reg.=Rath Dr. Schwartz, Prof. Dr. Bardenheuer, Director Brüllow, Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung. Auch die Damenwelt war sehr zahlreich vertreten. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Gerber, hieß die Versammlung herzlich willkommen und erläuterte kurz den Zweck des Vereins. Der Samariter soll in Krieg und Frieden der Gehülfe des Arztes sein und vor Ankunft desselben die erste Hülfe leisten. Der hiesige Zweigverein, welcher jetzt fünf Vierteljahre bestehe, zähle an 600 Mitglieder, darunter 200 Damen. Redner bat für die Ausbreitung des Vereins in allen Kreisen recht wirksam einzutreten. Darauf erfolgte zunächst die Vorstellung der Damen=Colonne, an der etwa 80 Damen sich betheiligten. Eine Anzahl Damen stellte, auf Stühlen Platz nehmend, Verunglückte mit den verschiedenartigsten Verletzungen dar. Die Art der Verletzung u. s. w. wurde durch Zettel bezeichnet, worauf die Samariterinnen sofort die Nothverbände u. s. w. anlegten, welche Herr Prof. Dr. Bardenheuer besichtigte und als durchaus befriedigend bezeichnete. Dann kam die Herrencolonne an die Reihe, bei welcher der Verlauf der Behandlung der Verletzten(meist Schlagader=Verletzungen) in ähnlicher Weise sich gestaltete. Auch hier gingen die verschiedenen Handgriffe recht exact von Statten. Hr. Prof. Dr. Bardenheuer sprach in kurzen Worten dem Vereine seine Anerkennung für seine Leistungen aus. Zum Schlusse wurde das Aufsuchen von Verwundeten auf dem Schlachtfelde und der Transport derselben an Soldaten veranschaulicht. Auch dieser Zweig des Samariterdienstes erwies sich als durchaus zufriedenstellend eingeübt.
Herz=Jesu=Kirche. Der Lesecirkel der Marianischen Congregation junger Kaufleute hat beschlossen, am dritten Sonntag nach Ostern, den 27. April, im großen Saale des Fränkischen Hofes das historische Schauspiel„Clodwig“ zum Besten der Herz=JesuKirche zur Aufführung zu bringen. Die Festlichkeiten der jungen Kaufleute aus der Marianischen Congregation haben sich immer eines zahlreichen Besuches erfreut. Bei dem großen Interesse, welches man allenthalben für den Bau der Herz=Jesu=Kirche bekundet hat, dürften aber die trefflichen Leistungen der mitwirkenden Herren durch einen besonders zahlreichen Besuch eine wohlverdiente Anerkennung finden.
V Köln=Deutz, 31. März. Gestern Abend fand im Saale des Hrn. Firmenich an der Freiheitstraße eine Versammlung des hiesigen Bonifatius=Vereins statt, deren Rein=Ertrag zur innern Ausschmückung der zu erbauenden neuen Pfarrkirche, speciell zur Errichtung eines Bonifatius=Altars, verwendet werden soll. Ein Mitglied genannten Vereins, Hr. Steven, hatte in dankenswerther Weise einen Vortrag übernommen, in welchem er den Versammelten ein Culturbild von Südamerica entwarf, wie er es während eines längern Aufenthaltes im Lande kennen zu lernen Gelegenheit hatte. Der Redner entwickelte in seinem Vortrag ein anschauliches Bild der von ihm berührten Inseln und Städte, u. a. Paraguay, Buenos=Aires, Montevideo mit seinem schönen Dom 2c. Vor Buenos=Aires müßten die Schiffe etwa 14 Seemeilen vor der Stadt vor Anker gehen; dann besteigt der Passagier erst einen kleinen Dampfer und hierauf ein kleineres Boot, um an's Land zu fahren, da die großen Seedampfer wegen der Seichtheit des Hafens nicht nahe an's Land fahren können. Das Klima am La Plata betrage durchschnittlich 31 bis 32 Grad R. im Schatten. Die in Buenos=Aires ankommenden Einwanderer würden theils auf Staats=, theils auf eigene Kosten weiter befördert. In Buenos=Aires herrsche der größte Luxus; man nenne die Stadt deshalb das Paris am La Plata. Die Lebensverhältnisse seien äußerst theuere; eine Flasche Bier koste beispielsweise ca. 2 M. 70 Pfg. Von besonderm Interesse sei der Kirchhof mit seinen prachtvollen Monumenten aus weißem, italienischem Marmor. Auf seiner Weiterreise kam der Redner auch nach Paraguay, wo er u. a. Gelegenheit hatte, in einer Kemmerich'schen Anstalt die Zubereitung des Schaffleisches in Augenschein zu nehmen, welches von dort als frisches Fleisch nach Europa versandt werde. Der erste Anblick der Stadt Assumption mit ihren schlechten Straßen 2c. sei ein grauenhafter; überhaupt konnte der Redner auf Grund der gemachten Erfahrungen nicht zur Auswanderung nach America anrathen. Der zahlreiche Besuch der Versammlung bewies einestheils, welch' großes Interesse man dem Vortrag entgegenbrachte, anderseits ist er auch ein Beweis, mit welchem Eifer die Pfarreingesessenen sich der Sache des Kirchenbaues annehmen. In der Versammlung waren vier Pläne zur Besichtigung ausgelegt, von denen zwei in romanischem, zwei in frühgothischem Stil entworfen sind. Dieselben wurden von dem anwesenden Herrn Pfarrer kurz erläutert. Da in den nächsten Tagen noch weitere Pläne eintreffen, so hat der Kirchen=Vorstand bis jetzt noch keinen Beschluß über die eingereichten Pläne gefaßt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[444] Sonntagsruhe der Bäckergehülfen. Die Stimme Nr. 443 meint, die Bürger Köln's könnten sich auch einen Tag ohne frische Brödchen behelfen; dies wird in einem Athem mit der Behauptung ausgesprochen, daß man Sonntags in den meisten Bäckereien bis 12 Uhr arbeitet. Schreiber dieses glaubt aber zu wissen, daß die frischen Brödchen Morgens zwischen 6 und 7 Uhr ausgetragen werden, also um 6 Uhr schon gebacken sein müssen. Die Bäckerei könnte sonach Sonntags=Morgens um 6 Uhr eingestellt werden, ohne daß darum der Bürger am Sonntag altbackenes Zeug zu essen braucht. D.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Iufluenza. Dieselben sind pr. Schachtel a 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 2=
* Rveinhöbe 31. März, Morgens 7 Uhr m 2,32— 24 cm,

Seite 4.
3.
5.
19. öffentliche Sitzung der
am Mittwoch den 2. April 1890.
Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Ueberlassung der Turnhalle zu Nippes an den Turn= und Fechtverein daselbst;
Antrag auf Asphaltirung der Großen Spitzengasse; Straßenverbesserungen im Jahre 1890 in Alt=Köln; Grenzveränderungen in den Standesamts= und Verwaltungsbezirken Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal;
6. Vereinigung der Conten der städtischen und der Armen=Verwaltung beim Schaaffhausen'schen Bankverein;
7. Bedingungen für die Vermiethung städtischer Mauerflächen zur Anbringung von Firmenschildern und Schaukasten;
Errichtung einer Assistentenstelle I. Klasse sowie zweier Armenbeamtenstellen;
9. Credit zur Errichtung eines eisernen Gitters auf dem Schulhofe zu Bayenthal;
10. Einsprüche gegen die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses betr. die Wahl des Herrn Schultz zum Stadtverordneten.
8.
Ein kath. Mädchen aus guter Familie findet auf einem größern Gute zur selbständigen
Führung des Haushaltes
zum 15. April angenehme Stelle.
Briefl. Fr.=Meldungen unter T C 847 bef. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Brut=Eier
von schwarzen und rebhuhnfarbigen raceechten Italienern und von italien. Riesen=Schwanengänsen hat abzugeben Steingaß, Nippes, Mauenheimerstr. 34.
Bekanntmachung
An Stelle des freiwillig aus dem Amte ausgeschiedenen Fonds= u. Wechselmaklers, Herrn Bernhard Stroever, Hohepforte 21, ist der bisherige Stellvertreter des.Ortsbezirks, Hr. Rentner Everhard Schülgen, Mühlenbach 18, zum Vorsteher, und der Kaufmann Hr. Joseph Hohn, Waidmarkt 20, zum stellvertretenden Vorsteher des 7. Orts bezirks ernannt.
Köln, 26. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Local-Anzeiger Nr. 37 a Montag, 31. März 1890.
Lebensstellung.
Eine Boubon=Fabrik einer größern Stadt sucht zum baldigen Eintritt und gegen hohes Salair einen energischen, tüchtigen
Boubonkocher,
der in allen Zweigen der Caramell= Fabrication, besonders aber in Schweizerbonbon und Rocks Hervorragendes leistet. Demselben würde die aus—8 Kochern und dem entsprechenden Hülfspersonal bestehenden Kocherei unterstellt, und hätte selbst mit thätig zu sein. Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen unter 977 an die Annoncen=Expedition von C. Marowsky in Minden i. W.
Thonrohre=Fabricanten,
die mit einer größern Baumaterialien= Handlung in Verbindung treten wollen, werden gebeten, ihre Adresse sowie billigste Offerte an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter S H 829 gelangenzulassen Zahlung gegen Kasse.
Schönes Communionkleid
mit Schleife zu 5 K. zu verkaufen.
Friesenwall 31.
Vorstand der Kölner Schneider-Innung
macht Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Pflegebefohlenen das Schneider=Handwerk erlernen zu lassen, darauf aufmerksam, daß laut Verfügung der königlichen Regierung vom 1. September 1333 auf Grund der Gewerbe=Ordnung vom 21. Juni 1869 und 1. Juli 1383 des
Gesetzes vom 3. December 1834 im Stadtbezirke Köln wohnende Schneidermeister, welche der Innung nicht als Mitglied angehören, keine Lehrlinge annehmen dürfen.
Anmeldungen für Lehrlinge wolle man daher an den Obermeister der Kölner Schneider=Innung,
Herrn Ludwig Rohé,
Richmodstraße 29, gelangen lassen.
Der Vorstand ist bemüht, den Lehrlingen recht tüchtige und gewissenhafte Lehrmeister zuzuweisen.
Der Vorstand.
Ich suche noch einige tüchtige Schneider und Schneiderinnen für bessere Lager=Arbeit, Jaquettes und Promenaden=Mäntel dauernd zu engagiren. Damen=Mäntel=Fabrik
Kaufmann=Klaes,
Schildergasse
Civilstand der Stadt Köln. 28. Mär
Geburten. Adolph, S. v. Gustav Heitmann, Schreiner, Raderthal, Brühlerstr. 184.- Friedrich Wilhelm Georg, S. v. Alb. Schlottog, Schutzmann, Eigelstein 143.- Kath., T. v. Math. Mack, Fabrikarb., Nächelsg. 4.
- Sib., T. v. Wilhelm Schwingeler, Tagl., Gr. Griechenm. 100.- Hubert Johann, S. v. Ant. Engels, Kaufm., Pfeilstr. 16.- Aug.s Ernest. Ludovica Elisab., T. v. Math. Pittnauer, Kellner, Herzogstr. 26.- Anna Theodore, T. v. Ernst Schuster, Kaufm., Holzm. 7." Johann Georg Karl, S. v. Johann Georg Hermes, Schuhmacher, Mauritiuswall 38.- Wilh. Jos., S. v. Joh. Löchner, Schreiner, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 407.- Hermann Alb., Walther, S. v. Herm. Krämer, Kaufm., Mathiasstr. 5.- Joseph. Peter und Margaretha, Drillinge v. Peter Trimborn, Stuccat., Thieboldsgasse 60. Paul, S. v. Peter Kellerhofen, Tagl., Alexianerstr..-Elisab., T. v. Steph. Altengarten, Bäckermeister, Severinstraße 12. Karl, S. v. Peter Vollmer, Tagl., Achterstraße 39.- Otto Moritz, S. v. Alb. Brünell, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 63.
Sterbefälle. Hub. Laur. Weber, 7 J. 4., von Werthstraße 2. Anna Dahs, Wwe. May, 89., zu Raderberg.- Philipp Henseler, 4 J. 10., Weidengasse 63.- Helene Beckers, 10., Krahneng..- Hilde= gard Immekevvel, 20., Jahnstr. 31.
• Konr. ines, unverh., Tagl., 32 ., Thürmichenswall 40A.- Julius Halfen, 8., Gereonsw. 33.- Jac.
Hub. Jansen, verh., Kaufm., 46., Poststr. 39. Elisab. Altengarteu, 2 ., Severinstr. 12.- Reiner Zaudig, unverh., ohne Gew., 90., Quentelstraße 26.- Joh. Schlösser, verheir., Tagl., 27., Gr. Spitzengasse 67.Elisab. Volk, Wwe. Kohl, 60., Eintrachtstr. 153—155." Anna Maria Balg, Wwe. Scheifgen, 69., Pfeilstraße 49.- Christina Husier, 9 M. 15., Andreaskl..- Christine Walb. Rolshoven, 8., Wilhelmstr. 6. Kath. Neßler, 3., Alte Mauer a. ., 72.- Wilh. Lammertz, unverh., ohne Gew., 83., Cäcilienkl. 19. Kath. Gemünd, 3., Wahlg.—7.
Heirathen. Wilh. Gollert, Wwr., Schmied, v. Schönfließ, u. Joh. Schamberger, v. hier.- Mich. Löhbach, Wwr., Handelsm., v. Quirrenbach, und Sib. Uebel, Wwe. Pothen, v. Dürscheid. Peter Deutsch, Formstecher, und Eva Rochwalsky, Beide v. hier.- Johann Flesch, Former, und Anna Braun, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Gesper, Formstecher, Kämmerg. 11, und Maria Zilger, Salier=Ring 55.— Aloys Mayer, Rentner, Wwr., zu A sterdam, und Maria Windscheid, Mühlenbach 10—12.- Lorenz Habeth, Schuhm., Ehrenstraße 88, und Marg. Metzler, Wwe. Kurth, Mariengarteng. .- Karl Theodor Wilh. Hub. Peusquens, Kaufm., hier, und Anna Maria Walburga Wagner, zu Obercassel. Ernst Wilh. Karl Lefebvre, Kaufm., hier, und Anna Maria Elisa Bertha Auguste Chatenay, zu Remagen.
— Heilcursus für stotternde Kinder. In verschiedenen größern Städten sind im vergangenen Jahre Heilcurse für stotternde Kinder errichtet worden; die Anregung dazu wurde gegeben durch ein Schreiben der königlichen Regierung zu Düsseldorf an die Oberbürgermeister ihres Bezirks. Auch in Alt=Köln wurde eine Statistik über die stotternden Kinder der Volksschulen aufgenommen, und diese ergab die traurige Thatsache, daß in Alt=Köln im ersten Inspectionsbezirk 128 stotternde Knaben und 68 stotternde Mädchen sich befinden. Hierselbst wurde ein Heilcursus für Stotternde, unter Leitung des Taubstummen=Directors a. D. Günther, eingerichtet. 16 Knaben haben sich an dem Cursus betheiligt, und gestern wurde die Schlußprüfung abgehalten. Das Ergebniß befriedigte allgemein. Von den 16 stark stotternden Kindern sind
14 vollständig geheilt und zwei wesentlich gebessert. Drei Lehrer, die Herren Hoffstetter, Himioben und Königs, haben an dem Cursus theilgenommen, sind mit der Methode vertraut und haben in jüngster Zeit den Cursus selbständig geleitet.
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, Telegraphen=Amt, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Aachen zu richten. Auf den Stationen des königlichen Eisenbahn=Betriebsamtes Koblenz, königliches EisenbahnBetriebsamt Koblenz, 9 Stations=Aspiranten, und zwar 5 für den äußern Stationsdienst und 4 für den Expeditionsdienst, zunächst je 80 M. Monats=Besoldung und je nach dem Stationsort von 5 bis
15 M. monatliche Orts=Znlage; nach sechs Monaten 90 M. unter Ermäßigung bzw. Fortfall der Orts=Zulage, nach einem Jahre als Diätar 105 Mark, nach zwei Jahren 115 Mark und nach drei Jahren 125 Mark Monats=Besoldung. Auf den Stationen des königlichen Eisenbahn=Betriebsamtes Koblenz sechs Bremser=Aspiranten, zunächst je 57 Mark 50 Pfennig Monats=Besoldung als Bremser=Aspirant. Auf den Stationen des königlichen Eisenbahn=Betriebsamtes Koblenz zwölf Bahnwärter=Aspiranten, zwölf Weichensteller=Aspiranten, zunächst je 55 Mark beziehungsweise 67 Mark 50 Pfennig Monats-Besoldung als Bahnwärter= beziehungsweise Weichensteller=Aspiranten. Auf den Stationen des königlichen Eisenbahn=Betriebsamtes Koblenz, königliches Eisenbahn=Betriebsamt Koblenz,
1 Telegraphen=Aspirant, zunächst 75 M. Monats=Besoldung, nach 6 Monaten 80 M. und nach 1 Jahre 87 M. 50 Pfg. Bonn. Ober postdirection Köln(Rhein), 1 Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Koblenz, Bekleidungsamt des 8. ArmeeCorps, 1 Maschinist, jährlich 1080 M. Gehalt und 180 M. Wohnungs geld=Zuschuß. Koblenz, Stadt, Oberbürgermeister=Amt, 8 Schlachtsteuer Erheber, je 1200 M. und freie Dienstkleidung. Koblenz, Stadt, Oberbürgermeister=Amt, 12 Schlachtsteuer=Aufseher, je 1000 M. und freie Dienstkleidung. Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, 1 Bureau=Assistent der Armen=Verwaltung, 1200 M. pro Jahr. Köln, Garnison=Verwal tung, 1 Casernenwärter, 600 M. jährlich nebst freier Wohnung Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechende Geldvergü tung. Köln, Rhein, Postamt 1, Oberpostdirection Köln, Rhein, 1 Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Im Verwaltungsbezirk, königliches Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken,: Eisenbahn=Stations=Aspiranten, je 80 M. monatlich und nach Lage des Stationsortes eine widerrufliche Orts=Zulage bis zu 15.; nach 6 Monaten unter Ermäßigung der Orts=Zulage 90., nach weitern 6 Monaten 105 M. und darauf steigend mit jedem Jahre um 10 M. bis 125 M. Im Verwaltungsbezirk, königliches Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken, 1 Eisenbahn=Telegraphen=Aspirant, 75 M. monatlich, nach 6 Monaten 80., nach 1 Jahre 87 M. 50 Pfg. Im Verwaltungsbezirk, königliches Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken, 1 EisenbahnLademeister=Aspirant, 75 M. monatlich, nach 6 Monaten 80., nach
1 Jahre 87 M. 50 Pfg. Im Verwaltungsbezirk, königliches Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken, 12 Stellen für den Fahrdienst, überhaupt zunächst im Bremserdienst, je 57 M. 50 Pfg. monatlich. Im Verwaltungsbezirk, königliches Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken, 12 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, je 55 M. im Bahnbewachungs= und 67 M. 50 Pfg. im Weichensteller=Dienst monatlich. Mülheim, Rhein, königliches Amtsgericht, 1 Hülfsgerichts diener, 750 M. jährliche Remuneration sowie jährlich 36 M. für die Besorgung von Reinigungs= und Heizungs=Geschäften; für die Benutzung einer Wohnung sind jährlich 75 M. zu zahlen. Offenbach(Glan), Postamt, 1 Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Siegburg, Oberpostdirection, Köln, Rhein, 1 Briefträger, 800 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt, königliches Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, 1 Telegraphen=Aspirant, Militair=Anwärter, welche Bewerbungen bereits früher eingereicht haben, haben ihre Anträge in Bezug auf diese Stellen zu wiederholen. Zudar, Postagentur, 1 Landbriefträger, 540
. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schöffengericht. Am Freitag=Morgen wurde gegen vier noch schulpflichtige Knaben, im Alter von 12 und 13 Jahren, verhandelt, welche kürzlich in Kalk Diebstähle von Cigarren, Tabak, Pfeifen, Karamellen, Lumpen, Zink u. s. w. ausgeführt hatten. Die vier Taugenichtse haben zwei bis drei Wochen lang die Schule nicht besucht und sind während dieser Zeit auf Raub ausgegangen. Einer derselben hatte erst am 18. d. M. an der Strafkammer wegen eines ähnlichen Vergehens einen Verweis erhalten. Polizei und Lehrer stellten den Knaben sehr schlechte Zeugnisse aus und bemerkten, daß gerade diese Jungens eine Stadtplage für Kalk seien. Ueber ihre häuslichen Verhältnisse verlautete auch nicht das Beste, und so kam das Schöffengericht zu dem Beschluß, die jugendlichen Diebe einer Besserungs= bzw. Erziehungs=Anstalt zu überweisen. Gegen einen derselben, welcher bei einem Diebstahl eine Fensterscheibe eingedrückt, hatte der Staatsanwalt eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten beantragt. Der Vorsitzende betonte bei der Urtheilsverkündung, daß an dem Verderben der Kinder auch die Lumpenhändler und Trödler eine große Schuld trügen, indem sie die gestohlenen Sachen ankauften. Es bedürfe einer gesetzlichen Vorschrift, wonach in solchen Geschäften von Kindern überhaupt nichts angekauft werden dürfte.— Zwei andere noch schulpflichtige Knaben aus Kalk kamen wegen Sachbeschädigung mit einem Verweis davon.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Rechtsconsulenten Ferdinand Lur aus Ehrenfeld zu acht Monaten Gefängniß. Der Angeklagte hatte die Unerfahrenheit einer Ehefrau aus Ehrenfeld benutzt und sich von derselben einen Schein unterschreiben lassen, laut welchem sie ihm für die Einziehung einer Geldsumme von 5500., womit weder besondere Kosten noch Schwierigkeiten verbunden waren, 1083 M. zusagte.— Zwischen Kalk und Deutz brachte der Tagelöhner Franz Voßmann aus Kalk, der wegen Körperverletzung mit tödtlichem Erfolg mit fünf Jahren Zuchthaus vorbestraft ist, einem Fabrikarbeiter ohne Veranlassung sechs Messerstiche im Kopf bei. Die Wunden waren nicht erheblich.
Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Gefängniß. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Gefängniß und sofortige Verhaftung. Der Tagelöhner Franz Knußgen aus Stolberg, welcher sich an der Mißhandlung betheiligt hat, erhielt vier Monate Gefängniß.
s Mülheim a. Rh., 29. März. Der hiesige MännergesangVerein hat beschlossen, in nächster Zeit ein Concert in großartiger Weise abzuhalten, dessen Rein=Ertrag zur Errichtung eines Denkmals ehemalige Vereinsmitglied, den kürzlich verstorbenen berühmten Bassisten Karl Formes, bestimmt ist.
Deutsch=Freisinnige,
welche die von der Partei bei der Reichstagswahl im Lande errungenen Erfolge auch für Köln mit auszunützen gesonnen sind, werden ersucht, unserm Vereine beizutreten. Jahresbeitrag 3 K. Bezügliche Erklärung zu richten an Herrn R. Schneider, Hohenzollern=Ring 72.
„Deutscher freisinniger Verein zu Köln.“
von ca. 2000 Jahre alten
griechisch-ägyptischen Portraits
aus den Grabstätten von El=Faijum in Aegypten,
im obern Kreuzgange des
Museum Wallraf=Richartz.
Geöffnet täglich von 10—4 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Sonntag und Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Museum 75 Pfg.
Einfaches, gebild., kath. Frl. zur
Stütze der Hausfrau
und Beaussicht, dreier großer Kinder nach Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter TD 848 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tokayer, Fl. A. 1,60, Samos, Fl..20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Haushälterin,
gesetzten Alters, welche in der guten bürgerlichen Küche erfahren sein muß und neben einem Zweitmädchen auch Hausarbeit mit übernimmt, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten erb. unter T A 845 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Deutsche Colonial=
Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 8. April 1890, Abends 8½ Uhr, im Restaurant Im Nömer,
Unter Goldschmied 48:
HauptVersamm!
Tages=Ordnung:
Jahresbericht. Rech
chnungslage.
Neuwahl des Vorstandes.
Der Vorsitzende. Die auf den 1. April angesetzte Versammlung fällt aus.
Unterhaus
zu vermiethen. Zugasse 29.
erein
für
Massenverbreitung guter Schriften.
Aufruf
zum Beitritt in den hier gebildeten
und zur Zeichnung einmaliger Beiträge.
Unter dem Protectorate Sr. kgl. Hoheit des Großherzogs von Sachsen Weimar verfolgt der Verein für Massenverbreitung guter Schriften den Zweck, der ungeheuern Gefahr der Vergiftung unseres Volkes durch die Massenverbreitung von Schund= und Schauer=Lecture auf dem einzig wirksamen Wege der gleich weitverzweigten, gleich unablässigen und gleich wohlfeilen Verbreitung guten, gesunden und dabei doch nicht minder anziehenden Lesestoffes entgegenzuwirken.
. Nach Erledigung der umfänglichen und zum Theil schwierigen Vorarbeiten steht der Verein nunmehr im Begriffe, seine Thätigkeit nach außen hin zu entfalten. Der Erfolg dieser Thätigkeit wird einerseits davon abhängen, daß der Verein eine sehr große Zahl von Mitgliedern gewinnt, welche seine Bestrebungen in ihren Kreisen thatkräftig fördern, anderseits von der Beschaffung eines hinreichenden Capitals, um den keineswegs leichten Boden vorzubereiten, bis das Unternehmen sich selber trägt.
Wenn andere Städte uns mit der Bildung von Zweig=Vereinen vorausgegangen sind, so wird Köln doch nicht länger zurückbleiben wollen, vielmehr dürfen wir erwarten, daß an Zahl der Mitglieder und Höhe der Beiträge unsere Stadt auch bei diesem, im edelsten Sinne des Wortes gemeinnützigen Unternehmen den gewohnten Rang behaupten werde. Wer eine Ahnung von der Größe und dem Ernst der Gefahr hat, welcher es hier entgegen zu arbeiten gilt, der schließe sich an.
Der Jahresbeitrag beträgt 3 Mark. Eine recht zahlreiche Zeichnung einmaliger höherer Beträge wird dringend gewünscht. Eine Liste wird rundgesandt, auch nimmt jedes Mitglied des Vorstandes Zeichnungen von einmaligen Beiträgen wie Beitrittserklärungen gern entgegen.
Köln, im März 1890.
Der Vorstand des Zweig=Vereins Köln des Vereins zur Massenverbreitung guter Schriften:
Franz Clouth, Fabrikbesitzer. Th. Deichmann, Banquier. Florschütz Reg.=Rath. H. Grüneberg, Fabrikbesitzer. O. Hamm, Ober=Staatsanwalt. Th. Kyll, Stadtverordneter. E. Langen, Geh. Commercienrath. Lenders, Ober=Forstmeister. C. Mann, Beigeordneter. J. Mellinghaus, Buchhändler. A. Neven=Du Mont. G. Michels. A. Freiherr v. Oppenheim. Inl. vom Rath, Fabrikbesitzer. Dr. Rieth, Justizrath. Schoenen,
Reg.=Rath. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident. Jul. Vorster. Fabrikbesitzer.*
Hôtel-Restaurant Englischer Hof.
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von KK. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fx. Graaff.*
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Anfragen sub K. R. 873 Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln.
Cramer&amp; Urmetzer,
und Herren=Confection,
23 Minoritenstraße 23,
Köln,
zeigen den Empfang der Frühjahrs= und SommerNeuheiten in großartiger Auswahl an.