S
nder.
Jostumé“
stein.
uber.
Wagner.
n
e.
Strauss. asse.
Im Holz,
zue welcher
iseres Verrent
en, b. de
#rstand.
ein.
tauration
ht der R rch Turm
Mitgliede
itzende.
ische
kgenomm
iter.
heiten ung n
Tage.
e 12
promt
lchtersiras
Atniß
Eheleute
im u.
ruthein
24.35 in
utt, M
K
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
„Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
KA
Nr. 200. Vierter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 24. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Waidmarkt 20.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
GnR
Ecke Mühlenbach N. 2.
Während des Umbaues meiner Verkaufsräume wird der Ausverkauf zu herabgesetzten Preisen und mis 15% Rabatt auf der 1. Etage fortgesetzt.
Eingang während dieser Zeit an der Mühlenbach2
Ausverkauf
27 wegen
Umzugs nach Severinstr. 75
93. bei großer
Preisermäßigung
Kleiderstoffe, alle Modefarben, 150 120 gestreift, carrirt, 80, 100-200 Cachemire, schrz., 100, 140, 180, 200-400 Leinwanden, ungeklantert, 38,45,50-80 Handtücher... 25, 35, 40, 60-90
Tischtücher.. 90, 120, 159, 180
Blauleinen, waschecht... 60, 90 Unterrockstoffe, Rocklänge: Mtr. 90 Taillenfutter... 38, 40, 45, 60 Rockfutter 35, 45, 80
Hemdentuche, Dowlas 38, 40, 45, 60 Shirting, Nessel, 25, 30, 38, 40-60 Arbeiterhemden. 140, 160-220 Arbeiterhosen. 180, 220, 260-300 Faltenhemden. früher 300, jetzt 200 Kinderhemden, alle Größen, 40-150 Kinderhöschen, farbig, alle Größen, Strümpfe für Frauen, 30, 40, 50-100 Cravatten, breit, 25, 40, 60, 80-100 Schleifen, 15, 20, 40; Knoten-20 Hosenträger, 25, 40, 60, 80, 120 250 Manchetten..... 25. 40. 60
Fragen, Afach Leinen.. 25. 40, 50 Piqué=Westen, bedeutend unter Preis,
bei
10% Rabatt 10%.
Spottbillig!
Glacé=Handschuhe mit Raupen, 120 Kinderkleidchen, reine Wolle, 250-600
Masr.. Cattun.... 60
Wädchen=Schürzen.. per Stück 50 Kleiderstoffe, Sommerwaare, 206 Rab. Schleier, alle Farben. 40, jetzt 30 Seidenspitzen, alle Farben, 40, jetzt 25 Bunte feine Spitzen für Schürzen früher 35, 40, jetzt 25
Nur kurze Zeit!
Richter, Severinstraße 155.*
Englischer
Flaschenzug
(Kettenzug) zu kaufen gesucht. Weyerstr. 19.
Für ordentliche Leute
gute Kost und Logis.
Römergasse Nr. 11.
En gros. En détail.
Wir empfehlen zu
NamenstagsGeschenken
zu bekannt billigen Preisen das
Albums
rnen dosk /X
Reueste /5. a ud Stafee
wniger##S.ortemonnates Cig.=Etuis, Brieftaschen „ Damentaschen, Fächer,
71 gi Schmuck= u. Handschuhkasten, A K Recessaires, Reiserequisiten, OA“ Schreibmappen, Schreibzeuge.
Rauchservice, Photogr.=Rahmen.
Feiner Damenschmuck. Neueste Muster. Billigste Preise
Schöne Geschenk
2 Goldtassen
2 Figuren.
2 Blumenvasen
2 Leuchter..
1 Fischständer
Tabakdose
1<space> S t a m m g l a s<space>
1 Liqueur=Service 1 Liqueur=Wagen 1 Oel= u. Essig=Einsatz
1 Wasch-Service 1 Bier=Service Kaffee=Service 1 Kaffee=Service.50 Viele 50 Pfg.=Artikel nur 40 Pfg.
Fabriklager Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 5.
.0,50 u. höh „.50 „.50 „.50 „<space> 0. 5 0<space> „.50 „.50 „.50 „.— .— .50 „.— „.— .50
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
bis 1. August wegen Umzug nach
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
Namenstags-Geschenken
empfehle in dem nur noch wenige Tage stattfindenden
Ausverkauf mherabgesetzten Preisen:
Japanische Schmuckschränkchen, Cabinets, Handschuhkasten in allen Grössen u. Preisen, Cigarrenkasten, Tabakkasten, Arbeitskasten, Theekasten, Theebüchsen, Theedosen, Kartenkasten, seidene Echarpes, japanische u. indische Deckchen u. Stickereien aller Arten u. Grössen, Vasen, Teller, Schaalen, Services, Tassen etc. etc. etc.
bist a. e RR, W. Dahm G. Sildos K us. 9e
und der Höhle.
und der Höhle.
Special-Handlung japanischer Kunst- u. Industriewaaren
Zum Namenstage!
Photographie=, Poesie=, Freimarken=, Reliefund Liebigbilder=Albums, Photographie=Rahmen und=Ständer, Portemonnaies, Briestaschen, Cigarren=Etuis, Schreibmappen, Ringtäschchen, Reißzeuge, Schreibzeuge, Schreibpulte, Schmuckkasten, Cigarrenkasten, Geldcassetten, Briefbogen und Karten in feinen Cassetten,
Gratulationskarten,
Anfertigung von Monogramms, Visitkarten in Druck und Grösste Auswahl! Billige Preise!
Geschw. Antoni,
167 Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Passendes Festgeschenk!
Triumphstuhl! Triumphstuhl!
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 144—146.
Niederlage
von garantirt reinen MEDICINAL-WEINEN „ der spanischen Weingroßhandlung
Vinador. Hamburg—Wien
Ialaga p. ½ Fl. K 2,00, v. ½ Fl. R. 1,
Malaga p. ½ Fl. R 2,00, p. ½ Fl.
Madeira.50
Sber„ 200,
Portwein, roth..„„„.00,„„„„
weiss„„.50
Leere Flaschen werden mit 10 resp. 5 Pfg. vergütet.
L. Voosen, Große Budengasse 11
——
10.
.30
1,10
1,10
1,30.
WERLER NUTTERLAUGEN-BADESAL2
offerire
pro Centner M. 5,50, bei Mehrabnahme billiger, sowie alle andere Badesalze und Mutterlaugen zu den billigsten
Preisen bei promptester Lieferung.
Apotheker O. Opdenhoff’s Nachfblger,
Köln, Domstrasse 8.— Telephon-Nr. 1267,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200= Donnerstug, 24. Juli 1890.
Straßenreinigung in
der Weyerstraße.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 9. Juni cr. bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß die Weyerstraße durch städtische Arbeiter nur vom Rothgerberbach bis zum Mauritiuswall gereinigt wird. Köln, 23. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister,
"„J..:
Der Beigeordnete:
*<space> T h e w a l t.<space>
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt.
Für Unbemittelte—9 Morgens.
Zum billigen Einkauf praktischer Geschenke
empfehle ich die reichhaltigste Auswahl in:
Herren= und Damen=Kragen, Neuheiten in Damen=Chemisettes. Spitzentücher und Barben.
Neuheiten in Spitzen=Confection: Fichus, Schleifen, Kragen, Hauben, Kinderhüte. Schürzen für Damen und Kinder, Kinderkleider. Herren-Cravatten.— Tüll-Gardinen.
30 Obenmarspforten R. B1OCK- Weth, gegenüber Café Mosler.
Saison-Ausverkauf zu Fabrikpreisen.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, biren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Aerztlich warm empfohlen!
Zarte Haut!
Man benutze nur die berühmte
„Puttendörfer'sche“
Schwefelseife, v. Dr. Alberti
als einzig echte gegenrauhe Haut,
nzige
Pickeln, Sommersprossen 2c. 50 Pf. echt bei
empfohlen. Pack 50
den meisten Droquerieen! Engros=Lager bei Hrn. Heiur. Becker &amp; Comp., Hohepforte 9A.“
Ein schönes Kätzchen
zu verschenken.
Dominicaner 6.
Fortsetzung des
Handschuh=Ausvelkaufs
zu
ganz bedeutend heruntergesetzten Preisen.
S 158
99
:
8
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
*; Die neue Bau=Ordnung und spcciell deren
Handhabung.
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes theilen wir nachstehend den von Hrn. Architekt Jos. Crones gestern Abend im Haus= und Grundbesitzer=Verein gehaltenen Vortrag in ausführlichem Auszug mit.
Zwar hat zuerst die Innung diese so viele Kreise interessirende Angelegenheit in die Hand genommen, ohne jedoch zu einem Resultat zu gelangen. Eben so wenig ist der Architekten=Verein, den ich an erster Stelle dazu berufen erachte, zu einer Eingabe gekommen. Auch haben sich zu meinem Bedauern viele meiner Collegen im letzten Augenblick aus persönlichen Rücksichten zurückgezogen, obwohl sie mit mir der Ueberzeugung sind, daß wir jeden Tag mehr hinabgedrückt werden.
Man soll es kaum für möglich halten, welch' einen Schneckengang ein Baugesuch zu gehen hat, und ich komme damit auf einen der wundesten Punkte der Handhabung der Bau=Ordnung. Der Gang ist nämlich folgender. Das dem Polzei=Präsidium eingesandte Baugesuch liegt dort einige Tage, um alsdann in die Hände der löblichen Stadtverwaltung zu gelangen, die zur einfachen Prüfung des Lageplanes die Kleinigkeit von 14 Tagen bis drei Wochen gebraucht, in der Regel jedoch bedeutend mehr. Das alsdann wiederum dem Polizei=Präsidium vorgelegte Gesuch bleibt wieder mehrere Tage an dieser Stelle, bis es zur Baupolizei=Inspection gelangt, der man wenigstens bezüglich der letzten Zeit das Zeugniß schneller Erledigung ausstellen kann. Damit ist aber leider nicht viel geholfen, denn das Polizei=Präsidium, an welches das Gesuch schließlich nun noch ein Mal geht, braucht zur Ausfertigung des Bau=Erlaubnißscheines 12—14 Tage. Demnach braucht ein Baugesuch durchschnittlich im günstigsten Falle mindestens—7 Wochen, bis es in die Hände seines Absenders zurückkehrt! Je mehr Ausstellungen die Behörde zu machen hat, desto mehr Zeit vergeht natürlich. Ein Gesuch, welches einfach acceptirt wird, ist aber überhaupt noch nicht dagewesen, und das eigenthümliche Verfahren, welches die Behörde bei Prüfung von Baugesuchen anzuwenden für gut befindet, zieht die Sache noch weit mehr in die Länge. Anstatt nämlich die Ausstellungen in Bausch und Bogen zu machen, genügt irgend ein Grund zur Rücksendung. Nachdem dieser aus dem Wege geräumt und das Gesuch nochmals eingesandt worden, wird weiter geprüst und nun auf ein zweites Ablehnungsmotiv gestoßen, wodurch es dann kommen kann, daß man ein einziges Baugesuch ein halbes Dutzend Mal zurückerhält.
Der§. 25 der Bau=Ordnung ist der einzige Paragraph derselben, welcher über gemeinschaftliche Grenzmauern Bestimmungen trifft. Durch diesen Paragraph hat man der Baupolizei eine Handhabe gegeben, die von vorn herein bei Aufstellen derselben nicht beabsichtigt war, indem der Paragraph bei nicht gemeinschaftlichen Mauern gegen die Bestimmungen des Gesetzes gehandhabt wird. Im Artikel 676 des Code Civil heißt es ausdrücklich, daß der Eigenthümer einer nicht gemeinschaftlichen Grenzmauer in derselben Oeffnungen und Fenster anbringen darf, die mit einem Drahtgitter versehen sind und nicht geöffnet werden können. Die Bau=Ordnung dagegen verbietet, ungeachtet des bestehenden Gesetzes, alle Oeffnungen. Es ist mir überhaupt nicht verständlich, daß man bei Aufstellung des Paragraphen gar nicht an das Gesetz gedacht hat. Daß Oeffnungen in einer Brandmauer verboten sind, ist ja schon mit Rücksicht auf die Feuersgefahr berechtigt, ein Grund, der aber bei Grenzmauern wegfällt. Die Grenzmauer ist doch nicht mehr als eine Vorder= oder Hinter=Front, ja sie ist sogar, da sie sich nur selbst zu tragen hat, noch stärker als diese. Somit ist das Verbot, in ihr Oeffnungen anzubringen, meines Erachtens vom gesetzlichen wie vom praktisch nützlichen Standpunkte aus durchaus ungerechtfertigt.
Eine der schwerwiegendsten Bestimmungen ist die Stärke der Grenzmauer, die noch zu den verwickeltsten Processen führen wird. Das Gesetz schreibt eine Stärke von für Fundament 2 Stein= 52 Ctm., und für das aufgehende Mauerwerk 1½ Stein= 40 Ctm. vor. Die Bau=Ordnung dagegen verlangt nach§. 25 eine Stärke in den beiden obersten Stockwerken von mindestens 1½ Stein= 40 Ctm., in je zwei tiefern Stockwerken eine Mehrstärke von ½ Stein, im
zen 2 Stein= 52 Ctm. Nun denken Sie sich, es steht da ein altes Haus von nur Erdgeschoß und einer Etage, wofür die Stärke von 1½ Stein= 40 Ctm. nach der Ban=Ordnung genügt. Der Nachbar baut, will aber Erdgeschoß und zwei Etagen zur Ausführung bringen, muß somit das Erdgeschoß 1 Stein stärker ausführen, was der Andere bei seiner Höhe nicht braucht, und nach dem Gesetz diese Mehrstärke ganz auf seine Seite nehmen. Kommt nun später der Nachbar in derselben Höhe zum Bauen, so hat er den Raum profitirt, indem der erste die ganze Stärke auf seine Seite hat nehmen müssen; er ist somit im Vortheil. Sallte der Jetzige aber anstatt in derselben Höhe eine Etage höher bauen, so muß er die erste Etage ebenfalls nach der Bau=Ordnung ½ Stein stärker zur Ausführung bringen. Nun steht aber die
neue Mauer. Was soll er nun machen? Die Mauer bis auf's Erdgeschoß herunterbrechen? So kommt der andere Nachbar und sagt: „Du mußt die Mehrstärke ganz auf deine Seite nehmen,“ was er aber nicht kann, ohne zu übersetzen. Es bliebe ihm also nichts anderes übrig, als die kurz vorher errichtete neue Mauer ganz abzureißen, und die Sache läge wieder wie aufangs, daß er die ganze Mehrstärke auf seine Seite nehmen müßte, weil dem Andern auf seiner Etage 1½ Stein genügen würden. Da nun das Herunternehmen einer neuen Mauer der eine Nachbar ganz auf seine Rechnung nebst allen Abstützungen und sonstigen Unkosten nehmen müßte, so würde ihm ein ganz bedeutender Kostenpunkt erwachsen, der nur durch die Bestimmung der Bau=Ordnung, die
mit dem Gesetz nicht im Einklang steht, hervorgerufen ist. Der einzige
Ausweg wäre das Stehenbleiben der Mauer. Hiermit wäre mber, wie bereits geschehen, wiederum ein Ausnahmefall geschaffen, welcher Uebelstand gleicher Weise nur auf die angezogene Bestimmung der BauOrdnung zurückzuführen ist.
Jetzt komme ich zur Mehrstärke der Grenzmauer gegenüber der Mittelmauer, welche schwächer, oder der Vorder= und Hinter=Frout, welche in gleicher Stärke wie die Brandmauer ausgeführt werden dürsen. Diese Mehrstärke läßt sich m. E. nicht motiviren, da selbige weit mehr durch Balkendecken und Menscheubelastung zu tragen haben und außerdem noch durch verschiedene Oeffnungen und Kamine
geschwächt sind. Dazu kommt, daß diese Bestimmungen zu den größten Rißhelligkeiten. Processen u. s. w. führen. Aus diesem Grunde hätte man schon längst annehmen können, daß man auf die alten Bestimmungen zurückgegangen wäre, da meines Wissens während Geltung derselben Unfälle nicht vorgekommen sind.
Gehen wir uun zum§. 26 der Bau=Ordnung über. Der§. 26 der Bau=Ordnung schreibt vor, daß jedes bebaute Grundstück einen freien Hofraum von mindestens ¼, jedes Eckgrundstück von mindestens 16 seiner Fläche und von mindestens 2½ Meter Breite besitze. Höfe von geringerer Größe als 40 Qu.=Meter müssen eine geschlossene, einheitliche Figur bilden. Nun verlangt die Baupolizei in neuerer Zeit, daß bei schieswinkeliger Fläche an allen Stellen eine Senkrechte von 2½ Meter gezogen werde und berechnet das hinter dem rechten Winkel liegende spitze Stück nicht als Hoffläche. Lag dies in der Absicht der Verfasser des Paragraphen, so hätten sie sich deutlicher ausdrücken können und müssen und etwa hinzugefügt:„Bei unwinkeligen Höfen ist überall eine Senkrechte von 2½ Meter zu ziehen und die dahinter liegende Fläche nicht in Anrechnung zu bringen.“ Früher galt auch bei der Baupolizei diese Auslegung nicht, vielmehr ist dies ungerechtfertigte und willkürliche Hineintragen einer Bestimmung in das Gesetz erst neuerdings von Seiten dieser Behörde beliebt worden, ein schlagender Beweis, einer wie verschiedenen Auslegung an sich klare und Jedermann verständliche Bestimmungen unterworfen sind und wie sehr die Interessenten darunter zu leiden haben.
Von besonders schädigender Wirkung ist auch die Handhabung der Fronthöhe gegenüber der neu festgestellten Straßenfluchtlinie, die man in der letzten Zeit nicht nach dieser neu gezogenen Linie, sondern nach der alten vorhandenen Breite bemißt. Während man also neue Straßenbreiten herstellt, unterläßt man es, die neuen Häuser nach dieser Breite zu bemessen, und berechnet jedes einzelne Gebäude nach dem gegenüberliegenden. Dadurch wird für den Betroffenen ein geradezu schadenbringender Zustand geschaffen, da er durch sein trautes vis--vis das nicht thun darf, wozu alle andern ein unbestrittenes, ja vonen ausdrücklich zuerkauntes Recht haben. Daß auch in diesem Falle
nicht billig, sondern willkürlich verfahren wird, bedarf wohl keiner
weitläusigen Auseinandersetzung.
Bei der Handhabung der Bau=Ordnung kommt es überhaupt leider häufig vor, daß in derselben Zeit und unter vollständig gleichen Ver hältnissen dem Einen„ewahrt wird, was man dem Andern versagt Da wird z. B. ein Eckhaus mit so und so viel Etagen gebaut. Das gegenüberliegende Grundstück liegt sogar noch etwas günstiger und trotzdem wird, bei Eingabe eines Projectes, die Höhe desselben reducht. Kommt man nun zur Bau=Juspection und beschwert sich über dies Ungleichheit der Behandlung, so heißt es dort:„Reichen Sie Ihr Gesuch noch ein Mal ein, ich werde es befürworten.“ Und welchem Um
Offert Schluss d der Expet
Offe
stande hat man diesen Bescheid meistens zu verdanken? Einfach d.
dem
Gefühl, zu weit gegangen zu sein, d. h. dort das gestattet zu haben was man hier verbot.
Wie oft hat die Baupolizei ihre irrige Auffassung hinsichtlich der Parg. graphen der Bau=Ordnung durch erfolgreiche Reclamation beim Ministe. ändern müssen! Ehe Jemand dazu überging, wie mußten wir da z. B. unter den Vorschriften über die Steingesimse, die Dachneigungen, die Zwischen geschosse, Einlagen der eisernen Balken in massiven Wänden u. s. n. leiden. Wegen Balkeneinlagen ist s. Z. ja auch die Stadt siegreich hervorgegangen. Hätten wir Zeit= und Geld=Ueberfluß zum Reclamiren so wäre manches in der Ban=Ordnung sicherlich ausgemerzt, was uns jetzt noch manche Sorgen verursacht. Redner trägt eine Anzahl nach weisbarer Fälle vor, aus denen hervorgeht, mit welch' erstannlicher I consequenz von Seiten der Behörden häufig zu Werke gegangen un welchen Plackeleien man ausgesetzt wird, desgleichen Beweise dafir daß die Baupolizei manchmal über die Vorschriften hinaus Ausführungen verlangt.
Schließlich möchte ich auf eine Erscheinung, die uns vielen Aerger und Verdruß macht, nicht verfehlen aufmerksam zu machen. Es ist die Protokollsucht. Da in letzter Zeit bekanntlich nicht mehr so viel gebaut wird, so sind wir auch mehr der Revision ausgesetzt und haben in Folge dessen mehr Protokolle zu gewärtigen. Namentlich möchteic mich nun gegen solche Protokolle wenden, durch welche Uebertretungen der Bauordnung bestraft werden, die überhaupt noch gar nicht in di Erscheinung getreten sind. Hiervon nur zwei Fälle:
In einem aufzuführenden Neubau war die Durchfahrt mit einen Tonnengewölbe projectirt und die Ausführung genehmigt. Wäh rend des Baues änderte der Besitzer sein Project in so weit, als g anstatt eines Tonnengewölbes Kappengewölbe zwischen Trägern zu Ausführung zu bringen gedachte, um die letztern vorläufig währen des Baues als Unterlage zur Durchfahrt benutzen zu können. Daa scheint ein Polizei=Baumeister und fragt:„Was wollen Sie denn hie machen?", worauf ihm die Antwort zu Theil wird:„Jcy beabsich tige statt eines Tonnengewölbes ein Kappengewölbe zu machen, won das Genehmigungs=Gesuch bereits unterwegs ist". Trotz dieser Er### rung erhielt der Betreffende nach einigen Wochen ein Strafmanda# wegen dieser Arbeit, die noch gar nicht ausgeführt war, sondern ein weilen noch im Kopf des Bauherrn und Baumeisters schlummerle.
Ein anderer Fall ist folgender: in einem Bau, in dem ebenfallzur Wölbung eiserne Träger vorgesehen waren, fand der Ausführend: daß er an einigen Stellen die Träger günstiger und anders legen konnte, um an Gewicht und Preis zu sparen. Auch hier erfolgte Re vision, und fand man, daß eine Abweichung vom Plane und de statistischen Berechnung stattgefunden hatte, worauf der Betreffende aufgefordert wurde, innerhalb acht Tagen den Stabilitätsnachweis en zureichen. Dieser Nachweis wurde eingereicht und in vollem Umfang als richtig und genügend genehmigt. Trotzdem blieb das unvermeidlich Strafmandat nach 14 Tagen nicht aus.
Ich frage Sie, m.., wo soll das hinaus, wenn solche Dinge zu Regel werden, wenn bei den kleinsten Aenderungen Protokolle kom men? Ist eine großere, dem Bau nachtheilige Aenderung gemach worden, so ist gewiß das Strafmandat am Platze, und ich bin de Letzte, welcher in dieser Hinsicht einer laxen Praxis das Wort rede
Ein Se
junger Man
20 Aust
P. J. Wi
und I
im Montir gegenständ gesucht. Hei
Ein
für Samstag sofort besucht
Köln=Deut
E
in Kegel
Einst
14 bis 16 Jo Nipt
gesucht.
Ehrenfeld
Ein ju
für Hausarb straße 9 und
Braves zur
für alle Haus Nur mit gu w. sich melden
in sta
chen f.
möchte. Handelt es sich aber um kleine und unbedeutende Aenderm arbeit, gen, richter man wegen derselben, während sie wahrgenommen werden ∆ ein Erlaubnißgesuch an die Behörde und wird das Gesuch genehmie Tande,
die Aenderung also damit ausdrücklich gutgeheißen, so ist es eine Härt: und dazu eine offenbare Inconsequenz, wenn auch in diesem Falle de# Strafmandat nicht ausbleibt. Daß man für Dinge, die noch gar nich das Tageslicht erblickt haben, und für kleine Aenderungen, deren Genehmigung man in der Tasche hat, auch noch bestraft werden
Deutz,
Ein treues b E gesucht.
wäre aber auch ein Fall, der sonst in der ganzen Civil= wie Straf Justiz schwerlich zu finden sein dürfte.
Aus diesen Andeutungen ist zu ersehen, wie sehr wir mit der Bau polizei zu kämpfen haben, und wie dringend es einer Aenderung de Bau-Ordnung bedarf. Ich gebe ja gern zu, daß die Handhabung nic allein die Schuld trägt, sondern daß auch die in der Bau=Ordnun herrschenden Unklarheiten und Unbestimmtheiten vielfach zu Mißre ständnissen und Mißhelligkeiten Veranlassung geben. Auch der nich zu vermeidende Umstand, daß die Baupolizei öfter in andere Händ übergeht, ist für uns verhängnißvoll; denn je häufiger dies geschiel desto mehr haben wir Verschärfung, niemals aber Erleichterung erfahrer
Propere
gesucht pro 2 gasse 20, part
1brav.
welches selbst „alle“ Hausar dauernde Stel lischen Geistl solche, welche wollen sich me Näheres Ge zwischen—12
2. Vom Brieftauben=Sport. In Folge der in diesem Somm herrschenden ungünstigen Witterung klagen die Taubenliebhaber set über die unregelmäßige Durchführung des diesjährigen Reiseprogramm sowie über großen Verlust der Lieblinge. So war die Gesellschaft G lumbia bereits bei dem von Oberstraubling ab veranstalteten Wer fliegen gezwungen, das Aufwerfen an genanntem Orte auf einige Ta zu verschieben, wodurch nicht nur die Tauben in Folge des lan## Festsitzens in den Körben leiden, sondern auch der Gesellschaft nicht### erhebliche Unkosten entstehen. Am verflossenen Sonntag hatte### Brieftauben=Gesellschaft Svort ein Preisfliegen ab Gelnhausen(1 Kilometer Entfernung) festgesetzt, welches jedoch wegen des anhaltend
Regens auf Montag aufgeschoben werden mußte. An diesem Tah wurden die Tauben Morgens 6 Uhr 45 Min. in Freiheit gesetzt. welchen Schwierigkeiten die Thierchen auf der ganzen Strecke zu kämp gehabt haben, geht aus dem Umstande hervor, daß die erste Tau. Junge Pö 3¼ Uhr Nachmittags vollständig ermattet und durchnäßt hier einn bei einer Herr
Strebsamer, sucht unter sprüchen Stell
Cl
am liebsten in branche. Fr.=O nahmestelle.?
Dieselbe hat also über acht Stunden gebraucht, während bei günstig Witterung die Strecke in höchstens 2½ Stunden zurückgelegt werd kann. Die junge Gesellschaft wird dies Mal wohl einige Verluste# leiden, da bis gestern Abend kaum ein Drittel der Thierchen zurückgeter war. Auch für die Taubenzüchter wäre demnach eine anhaltegute Witterung sehr wünschenswerth. Die hiesige Gesellschaft Colz bia wird am nächsten Sonntag ein Preisfliegen ab Wien(722 K0 meter) als Schluß des ersten Theiles des diesjährigen Reiseprogram veranstalten.— Am 27. d. M. veranstaltet der Brieftauben Ver Concordia(Ehrenfeld) ein Wettfliegen von San Remo ab. Kaiserin Friedrich hat für die erste zurückkehrende Taube eine silbe Medaille als Ehrenpreis geschenkt. Auf das Ergebniß dieses Wettfliegt bei der ungünstigen Witterung ist man in den betheiligten Kreisen gespannt, zumal die vielen Versuche der anerkannt tüchtigen Taul' züchter Belgiens, in Italien Brieftauben aufzulassen, stets einen schlecht Erfolg gehabt haben.
u. Nr. 793 an
16 Jahre, mut stillem Hausha erwünscht, durc Steinweg 14.
E such
auf 1. August
arbeit. Cäc
Leuchtkraft des
am 23. Juli 1890. Gasfabrik 18,4.
Gases
Lab. 18,4.
Stadt—.
Ein jun
welches bisher thätig war, si Colonialwaare:
unter P 26 an
* Rbeindöde am 24. Juli, Morgens
* Wasserwärme am 24. Juli, Morgens
7 Uhr m.45— 4 cm. 7 Uhr 130 R.

haupt leider
leichen Ver i versagt, baut. Das er und trotz. zen reducirt. über dies die Ihr Geselchem Um Einfach dem et zu haben
ich der Parg. eim Ministe.
a z. B. unter
die Zwischen
en u. s. n. adt siegreich Reclamiren t, was un Unzahl nach
annlicher In gangen un weise dafür. ius Ausfüh
sielen Aerger Es ist die mehr so viel t und haben ch möchte ih
bertretungen nicht in di
mit einem nigt. Wäh weit, als a Trägern zu ifig währen. ten. Da a sie denn hie h<space> b e a b s i c h.<space> tachen, won dieser Er## Strafmanda ondern ein immerle. em ebenfallz
Ausführend:
anders legen erfolgte Re ane und der Betreffenke nachweis ein lem Umfang nvermeidlich
e Dinge zu stokolle kom ung gemach ich bin de Wort reden de Aenderm nien werden h genehmigt es eine Härt: em Falle de och gar nich
1, deren Ge werden soll “ wie Straf nit der Be# enderung de habung nich Zau=Ordnun zu Mißver ch der nich indere Hän dies geschielt Ung erfahrer
Offene Stellen. Ein Schneidergeselle,
junger Mann, gesucht.
Wollküche 10.
20 Anstreicher=Gehülfen
sucht
P. J. Winker, Engelskirchen.
Gürtler und Installateur
im Montiren von Beleuchtung gegenständen erfahren, sofort
gesucht. Heichemer&amp; Schmeidel,
Brückenstraße 6.
Herrenkleider
werden chemisch gewaschen und reparirt in zwölf Stunden.
S. Breuer, Gr. Witschgasse 56.
für Morgens.
Venloerstraße 8.
Ein Clavierspieler
für Samstag, Sonntag und Montag sofort gesucht.
Schwippert,
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 25.
Hin Kegeljunge gesucht.
S Luxemburgerstraße 60.
Ver gibt einem selbdo ständigen Klempner und Installateur Arbeit?
Fr.=Off. u. B 66 an die Annahmestelle von Karl Voetzkes, Altermarkt 60.
zunger Mann, Gärtner, cht Beschäftigung, gleichviel welche. Ulrichsgasse 25.
18E such
empfehle als sehr beliebte Geschenke:
Vogelkäfige,
vom einfachsten bis zum elegantesten,
o zu Fabritpreisen;
serner:
Austr. Prachtsinken, Wellenpapageien, sprechende Papageien, Kakadus u. s. w
aSERV
Hoslieferant,
59.
Zu verkaufen.
Velociped,
eirad, Umstände halber bill. zu verkaufen. Näh. zu erf. u. 0 F 1834 d. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Neues Mainser Sauerkraut
empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße 6- 6.
Fntterzeuge!
Für Schneider und Schneiderinnen empfehlen: Futter, Knöpse, Besatz=Ar tikel zu sehr billigen Preisen. Geschw. Gans, Ehrenstraße 51A, gegenüber der Kl. Brinkgasse.
1500 Kellner
finden Arbeitschuhe zu dem Spottpreise von K. 2,50 bei Martin Karsch,
Unter Hutmacher 13.
Ecke Bolzengasse.*
Schwere Mannshemde,
Stück K. 1,28. Wollküche 12.
Oehe
### Damen=3
5 41 2 511
huhwaaren
Einstark. Junge,
14 bis 16 Jahre alt, gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 23.
Amme
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
Ein junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Komödien= straße 9 und 11, Sattiergeschäft.
Braves zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen Versehene w. sich melden Gereonsmühlengasse 25.
Ein starkes DienstmädOchen f. Küche u. Hausarbeit, am liebsten vom Lande, gesucht.
Freiheitstraße 57.
Geschäftshaus Kleine O Budengasse 20 zu verkaufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Zwei Häuser
in der Näbe des Weyertbores, für jedes Geschäft passend, mit Werkstätte, billig zu verkaufen.
Franco=Offerten u. 0 K 1838 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
u verkaufen in der in
Nebeniden u.
großem Garten, sehr geeignet für
Gärtnerei
oder
Fr.=Off. u. A 202 an d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Lebendfr. Schellsische in Eispackung,
per Pfund 20
täglich frische Seemuscheln, neue holländische Vollhäringe, neuen Laverdan, per Pid. 40 Pig., neue Stocksische, per Pfd. 25 Pfg., neue Sardellen, per Pfd. 100 Pfg., neue Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., empfiehlt
Gust. Rrähmer Sogts 12g. 129.
Auswahl in
Festgeschenken zu den bevorstehenden Namenstagen,
in Glas, Porzellan u. Steingut.
zugstiefel, Bachetblatt, N. 7,50. Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8, 10 J, sowie alle Kinder=Schuhwaaren billigst.
Steinweg 10.
Frisch geschleuderten
mpfie
Müngersdorff,
Sternengasse 42. Rein italienische Riesen=Völker zur gefl. Ansicht.
Sunge Brieftauben, Lachtauben und Dompfaffen zu verkaufen. Bayenstraße 5, 2. Etage.
Frau Breuer.
am Kinderwagen Bettchen
billig zu verkaufen.
Maria=Ablaßplatz 3.
SE
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltener
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 66.
und
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Eas met
.30
ermiethen.
*
Möbelfabriklager
Theodor Struwe, Glockengasse 3.
Détail=Verkauf:
8 Herzogstraße 28.
Für Händler und Private
□
Ein treues braves Mädchen.L
E gesucht. Thieboldsgasse 41A.
inde
Properes Dienstmädchen
gesucht pro August. Gereonsmühlengasse 20, parterre.
1brav. kath. Dienstmädchen,
welches selbständig kochen kann und „alle“ Hausarbeit übernimmt, findet dauernde Stellung bei einem katholischen Geistlichen in Köln. Nur solche, welche gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden. Näheres Georgsplatz 7. Vormittags zwischen—12 Uhr.
A
K
Stellen-Gesuche.
sem Somm iebhaber sel eprogramm esellschaft C. alteten Wet f einige Tat
se der n Strebsamer, junger Mann, 24 Jahre,
haft nicht sucht unter den bescheidensten Anaa hattek sprüchen Stellung als
(Zwei Häuser in der Eingemeindung 4) Köln nebst Gärten, Scheune und Stallungen, im Ganzen circa 1 Morgen groß, auch zur Fabrik=Anlage oder Werkstelle passend, sind zu 2500 und 5000 Thlr. unter sehr vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen.
llbertusstre
inghoff,
10.
thausen
diesen: Te, am liebsten in der ColonialwaarenLeäätt m branche. Fr.=Off. u. X 84 an die AnLau täm nahmestellev. W. Imhoff, Verlengr. 13.
e Erste Fa,. Junge Köchin sucht Stelle
bei günst beiginer perrschag.. Gen. Frei=Briefe bei günstiz u. Nr. 793 an die Geschäftsst. d. Bl gelegt werd
zurüichges, Praues, junges Mädchen,
ne anhalt 10 Jahre, mutterlos, sucht Stelle in gaft Calus, sillem Haushalt, zur Anführung sehr
n(722 96, Steinweg 14, Frau Bost, Rippes,
iseprogram tauben=Vers mo ab. eine silber
3 Wettflieg 1 Kreisen“ gen Taulinen schlecht
Ein Mädchen sucht Stelle
auf 1. August für Küche und Hausarbeit. Cäcilienstraße Nr. 6.
Ein junges Mädchen,
welches bisher im Geschäfte der Eltern thätig war, sucht Stelle in einem
932
0
chälffs
Ge
von
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria ir der Kupfergasse.
quelle in eleganten, soliden Möbeln aler Art.
Kasseservien, fein der, von.8“f. anerkannt biligste
Waschgarnitur., 5theil., bunt,.2,50 an.
Liqueurservice mit Gold von 2 M. an Bierservice mit Plateau von 3 N. an.
Biergläser, 6 Stück 50 Pfg.
Liqneurgläser, 6 Stück 50 Pfg. Weingläser, 3 Stück 50 Pfg. Fußbecher, Diamant, 4 Stück 50 Pfg.
Viele Neuheiten in Seidel mit Deckel, Fischständer und Bierkrügen.
N. Eisenbürger,
Unter Käster 7. au AlterWagenpferd,
Fuchs, steht billig zu Sverkaufen.
MSülz, Mittelstraße 53.
IR
zu vermiethen. Zimmer Weyerstr. 100.
Erste
5 Räume, an bürg. einzelne Dame, 2 Geschwister oder kl. st. Familie zu vermiethen, bei passend. Pers. sehr billig. Eigelstein 98.
Wohnungen,
2, 3 und 4 Zimmer, zu vermiethen. Blindgasse 16.
Zweite Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Deutz, Preuerstraße 25.
Vier
im Anbau 2. Etage zu 25 M. zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
Lagerkeller
zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16.
12A,
am Eigelstein, 2. Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeir, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
in guter Lage,
ganz oder getheilt, per 1. August zu vermiethen. Fr.=Off. u. U an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kleines Haus,
Büchel 32, in welchem ####seit 50 Jahren Handel mit Kleidern 2c. betrieben wurde, zu ver miethen. Bescheid Nr. 34.
Ein braves Mädchen
Schlafstelle. Er. Witschgasse 56.
Wohnung,
woselbst seit vielen Jahren Conditorei u. Bäckerei betrieben, per 1. October zu vermiethen. Marzellenstraße 27. Bescheid 1. Etage.
**
Sterneugasse 36,
jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
markt.
95
Leder=Abfälle
von schwarz. engl. Spaltleder, für
Kappenmacherei oder ähnliche Zwecke geeignet, zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Spielwanren.
Puppen, Schiebkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser,
Friedrich Wilhelmstrasse.
Lange gelbe
Kartoffeln
(feiner als Pflückmölle),
10 Pid. 60 Pfg.,
Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten Köln=Melaten.
. ensd Leci. Selrtäee ei. i Dr. Emi)
Deutscher und
französischer Sect:
C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, do. Gold,
J. Oppmann, Steinmousseux,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do., do. Germania=Sect,
do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect,
do. Ingelheimer Sect,
do. Cabinet= do.
Burgeff&amp; Co., erste Sorte, C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect, do. Adler= do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or,
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec, empfehlen in ganzen und halben Flaschen zu Original=Preisen in beliebigen Quantitäten
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Telephon=Nr. 325. Preisliste steht zu Diensten.
1890er imp. ital. Hühner u. Enten,
griech. Garten=Schildkröten, 10 Pfd. schwer, hochrothe haltb. Goldfische und kl. Schildkröten für Aquarien empf. G. Krähmer, Eigelstein 125. F. 1295.
Zu Geschenken:
gestickte Pantoffeln, Sophakissen, Hosenträger. Große Auswahl Damenund Kinderschürzen, Tricot= und Satin=Taillen.
Cassel,
Perlengraben 22—24.
Schöne, tannene
Waschcommode,
1thür, Kleiderschrank, Küchentisch, schön., mittelgr. Herd mit Kessel 20 M, eich. Secretair 20., 2schl. Bettstelle 6#., 3 eiserne Gartenstühle nebst gr. Tisch
Lichterstraße. 4.
Eleg. Plüsch=Garnitur 140,
1 Kameeltaschen=Divan, 2 Sessel mit nußb. Consolr. und Spiegel, f. nur 280 J. 1 Plüsch=Chaiselongue, per stellbar, 75 M. 1 feine moderne Portière, noch neu, 45 K. 1 schöner Tafelherd 40 K. 4 Mantelöfen billig zu verkaufen.
40 Lintgasse Nr. 15
steht zu vermiethen. Zu erfragen
Kl. Budengasse Nr. 20 hier.
Kl. Specereigeschäft
nebst großem Lagerkeller zu vermies then. Bescheid Kattenbug 16.
Lagerraum, Einfahrt, vermiethen. Mlauritinsw. 68.
Möblirtes Zimmer
billig Bayardsgasse 22, III.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 24.
Turn=2
selbst angefertigt, vier Mal verstellbar, leichte Handhabung, offerirt Peter Löhrer, Waisenhausgasse 3. Anfertigung von Turngeräthen in Seil, Gurt und Leder.
Ein ganz neuer
Regulir=Füllosen
zu 25 K. zu verkaufen wegen Mangel an Raum.
Buttermarkt 13, 1. Et.
Vivat Anna Maria! 50 Pfg. nur! Makartbouquet mit Blumen. gasse 1A.
TapetenReste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Ladenreal und Theke für kleineres Specereigeschäft, gut erhalten, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, straße 13:
(in Federwagen mit Kasten billig zu O verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
Posten##
eis
von 90 Pfg. an bis zu den feinsten, reizende Erstlingshütchen und Knabenkäppchen empfehlen
Geschwister Cassel,
Perlengraben 22—24.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Mansarde, per September billig zu vermiethen.
Tuxemburgerstraße 15.
gin möblirtes Zimmer zu ver2 miethen. Marzellenstraße 74.
Separater Eingang.
Unterhaus,
Salier=Ring 27,3 große Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, billig zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Erste Etage" Eloginsolatz 6.
Erste Etage,
drei Zimmer und Alcoven zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
sc
E
□
r. 70,
Wohnung mit Gärtchen,
5 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, zu vermiethen. Weichserhof 16.
Antonitter= straße 15.
Unterhaus,
für Schweinemetzgerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
7 Fenster Front, 8 große schöne Näume, auch für jedes feinere Engros=Geschäft passend, per sofort oder später zu vermiethen.
Fester Preis 600Thlr. Bescheid
Schildergasse 70,
Spart. u. 1. Etage.
KNNA
Zwei nette Zimmer si. etae Restorlse. Zimmer,
billig. Weidengasse 14.„ Mauritinswall 84.
(Dwei Zimmer, 2. Et., straßenw., an
4) st. Leute zu verm. Thieboldsg. 41A,
Zu vermiethen:
Unterhaus u. 1. Etage,
5 Räume, zu 45, oder 4 Räume zu geschäft sehr geignet.
M, mit Waschküche 2c. an ruhige] Näheres zu erfragen
euisie Vu.Peani, Frgurgtraße.. Enggasse 4A.
Ein schön möblirt. Zimmer,
1. Etage, mit Pension, zu vermiethen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Ein schön.Mansardenzimmer
zu vermiethen, ohne Pension. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.

Seite 4.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 200 g Donnerstag, 24. Juli 1390.
Schreinerwerkstelle
nedst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 16.
Möblirte Zimmer,
mit Pension, zu vermiethen.
Neumarkt 12.
In zuhigem Hause
schöne erste Etage,
vier zurcheinandergehende große Zimmer, Küche mit Wasserleitunn, separate Waschküche, alles nach der Neuzeit gedaut, billig zu vermiethen.
Nippes, Bahnhofstraße 4.
Kleine Werkstätte m. Wohnung. Arsulastraße 35.
Möbl. Zimmer, 1 parterre.
Bühnenstraße 5.
Zimmer Leute zui ver
Schnurg
ordentliche vermiethen. asse 7.
Unterricht.
e ee
Für
Für nur 10 K. können Mädchen Zuschneiden lernen, und zwar SonnGer Steinweg 16.
Vermischtes.
W
Gelegenheits=Gedichte
ernsten und heitern Inhalts, Lieder 2c. in gediegener Fassung liefert zu mäßigem Preise
Carl Vöchting,
Gereonskloster 24.
Zu sprechen Nachmittags von—4 Uhr
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge4bsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Gesucht.
Ein Mäochen, welches auch Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarb.it gesucht; gute Zeugnisse erforderlich.
Unter Hutmacher 29.
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekauft.
Alte Wallgasse 34, parkerre.
Amzüge, Verpackung
per Möbel= und Federwagen in= und außerholb unter Garantie besorgt bestens Schreinermeister
Adam Westen, Ehrenstraße 67.
Französ. Unterricht,
besonders in Handels=Correspondenz,
ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 60.
Français!
Grammaire et conversation.
Méth. particulière.
Cours franc.: 12 1lec.— 6 M. Schmitz, Herzogstrasse 6
Gründlicher Violinund Cello=Unterricht
wird ertheilt. Arsulaplatz 12.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
Von einem pünktlichen Zinszahler
2500 M als 2. Hypothek auf ein großes Haus in einer Vorstadt Köln's gesucht
Be.“, eg ge... Fr.=Osterten unter
an die Geschäftsstelle d. Vl.
Haut- und
Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106.
6
Gesuch.
Ein Mädchen, anst., katholisch, aus
achtbarer Familie, 30 Jahre alt, wünscht mit einem Beamten oder mit Solchen mit fester Anstellung in Verbindung zu treten.
Fr.=Offerten unter Nr. 797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Um Mißzverständnissen vormbengen
erkläre ich hiermit, daß ich mit der
Person des am 19. d. M. von dem
Schö
Schössengericht bestraften Arnold Daniels, Dachdeckergehülfen, durchaus nichts zu thun habe. Ich theile dieses mit, weil ich der einzige Dachdeckermeister dieses Namens in Köln bin.
Anton Daniel,
Krahnenbäumen Nr. 10.
D. K. 160.
Brief abholen.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Juli.
Geburten. Christ., T. v. Ernst Jeh, Photogr., Agrippastr. 33.- Jos., S. v. Leonh. Doll. Fabrikarb.,
rinswall 57.- Elisab. Hedwig, T. v. Rover Thiem, Hautboift, Spinnmühlengasse 17.- Elis., T. v. Heinrich Heffen, Steinh., Ankerstraße.- Karl Alexander, S. v. Theod. Hallerbach, Friseur, Unter Hutm. 5.- Clement. Augusta Maria, T. v. Christ. Veithen, Kaufm., Luxemburgerstraße 36. Anton, S. v. Steph. Aldenhoven, Tagl., Kl. Griechenmarkt 42.- Herm. Oscar, S. v. Oscar Fischer, Schneider, Ankerstr. 17.— Sophia, T. v.
—„. GrissenDer, Auterstl. Fr.- Sophial, K. U.
Anton Dahmen, Schreiner, Friesenwall 104.- Philipp, S. v. Peter Jos. Cremer, Hauskn., Straßburgergasse.- Hubert. Elis., T. v. Karl Palm, Tagl., Carthäuserhof 6. Konrad Math. Jos. Hubert, S. v. Math. Jos. Lutter, Zahntechn., Hohestraße 56.- Friedr. Karl Georg, S. v. Heinr. Teppe, Kellner, Magnusstr. 25.- Sib. Maria, T. v. Wilh. Vollmann, Kellner, Follerstr. 55.- Sib., T. v. Joh. Hub. Klein, Tagl., Lyskirchen 4.- Jos., T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Agrippastraße 85.
Sterbefälle. Franz Christ. Klein, Bauuntern., 53., verh., Humboldtstraße 2.. Jacob Wallraff, 43., verh., Tagl., Krahnenb. 19.- Friedr. Christ. Koch, 4 J. 2., Auf der Ruhr 4.- Clis. Christ, Wwe. Vomfell, 61., Linta. 27.- Joh. Haas, J. 5., Carthäuserg. 36.- Georg Aug. Peuster, 16., Nachenerstr. 22,
Jos. Eich, Fabrikarb., 63., verh., Hildeboldplatz 18.- Heinr. Klein, 57., verh., Maurer, Gr. Spitze 35.
* Friedr. Strung, 11., Aachenerstr. 49.— Jos. Joesten, 21., unverh., Bau=Eleve, Gerconsdriesch 8.
Heirathen. Georg Schubert, Barb. und Friseur, v. Landsberg, und Caroline Griepsch, v. hier.- Ant. Blöming, Specereihdtr., v. Sürth, und Gertr. Hennes, v. Urbach. Bohn, Schlosser, v. hier, und Mar. Disper, v. Montabaur.-Lamb. Klein, Maurer, v. hier, und Anna Schönen= berg, v. Magdeburg.
Heiraths=Ankündigungen. Paul Gerhard Neumann, Stadtkassen=Buchhalter, Mittelstr. 6, und Maria Gertr. Huppertz, Unter Gottesgnaden 19A. Wilh. Scheuer, Kaufm., Sternengasse 54, und Emilie Bockemühl, Im Laach .= Heinr. Heine, Maler, Martinsf. 12, und Lisette Brinkamp, zu Wesel. - Peter Prince, Tagl., und Elisab. Wanders, Wwe. Viander, Beide Achterstr. 41.- Adam Rodtheut, Verputzer, Ketteng. 22, und Aug. Fülling, Ehrenstr. 82.- Phil. Denz, Tagl., Carthäuserg. 13. und Kath. Malling, Spulmannsg. 55.- Math. Halver, Buchh., Richmodstr. 21—23, u. Marg. Ungrich, Elstergasse 10.- Dr. pbil. Sigm. Bein, gerichtl. Chemiker, zu Berlin, und Ant. Merfeld, Unter Goidschm. 5.- Phil. Wulf, Banquier, hier, und Betty Charl. Cahn, zu Frankfurt a. M.
Die Kölner Ausstellungen. XIv.
b Köln, 23. Juli.
Die Soldaten=Speisung, welche heute Vormittag im Kaisergarten stattfand, gab uns Gelegenheit, auch das im südwestlichen Theile der ParkAnlagen hinter der von Italienern bewirthschafteten Osteria etwas versteckt gelegenen Feldlager in Augenschein zu nehmen, welches unstreitig zu den bedeutendsten Einzelgruppen der Kriegskunst=Ausstellung gehört. Dieses aus sieben Zelten bestehende Feldlager sollte eigentlich einen Theil der in der Abtheilung Rothes Krenz aufgestellten Lazareth=Baracke bilden; es sollte die sogenannte Wirthschafts=Baracke erietzen, welche sämmtliche zur Inbetriebsetzung eines Lazareths erforderlichen Wirthschaftsgeräthe und=Einrichtungen enthält, als Küche, Waschküche, Schlächtergeräth u. s. w. Da man die Wirthschafts=Einrichtung in der Ausstellungshalle nicht im Betrieb vorführen konnte, verlegte man dieselbe in den Kaisergarten, und ein Mal von der Stammgruppe getrennt, entwickelte sich die Anlage zu einem selbständigen Feldlager, wodurch auch die ausgedehnte Verwendbarkeit der Apparate im Kriege verauschaulicht wird. Die Zelte stammen sämmtlich aus der Fabrik wasserdichter Stoffe von Rommel, Weiß&amp; Co.(Mülheim a. Rh.), die innere Einrichtung von Eschebach und Haußner(Dresden), und Hr. Major z. D. Hahn(Köln), welcher auch der Erfinder der meisten ausgestellten Apparate ist, hat die manchfaltigen Sachen zu einem übersichtlichen Gesammtbilde gruppirt.
Das erste Zelt ist ein Modell des von dem preußischen Kriegsministerium eingeführten Krankenzeltes, welches im Kriege in vorderster Linie für Feld=Lazarethe zur Verwendung gelangen soll. Dasselbe gehört alio zu den wenigen officiellen militairischen Gegenständen, zu deren Ausstellung das Kriegsministerium die Erlaubniß ertheilt hat. In diesem Zelte stehen, allerdings nicht entsprechend dem Zweck des Zeltes, sondern um den Raum auszunntzen, sämmtliche im Feldlager sonst zum Betrieb aufgestellten Geräthe, hier in verpacktem Zustande. Dieses große für etwa 18 Betten ausreichende Krankenzelt ist aus bestem, wasserdichtem Segeltuch hergestellt, hat doppelte Wände und ist mit einer Ventilations=Vorrichtung versehen, indem an dem Dach eine von einem Dachreiter überdeckte Oeffnung angebracht ist.
Das folgende Zelt, welches im Allgemeinen die Construction des Krankenzeltes hat, enthält eine Feldküche für Belagerungstruppen und Feldlazarethe. In demselben steht auf gemauertem Untergrunde eine Fervrochmarien— Erfinder und Patent=Inhaber Major z. D. Hahn(Köln), welche ausreicht für mindestens 125 Mann, die gleichzeitig zu beköstigen sind, ein Mittagessen zu kochen, zu schmoren oder zu braten. Die Kochmaschine besteht aus einer für den Transport zusammenlegbaren, schmiedeeisernen Herdeinrichtung, welche acht Kochstellen hat; auch umfaßt dieselbe Vorrichtungen zum Kaffeebrennen und Wursträuchern. Die Kochgefäße nehmen im Ganzen etwa 150 Liter auf, so daß es möglich ist, 125 Liter auf dem Herde in längstens 30 Minuten in's Kochen zu bringen. Vier große Tigel, sowie ein Bratrost gestatten. in einer Stunde bis zu 200 Fleischportionen zu braten bzw. zu rösten. Die Feuerung des Herdes kann durch Holz, Steinkohlen oder Braunkohlen geschehen. Die Aufstellung der Feldkochmaschine auf vorhaudenem gemauertem Herde nimmt eine Stunde in Anspruch, das Abbrechen und Verpacken derselben eine Viertelstunde und die vorangehende gründliche Reinigung etwa drei Viertelstunden. Der Apparat enthält sämmtliche zu einer Feldküche nothwendigen Zubehörstücke, u. a. drei Kaffeemühlen, vier Schneidebretter, acht Löffel, sechs Messer, sechs Teller, vier Fleischgabeln, sechs Becher, eine Schnellwagge, sowie einige Schlächtergeräthschaften. Verpackt ist die Kochmaschine ein Würfel von knapp einem halben Meter Seitenlänge und wiegt kaum zwei Centner. Das geringe Gewicht wird dadurch erzielt, daß die Herdplatten die Verpackungshülle für die Kochgefäße und Zubehörstücke bilden, so daß eine besondere Verpackungskiste nicht nöthig ist. Die hohe Leistungsfähigkeit ist bei mehrern Regimentern, namentlich in Dresden, Berlin und Thüringen, durch umfangreiche Versuche festgestellt worden. Die Feldküche enthält ferner sämmtliche zum Zertheilen und Zerkleinern des Fleisches, sowie zum Wurstmachen erforderlichen Geräthschaften; insbesondere ist eine praktische Fleischhackmaschine erwähnenswerth. Sämmtliche Fleischereigeräthe können zusammengepackt werden in einen hölzernen Kasten, welcher zerlegbar ist und auseinandergebreitet als Fleischbrett dient.
In dem dritten Zelte finden wir eine fliegende Feldküche eingerichtet, welche für kurzen Ausenthalt der Truppen berechnet ist. Es ist dieselbe Feldkochmaschine wie die vorhin beschriebene, nur in elwas vereinfachter Construction. auf einem aus der Erde ausgeschachteten Feuerungscaual aufgestellt. Seitlich führen Gräben für das Küchenpersonal an demselben entlang und auf den Rändern der Gräben liegen Bretter mit den ausgelegten Küchenzubehörstücken. Das Ganze ist von einem dachförmigen Zelt aus Segeltuch mit offenen Giebelseiten überdeckt. Bei dieser primitiven Form des Zeltes ist es zwar wünschenswerth, bei Aufstellung der Kochmaschine die Windrichtung zu berücksichtigen; indeß soll auch dies nicht unbedingt erforderlich sein, da der Herd auch bei ungünstigem Winde gut brennt.
Neben der fliegenden Feldküche befindet sich eine gleichfalls für den Gebrauch im Felde bestimmte vollständige Feldschlächterei. An einem aus vier Stangen pyramidenartig errichteten Gestell ist ein Handflaschenzug nebst Sperreisen angebracht, an welchem das geschlachtete Thier aufgewunden, ausgekühlt und zerlegt wird. In dem anstoßenden Zelt mit aufgespannter Vorderwand und aufrollbarer Hinterwand ist auf einem Erdblock das sämmtliche Schlächterei=Geräth ausgelegt und aufgestellt. Da für den Soldaten im Felde die Hauptsache ist, das Fleisch frisch geschlachteter oder auch alter Thiere durch Zerkleinern schnell genießbar zu machen, spielt die Fleischhackmaschine bei der Feldschlächterei eine große Rolle. Der vorhandene Apparat kann binnen 10 Minuten auf einer aus dem Boden abzustechenden Erdbank betriebsfertig aufgestellt und eben so schnell transportabel wieder verpackt werden. Die sämmtlichen Feldschlächter=Geräthe haben verpackt ein Gewicht von 40 Kilo. Seitlich von dem vorerwähnten Erdblock sind improvisirte Bänke hergerichtet; vor dem Zelt steht ein Fleischklotz mit einem Hanmesser und an einem Pfahl ist die Fleischwaage aufgehängt. In der Mitte des Zeltes hängt von der Decke herab eine Sturmlaterne. Solche Beleuchtungsvorrichtungen zum Betrieb bei Nacht sind übrigens auch in den vorerwähnten Zelten angebracht.
Ein bequem eingerichtetes Zelt ist dasjenige, in welchem die Feldcantine untergebracht ist. Dasselbe hat einen soliden Holzboden, und die Wände desselben können bei entsprechender Witterung zurückgeschlagen werden. In der Feldcantine ist ein Apparat erfunden, welcher den gesicherten Transport der nöthigsten Marketenderwaaren auf engem Raume unter Vermeidung jedes entbehrlichen todten Gewichtes, sowie die Zubereitung und schnelle Verausgabung warmer Getränke(Thee, Grog u. s..) vermittelt. Der Apparat besteht aus einem zweitheiligen zur Aufnahme von acht Flaschen(Rothwein=, Arrac=, Champagner= Flaschen) eingerichteten, von einer Filzhülle umgebenen, gut verzinnten Flaschenkasten mit heransnehmbarem Flaschengestell; ferner aus zwei vierkantigen, zusammen etwa 70 Liter fassenden gut verzinnten Wasserkesseln, in welchen die Zubereitung warmer Getränke über einem Kochgraben erfolgen kann, 12 Thee= bzw. Gewürz=Büchsen, einer großen Anzahl Gebrauchsgegenstände, sowie einem in Drahtgestellen ruhenden, aus 16 Gläsern bestehenden Trinkbehälter. Die Construction des Apparates gestattet auch Bier, Wein, Champagner in Eis gestellt zu transportiren. Die mitgeführten Waaren sind in dem Apparat gegen die Einflüsse von Druck und Stoß, sowie Hitze und Kälte gesichert; die Behälter ermöglichen die gleichzeitige Zubereitung eines Quantums von
60 Liter warmer Getraute an jedem Ort### fremdem Felde. Das
gesammte Material ist in einer würfelförmigen Kiste von 39 Meter Seitenlänge verpackbar.
Wir gehen uun einige Schritte weiter zu einem Offizierzelt, für welches die Firma Rommel, Weiß&amp; Co. wieder eine andere, recht praktische Form erfunden hat. Dasselbe ist dachförmig um einen in der Mitte stehenden Holzpfeiler aufgebaut, hat eine aufschlagbare Vorderwand, ein zusammenklappbares rundes Tischchen um den Mittelpfeiler Taschen an den Seitenwänden und eine Ventilationsklappe an der Rückwand. Das letzte, siebente Zelt endlich, ein größeres Offizierzelt mit seitlich aufklappbarer Vorderwand, enthält eine FeldbureauEinrichtung für Stäbe im Kriege. In der Mitte steht ein aus zwei Etagen zusammengesetzter Arbeitstisch, auf dessen oberen über ein Meter im Quadrat großen Platte auf einer ausgebreiteten Filz=Tischdecke Kriegskarten aufgelegt sind. Mit Hülfe der auf den Karten eingesteckten Truppen=Signaturen sind die Truppenführer und Generalstabs=Offiziere im Stande, im Felde die kriegerische Situation bei Freund und Feind entsprechend den eingegangenen Meldungen festzustellen. Auf der untern Tischplatte liegen die Gegenstände, welche dem Offizier jederzeit zur Hand sein müssen, wie Bücher, Fernglas, Helm, Mütze 2c. Dieser Etagentisch ist für den Transport zusammenlegbar eingerichtet und bildet alsdann zwei Verpackungswürfel, in deren einem ein Actenkasten mit Fächern für Acten und Schreibzeng, im andern ein LaternenBehälter mit Sturmlaterne, Oelkanne, Leuchter 2c enthalten ist. Eine Sturmlaterne hängt an einer Kette über dem Etagentisch. Alles in allem ist das Feldlager eine Muster=Einrichtung seltener Art; einzelne Apparate derselben haben bereits im vorigen Jahre bei Gelegenheit des Wettbewerbs um die von der Kaiserin Augusta ausgesetzten Preise für die beste innere Einrichtung eines transportabeln Lazareths die höchste Auszeichnung erfahren.
Gestern Vormittag bot das Feldlager ein recht belebtes Bild dar. Alles war in regster Thätigkeit; in der Feldküche sowie in der fliegenden Küche prasselte das Feuer in den Herden lustig auf, und in der Feldschlächterei wurde Fleisch gehackt, Wurst gemacht 2c. Die ArmeeConservenfabrik Ausbach lieferte Gemüse= und Fleisch=Conserven, außerdem Hr. Metzgermeister Monheim(Köln) das Fleisch zu Beefsteak. Hr. Bäckermeister Oß hatte eine Partie schmackhaftes Graubrod zur
Verfügung gestellt, welches überdies für Kriegszwecke die günstige Eigenschaft hat, daß es mindestens 14 Tage
age lang aufgespeichert werden kann. Die erforderliche Butter hatte Louis Creutz geliefert. Die Mannschaften erhielten eine kräftige Erbswurstsuppe sowie gut gebratene Beefsteaks mit Kartoffeln. Die Mahlzeit vervollständigten mehrere Gläser prächtig mundenden Bieres aus der Brauerei der Herren M. Friede und Jos. Heckmanns(Köln). Für die Offizicre waren behufs Erprobung der Güte der Präparate der vorerwähnten Armee=Conservenfabrik auch noch Bohnensuppe, sowie mehrere Arten
von Fleisch=Conserven zubereitet worden. Allgemein sprach man über die Schmackhaftigkeit der Speisen, sowie über die Leistungsfähigkeit
der Kochmaschine sich sehr lobend aus. Diese Art der Zubereitung unter Benutzung der praktischen Conserven ermöglicht im Felde, in 20 Minuten für eine ganze Compagnie ein vollständiges, nahrhaftes Essen zuzubereiten. An der Besichtigung und Erprobung der Apparate betheiligten sich außer dem Hru. Oberst v. Schmidt und mehrern Offizieren des 16. Regiments auch die Herren Stadtverordneter Rehe, Inspector des Bürgerhospitals, und Hr. Brand=Director Brüllow. Als die 11. Compagnie des 16. Regiments gegen ½12 Uhr in das Feldlager eingerückt war, stand innerhalb 10 Minuten das Essen für die Mannschaften bereit. Die Erbswurstsuppe stellte sich im Preise pro Kopf auf 2½ Pfg., das Beefsteak pro Kopf auf 10 Pfg.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Das Reichsgericht hob ein Urtheil der Strafkammer in Bonn auf und verwies die Sache zur neuen Verhandlung an die hiesige Strafkammer. Die Angelegenheit beschäftigt seit länger als drei Jahren die Gerichte. Derselben liegt Folgendes zu Grunde: Ende 1887 sprach das Schöffengericht in Bonn den Ackerer Johann Güßgen und den Kutscher Christoph Hohenschurz. Beide aus Kessenich, von der Anklage der Körperverletzung frei. Die beiden Leute sollen in der Nacht vom.—10. October 1887 einen Fuhrmann aus Kessenich mit Stöcken mißhandelt haben. Der Mißhandelte strengte trotzdem bei dem Amtsgerichte in Bonn eine Schadenersatz=Klage gegen die beiden Freigesprochenen an. Dieselben wurden auch zur Zahlung einer Entschädigungs=Summe von 141 M. verurtheilt. Die Berufung der Beiden war ohne Erfolg. In dem Civilprocesse trat die Ehefrau Anton Luchtenberg als Zeugin auf, welche eidlich bekundete, sie habe gesehen, wie Güßgen und Hohenschurz den Fuhrmann mißhandelt hätten. Die beiden Letztern denuncirten daraufhin die Zeugin bei der Staatsanwaltschaft wegen Meineids. Das gegen die Frau eingeleitete Verfahren wurde aber wieder eingestellt und die beiden Denuncianten wegen wissentlich falscher Anzeige angeklagt. Die Strafkammer in Bonn verurtheilte Beide zu drei Monaten Gefängniß. Die Verurtheilten, sowie die Zeugin Anton Luchtenberg legten gegen dieses Erkenntniß Revision ein, Letztere, weil die Strafkammer ihre Nebenklage für unzulässig erklärt hatte. Das Reichsgericht erachtete die Revisionen als berechtigt wegen ungenügender Urtheilsbegründung. Das Gericht hatte ausgeführt, nach dem Ergebnisse der Beweisaufnahme sei festgestellt, daß die Ehefrau Anton Luchtenberg die Wahrheit gesagt, d.., daß die beiden Angeklagten den Fuhrmann mit Stöcken mißhandelt hätten; anderseits sei nicht völlig ausgeschlossen, daß die That auch von andern Personen verübt worden sein könne. An der hiesigen Strafkammer wurde die Ehefrau Anton Luchtenberg mit ihrer Nebenklage zugelassen. Während die Angeklagten die That bestritten, blieb die Zeugin Luchtenberg bei ihrer frühern eidlichen Aussage. Der Staatsanwalt beantragte, das Urtheil der Bonner Strafkammer zu bestätigen, das Urtheil wird in acht Tagen gesprochen.
Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rh., 23. Juli. Mit Ende des laufenden Jahres scheiden aus der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung aus die Herren Otto Andreae, Jacob Finkelberg und Ludwig Nöll, gewählt von der ersten Abtheilung, Joseph Breuer und Hugo Mer rettig, gewählt von der zweiten Abtheilung, und Joseph Boersch, Her mann Gaertner und Michael Laufenberg, gewählt von der dritten Ab theilung. Die Neuwahlen werden im Laufe dieses Herbstes stattfinden Die Wählerliste für diese Neuwahlen enthält 1335 Wähler, von denen 96 der ersten, 381 der zweiten und 858 der dritten Abtheilung angehören. Der Gesammtbetrag der von diesen Wählern zu entrichtenden directen Staatssteuern beläuft sich auf 157,035., welche zu gleichen Theilen auf die drei Abtheilungen vertheilt sind. Der erste in der Liste aufgeführte Wähler zahlt 4460 M. Staatssteuern, der letzte 2,40 Mark.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 23. Juli.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg. Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. sie auf Nr. 125,269; vier Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 103,15“ 154,396 177,553 185,262; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr 21,844 80,324 und 88,752.
(Nachmittags.) Ein Hauptgewinn zu 300,000 M. fiel au Nr. 98,580; ein Hauptgewinn zu 150,000 M. auf Nr. 4295 ein Gewinn zu 10,000 M. 104,141; zwei Gewinne zu 5000 M 8877 und 79,221.
Beste
9
Uebernahm
Auswahl in N Ketten, goldet knöpfe 2c., Di
in ganzen Broden Ia. Stampfmelis "-Raffinade
„ Krystali=Rassit „ Staub=Raffin „ Hagel=Raffina „ indischer, in „„•3
sowie alle andern
III
eine große Ausw Stahl, Nickel und anerkannt
Diaphr Berg-Kr.
in allen Nummern meter, Theater=, rohre. Thermomete optischen Gegenste Preisen.
Ala
Nam
En
Die Preise für
igros=Geschäft.
B. M

Meter
selt, recht en in orderfeiler der ierzelt eanzwei
Meter riegs. eckten fiziere Feind intern t zur Dieser und kasten ernenEine es in nzelne enheit Preise s die
dar. iegen n der Irmee außer. fsteak. d zur instige verden Die
it gedigten der sizicre ihnten Arten über higkeit eitung se, in haftes Appaehrern Rehe, Als Feldür die e pro
Strafdlung länger unde: ohann senich, sollen ssenich m bei beiden : EntBeiden ichtenwie beiden tschaft wurde entlich theilte ie die Revir unzu als hatte estellt, „ daß ätten; indern immer lassen. ichtentragte, wird
Jahres lung Nöl., MerHer n Ab finden von eilung mtrichche zu rste in letzte
erie
K. sie
.15
if Nr
au 4295
0 M
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200. Donnerstag, 24. Juli 1330.
MARAIT
K Ot
TOUUTT
Beste und billigste Bezugsquelle für
G
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieserungen ——„ don einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten.
20 Masterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
1 Sackirte Meitstelle auf Rellan„
Nr. 1. Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen Nr. 3. Fein lackirte Beitstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Maträtze
und Keilkissen.........
Nr. 7. Fein bronzirte Beltstelle mit doppelter Spiral= und SeegrasMatratze, verstellb. Keilkissen
Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle
Fein bronzirte Bettstelle, reich verziert, mit Doppelspiralund Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen
A 55
indert
17
24.
34
44.
in größter Auswahl von K. 8 an.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrie und Lager.
Köln, Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 125..
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.
Für
Namenstage und Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
0 L. PNIN
R.&amp; C. Millter,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant,
Silb. Pamenuhren, Nem., v. 18 M. an „ Herrenuhren,„
Gold. Pamenuhren,„„S„„*
in Regulateuren, Wanduhren u. Weckeruhren. Goldene Ketten, goldene Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ninge, Stock knöpfe 2c., Diamant=, Granat=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck Werkstätte im Hause.
13 40 1
27
45„„
Inwelier=, Gold= und Silberwaaren=Fabricant
gean Koch. Köln,
100 Hohestraße 100,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genres, Gold= und Silner=Schmuckwaaren,
Corallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck. Silberne Bestecke. Silberne Taselgegenstände
zu billigsten Fabrikpreisen.
Seite 5.
K
I Wigen Verkauf des Hauses
Gereonsmühleng. 24.
„Am Kümpchenshof 2, Unterhaus“
„„*
(Hausa=Ring.).
Köln, 19. Juli 1890.
Tann
ulte
Kohlen u. Conks-Handlung.
Lager:„Bahnhof Thürmchen“.
helm Wo
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
# Zuckes per Br
in ganzen Broden.... 30 Pfa Ia. Stampfmelis 29 "-Raffinade 31
„ Krystali=Raffinade 32
" Staub=Raffinade 33 „ Hagel=Raffinade.. 34 „ indischer, in gz. Broden 32
=Zucker 34
Kaffee, per gd.
gebrannter, in vorzüglicher ". Waare, zu 140—200 Pfg la. Weizenvorschuß 16„
„ Kaisermehl..... 18
„ Blüthenmehl 22
„ franz. Griesmehl... 22
„ Kartoffelmey..... 18„ Gewürze aller Art,
.* 5*„"„ Gewurze auler Art,
sowie alle andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten
Preisen.
IISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Zu Fesigeschenken
empfiehlt das optische Institut
volk
Heinrich Schieren,
Kupfergasse 18/20,
Sites araise u i. Prillen, Pinceenez, Lorgnetten in Gold
und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Au
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
allen Nummern vorräthig. Ferner BaroTheater=, Reise=Perspective, Fernrohre. Thermometer, Mikroskope sowie alle grischen Gegenstände zu den billigsten
Silber
Autoritäten
A la ville de Bruxelles.
Namenstags-Geschenke
Die Preise###. großartiger
Engros=Geschäf ur den Einzelverkauf sind genaurdieselben wie in meinem
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Mittheilung!
Das Einrahmungs-Geschäft
von Bildern, Spiegeln,
Brautkränzen, Haussegen, und Bleichen der Bilder, von
B. J. Haas
wurde nicht verlegt und befindet sich nur einzig und allein
Unter Goldschmied Nr. 52.
Rehragont, Pfd. 40 Pfg.
empfiehlt
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 870.
Rhein-Mlein, eigen. Gewächs, kräftig, weiß à Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v.# 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von
.Wallauer, Weinbergsbei. Kreuznach.
Ital. Wermuthwein, stärtend
und appetitbringend, Flasche K..50 Tokayer, Fl. N. 1,60 und 80 Pfg. Rothwein, Flasche 80 Pfg. u. höher.
Himbeerfyrup, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Namenstags-enbsiehlt
die Blumen= u. Federn=Fabrik
Adolph Meyer, Göf’s.
Ecke Laurenzplatz u. Salomonsgasse,
gegenüber Gebr. Braubach.
Blumen=Tische und=Körbe,
Jardinièren, Vasen. Pflanzen bis zu 622 A VM den größten Parmen. Ball= und Braut=Garnituren.
Alle Bestandtheile für
1/8„ 80 Maria-Ablassplatz 3.
K. Portraits, Diplome, Adressen, Entwürfe für
graubie,###pupgen, für den Holzschnitt und Zinkographie. Schönste Ausführung. Billige Preise.
Locales.
Cu usminister besuchte außer den bereits genannten Anwagen, noch des Marienhospital, die Cunibertskirche und am Nachmittag we#0 der Vesr##den„vom unter Führung des Hrn. DombauF5.Vo. Geste. Mo., In um 9 Uhr fuhr der Herr Minister nach, Bonr,##,„II. Laufe des Vormittags die Professoren und Donen de„Universtrat vorgestellt wurden. Darauf wurde eine Besichtiim Hof Hopal mah dort
an Im Kgisergarten findet morgen(Freitag) ein großes MonstreMilitair:##cert statt. ausgeführt von den vereinigten Militair. apeulen von Köln und Deutz, in der Stärke von 270 Musikern. Der ganze Ertrag des Concerts ist zum Besten des„Invalidendank“
us gen. hite reichhaltige Programm verspricht Musikfreunden
Fechmen ist ein foschs Kars. mmerhin zu den Seltenheiten zu
rechnen ist, ein solch' stark besetztes Orchester zu hören.
ine Ranf am Heum„ seste sich Abends gegen 11 Uhr auf
eine Bank am Heumarkt, um auszuruben, und schlief ein. Als er
Niesenbazar, Hohestraße 90,
von B. Neukirchen.
Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
nervöse Schwäche, Hals= und Frauen=Krankheiten. Dr. med.
Horvath. an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln,
ugasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—5 Nm. Sonntag nur v.—1 Uhr.“
Friedrich Konig,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.—
wieder erwachte, war seine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand nebst Nickelkette verschwunden. Im Rückdeckel der Uhr war der Name des Bestohlenen eingravirt.— Aus der Kajüte eines im Hafen liegenden Schiffes wurde eine silberne Remontoir=Uhr gestohlen; ferner aus einem Fabriklocal an der Moltkestraße eine silberne Remontoir=Uhr, welche die Nummer 85,133 trug.— Ein Weber, welcher in einem Hause an der Schnurgasse logirte, empfing am Samstag auf der Arbeitsstätte seinen Loyn und verschwand damit, eine nicht unbedeutende Logisschuld zurücklassend.
g unsall. Am Diustag=Abend stürzte ein Arbeiter, welcher an dem
Abbruch der Flammersheim'schen Tapetenfabrik beschäftigt ist, aus der Höhe der zweiten Etage und verletzte sich ziemlich erheblich.
Vereins=Nachrichten.
* Der„Kölner Eifel=Club“, Ortsgruppe des in jüngster Zei gegründeten Eifelvereins, hat seine schon zum 13. d. Mts. geplante, des unsichern Wetters wegen aber verschobene Wanderung nach dem Kermeterwalde nnnmehr ohne Rücksicht auf das Wetterglas am ###m 2ns, aumemyrt. Trotz Sturm und Regen hatten sich etwa 30 Wanderer zum Frühzuge am Bahnhofe eingefunden und dampften um 5 Uhr 12 Min. nach Gemünd, von wo sie, unter Führung einiger ##n#er vortigen Ortsgruppe des genannten Bereins, bald nach 8 Uhr Morgens den Aufstig zum Kermeter(bis zu 510 Meter über Meeresspiegel), unter strömendem Regen zwar, aber in bester Laune antraten. Der Himmel lüftete seinen dichten Wolkenschleier zeitweise genügend, um von der erstiegenen Höhe aus manch' schönes Landschaftsbild in per Nahe und Ferne klar erkennen zu lassen, so z. B die prächtige Lage des Städtchens Gemünd, die Windungen und Schluchten der Flüßchen Uirft und Roer, das freundliche Heimbach, in dessen Hintergrunde auch Kirche und Burg von Nideggen, sowie die Höhenzüge des Hohen Venn deutlich sichtbar waren. Selbst das Siebengebirge war auf der Höhe bei Wolfgarten vorübergehend scharf ausgeprägt zu erkennen, ebenso di Eifelriefen Hohe Acht und Nürburg. Besucht wurden namentlich das Trappistenkloster Mariawald, der Marie=Henrietten=Blick über dem prächtigen Thale von Heimbach und der Aussichtsthurm Langerscheid. Der Besuch des bezeichneten Klosters allein schon entschädigte die Wan#erer, voll un ganz für die Strapazen des Tages; die Theilnahme am Gottesdienste der Trappisten, die Besichtigung der nahezu vollendeten neuen Kirche, sowie der Einrichtung des ganzen Klosters wurde gern gestatte., auch ein frugales Frühstück, bestehend aus Roggenbrod, Butter
und Käse nebst Bier freundlichst angeboten und dankbarst angenommen.
#i gebobener Stccimung traten die Wanderer durch den ruhigen schönen Wald die Rückkehr nach Gemünd an, woselbst um 4 Uhr Nachmittags das vorher bestellte und vorzüglich befundene Mittagsmahl bei Bergemann eingenommen wurde. Nach 5 Uhr bestiegen die Wanderer den Bahnzug zur Heimreise, einstimmig in der Ansicht, einer schönen Tag verlebt zu haben, und dem Wunsche, baldmöglichst zu einer zweiten Wanderung Gelegenheit zu finden.
J 2. Vincenz von Paul=Verein feierte am Sonntag der
20. d. M. im Fürsten=Saale der Restauration Im Holz sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest, welches in jeder Hinsicht einen glänzenden Verlauf nahm. Dasselbe wurde mit einem von Hru. Euler verfaßten Prolog eröffnet. Hr. S. Leonardo sorgte für die weitere Unterhaltung ganz vortrefflich. Auch die Leistungen des Frl. Elvira Blau fanden die vollste Anerkennung, besonders bei dem Singspiel„Die Braut werbung auf dem Lande". Nach der Vorstellung begann der Festball
Stimmen aus dem Leserkreis
Zuf inde am Leystapel. Die Stadt hat den Leyslapel für tausende Mark so schön herstellen lassen, daß derselbe von Spazier gangern gern benutzt wird, und ist diese Werftstrecke nunmehr eine der frequentesten Straßen geworden Hier spielt sich auch so recht das Treiben einer Großstadt ab, jeden Augenblick dem Beobachter ein neues Vild
2or. ie, Nugt, fühe, d. Aber welchen Begriff müssen die zahlreichen Fremden, welche mit den Schiffen ankommen, von den Zuständen ir
2 Stin go si. gleich bei ihrer Ankuuft sehen, wie der Jan
Thier breit macht. Im Folgenden entwerfe ich ein wahrheits. getreues Stimmungsbild. Am 21. Juli, Morgens 6 Uhr, zogen nicht
oce Lde Ve. Seien Frauenzimmer in Begleitung jokenbekappter
Sa#en not:“„Lestapel, die brg heingen von der Wache nach
solche Sceite ohar Krash k. hte azut zur Ruhe gewiesen wurden. Um eine
een 2 tia# sttuh beobachten zu können, wird man jeden Morgen
zwischen 4 bis 5 Uhr geweckt, und zwar nicht nur die Kölner, auch die Fremden, die dort in den Hotels logiren. Dieses Wecken geschieht durch
dos Obt“ an den d. p u Handwagen, mit denen
i den Dampfschiffen abgeholt wird. Wenn nun das besetz Strafe verhängt, wenn Nachts die Hunde die Nachbarschaft stören, so ware es doch angebracht, wenn auch am Leystapel der
Gat noau den Psag uot di estagen sihr x zu Protokol nähme. Hai man den Tag erreicht, dann passiren die Hunderte von Fabrik=Arbeiterinnen, welche nach dem Bayen gehen, den Leystapel, und ihnen begegnen eben so viele von dort kommende Arbeiter. Dabei kann man Worte hören, die im Lexikon nicht aufzufinden sind. Gegen ½11 Uhr junger Burschen, welche dem Aussehen nach die Nacht durchgeschwärmt hatte, und machte den größten Scandal ohne daß Jemand sie zurecht gewiesen hätte. Jeden Abend von 7 Uhr ab ist es unerträglich, dem Treiben auf dem Leystapel zusehen zu müssen An dem genannten Tage erschienen u. A. vier betrunkene Frauenmme. mil Begleitung auf der Bildfläche. Die Gesellschaft zankte und schlug sich im Weiterschreiten. Eine halbe Stunde später geriethen mehrere Rheinarbeiter an einander, andere wollten die Streitenden treunen, und bald war der Volksauflauf und die Verkehrsstörung
Ta um diese Zeit aule Fabriken Feierabend machen, kann man sich
den Charakter solcher Scenen leicht ausmalen. Ich bin in der Lage mehrere Bürger anzugeben, welche früher den Weg alle Tage benutzten, aber jetzt lieber einen Umweg machen, anstatt diesen Gemeinheiten zu Treiven mi. aller Strenge Einhalt zu thun, müßte doch der städtischen Rheinpolizei und den Nachtwächtern daselbst ein Leichtes sein. Warum greifen diese nicht ein bei solchen Gelegenheiten? Die Nachtwächter mit städtischer Uniform bewachen nur die Waaren kümmern sich aber nicht um den Scandal. Sind diese nicht dafür da. dann sollte man doch dem Revier=Nachtwächter die Rheinstrecke mit zutheilen, sowie auch einen ständigen Polizeiposten zwischen Rheingasse und Friedrich Wilhelmstraße am Tage aufstellen. Den andern Unfug welcher die Nothwendigkeit eines solchen Postens namentlich an den
uver, gendstn darthut, will ich nur andeuten. Mögen diese Zeilen doch Abhülfe schaffen. A. K.
„(.2) Städtisches Friseurgeschäft. Zu dem Beschlusse der
Stadtverordneten=Versammlung, auf dem Zwickel zwischen der Brücken rampe und dem Eisenbahndamm am Donichor von Seiten der Stadt eine Restaurations=Anlage errichten zu tassen, möchte ich bemerken, daß es doch besser ware, den Platz für dringendere Zwecke zu verwenden, zum Bei.
„ zur Anlage eines großen Friseur=Salons mit Bädern, wo man vielleicht seine Kunden zur Sommerzeit im Garten bedienen kann. Da auch nach Fertigstellung des neuen Central=Bahnhofes der Zudrang der Fremden gerade an dieser Stelle sehr stark sein wird, würde eine solche Anlage von Fremden und Einheimischen gewiß freudig begrüßt werden Vielleicht ließe sich dieser Vorschlag mit dem Stadtverordneten=Beschluß vereinigen, indem die städtische Verwaltung neben der Restauration nochk
Lestungsfädlgen Friseue vernacht P. 11

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 a Vonnerstag, 24. Juli 1890.
4
G
6
Köln am Rhein&amp; Frankiurt am I
39 Staats-, goldene u. silberne Medaillen 39
5E
8
52
2
persönlicher Einkauf von den Preducenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit.
„„ Paor-——„
S191
Köln:
Jac. Ambacher, Venloerstraße 4, Karl Becker, Trutzenberg 70.
Fr. Decker, Höhle 2A. Jean
Jean Elsen, Schildergasse 90. Jean Faßbender, Severinstr. 149.
M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13. Heinrich Hecker, Severinstraße 19. August Hübges, von Werthstr. 1. Geschw. Jansen, Aachenerstr. 26.
Specialität:„Medicinal-,
Central-Bureau und Permanente Ausstellung: Köln, Rheinberg 3/5, Köln.
Giro-Conto bei der Reichsbank, Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gerne gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Ww. L. Maurer, Vogelsangerstr. 97. F. J. Tix, Venloerstraße 102. Köln=Bayenthal:
Gael
Theod. Jansen, Perlengraben 37. L. Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28. Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31. Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 17. S. Krudewig, Weichserhof 27. Theod. Mauel, Metzerstraße 9. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. St. Meuffels, Schaafenstr. 37—39. Joh. Mörsch, Luxemburgerstr. 17.
M. Moll, Breitestraße 29. W. Münch, Johannisstraße 69. Jos. Neukirchen, Lauburgerstr. 37. Th. Piepenbrink, Eigelstein 110. Hub. Pott, Plankgasse 18.
J. Reichel, Waidmarkt 8A. g. J. Schmitz, Severinstraße 58. L. Schmitt, Klingelpütz 13.
Frau W. Thielen, Poststraße 41.
M. Thönnes, Blaubach 5.
Ww. A. Weinhaus, Tempelstr. 50.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
W
I. Windeck, Friesenstraße 86. Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Corn. Zorn, Filzengraben 30.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 72.
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Poll:
Chr. Hasenberg.
Köln=Deutz:
Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3.
Heinr. Faßbender, Victoriastr. 44. Joh. Rick, Siegburgerstraße 36.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 15¼/1. Wilh. Siebert, Buchheimerstr. 56. Kalt:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
Barb. Maus, Villenstraße 137. Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
—
#
Freitag den 25.., Nachm. von 3½ Uhr
bis Abends 11 Uhr:
-Concant
8105
5
der Capelle des Schlesw. Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9,
unter persönlicher Leitung des Herrn Titzel. 65
er Männer-Quartett.
Die wegen ungünstiger Witterung aufgeschobene
BüN.**
AISeF
G8N Juli
1n
23
54 55
2
e
Nusik-Chöre der Garnison Köln und
70 Mitwirkender
Ertrag zum Besten des„Invalidendank.“ Abends 7 Uhr.
(Näheres Programm morgen
Eutrée 50 Pfg.
findet bestimmt
#.
Juli stalt.
Abfahrt 6½ Uhr früh von der Landestelle Rheingasse.
Karten hierzu à 2., für Kinder 1 M. sind zu haben bei Herrn Hp;
Somie bei den Mitelicha Se ie elchales Lasachrinte Keiltr, Leictesie..10 Pso, soute
für ein reichhaltiges Hamburger Buffet Sorge tragen.
Der Vorstand.
NI
Central-Bodega,
In.
1345, Hohestrasse 1349.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Donnerstag, den 24. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Georg Huber.
1.
6.
Billiger und angenehmer Landaufenthalt „Gasthof zur Post“ in Quadrath
(Inhaber C Noleff),
eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Horrem(linksrheinisch), in unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen anliegenden prachtvollen Anlagen, Tannen= und Hochwald. Sehr günstige klimatische Verhältnisse der Gegend, deshalb auch von vielen Aerzten als Sommeraufenthalt empfohlen.
Luftige Zimmer, gute Küche. Post und Telegraph im Hause.
Fahrgelenenhoft au sonomJ...
Erster Theil.
„Geutscher Triumphmarsch“ von Schulz-Schwerin.
Ouvertufe„Pancrea“ von Rossini.
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Fantasic aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture über den„Hakoczymarsen“ von Kéler Béla.
Largo aus der„-dur-Symphonie“ von Haydn.
„Lechtaupchen“. Polka von Behr.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
Potpourri über„Patriotische Lieder“ von Menzel.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
12.„Nuclalde“ von Beethoven.
13.„Estudiantina“,. Spanischer Walzer von Waldteufel.
14.„Abendfriede“ von Kraft.
15.„An die Gewehre“. Marsch von Feträs.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8#2 9
TA.
Donnerstag. 24. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Aut
von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthal
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Cadetten-Marsch“ von Métra.
2. Ouverture zu„Martua“ von Flotow.
3. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
4. Adagio aus der Sonate„Vatnletique“ von L. van Beethoven
5. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
6.„Jéröme-Quadrille“ von Ziehrer.
Zweiter Theil.
7.„Zaragoza-Marson“ von Ortega.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9.„Gold'ner Hochzeitsreigen“. Walzer von Faust.
10.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
11. Finale aus„Henzi“ von R. Wagner.
12.„Tithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K
Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.
here Auskunft durch Prospect Ruhr 14, Rinkenpfuhl 14, Schildergasse 1. Etage, Ursulastraße 50 und Joh. Aussem, Kalk.
115,
GänzlicherAusverkauf
in Porzellan-,
Glas- u. Thonwaaren mit 15% Rabatt. Ad. Oberbrinkmann;
Ludwigstr., Ecke der Passage.
Gartenbaugesellschaft Flora.
Anmeldungen für das am 1. August beginnende Abonnement zur Hälfte des Jahrespreises:
Hauptkarte M. 10.—. jede Nebenkarte„ 3,50,
(gültig bis 31. December d..) werden zeitig erbeten. Köln, den 15. Juli 1890.
Die Direction.
Zu Christine, Jacob und Anna!
Prachtgeschenke in großer Auswahl!
W. Kuhl, Griechenpforte 5,
Zoologischer Garten.
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und „" 4„" jede Supplementskarte
werden in unserm Bureau ausgegeben.
Namenstags-Geschenke
in großer Auswahl empfiehlt die
Porzellan= und Glas=Niederlage
von Theod. Schmitz
34 Eigelstein 34.
—
Japani in al Arbeits kaste Deckche
82 Hohest
zwischen
und der
Special
— Frau
ZahnKöln,
vis-àempfieh zum vo setzen kü ohne 4 System, ren der 2c. Me reiche P größern
ich
kommer
schreibe
Inde
Publicu
verbleib
Von Frankstr. wohne ich jetzt
Hohenstau
geben Hohenstau
Augenar.