enssssdne
—
und Anzeigen-Aunahme JTFFFFTRNFFFNTTFRRKTFRTRTRRFTTTTTTTTTTTTFNNT
Marzellenstraße 20.I
# Kölner
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
F
1345
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
E. Böhm. Alle in Köln.I 1278
EE
Köln, Sonntag, 23. Februar 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Nr. 51. Vierter Jahrgang.
am Waidmarkt
„zur guten duelle“ P. W. Osseneork
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren.
Die stetige Ausdehnung, deren mein Etablissement in den Ausstattungs-Abtheilungen für
Teppiche, Gardinen, Bettwaaren
sich erfr treffenden dass dieselben je empfehle ich namentlich:
Teppiche
reiche Auswahl, alle abgepassten Grössen&amp; Rollenwaare in Holländer, Tapestry, Brüssel, Velvet, Tournay.Velour, Smyrna./
FlurEGA
W8
reppen
in Cocos und Wolle, alle Arten.
Linoleum(Patent-Korkteppiche),
deutsche und englische Fabricate in schönster Muster-Auswahl; am Stück und abgepasste Matten.
Bett-, Waschtisch- und Pult-Vorlagen, Cocos-Matten, Waschteppiche, Wachstuche.
Tischdecken in Velvet— auch zu Teppichen passend— Gobelin u. dgl. Kameeltaschen.
□
Fantasiestoffe, Rips, Granit, Plüsch, Seiden-Brocat. Möbelcretonne in schönster Mannigfaltigkeit.
Grösste Auswahl Gardinen, Vorhänge, Störes, bis zu den elegantesten, abgepasst und meterweise.
Vitrage-, Congress-Stoffe. Halter.
Rouleaux-Stoffe,
weiss und creme, in Köper, gestreift Satin und Damast. Rouleaux-Spitzen und-Durchsatz.
Marquisendrelle.
und
Silung
Prompte Lieferung vollständiger Zimmer-Ausstattungen.
Grosse Muster- und Auswahl-Sendungen stehen gern zu Diensten.
#
X
X
888
668888
K
—

##ite 2.
Jode viarte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51= Sonntag, 23. Februar 1390
leine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zein 124 Pig. Jede vierte Einrücktng kostenfrei.
Offene Stellen.
gesucht.
Schneider
Herzogstra
geselle
ze 9, Wilbertz.
Tüchtiger Eisenhobler
gesucht. Rosenstraße 17.
Maschinist Eintrit gesucht.
Brauerei zum rothen Löwen.
Junger Commis
zum sofortigen Eintritt von einem Engros=Geschäft in einer kleinen Stadt Rheinlands gesucht. Gute Handschrift erforderlich. Anfangs=Gehalt K. 70. Wohnung mit vollständig Verpflegung kostet am Platze ca R. 45. Gefl. Fr.Offerten unter A G 432 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein stadtt. nuade m gutem 1 Schutzeugniß als Austräger u. 4 für leichte Arbeit gesucht.
V J.&amp; W. Boisser#e, Hohestr. 148.
Eine ganz erfahrene, selbständige
Taillen=Arbeiterin
gegenhohen Lohn u. für dauernd gesucht.
L. Kramer,
Kreuzgasse 10.
Für
einen starken Knaben von ordentlichen Eltern suche zu Ostern Lehrtingstelle bei einem tüchtigen Schreinermeister. Auskunft Nippes, Neußerstraße 195, 1. Etage.
Gesucht!
Ein Krebsamer, cautionsfähiger junger Mann, mit guten Zeugnissen versehen, mit schöner Handschrift und mit der Buchführung vertraut, sucht die selbständige Verwaltung eines Consums, einer Filiale oder sonstige ähnliche Beschäftigung. Gefl. Frc.=Offerten unter A Z 449 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. erbeten.
Schwarze Spitzenkleider, größte Neuheit, per Robe 9#
Marsilstein 8, Schlaumann.
Echte Frühkartosseln
per Ctr..a Ehrenfeld, Schonsteinstr. 1.
Schlosseriehrling
gesucht Heribertusstraße 50, Ehrenfeld.
Für mein Leinen= und Manufactur= waaren Engros=Geschäft suche ich zu Ostern einen
Lehrling
(katholisch). Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligendienst Bedingung. Köln. Bierbaum=Proenen.
Kehrmädchen für Hand und Maschinen # gesucht. Nippes, Longericherstr. 115.
Lumpensortirerinnen
gesucht. Follerstraße 13A.
Kath. Ladengehülfin gesucht
für Colonial=, Mat.= u. Farbw.=Geschäft in einem kleinen Landstädtchen. Auf Wunsch Beschäftigung im Haushalt. Anerbiet. m. Zeugn.=Aoschr. u. B C 465 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
für mein Material= u. Colonial= Engt
anfangs April einen luolischen
Ge
Swaa
waaren Engros= u. Detail=Geschäft
Für Ende März oder Anfang April wird ein
braves,
Mädchen
mit guten, mehrjährigen Zeugnissen in einen Haushalt von 4 Personen gesucht Selbiges muß gut kochen können, Waschen, Bügeln 2c. verstehen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige katholische
Kost und Wohnung im Hause. Bitte die Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. B N 462 zu richten..
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25—
oder
Lehrling=Gesuch.
Ein größeres Colonial=, Material
und Farbwaaren= en gros&amp; détailGeschäft sucht per Anfang März einen gut empfohlenen Volontair oder gut vorgebildeten Lehrling, kath Religion,
uinter 4 E 430 an die Geschäftstelle(Ein Dienstmädchen sofort gesuct. der Köln Volkszeitung.*1 Zülpicherstraße 22.
Ladengehülfin
für Schreib= und Papierwaaren=Handlung zum 1. Mai gesucht. Th. Gelsenkirchen, Neumarkt 5.
Dienstmädchen gesucht. üäch“
Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Niehl rstraße 14.
EEin jung Mädchen auf halbe.g. Tage Czu ein. Kinde ges. Friesenwall 120, II.
Kindermädchen
für Nachmittags ges. Kahlenhausen 18B.
der Köln Volkszeitung
Bäckerlehrling.
der gleich Geld verdient, gesucht. Köln=Bickendorf, Subbelratherstr.
12.
Tüchtige Buchbinder,
die in der Massenarbeit besserer Gebetbücher(Goldschnitt, Ganzleder, Halbfranz) geübt sind, von einer größern Verlags=Buchbinderei sofort gesucht. Bei guten Leistungen dauernde Stellung.
Frco.=Anerbietungen mit genauer Angabe der bisherigen Stellungen und der Ansprüche baldigst an die Geschäftsstelle der Köln Bolkäztg. unter B w 471 erbete.
und
Einige tüchtige Schreiner u. Schlosser gesucht, vorzugsweise solche, welche schon deim Wagenbau beschäftigt waren; ferner ein aufgeweckter Lehrling, der gleich verdient. Sich zu melden beim Wertstätten=Vorsteher, Riehlerstraße 120.
Köln. Straßendahn=Gesellschaft.
Vertreter gesucht.
Für Köln und Umgegend wird von einer ausw., sehr leiftungsfäh. renomm. Buch= u. Steindruckerei und Papierwaaren=Fabrik ein in Köln ansässiger solider n. tüchtiger Vertreter(Agent) geg. hohe Provision gesucht. Bei ernster Strebsamkeit u. andauernd. Fleiß wirde d. Verdienst ein sehr lohnender sein u. sich mit der Zeit eine sichere u. ungenehme Existenz dadurch gründen lassen. Nur durchaus tücht u. beson, gut empfohlene repräsentat onstät, Neflect. find Berücksicht. u. wollen sich unter 0 N 337 an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt am., wenden. Kenntniß der Branche nicht gerade erforderlich.
Stark. kath. Kindermädch.,
mit guten Zeugnissen, welches schon bei Herrschaften gedient hat, gesucht.
Gereonshof 30.
Lehrlingsstelle
gesucht
für einen gut empfohlenen Knaben aus guter Familie, evangl. Kost und Woh nung im Hause des Principals erwünscht. Gründliche Erlernung des DérailGeschäftes und die nöthige Ausbildung für das Comptoir erforderlich.
Gefl. Fr.=Offerten unter A K 133 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Congreßstoff.
creme, Borten 2c., auch in Gold, 30 Pfg. per Meter.
Marsitstein 8, Schlaumann.
werden
gekauft.
Flaschen, alle Corten,
skauft in jeder Partie, auch
abgerolt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Alte
zum
höchsten Werthe anPerlengrad u 35.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Ehrysanth Joseph Klein.
Roulcaurstoffe und Spitzen enorm billig.
arsilstein 8, Schlaumann.
Gesucht!
Ein gebrauchter Kaffeedrenner zu kaufen gesucht. Off. u. A F 431 bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeg.
SA
K
Zu vermiethen.
Ein Zimmer,
mit zwei Betten, heizbar, an zwei anständige Handwerker zu vermiethen.
Löwengasse 12.
Für ein gut empfohlenes, 19 Jahre altes Mädchen, katholisch, Beamten tochter, von angenehmem Aeußern, welches eine dreijährige Lehrzeit absolvirt und demnächst noch ein Jahr lang in dem Geschäfte des Princivals als Gehülfin conditionirte, wird in einem Weißwaaren=, Band=, Modeund Besatz=Gechäft eine
Stelle als Verkäuferin ges.
Gefl. Fr.=Off. u. A C 428 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
StelleF e. j. Mann, kath., 27 J. alt, der d. Kaufm erlernt u. mehrere Jahre d. Posten e. Cassirers i. e. größern Handlungsh bekleid., auch im Renteifache ausgebild, ist, wird e. s. Fühigkeit entsor. anderweite Stellung, gtrichviel welcher Branche, geucht Betreff. ist i. Rechnungswesen sehr bewandert, arbeitet rasch und zuverl m. ausdauernd Fleiß u. können darüb d. best. Zeugn. vorgel. werden; der ist wohlbefähigt, d Stelle eines Rentmeisters auszufüllen. Caution kann in gestellt werden. richte man unter U S 351 ##tstee d. Köln Volkszig.
Arbeits-Gesuchs.
Verschenkt!
Um Jedermann Gelegenben zu geben, sich von der wirklichen Vorzüglichkeit meiner neuesten, alles bisher Dogewesene wert übertieffenden
Victoria-Uhr
mit Präcisionswerk(Preis 10.) zu überzeugen, erhält jeder Käufer eine meiner prachtvollen, weitberühmten Oroid=Uhrketten, welche sonst 5 A kosten, ganz umsonft beigefügt.„ Versandt gegen Nachnahme
Gustav LewI, Friedrich kr...
Zu Communionkleidern.
Cachemires, Mull. Batist, Festons, gestickte Volants außerordentlich preiswerth. J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 22—.
meistere uun
jeder Höhe ge Fr=Off rich a. d. Geschäst
3000 für Mehl
offeriren à 35 Pfg. pro Stück gegen vorherige Einsendung des Betrages oder Nachn. Probeballen von 25 Stück. Zagen i. 28.
Weinberg&amp; Klestadt.
KI1 Centner Möhren zu verkaufen. 90 Melaten, Peterstraße 15
Alte Dachpfannen dillig zu verkaufen. Beich. Eigelstein 111.
Auf lange Zeit zu vermiethen
in der Burgunderstraße,
wenige Schritte von Quer= u. Ringstraßenbahn, Südbahnhof u. Volksgart.,
Lagerhaus
mit geräum. Bureau, 220=Meter bebauter Fläche, ganz untertellert, nebst Hof, auf Wunsch auch mit dem anstoßenden, ganz von Mauern umschlossenen 245=Meier großen Bauplatz. Vermiether ist ev. bereit, auch diesen Bauplatz zu überdachen und zu unterkellern, überhaupt alles nach Wunsch herzurichten und selost
eine Etage aufzubauen.
Alles Nähere beim Eigenthümer E. Leybold, Richmodstraße 8.
Ehrenfeld.
Kleines Haus
zu verm. Cäcilienstraße 15.
Leere Fässer.
Eine Partie leere Fuder, 5. u. ½ Ohm, deltig abzugeben. Nährres Brückenstraße—.
Einfaches, fleißiges Mädchen von auswärts für gleich gesucht; dasselbe braucht noct nicht gedient zu haben. Jacobstr. 24
Ich suche zum 1. April eventuell 1. Mai eine geprüfte
kath. Erzieherin
für drei Mädchen im Atter von 5 9 Jahren. Refrrenzen und Gehaltsansprüche bitne ich einzu senden an
Paronin Ketteler,
Schurgast in Schleßten
Ein Pfarrer im Bergischen### eine
Haushälterin,
die in allen däuslichen Arbeiten erfahren ist und gute Zeugnisse aufzuweisen hat. Franco-Offerten under 2 N 416 besoogt die Geschättssellder Kölniichen Volkszeitung.
Sermpel=Ausschlageisen werden dillig angefertigt. Micaelstz. 2
Zu verkaufen.
Mehr. Möbel
zu verkaufen. Hildebold pl. 22.
Stellen-Gesuche.
Corsetfabrik
von auswärts sucht einen tüchtigen Meister, welcher die Fabrication gut steht. Fr.=Off. mit Gehalts=Anan die Annahmestelle von Schdof 22.
Kräftiger Gärtner,
18 Jahre, im Besitze des einjährigen Zeugnisses, welcher 1 Jahr in einer Cärtnerei thärig gewesen und sich keiner Arbeit scheut, sucht baldige Stellung als Lehrling behufs weiterer Ausbildung. Persönliche Vorstellung und Darlegung der Verhältnisse kann auf Wunsch sofort erfolgen, ev. Bedingungen erbitten undre 0 50 an die Annahmestelle Olioier-Freuger Rinkenpfuhl 33.
Ein starkes wriges Ackerpferd verkaufen. Alppes, Niehlerstraße 36.
Wolfsspitze,
Jahr ask, zu ver#usen. Rippes Niedlerstraße 36.
Fenster
und Thüren, gebrauchte u. neue. billig en. Bescheid Eigelstein 111.
Für Broutkleider.
Gaoßer Posten solider schworzer Seivenstoffe morm billig.
Schildergasse 22.—.
Großes Regenfaß nrdst Gertenthüre billig zu verkaufen Nippes, Siedichstraße 74
zu verkanfen. Buttermarkt 42
Brennholz,
manatlich—1
Jndußrie, Acl.-Geie####.,#olt
d. Rdein.9
Kleineres Haus,
##### enthaltend Ladenlocal uns 9 Räume, großer Keller, per batd auf feste Jahre zu vermiethen.
B scheie Kreuzgasse 14.
Verpachtung. Wohnhaus mit und 6
Morgen Garten, billig zu verpo event. zu verkaufen. Näheres Lickendorf, Häusgesweg, Wwr. Rauh.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zuZimmer sowie drei Mans., 15 M. ke zu 24., stets zu vermiethen.
*<space> R o o n s t r a ß e<space> 3 1.<space>
1. Stoge.
Zwei Zimmer
Bürgerstraße
(iu kreundt mödt Zimmer, einge 2 Herren, m. Pens. sof. detl. deim Eigelstein 116. Schweinemen#:
Hinterdaus,
passend fün jedel Handwerk.
Bo gerstraße 3
R ödhirtes Parienezim mercen 11 2 Mechtildesstraße 19
Partie Reste!
der neuesten modernen Farden, in am Wolle, besenders schön in Sommunionkleider ganz erionden t
I1, 1. Elage.
in ion möblirtes Zummer
Eer Eingang MorzetHwei s ud### 4) große i
vermiechen.
nütr 74
burcheinandergen#
perterret ielort## dertsgafse 1
Gie mdel##r
Zarmer, perteret, zi verrzicthen
i geadg
Regenmankt##.
egenman Ausmahl ensrm be
se 22-—
Cärilienstraß#. Aurerhaus wethen beschest Veurstostr
#ieines Eck=Unterh, st. Specereigeich., ####. Scher u. 1 G, 1., 27.4, uu getheft, 3 Maus., eillig Enkengartes 13 Beschen##at###use 7.
#roßs Atoon,: Schestraun a. 9: Jumnmer, 36 Al G. 13 #etb 1 Name.### Nrul## Fe##chen#.cemssrebe 7.
Ela.
Schildergasse
Gebrauct Decimalwang#. 20 Centger Tragfähigkeit##### verkaufen. Rirves, Neuperstraße 7
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer. Decken, Handtücher
Marsikstein 8, Schlaumao#
Wiederverkäufern. 2—
Carameien, schöne trochkene Kaare. ba###st Karl Branscheidt, Hermo#te 5 Z,ch Shamros preiswürdig
Lommunionkleider. Stegdurg. D. Bür&amp; Cie.
Cachemires, Mull, Feston, Batr### billeg Marfilstein 3. Schlau
Größeres Quantum
Nuß. I u. II,
Pateulstal
e fehhu Sier iu
Tempetstraße
Schiafsiellen
m verwiethen Thürnchaswall 22.
Der mcer
struße##
19 4
Solaf#eAin.
Weißhaus
##olirtes
130
Zimmtt Antonitte Prahe 31.
Ein feingebildetes kathol. Fräulein. 25 Jahre alt(Waise), welches m allen häuslichen Arbetten erfahren isl. sewie auch Kochen, Bügeln, Nähen erternde,
sucht angen. Stellung
in einem gut katholischen Hause, am liebsten als Gesellschafterin oder zur
MODES.
Eine tüchtige wonse Arbeiterin für
senden tung arforderlich Eintun kann zu
Echim Partkiita senden,.dn Zeig erfolgen. Gesl. Rr.=Offerten
ter 2 C 419 an die Sechäftsstelle
Robes.
Kreuzgasse 19.
Velociped
ee
Lanker Autterraben vertafon Nwpes. Neuderstr
erste##g Beirrn##
Mieth-Gasuche.
Zum 1. März gesuchWohnung
von
abbfl
Kr. 1:
Zimmern, am hersten mödlirt, Stal für 3 Pfert= in deurfelden
der
mu Preituge 2. ###schähssel.# 2#
Aür Brantkteder pottbilkig ein Posten###### weihm Seidenstoffe
Schlaumann, Rerkiinern 8.
Aeapol. Apselsiuen,
##### ertunde Waare. in Nurban wan packt, 12## per Centner, eeres#s Stürk. Hollersdtrude
Leinens Alsppelivitzen enem billig. Schl#
per Robe 9
Bert
####lelder,
Kauf-Gesuche.
Wen mietden
Unterhemt Lagernenen sus! verrantlen
Siche 1 bcreutretnud 48.
##
und Oetsa wertme Arie
Glasscherben
wnerden fortm#hboend ungrümift G. P. Krupp. Weldeagasse 59—61.
Mippes. An. u. Bakuu gehr u. uxder
Gclad Deat
* aipet 30.26
ie Nanchmrtetn
gettrungg: Zhmme, ur!
— B Mwiiriden
Belerbente 158
V
N 8ss1 94 7 27
24
Jutell Batongrsten##
junger Kaufmann
281 am 1 Hius ein erst#herr Ztuner arn denehneine##io kunr in gud 44 bach 2rrou 8 1 er tan
Sesi
Beamtensamilie
(3 Beri 1 tmet sww 1 Kurk in der #nan deote nicht eterr 1 Tr. funden Wozmmag von —4 Puuetern nrit Zuirder An#it Pretsamg##de son 60“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 n Sonntag, 23. Fevruar 1890.
Seite 3.
Zimmer
für eine Büglerin in der Mitte der Stadt gesucht. Fr. Off u. Nr. 183 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
(-.T ST
S TE
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl, Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
15.000 Mark
Kirchengelder ganz oder auch getheilt auf gute l. Hypothek gegen billigen Zinsfuß zu verleihen. Fr.=Off. u. kr. 177 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxwe tdes, größere.träge zu 4 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefl. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Silbergeglied. Armband, theueres Andenken Rück abe gegen gute Belohnung. randsbergstraße 8. F. Zorn.
Uhr gefunden. Zu erfahren am Siebenburgen Nr. 26.
Ein schlanker gelber
intscher
entlaufen, auf d. Nam. Tell hörend Wiederbr. gute Belohn. Brauerei Schmitz, Müngersdorf.
Ein Jagdhund,
weiß, mit schwarzen Fiecken, langhaarig, entlaufen. Wiederbringer erhalt 5 M Nippes, Eisenbahnschule.
Vermischtes.
Kaffee=Grotzhandlung.
Von tüchtigem Geschäftsmanne wird Filiale zu übernehmen gesucht in Kaffee. Geschäftsräume vorhanden. Fr.=Off. u. Nr 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker junger
0 U
mit vollständigem Geschirr, nebst Halbverdeck, zum Selbstfahren, zu kaufen gesucht.
Franco-Offerten mit. Preisangabe beför dert die Geschäftestelle der Kolnischen Volkszeitung unter B E 451
Meinen Preiscourant über
Möbel und Bettwaaren,
Spiegel u. Teppiche versendet gratis Jacov Jansen,
63 Sternengasse 63.
bel=Tran
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Mobel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer
iköln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Heirath.
Kaufmann, 30 Jahre, mit eigenem flotten Geschäft, wünscht sich mit junger Dame mit größerm Vermögen, Fräulein oder Wit we zwischen 18 und 26 Jahren, baldmöglichst zu verheirathen. Frdl. Bezugnahmen hierauf, auch seitens Eltern oder Vor munder, unter offene. Darlegung der Verhältnisse und mit Photographie werden gegen Zusichtrung strengster Discretion baldigst erbeten end T J 422 durch Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
Bechmann,
Baldninstraße 12, Köln. Sprechstunden von 9 bis 4 Uhr.
Kranke.
Ich habe nach der bekannten und bewährten Baunscheidtistischen Methobe selbst in den schwersten Fällen noch Heilung erzielt, worüber die glaubhattesten Zeignisse vorliegen. Behandlung täglich.
Pickartz, elaten b. K3t,
Nr. 223.
Civilstand der#ust Köln. 20. Febr.
Geburten. Rich Christ. S. v. Karl Nesseler, Schneider, Poststraße 33.Wilh., S. v peinr Faßbender, Tagl., Köln=Bayenthal, Karlstr. 102. Gertr Maria Agnes, T. v. Georg Velden,
Kaufm., Hansa=Ring 25. Doroth
Rost
ter. Mühlenb 38.„ Franz Jos., S
Marg, T v. Franz!
Vers=Beam
e un Jos.
v. Rath. Schmitz, Maurer, Luxem burgerstraße 70. Friedr. Jos., S. v. Friedr. Wilh. Kann, Kaufm., Burganderstraße 34. Elisab. Mara. T. v. Bernd Monkenbusch, Schreiner. Am Trutzenb. 40. Katy., T. v. Jod. Herm. Franken. Cigarrenm., Friesenstr. 60 * Anna Gertr., T. v. Georg Weber, Tagel., Achterstr. 55. Math., S. v. Joh Ewertz, Tagl., Follerstr. 32. Joh Andr., S. v. Kasp. Fromm, Klempner, Severinstr. 136.— Gertr. Barb., T. v. Joh. Achnitz, Bäcker Martinstr. 25. Anna Therese, T. v. Jacob Harperath, Schreiner, Unter Kahlenh. 6. Joh. Math. Ant. Hub., S. v. Ant. Sieven, Eisenb.=Secretair, Klingelp 28 Emil Christ., S v. Jul. Zimmermann, Sattter Katharinener. 74.— Wild. Heinr., S. v. Heinrich Schmitz, Bäcker, Chlodwigpl. 20. Joh., T. v. Benedix Stern, Kaufm., Hohenzollern=Ring 32. Jobann, S. v Joh Hennevole. Ackerer, Bravanterstraße 72. Raul S. v. Max Löwenstein, Kaufm, Odenmarspf. 13. Heinr. Jos. Karl. S v. Jos. Zings heim. Anstr., Frieienstr. 50. Karl Bruno S. v. Bruno Grulich, Schneider. Poststr. 32. Franz S v Franz Schneider, Tagl, Thieboldsg 101 Marie Soppie Kath. T. v. Georg Gerlach. Potizei Bureau=Assist, Zül picherstr. 37. Adolph, S v. Theod. Henseler, Schreiner, Gr Griecheum. 14. Margar., T. v. Joi. Frings, Schneider, Butterm. 31. Alice, T. v. Sally Stern, Fabric., HohenzollernRina 60.
Sterbefälle. Johann Ferd. Zöller, 1<space> J.<space> 7<space> M.,<space> H o h e p f o r t e<space> 4<space>—<space> A l b e r t<space>
Gewandter Reisender
der Colonialwaaren-Pranche, welcher die Kundschaft von Rheinland u. Westfalen mehrere Jahre mit Erfolg besuchte, wünscht sich zu verändern.
Gefl. Fr. Off. u. B G 456 besorgt die Geschäftsstelle der Köln Volkoztg.
Möller, Wwr., Rentner, 78., Gr. Witschg.—6. Wilhelm Segger, 1 M. 11., Gereonsw. 126.- Joseph. Braun, geb. Heyden, 25., zu Ehrenfeld. Peter Holz, verheir., ohne Gewerbe, 72., Elsaßstraße 41. Anna Kath. Dicht, Wwe. Hilt, 78., Gr. Budeng. 13. Kath. Hendrichs, 85., Kl. Sporerg. 10.— Ferdigand Stroh, 1 J. 2., Spulmannsg, 64.
Kath. Düren, 10., Weideng. 37.
Jul. Rob. Dinger, verh., Schirmm., 49 J, Hohestr. 56.
Heirathen. Ignaz Dybizbänski, Ofensetzer, v. Posen, und Sophia Blum, Wwe. Schneider, v. hier. Heinr Pfeiffer, gesch., Commis, v. Frankfurt a.., und Francisca Overath, v. hier. Ant. Meuten. Tagl., v. Schnellweide, und Math. v. Aken, v. Mastricht. Friedr. Hendrichs, Tagl., v. Materborn, und Katharina Schupp, Wwe. Steiger, v. Erbach. Math. Henn, Tagl., v. Katzvey, und Elisab. Eckhardt, Sontra.- Jocob Loopuit, Handlungsgeh., v Amsterdam, und Adelh. Löb, v. hier. Jac. Dötich, Faßb., v. Niedermendig, und Elisab. Weber, v. hier. Karl Haas, Kaufm, v. Mülheim a. Rh., u. Betty Meuter, v. Bremen.
Heiraths=Ankündigungen. Hermann Swertz, Handelsm., und Bertha Süßkind, Beide Gr. Witscha 26. Dr. Aug. Schwann, Arzt, zu Godesverg, und Geetr Weiden. Rubensstr. 1. Engelbert Braun, Schreiner, zu Nivves, und Adelh. Horbert. Buttermarkt 39. Heinr. Dürscheid. Schuhmacher, Straßburgerg. 8, und August Wachholder, Im zuleng. 5—.— Andr. Klein, Tagl., Katharinengr.—11 und Maria Berghoff, Carthäuserw. 37. Ant. Bußmann, Postgeh., und Sibylla Dollhausen, Beide Vogteistraße 8.— Heinr. Friedrich Kuhle, Kaufm., hier, und Wilh. Carol. Kohlhaus, zu Hattingen.
8 Der Kölner Carneval 1390.
Wenngleich mit Beginn der Festenzeit der Carneval in den Hintergrund getreten ist und der närrische Uebermuth wieder einer ernsten Stimmung im öffentlichen und Privatleben Platz gemacht hat, glauben wir doch auf die mit Aschermittwoch beschlossene diesjährige Carnevalszeit noch mit einigen Worten zurückkommen zu mussen. Die unmittelbare Veranlassung hierzu gibt uns eine Aeußerung des Hrn. Aug. Wilcke, des Präsidenten der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft, am vorigen Samstag=Abend bei Gelegenheit der„officiellen Inauguration“ des Carnevals. Wie uns nämlich nachträglich bekannt wird, führte Hr. Wilcke in einer öffentlichen Rede im Restaurant Vollmer als diejenigen Hindernisse, welche dem diesjährigen Carneval entgegen gestanden haben, folgende vier auf: Die Mission, die Jufluenza, die Landestrauer und die Haltung des Kölner Local=Anzeiger.
die verheerende Krankheit und nicht minder die Rücksicht auf die Landestrauer die carnevalistische Stimmung in diesem Jahre sehr herabgedrückt haben, ist ganz richtig und natürlich, ebenso frivol und verwerflich aber der Hinweis auf die Mission und die Haltung des Kölner Local=Anzeiger. Der genannte Herr ist sich wohl selbst nicht bewußt gewesen, wie sehr er mit dieser Aeußerung die auch von ihm gepflegte Richtung im Kölner Carneval, welche wir so entschieden bekämpft haben, selbst verurtheilt hat. Die große Mission zu Anfang December vorigen Jahres hatte doch, wie überhaupt jede katholische Mission, keinen andern Zweck, als den Gläubigen das letzte Ziel und Ende des Menschen recht wirkungsvoll vor Augen zu führen und sie an die Pflichten zu mahnen, welche jeder einzelne Christ in diesem Leben zu erfüllen hat, um zu einem glücklichen Jenseits zu gelangen. Und diese Aufweckung des religiösen Denkens und Empfindens in unserer katholischen Bevölkerung soll der Faschingslust Abbruch gethan haben? Wenn das wahr wäre— und in gewissem Sinne möchte man wünschen, die Mission hätte eine solche Wirkung gehabt—, dann würde damit der offenkundige Beweis geliefert sein, daß der Carneval in seiner jetzigen Form mit den religiösen Pflichten eines Katholiken nicht in Einklang zu bringen ist, und demnach würde er, wir wiederholen es, keine sittliche Existenzberechtigung mehr haben.
So schlimm steht es nun im Allgemeinen mit unserm vaterstädtischen Feste glücklicher Weise noch nicht, wenn auch mancherlei verderbliche Auswüchse an demselben sich bemerkbar machen. Aber es ist doch recht bezeichnend, daß ein Mann, welcher als ein Hauptvertreter des Kölner Carnevals gilt, die katholische Mission als ein Hinderniß für die Entwickelung desselben hinstellt. Seine eigene Geistesrichtung hätte er durch nichts besser als durch dieses eine Wort kennzeichnen können.
Wenn jene Behauptung des Hrn. Wilcke in ihrer Allgemeinheit richtig wäre, würde es auch die Pflicht der anständigen Presse ohne Ausnahme sein, mit allen Kräften auf die Unterdrückung des Carnevals, auf die gänzliche Entfernung desselben aus unserm öffentlichen Leben hinzuwirken; denn namentlich ein Localblatt hat die Aufgabe, auf die Wahrung von Zucht und Sitte im öffentlichen Leben zu achten und wenigstens alles zu bekämpfen, was das offenbare Gegentheil davon ist und fördert. So weit sind wir nun bisher nicht gegangen, in der Meinung, daß das dem Kölner angeborene harmlos=lustige närrische Treiben, so lange es in den Grenzen des Anstandes sich bewegt, nicht nur etwas durchaus Berechtigtes und Erlaubtes, sondern sogar eine sehr lobenswerthe Eigenart der rheinischen Bevölkerung sei. Wir werden jederzeit mit eben solcher Wärme für unser vaterstädtisches Fest, welches ja auch das originellste Volksfest in ganz Deutschland ist, eintreten, wie irgend ein Anderer, und je höher in der Faschingszeit die Wogen des Frohsinns schlagen, je ergiebiger der Humor an packenden Witzen sich zeigt, um so größer soll unseie Freude an dem Carneval sein; denn damit beweist der Kölner am besten, daß er noch nicht ganz dem materialistischen Zeitgeist verfallen ist, daß er aus dem Husten und Jagen nach Existenz und Erwerb noch genügend Frohsinn und muntere Laune gerettet hat, um beim Bellentlang und Pritschenschlag für einige Stunden die Alltagssorgen zu vergessen.
Thatsächlich herrschte nun in diesem Jahre ein gewisser Mangel an guten Witzen, der in den sogenannten„Großen" CarnevalsGesellschaften fast noch stärker sich fühlbar machte, als in den kleinern. Der Eisenbahnbau mit dem Schornstein, die Kölner Ausstellungen, die Wahlagitation, der General Kühnermund und der Stadtwald: das waren so ziemlich die einzigen Anhaltspunkte aus dem localen Leben, welche neuen Stoff zu humoristisch=satirischen Reden boten, und es sei nicht verschwiegen, daß auch hierbei der Grundsatz des Faschings:„Allen wohl und Niemand weh!“ oft in grober Weise mißachtet wurde.
Dieser Mangel an gesundem Humor mag wohl auch mit dazu beigetragen haben, daß neben dem Patriotismus das Gebiet der Zote und Zweideutigkeiten selbst von Rednern, von denen man sonst tadellose, hochpoetische und humoristische Vorträge gewohnt war, mehr als sonst gepflegt wurde. Es ist ja nichts leichter, als eine von Zweideutigkeiten zusammengesetzte Rede zu fabriciren, viel leichter, als einen einzigen guten Witz zu machen. Das war einer der Auswüchse im Kölner Carneval, und gegen diesen haben wir, weil er gerade in öffentlichen Versammlungen zum Vorschein kam, von vorn herein mit aller Entschiedenheit angekämpft.
Diese Haltung des Kölner Local=Anzeiger soll nun ein Hinderniß für das Aufsprießen einer echten und rechten Faschingslust gewesen sein? Wir meinen, es schade dem Carneval durchaus nicht, wenn Ausschreitungen in demselben öffentlich gerügt werden, vielmehr könne es ihm nur nützen. Ein Volksfest kann sich auf die Dauer nur dann erhalten, wenn es so geleitet wird, daß alle Mitbücger unbeschadet ihrer politischen, bürgerlichen, religiösen und sittlichen Anschauungen an demselben Theil nehmen können. Die Erfabrung hat gelehrt, daß da, wo dies nicht mehr der Fall war, die Volksfeste jedweder Art sehr bald entweder ganz verschwunden oder doch auf einen sehr niedrigen Standpunkt heruntergesunken sind. Wenn wir deshalb davor warnen und dagegen ankämpfen, daß der Kölner Carneval auf der schon betretenen schiefen Ebene weiter gleite, so glauben wir damit diesem selbst einen großen Dienst zu erweisen. Auf eine Anerkennung von Seiten der Präsidenten der beiden großen Gesellschaften haben wir dahn freilich nicht gerechnet, wohl aber sind wir des Beifalls aller ruhig denkenden und sittlich fühlenden Mitbürger sicher, welcher auch in
zahlreichen Zuschriften an die Redaction des Kölner Local=Anzeiger
und in mündlichen Aeußerungen zum Ausdruck gekommen ist.
Es wäre gewiß besser, wenn die Presse nicht nöthig hätte, an den närrischen Verhandlungen der verschiedenen Gesellschaften tadelnde Kritik zu üben, vielmehr nur Schönes und Lobenswerthes über dieselben zu berichten hätte. Dies herbei zu führen, liegt ja in der Hand der Leiter jener Gesellschaften; so lange diese aber, sei es aus Schwäche, sei es aus andern Gründen, ihre Pflicht vernachlässigen, wird man uns stets bereit finden, gegen öffentliche Ausschreitungen im Carneval auch öffentlich vorzugehen.
Der erwähnte Vorwurf, das Verhalten des Kölner Local=Anzeiger sei ein Hinderniß für die Entfaltung des carnevalistischen Lebens in diesem Jahre gewesen, hat übrigens noch eine sehr gehässige Seite; es liegt darin der Wink an die Geschäftsleute: wenn ihr in diesem Jahre weniger am Carneval verdient wie sonst, so habt ihr dies zum großen Theil auf das Conto des Local=Anzeiger zu setzen; ihr wißt also, wie ihr euch diesem Blatte gegenüber zu verhalten habt. In der Gesellschaft des Herrn Wilcke ist dieser Gedanke ja recht klar zum Ausdruck gekommen, und wir haben deshalb keine Veranlassung, denselben zu unterdrücken. Zunächst sei festgestellt, daß die Redaction dieses Blattes da, wo es sich um Verfechtung wichtiger Grundsätze handelt, niemals auf den etwaigen geschäftlichen Nutzen oder Schaden seines Vorgehens Rücksicht nehmen kann und wird. Im Uebrigen hat sie durch ihre andauernde Wirksamkeit für die Hebung und Vervollkommnung unserer Vaterstadt, durch ihre warme Unterstützung der gewerblichen Anstalten und Einrichtungen, durch ihr wiederholtes Eintreten namentlich für Besserungen im Eisenbahn= und Schifffahrts=Verkehrswesen unserer Stadt zur Genüge bewiesen, daß ihr nichts ferner liegt, als Kölner Geschäftsleute mittelbar oder unmittelbar zu schädigen.
Auch bezüglich des Carnevals ist jener versteckte Vorwurf gänzlich unbegründet. Welchen Nutzen würden die Geschäftsleute von einem Carneval haben, der schließlich so weit herunter käme, daß der anständige Theil der gesammten Bürgerschaft sich gänzlich von ihm zuruckzöge, daß die staatlichen und städtischen Behörden, welche jetzt noch dem Carneval im allgemeinen wohlwollend gegenüber stehen, ebenfalls ihre Stellung zu demselben änderten? Dann würden die Schwierigkeiten für das Zustanoekommen Rosenmontagszuges— das Hauptanziehungsmittel der Fremden— in ungeahnter Weise sich mehren und schließlich den Carneval lahmlegen. Kann dies aber ausbleiben, wenn einer der schlimmsten Krebsschäden für alle öffentlichen Feste, die Unsittlichkeit— sei es in Worten oder in Werken— auch im Carneval sich einnistet?
Alle Kölner, denen das Wohl und Wehe unseres vaterstädtischen Festes nicht gleichgültig ist, also auch alle Geschäftsleute, Ladenbesitzer und Wirthe, die ein Interesse am Hochhalten des Carnevals und dem davon abhängigen starken Fremden=Zuzug haben, sollten ihre Bemühungen in dieser Beziehung vereinigen und alle Kräfte anstrengen, um dem schon weit eingerissenen Uebel in der nächstjährigen Carnevalszeit einen kräftigen Damm entgegen zu setzen.
Hoffentlich wird unser Kampf gegen das Zoten=Unwesen den Erfolg haben, daß in Zukunft die Leiter aller Gesellschaften es als ihre höchste Pflicht erachten werden, den Carneval vor auem rein zu erhalten. Wenn dies erreicht, würden wir uns freuen, mit dazu beigetragen zu haben, daß der Kölner Bürgerschaft ihr schönstes Fest und den hiesigen Geschäftsleuten eine ergiebige Einnahmequelle im Kölner Carneval gesichert ist.
Vereins=Nachrichten.
* Der Dom-Gesangchor bringt mit Beginn der Fastenzeit während des sonntäglichen Hochamtes statt der mehrstimmigen Messen die sehr beliebten Offertorien wieder zur Aufführung, Gesänge, welche dem Ernst der Bitßezeit so recht entsprechen. Es gelangen die Werke der bedeutendsten Componisten kirchlicher Musik zum Vortrag.
Standesamts=Bezirk Nippes.
burten.(9. Febr.) Katharina, T. v. Adam Jos. Kluth, Fabrik arbeiter.- Wilhelm, S. v. Wilh. Bensberg, Sandformer.—(10.) Elisabeth, T. v. Peter Breuer, Fabrikarbeiter. Ernst, S. v. Karl Krause, Dreher. Theodor, S. v. Peter Diederich, Fabrikarbeiter, Alle zu Nippes.- Margaretha, T. v. Rob. Kassel, Tagel., Niehl.-Auguste Eisabeth, T. v. Adam Heidrich, Schreiner.—(11.) Theodor, S. v. Wilh. Streng, Tagel., Beide zu Nippes. Elisabeth, T. v. Kasp. Mies, Tagel.-Adelheid Helena, T. v. Barth. Herriger, Ackerer, Beide zu Merheim.- Maria Gertrud, T. v. Karl Duell, Lehrer.—(12.) Peter, S. v. Peter Jos. Kaiser, Ackerer, Beide zu Nippes.- Anna Maria u. Helena, Zwill. v. Wilh. Schauf, Tagel., Longerich.- Hans Karl, S. v. Karl Alb. Becker, Kaufm., Nippes.- Helena, T. v. Joh. Nelles, Tagel.—(13.) Heinrich, S. v. Rob. Pulm, Tagel., Beide zu Niehl.- Friedr. Wilh., S. v. Georg Lang, Hauptlehrer, Nippes
Theodor, S. v. Kasp. Barth, Tagel., Niehl.-Nicolaus, S. v. Nic. Molitor, Tagel.—(14.) Anna Sophia, T. v. Heinr. Löltgen, Ober=Post=Assist.
- Margaretha, T. v. Gangolf Schido, Stat.=Arbeiter, Alle zu Nippes.— (15.) Thomas, S. v. Mantin Reiser, Hülfsweichenst., Merheim.- Anton, S. v. Wilh. Richartz, Tagel.- Maria Hub. Mathilde, T. v. Clem. Elsig,
5. v. Wilh. Richartz, Tagel. Tagel., Beide zu Nippes.
Sterbefälle.(9. Febr.) Maria Rohs, 1 J. 6 M.
Christina KolvenAlle zu Nippes.
M. 11
bach, 2 M.—(10.) Henr. Geseus, geb. Jäger, 33 J. 9., Alle
- Barb. Schmitz, 2 J. 11., Niehl.—(II.) Kasp. Hochhausen,
T. Kathar. Thöne, geb. Bartels, 46 J.—(12.) Marg. Antons, geb. Baum, Wwe., 81 J. 9 M. Elis. Stephanie Kleuver, 1 M. 15 T.- Anna Cäcilia Kohler, 11., Alle zu Nippes.- Hel. Achnitz, 1 J. 8 M.—(13.) Maria Anna Rath, geb. Eichler, Wwe., Beide zu Niehl.-Heinr. Lepper,
Nippes.
Heirathen.(10. Febr.) Joh. Maltry, Friseur, u. Gertr. Teller, Beide zu Nippes.—(11.) Joh Etheber, Tagel., u. Kath. Rath, Beide zu Niehl.
: Lor. Egon Richrath, Sattler, u. Sib. Dickhart.= Mich. Schilder, Wwr., Pumpeum, u. Anna Soph. Fetsch, Alle zu Nippes.—(12.) Peter Jos. Kassel, Wwr., Tagel., u. Anna Häckes.=Karl Laufenberg, Bahnarbeiter, u. Anna Neustein, Alle zu Niehl.- Paul Hub. Schäben, Orgelbauer zu Köln, u. Sophia Getz zu Nippes.—(13.) Math. Felten, Spec.=Hdlr. zu Longerich, u. Marg. Hau zu Köln.- Heinr. Cremer, Tagel., u. Anna Fuhs, Beide zu Nippes.= Franz Fußwinkel, Brückenw. zu Mülheim a. Rh., u. Kathar. Franzen zu Riehl.—(14.) Paul Schenkel, Tagel., u. Anna Gudula Brün.- Joh. Pütz, Bahnarbeiter, und Anna Hilgers, Alle zu Niehl.
- Wilh. Schwedt, Fabrikarbeiter zu Rheincassel, u. Sophia Bras zu Merheim. Pete. Eichel, Fabrikarbeiter, u. Anna Maria Volk, Beide zu Nippes.
* Friedr. With. Emil Herbst. Eisenb.=Betr.=Secr. zu Köln, u. Sib. Francisca Joseph. Hartwich zu Nippes.—(15.) Adolph Hackenbroich, Tagel. zu Merheim u. Christ. Schulz zu Köln.- Heinr. Göbbels, Kutscher zu Ehrenseld, u. Elisab. Rösgen zu Merheim.- Werner Eyers, Ackerer zu Linden###ffmann, Wwr. Godesber
thal. u. Maria Anna Freienberg zu Merheim.= Hei Pferdeb.=Kutscher zu Nippes, u. Maria Magdal. Mai
Heiraths=Ankündigungen.(I1. Febr.) Joh. Aau Höveler, u. Gertr. Gärtner, Beide zu Longerich.
erd.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 51# Sonntag, 23. Februar 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Februar 1890.
880)*
Roman von Marga Brechten.
Das Fräulein hatte wohl mehrere Male eine Unterhaltung mit ihr beginnen wollen,— aber, du lieber Gott, wovon? Die kam ja nie über ihre vier Wände hinaus, wußte von Musik, Moden oder von neuen Büchern absolut gar nichts. Und der Capitain? Der hatte heute nur Augen für ihre Schwester. Sie mußte wirklich noch ein Mal mit dem Doctor anbinden, der schien jetzt lebhaft zu werden; er sprach mit den Andern— gewiß, das Eis war gebrochen.
„Herr Doctor, wovon sprechen denn die Herren so eifrig?“ fragte sie.
„Von dem neuen Krankenhause, das Ihr Herr Schwager zu bauen gedenkt, mein gnädiges Fräulein," lautete die Antwort.„Wenn der Gegenstand von Interesse für Sie ist, so will ich Ihnen das Nähere über die geplante Einrichtung mittheilen.“
„Puh! um alles nicht! Verschonen Sie mich damit. Ich habe durchaus keinen Sinn für derartige humane Bestrebungen, und das Wort Hospital oder Krankenhaus wirkt geradezu nervenaufregend auf mich. Mir ist, als verspürte ich schon den Geruch, welcher diesen Stätten menschlichen Elendes eigenthümlich ist.“
„O, das bedauere ich,“ entgegnete Reinhard Werner ruhig. „Möchte Ihnen das Schicksal den Anblick der Noth fernhalten; freilich werden Sie dann nie den hohen Genuß empfinden, jene Leiden selbst gelindert zu haben.“
„Ich verzichte gern darauf,“ erwiderte seine schöne Nachbarin gereizt.„Ich versichere Sie, daß ich, wenn ich so neben Ihnen sitze, mir ordentlich Mühe geben muß, um nicht an Ihren schrecklichen Beruf denken zu müssen; mir graut vor allem, was Sie schon gethan haben oder noch ausüben werden.“
Ein tiefer Schatten flog über das häßliche Gesicht an ihrer Seite; die gutmüthigen Augen wurden dunkel und blickten noch einster als sonst. Dann sagte ihr Besitzer mit einem Anfluge von Ironie:„Legen Sie sich durchaus keinen Zwang auf, mein gnädiges Fräulein. Ich bin solchen Schander vor meiner Persönlichkeit bereits gewöhnt. Auch unsere gute Susanne ließ mich schon dergleichen merken.“
Jäger-Unglück.
„Wie ist es Ihnen ergangen, Herr Oberförster, seit Sie von Eichberg versetzt wurden?"
„Miserabel! Erst wurde ich fürchterlich von der Verwaltung geärgert; dann bekam ich einen Hauptlumpen als Forstgehülfen, der mich nie aus dem Zorn herauskommen ließ; dann starb meine Frau, und dann, um allem die Krone aufzusetzen, crepirte mir mein bester Vorstehhund.“
Nein, das war zu arg! Dieser ungezogene Mensch verglich sie sogar mit einer Magd; denn das war ja wohl der Name der Dienerin, welche die Waffeln gebacken haben sollte. Nun, er sollte ihr büßen; sie wollte ihn ferner nicht mehr beachten und bei einem nochmaligen Zusammentreffen seine Gegenwart einfach ignoriren. Mit einer nicht mißzuverstehenden Bewegung wandte sie sich ab und redete den ihr gegenüber sitzenden Capitain an. Artig genug unterbrach dieser seine Unterredung mit dem Vater, während der Arzt auf einen Wink des Barons zu diesem trat und, von dem angeregten Thema gefesselt, gar bald die zürnende Schöne vergaß.
Illa aber begann nun ein Spiel mit Ihno, so leicht, so gänzlich ihrer oberflächlichen Natur sich überlassend, daß ihre Absichten unschwer zu erkennen waren. Sie war heiter, neckisch, sprühend von Geist und Witz. Ihre schönen Augen blitzten, man sah, sie wollte gefallen und— sie gefiel auch. Alle bemerkten es, Manche im Kreise lächelten, Eine aber konnte den Anblick nicht länger ertragen. Gedachte Illa doch noch des Traumes aus ihren Kinderjahren — und wollte sie ihn verwirklichen? Es schien so. Doch, wer den Faden gereicht, der durfte auch nicht zurückschrecken, wenn er angenommen und, sich weiter und weiter spinnend, zum festen Bande wurde, das zwei Herzen für ewig umschlingen sollte. Hatte Felicitas dies nicht gewollt? Vielleicht. Wahrscheinlich aber hatte sie sich nur das Ende, die letzte Folge ihres Planes ausgemalt und nicht alle vorhergehenden Tändeleien, welche, auf sie einwirkend, ihr tausendfache Pein bereiten mußten. Fräulein Adelheid beurlaubte sich eben für kurze Zeit, um nach dem Rechten zu sehen, wie sie sich ausdrückte.
„Lassen Sie mich mit Ihnen gehen,“ sagte Felicitas gepreßt. „Ich möchte einen Augenblick in die Kirche nebenan und dann ein wenig mit Ihnen durch's Haus wandern; ich bin so lange nicht mehr hier gewesen.“
„Gern, gnädige Frau, legen Sie ein Tuch um und kommen Sie; Niemand wird uns hier vermissen. Wenn die Herren auf ein Project zu sprechen kommen, namentlich auf's Bauen, dann ist gar nichts mehr mit ihnen anzufangen. Warten Sie, ich stecke nur den Schlüssel zur kleinen Pforte zu mir.“
Die Kirche war leer und Felicitas trat ein. Als der Frieden und die tiefe Ruhe des Gotteshauses sie umsing, war es ihr, als müsse sie auf der Schwelle niedersinken und all' ihr Weh, all' ihr Leid zusammenfassen in einen einzigen Schrei um Gnade. Jeden Halt verlierend, wankte sie nach dem nahen Muttergostes=Altare,
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Östern c. beginnende neue Schuljahr werden
von Schülern
äglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen (Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand zanz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrsächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirten Siudirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu oen an diesen Hochschulen stattfindenden Divlom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet,
für welches die
Ingenieur, genieur, Schi miter oder Hül worben wird.
Köln, 7. Fel
Prüfung abgelegt worden, ein Divlom als Bau =schinenbau=Ingenieur, Schiffbau- In maschinenbau=Ingenieur, technischer CheIngenieur zum Zweck der Privat=Praxis er1890.
Der Director: Dr. Zieken.
Kaiser Wilhelm-Gymnasium
zu Köln, Heinrichstrasse—4.
Schüler, welche im bevorstehenden Schuljahre, von Ostern 1890 bis 1891, dan hiesige Kaiser Wilhelm Gymnasium besuchen sollen, wolle man möglichst bald. mündlich oder schriftlich, bei mir anmelden.
Sprechstunden: Vormittags von—10, Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, Februar 1890. Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasial-Director.*
2 Ausverkauf! Ausverkauf!#
Billig! Billig!
Biberbetttücher.20-.50.
Leinen Mtr. 0,33—0,70.
Wollene Bettdecken 3,00—10 M. Gardinen, 9,22—0,75.
Steppdecken 4,00—10 M.] Große Gardinen Mtr. 0,50 bis#####
Tischdecken 1,50—8 K. 1 10 c per Fenster von 2 ur
langen Flügeln.#2
Leinen, 8
Bettspreiten 1,50—6 M # Bettvorlagen 1,00—9 M.
E Reste Cachemir billig.
Gardinen,
G. Reste Kleiderstoffe. Reste klauell. Biber.
8 N. Niessen, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 12,
gleich an der Schiffbrücke.
Grottenstei
5<space> a u f<space> d e r<space> F l o r a= A u s s t e l l u n g<space> prämiirt,
Gartenties, diverse Sorten,
liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Liger,
Köln, Apostelnkloster Nr. 25.
Geora Berah, Steinbruchbesitzer.
En gros. Tpikessipruranerx En détail.
„DE HOLLANDSCHEPIP::
Villige Ei
1
er!
lleden opening van onzen Winkel, voor den verkoop En Detail Commödienstrasse 50 tegen over den Appellhof. Onze verschillende soorten Tabak en Sigaren, allen voorzien met nevenstaand gedeponeerd merk, zijn zamengesteld uit zuivere aromatische Tabakken, geheel gefabriceerdop
hollandsche wisze
zonder eenig bijmengsel ter verkrijging van kleur ofsmaak.
Prijzen à contant.
hhehe e
GLBROHDERSWALANDERS
Commödienstrasse 50 KEULEN:
Heute eröffnen wir in dem Hause Komödienstraße 50, gegenüber dem Appellhof, eine Bétail=Verkaufsstelle. Ansere
sämmtlichen Torten Tabake und Cigarren, welche alle mit nebenstehender Schutzmarke versehen, sind hergestellt aus reinen aromahaltigen Tabaken auf
holländische Art,
ohne jede Zeimischung für Farbe oder Geschmack.
Verkauf nur gegen Baar.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reichhaltiges Lager besserer moderner
Kleiderstoffe, Confectionsstoffe und Cachemires.
Billiger Detailverkauf.
SAITEN KKreuzgasse
Streich mente
Die bekannten, echten
Kölner Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),* die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einhorm-Gesteu:
E7
Suche für meine Eisen- und Stahlwaaren=Handlung ein braves,
kath. Lehrmädchen.
Neuß am Rhein.
Peter Rauen.
Kölner Lagerbier
Brauerei
Zuden vier
Erster u.#..1 Goldene
Medaille
Preis für
Kölner
Bier—
Siet. LabIA Fernsprech. 1543
Heymonskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-46.
Versandt in Fass und Flaschen fr. Haus.
Bekannte bürgerliche Küche.
italienische
pro 100 Stück M. 6,20, Viertel M. 1,60,
garantirt prima frische
deutsche Eier
per 100 Stück M. 5, Viertel M.
kistenweise billiger
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Ital. Wermuthwein, stärke
genstärkend
und appetitbringend, Flasche N..50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Mediein. Tokayer, Flasche### 1,60. W. Scharrenbroich, Eigeistein 81.
Zu vermiethen
eine abgeschlossene schöne erste Etage, enthaltend sechs Zimmer, Steinweg 5. Zu erfahren Altermarkt 4.
a
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemdent
eigener Anfertigungnach
eigener Anfertihung nach
Maß, hwl. mit lein. Eins.# von K. 18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26. BB zu. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
1889.
Habe mich hier als
und
nieder gelassen und wohne
Berlich Nr. 3. Dr. med. C. Trimborn,
früher mehrjähriger Assistenzarzt am Bürger=Hospital.
Sprechstunden:—9 und—4 Uhr.
Rudolph Dethloff,
praktischer Zahnarzt.
Köln a. Rh., Alvertusstr. 16 I.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarit u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5,
Köln, Malzbüchel—11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 5 Sonntag, 25. Februar 1330.
5.
Seeteseocoesescereererreerersereeeeeee#####
nalen dätischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berifenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2½jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die
30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
Unt
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes steis abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat März M. 0,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahrhofstrasse.
Geschäfisstelle des Kölner Local-Anzeiger,
T
ilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Neue holl. Vollhäringe, Ia. Waare, Stück 5 Pfg., Dutzend 50 Pfg.,
Tonne 30 K. per Pfd.
16 Pfg.-Ia. Gemüsenudeln
sa. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehr
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmebl.
„ griech. Pflaumen..
„ bosn.„ 20
„ neue Sult.=Rosinen
„ Salatöl, frisch p. Lit
18
15
22
40
—30
40
80
per Pfd. 35 Pfg. 50„
." 50 25—30 35 55
Eierbandnudeln „ Macaroninudeln
IIa. Gemüsenudeln la. Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ Birnen 70
„ Brünellen 70
„ Rüböl(rein) p. Lit. 80
Maßdan gebrannter, in nur reinschmeckender
Ey kräftiger Waare, zu 140—170 Pfg.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Eine gute Wirthschaft mit Tanzlocal
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen; auf Wunsch sofort anzutreten. Fr.=Off. u. U 3 an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Haupstr. 154.
Flur= und Wandbekleidungsplatten. e#
Stein=Mosaikstiesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren.
Einfarvige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c., 4
Sockel(Fußleisten) in geschlissenem Blockschiefer, 8
Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den Ss reichsten Mustern, 6583
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
2 Lud. Jac. Berg. Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Henig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brunellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn
Schaafenstraße 65 und Sachsenhausen 23.
Anfertigung von Grabdenkmälern
in Marmor, Granit und Syeuit
I Renovationen an Denkmälern werden prompt und billig übernommen.*
Hypotheken à 4 pOt.
bis 60 pCt. der Taxe, werden auf gut gelegene Geschäfts= wie Privat=Häuser an erster Stelle beliehen; eben so werden
Hypotheken=Anlagen, Capitalisten provisionsfrei,
vermittelt durch
P. Ziskoven, Breitestraße 175.
Tag
„Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen
hier am Platze,
23K,
im Neubau des Hotel
ein
Putz- und Mode-Geschäft
eröffnet habe.
wird mein Bestreben sein, durch elegante Arbeit und große Auswahl moderner Sachen allen Ansprüchen zu genügen, und halte ich mich den geehrten Damen bestens empfohlen.
* Hochachtungsvoll
Tony Segermann.
Geistlicher Pilgerstab für das Alter.
Katholisches Gebet= und Andachtsbuch
von
Pfarrer F. A. Frincken.
430 S. 18°. In ganz großer Schrift. Mit Stahlnich und Farbentitel.
Geh. M. 1,20.
In folgenden Einbänden auf Lager:
In Haldleder: K..50
, Halbfranz„.75
" schwarz Leder ohne Goldschnitt mit Goldschnitt
Nr. 1
*
*
„
.50
.25
3,75
.75
Vollständiges Verzeichniß meiner gebundenen Gebetbücher mit Angabe der Preise versende ich auf Verlangen kostenlos und postfrei.
Köln. J. P.
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.
knieete nieder und barg das Gesicht in den Handen. Kein Laut drang von außen herein; von der Mitte des Chores glühte das rothe Licht der ewigen Lampe, kaum hell genug, um die gebeugte Gestalt auf den Stufen erkennen zu lassen. Ader Felicitas wußte, daß Ein Auge sie sah, Einer ihr muthiges Ringen erkannte und das Aufschluchzen ihres Herzens verstand.„O Gott, hilf mir!“ flehte sie leise,„ich habe meine Kraft überschätzt.“ Als sie nach einer Weile aufstand, hatte sie nur den einen Wunsch: für eine kurze Frist, eine Stunde nur. vergessen zu können. Den Schlüssel in das Schloß der Seitenthüre steckend, drehte sie sich um und warf noch einen Blick in das schweigende Dunkel vor ihr. Da fielen ihr die Worte ein, mit welchen Pfarrer Werner sie und ihren Gatten vor Jahren zum Altare geführt.„Nun mit Gott!“ wiederholte sie leise und trat festen Fußes in den matt erhellten Gang hinaus.
„Ah, da sind Sie ja, liebe Baronin," rief Fräulein Adelheid, nähertretend,„nicht wahr, es war doch recht kalt in der Kirche? Sie sehen auch ganz blaß aus.“
„Ich werde bald wieder warm sein, liebes Fräulein,“ sagte Felicitas und schob ihren Arm unter den ihrer freundlichen Wirthin. „Kommen Sie in Ihr Zimmerchen und lassen Sie uns dort ein wenig plaudern.“
„Ach ja, da sind wir ganz ungestört. Wenn Sie wollen, will ich Ihnen erzählen von den jüngsten Jahren, unsern Hoffnungen und Sorgen, aber auch unserer endlichen Freude.“ Felicitas bat darum.
30.
Die beiden Damen saßen auf dem kleinen Sopha des einfachen Zimmers, und wie damals übte dessen köstliche Reinlichkeit und Frische, verbunden mit der anheimelnden Farbe des Bodens und der weißgrünen Wände, einen beruhigenden Eindruck auf Felicitas aus. Wirklich vergaß sie bei Fräulein Adelheid's Gespräch bald alles, was sie bedrückte.
„Ich kann nicht weit ausholen.“ begann die Erzählerin,„und will heute nur der Zeit gedenken, da wir allein und verlassen in der Welt standen. Wir waren vier Geschwister. Reinhard, der Jüngste, war schon als ganz kleiner Kuabe auf unsere Hülfe angewiesen. Während Victor sich auf den geistlichen Stand vorbereitete, nahm ich, fast selbst noch ein Kind, die verschiedensten Stellungen an. Ich fand immer gute Menschen, welche mir erlaubten, meinen kleinen Bruder bei mir zu behalten. Manchmal fiel es mir recht schwer; aber das Bewußtsein, für ihn wie eine Mutter sorgen zu müssen und zu dürfen, stärkte mich. Nach und nach stellte ich keine Vergleiche mehr an und dachte nicht mehr daran, daß andere Mädchen meines Alters es so viel besser hätten als ich. Die Sehnsucht nach den Spielen der Kindheit und den Vergnügungen der Jugend verminderte sich, und ich wurde mit vierzehn Jahren so ernst und fleißig, wie Andere oft kaum mit achtzehn es sind.“
„Du lieber Gott, in diesem zarten Alter haben Sie schon arbeiten, verdienen müssen?“ rief Felicitas überrascht aus.
„Ja, ich mußte, aber es ging. Gott half; denn sehen Sie, der Eltern Segen war mit uns Dreien. Wir erfuhren dies schon früh, trotz eines furchtbar harten Schicksalsschlages, welcher uns gleich nac der Eitern Tod traf. Unsere älteste verheirathete Schwester hatte uns zwei jüngere Geschwister zu sich genommen. Sie starb aum einem Jahre und bald darauf auch ihr Mann, der Schwager, in bessen Haus wir eine Heimath gefunden. Da standen wir denn allein, und ich lernte in Folge dessen sehr früh die vielsagenden Worte: Arbeit und Sorge, kennen. Doch, wie ich schon erklärt habe, es ging. Tags über erfüllte ich meine Pflichten und des Abends suchte ich meinen kleinen Bruder zu unterrichten, welcher inzwischen sechs Jahre alt geworden war. Sie lächeln— das klingt Ihnen bekannt?“
„Ach ja, bitte, fahren Sie fort! Sie erzählen so gut, ich könnle Ihnen immer zuhören.“
„Nun wohl, ich lehrte ihn, so gut es eben gehen wollte, erst lesen und ein wenig schreiben, dann rechnen. Es dauerte fast ein Jahr, bis wir die Anfangsgründe bewältigt hatten. Die kleinen Gebete beyielt er gut, auch das Rechnen faßte er leicht, dagegen hatten wir viele Mühe mit dem Lesen. Gewiß war meine Methode auch nicht die richtige, und wir sühlten uns Beide zur Abendzeit recht müde und abgespannt; so konnten die Fortschritte nur gering sein. Reinhard war ein ernstes, geduldiges Kind. Meist kränkelnd, saß er still in einer Ecke mit seiner Fibel oder einem abgenutzten Spielzeug, das ihm die Kinder des Hauses geschenkt hatten. Wenn ich ab und zu eine freie Minute erübrigen konnte, flog ich nach meinem Kämmerlein, steckte ihm ein von meinem Antheil abgespartes Stückchen Brod ode: Obst zu und streichelte ihm die blasse Wange. Dann huschte es wie ein Sonnenblick über sein armes, häßliches Gesicht, und ich kehrte wieder muthiger zu meinen Geschäften zurück. Ich glaube, das Kind hat damals, so jung es war, doch schwer unter dem Druck der Verhältnisse gelitten.“
„Und zu denken, daß dieses Kind jetzt derselbe große und starke Mann ist, der unter uns weilt! O, Fräulein Adelheid, ich sehe Sie nun mit ganz andern Augen an! Sie haben so früh mit der Noth des Lebens gekämpft und sich Ihr Schicksal aus eigener Kraft gestaltet. Ich weiß nun, warum Sie alle Drei so ganz ungewöhnlich, so viel vollkommener sind als andere Menschen. Ob dies der Grund war, daß ich immer ein so lebhaftes Interesse für Sie und Ihre Geschwister empfand?“ Eine Thräne der Bewegung schimmerte in Felicitas', Augen; sie hatte die Hand der ältern Dame erfaßt und blickte beinahe bewundernd zu ihr auf.
Fräulein Adelheid aber antwortete nicht gleich. Sie senkte ihr tiefes, kluges Auge in das ihres Gastes, lange und ernst, als ob die Erinnerung an ein längst vergangenes Ereigniß ihre Gedanken gefangen hielt.„Wir aber wollen ihr gut sein,“ hatte ihr Bruder Victor einst mahnend gesagt. Sie hatten es Bede versucht, und diesem guten, kindlichen Wesen gegenüber war- ihnen leicht geworden. Felicitas' Hände jetzt zärtlich in die ihren nehmend, sagte sie freundlich;:„Sie sind selbst gut und edel, darum sehen Sie alles in diesem milden Lichte und rechnen hoch an, was nur gewöhnliche Pflichterfüllung, oder vielmehr eine naturgemäße Folge der zwingenden Nothwendigkeit war. Ich bin überzeugt, daß, wenn manche unserer Freunde wüßten, wie ich mich, obschon aus sehr guter Familie, doch von der Stellung einer gewöhnlichen Dienerin bis zur Erzieherin aufgeschwungen habe, so würden sie mich verachten. Auch später war ich nur Eczieherin niedern Ranges, denn meine Kenntnisse reichten nicht weit; sie waren entweder abgelauscht oder durch mühsames Sebststudium erworben.“
"<space>„ O,<space> N i e m a n d<space> w ü r d e<space> g e r i n g<space> v o n<space> I h n e n<space> d e n k e n!"<space> s a g t e<space> F e l i <space>

estas bestimmt;„ich wünschie um, Ila iante Ihre Erzählung
Phaen“
„Wer ist Illa“
„Metne Schwester.“
„Ah!“ Das sonst so heiter blickende Gesicht Fräulein Werner: trüdte sich ein wenig, ader sie sagte nichts.
„O, glauben Sie mir, Illa ist gut,“ fuhr ihr Gast beredt fort. „Sie scheint nur zuweilen etwas oberflächlich.“
„Gewiß ist sie gut, sonst könnte sie nicht Ihre Schwester sein. Aber ich muß fortfahren, sonst sitzen wir bis zum Abend hier. Wo stand ich doch?“
„An dem lieben, kleinen Reinhard,“ erwiderte Felicitas,„wie er in der Ecke saß und sein Brod oder Obst aß— verzeihen Sie, er ist jetzt erwachsen, aber ich stellte ihn mir nach Ihrer Schilderung so lebhaft vor.“
„Das thut nichts, Liebe. Also der kleine Reinhard und ich lebten eine Reihe von Jahren so fort. Später schickte ich ihn in eine höhere Schule. Inzwischen war mein Bruder Victor fertig geworden. Er hatte die h. Weihen erhalten und wurde einige Jahre Hülfspriester bei einem ältern Geistlichen. Bald darauf erhielt er durch Vermittelung Ihres Herrn Gemahls diese Pfarrei. Der Ort gehört so zu sagen zu Freidorf, und die Gutsherrschaft hat bei der Erledigung der Stelle das Recht, der Behörde einen Seelsorger vorzuschlagen. Niemals werde ich den Tag unserer Ankunft vergessen. Es war an einem Samstag, da Victor welcher schon eine Woche vorher in sein Amt eingesetzt worden, uns abholte. Nach einem kurzen Besuche in der Kirche führte er ans in's Haus und agte in seiner einsachen, innigen Weise:„Dies ist forton euere Heimath. Ich will suchen, euch zu vergelten, was Ihr gelitten; nöge Gottes und der Eltern Segen auch ferner mit uns sein.
„Da waren wir nun in einem sehr hübschen, behaglichen Heim; denn durch des Herrn Barons Güte war das Haus für uns neu hergestellt und ganz eingerichtet worden. Wir waren verhältnißmäßig reich, wenigsteus kamen wir uns so vor; wir hätten eigentlich sehr glücklich sein können, wenn etwas nicht gewesen wäre. Dieses Elwas war die Sorge um Reinhard, dessen Gesundheit ächtlich abnahm. Jetzt, nachdem wir eine Heimath gefunden und aller Noth enthoben waren, schten er täglich bleicher und schwächlicher zu werden. Aus Victor's Wunsch beschäftigte er sich im Garten, grud, säcte und pflanzte; aber weder die Bewegung, noch der Aufenthalt im Freien schienen irgend einen heilsamen Einfluß auf ihn auszuüben. Er war unter diesen Umständen schon beträchtlich herangewachsen; jedoch an eine ernstliche Ausbildung oder die Wahl eines Siudiums war bei seinem schwächlichen Zustande nicht zu denken.
„Weiß Gott, au was wir alles dachten, was wir befürchteten und weiche verkehrten Mittel wir anwandten, um ihm zu Kräften zu helfen! Ich meinte, die so hart verlebte Kinsheit habe einen zu nachhaltigen Eindruck auf ihn gemacht, dessen Folgen eine Trübung seines Geistes sein werde. Zu dieser irrigen Meinung wurde ich durch sein trauriges Wesen veranlaßt. Er war immer verschlossen gegen mich gewesen, aber niemals unfreundlich. Jetzt wies er jedoch alle Beweise von Theilnahme, jede Bequemlichkeit und Pflege, die ich ihm angedeihen ließ, fast schroff zurück.
„Eines Morgens tat mein Beuder Victor zu mir. AAdelheid, sagte er, dich habe Reinhard diese Nacht bitterlich weinen hören. Nun ist alles gut; denn ich glaube, wir werden ihm heifen können. Warte noch einen Tag, ich werde mir heute Abend Klarheit zu verschaffen suchen und morgen sollst du hören, ob es mir gelungen ist.:— Sie können sich meine Unruhe denken, gnädige Frau! Ich sah namentlich nicht ein, warum denn nun mehr Hoffnung auf Besserung sei; denn wenn Reinhard weinte, so war dies doch der klarste Beweis, daß es recht schlimm mit ihm aussah. Am Abend legte ich mich angekleidet auf's Bett; bei meiner Aufregung war a doch nicht an Schlafen zu denken. Ich hörte die Beigen bis nach Mitternacht unten im Studirzimmer sprechen. Victor's eindringliche, weiche, Reinhard's schwächere, mehr flehende Stimme drang deutlich nach oden. Endlich kam Reinhard herauf in sein Zimmer. Denken Sie, bitte, wegen dem, was ich jetzt that, nicht zu schlimm von mir und vergessen Sie nicht, daß ich meinen jüngsten Bruder mit fast mütterlicher Zartlichkeit liebte: hatte ich allein ihn doch erzogen. Die Sorge ließ mir keine Ruhe. Ich stand auf und ging an seine Thüre; dort hörte ich deutlich, wie er sich auf den Boden niederwars. Heftiges Weinen drang zu mir heraus, aber auch einzelne, abgerissene Worte, und diese sagten mir, daß das da drinnen nicht Kummer sei. Der Morgen kam, und nach der h. Messe dae Fruhstück; dann endlich, ach, viel zu spät für meine Ungeduld, das erste ungestörte Zusammensein mit dem Bruder.
„Vict#.# tief ich, sobald Reinhard in den Garten gegangen and die das Geschirr abtragende Susanne hinter der Thüre verschwunden war, ewas ist es?e
„„Richts weiler, als daß wir wieder ein Mal recht thörichte Menschen waren und an alles dachten, nur nicht an das Nuheliegende! Dus ist es. Adelheid.=
„=O Victor, keine Umschweife, bat ich; esage es aus ein Mall„•Es ist aber gar nichts so Besonderes,= antwortete er,=nur eine ganz gewöhnliche Art des Kummers, unter welcher Reinhard doppelt litt, weil er sich Niemand entdeckte. Willst du die Sache auf ein Mot wissen, oder alles„von vorn an“, wie du's nennst## „Natürlich, von vorn an. aber möglichst rasch,; drängte ich. „- Freilich, ihr Frauen liedt die Ausfuhrlichkeit und seid dabei doch immer ungeduld Nun also, nach einem innigen Gebet rief ich Reinhard, dem besodlen hatte, die späte Abendstunde bei mir
zuzubriugen un nicht wie sonst aus sein Zimmer zu gehen. Und dann sagte ich um ganz einsach, daß Gott nicht wolle, daß die Menschen unglücklich seien, daß man im Gegentheil trachten müsse, so glücklich zn wirden, als man eben könne, schon deshalb, weil ein kummervoll niedergedrückter Geist nichts leisten und seine ### ersüllen werde. Ohne es zu wollen, hatte ich berührt.= fuhr mein Bruder fort; odenn nun kam beständniß, erst zögernd, dann anaushaltsam zuvorwurfsvoll: Ich habe keine Pflichten, ich kann nichts leisten; erdrückt mich nicht mit der Sorge für meinen Körper, während Ihr den Geist verschmachten lasset! Ich will helsen, Noth und Elend lindern, Krankheit heilen können. Zeigi mir den Weg, laßt mich ihn gehen, oder zwingt mich wenigstens nicht, so weiter zu leben. Ich verstand, wo er hinaus wollte; aber, nach diesem tiefen Blick in seine Seele hatte ich nicht den Muth, ihn mit einer „alten Phrase abzuweisen.Pflichten und
die wunde St. es heraus, sein weilen bitter
„ Aber, Victor,- fiel ich erschreckt ein, obedenke doch— dieser gebrechtiche, schwache Körper!=
„„Weißt du denn, ob er so elend gewerden wäre, wenn auch nur ein Schimmer von Hoffnung aufrecht gehalten hätte war die Antwort.=Weißt du ferner, ob nicht die Aussicht auf eine mögliche Erfüllung seines Wunsches ihm Lebensmuth und somit Lebenskraft gibt? Ich erinnere mich nicht mehr, in welcher Form Reinhard mir das mittheilte, was ich jetzt in kurzen Worten zusammenfasse; genug, es kam ganz leicht, willig und auf mein erstes Rühren heraus. Und da fiel mir ein, daß wir ihn bei all' unserer Liebe nie so gefragt hatten. Vielleicht las er in meinem Gesichte die feste Absicht, ihm zu helfen, und er schenkte mir deshalb rückhaltloses Vertrauen; oder auch, es gebrach ihm an Kraft, noch länger schweigend zu tragen. Er sprach lange, klar und überzeugend und währenddem röthete sich sein bleichs Gesicht; der gebeugte Körper richtete sich auf und der gewöhnliche Ausdruck der Hinfälligkeit war minder stark. Sieh', Schwester, als uns selbst das Nothwendigste mangelte, da ließen wir ihn darben; später arbeiteten und sorgten wir für ihn, gaben ihm Obdach, Nahrung und Kleidung und meinten wunders, was wir gethan hätten. Und doch— war unsere Armuth ein Grund, daß nicht in Reinhard's Seele der Wunsch aufsteigen konnte, mehr zu lernen und irgend ein bevorzugtes Studium zu ergreifen? In seiner Kindheit unterdrückte er denselben und nachher wollte er nicht noch mehr Opfer von uns begehren, als wir schon gebracht hatten. Wie er unter diesem Bemühen litt, haben wir gesehen. Du gabst ihm Stärkungsmittel, ich schickte ihn in die frische Luft und ordnete ihm Bewegung an— wie weise! Ihm, dem jeder Necv, jeder Muskel zitterte im Kampfe mit der Neigung zu dem erwachten Berufe! Adelheid, er ist unser Jüngster; wir glaubten Elternstelle an ihm zu vertreten und haben die Hauptsache versäumt. Dennoch, unsere Mittel sind gering, meine Einkünfte reichen genau für unsern Unterhalt, jedoch nicht weiter. Reinhard kommt mit seinem Geständnisse viele Jahre zu spät. Ich zeigte ihm den Berg, der sich vor dem heranwachsenden, noch wenig unterrichteten Jünglinge mit Riesenhöhe austhurmte. Aber er sagte, er wolle ihn ersteigen, weil er musse, weil eine innere Stimme ihn dazu zwinge. Und wenn er im Ringen und Klimmen zu Grunde gehe, so sei ja nichts verloren als sein Leben. Du siehst, er schlägt es gering an. Doch nun srage ich dich, können wir es, oder bebst du vor den neuen Sorgen zurück?„„Auf wessen Seite bleibt das Schwerste zu erfüllen?e fragte ich. „Auf Reinhard's Seite,# lautete die Antwort.=Er hat das unmöglich Scheinende möglich zu machen..
„=Und siehst du eine schwache Aussicht aus Erfolg?e
„•Große Aussicht sogar,e entgegnete Victor.= Seit ich Reinbard diese Nacht gesehen und gehört habe, weiß ich, daß in dem schwächlichen Körper ein eiserner Wille wohnt. Täusche ich mich nicht, so wird auch der kleinste Strohhalm von Hoffnung ihn erstarken machen. „„ Sage mir zuerst, was wir zu thun haben,e fragte ich weiter. „ Zunächst habe ich ihn in den nächsten Jahren zu unterrichten; er muß lernen, ernst, rastlos, fast aufreibend. Wir Alle aber müssen sparen, darben um ein immerhin ungewisses Ziel. Ist das nicht zu viel von dir verlangt, Adelheid?
„'Ich kann hungern, wenn es sein muß,e fiel ich ein; sich kann überhaupt alles thun für dein und Reinhard's Glück.=
„ Gut,e sagte Victor, zich werfe noch etwas in die andere Waagschale: das ist Arbeit. Der Tag gehört zwar meinen Pfairkindern und dem neun Schüler, aber die Nacht ist mein; die Hälfte dieser Zeit kann ich zur Abfossung von littecarischen Schriften rc. verwenden. Still, Adelheid, keine Einwendung: denn so wenig angenehm es auch klingen mag: das Geld ist und bleibt doch der Hauptfactor bei der ganzen Angelegenheit, und dies ist der einzige Punkt, an dem ich fast verzweifle.#“
Hier unterbrach Felicitas die Erzählerin.„O,“ rief sie,„warum hat Ihr Bruder nicht die Hülfe meines Mannes in Anspruch genommen? Er würde so gern geholfen haben!“
„Ja, ich darf sagen er würde es," verietzte Fräulein Adelheid sinnend.„Aber mein Bluder besitzt in manchen Diugen einen gewissen Stolz. vielleicht ist es auch nur übertriebenes Rechtlichleitsgefuhl. Victor erkannie es als unsere Pflicht, für unseres Bruders Wohlfahrt zu sorgen; aber er wollte nicht, daß Andere Opfer brächten für einen damals so unsicher scheinenden Ausgang. Außerdem litt es Reinhard nicht. Er sagte mehrmals:„Ich will mein Glück nur Gott verdanken, euch und mir selder.. Sehen Sie mich nicht so vorwurssvoll an, liebe Frau Baronin, es war besser so, und für den Fall, daß unsere Kraft nicht ausgereicht hätte, würden wir die Hülfe Ihree Herrn Gemahls in Anspruch genommen haben.“
„Nun, das versöhnt mich,“ sagte Felicitas;„aber bitte, wie ging es weiter?“
„Es bleibt nicht mehr viel zu erzählen. Ich fragte Victor noch, wie die Unterredung zwischen ihm und Reinhard geendet hade. Er antwortete:„Ich sagte zu ihm, was die Eliern für dich gethan hätten, werden auch wir zu thun versuchen. Erreichst du dein Ziel, so kann deine Freude nicht größer sein als die unserige; erreichst du es nicht, so werden wir mit dir trauern. Hierauf schrieb ich ihm zur Erinnerung an den gestrigen Tag folgende Worte aus ein loses Stück Papier: Das Seine thun und auf Gott bauen.“ „ Nun, und dann?„„Dann folgte ein solcher Ausbruch der Freude, daß ich per der Heftigkeit desselben erschrak. Ich hatte nicht geabnt, daß in dem stillen, schuchternen Knaben eine so wilde, leidenschaftliche Natur wohne. Itzt erst bekam ich ein Bild von seinem wahren Sein; wie surchtbar mußte bei dieser äußern Ruhe der Sturm in seiner Brust getobt habenle
„Ich glaubte meines Bruders Worten.“ fuhr Fräulein Adelheid fort;„denn ich dachte an meine Wadrnehmung in der vergangenen Nacht. Wir reichten uns stumm die Hände, zum Zeichen, daß wir fest und treu zusammenstehen und den Kampf mit dem widrigen Geschick muthig aufnehmen woliten. Ich begab mich auf mein Zimmer nahm mein Wirthschaftsbuch heraus, rechnete und reducrte, bis ich, freilich einstweilen nur auf dem Papier, eine kleine Summe herausbrachte, welche eräbrigt und alljährlich zurückgelegt werden kounte. Reinhard begann noch an demselben Tage seine Siudien und setzte dieselben fort mit einer Geduld und Ausdauer, welche unsern Muth stets neu belebte, wenn er je ein Mal zu sinken drohte.
„Victor hatte Recht gehabt; seine Gesundheit erstarkte trotz der Riesen=Arbeit, welche auf seinen schwachen Schultern lag. Damals begriff ich den oft gehörten Ausspruch, daß es nämlich leichter ist, ein Uebermaß von Pflichten zu tragen, als eine einzige Kraft brach
begen zu lassen. Nach mehrern Jahren trat Reinhard in die oberste
Kiasse ernes Gymnasiums ein, bestand später die Reiseprüfung mit Auszeichnung und ging gleich darauf auf die Hochschule zu M. Leider gestatteten unsere Verhältnisse ihm keine Ferienreisen; daher kommt es, daß er Ihnen ern vor kurzem zum ersten Male vorgestellt werden konnte. Ueder den Ausfall seiner letzten Examina haben Sie schon Näheres gehört; ich will nur noch hinzufügen, daß heute die Wiederkehr des Tages ist, an welchem Reinhard uns seinen Wunsch mittheilte.“
„Und an welchem Sie dieses große Liebeswerk, diese Kette von Entbehrungen begannen,“ vollendete ihre Zuhörerin.„Wie viel Jahre sind seitdem verstrichen?“
„Gerade zehn. Wir Frauen haden ein starkes Gedächtniß für solche in das Leben bedeutungsvoll eingreifende Tage. Sehen Sie, darum hatte ich mir erlaubt, Sie heute zu uns zu bitten; wir mußten den Tag ein wenig feiern.“
„Wie freue ich mich mit Ihnen!“ rief Felicitas bewegt.„Haben Sie Dank für Ihre Erzählung; ich habe viel daraus gelernt, mehr, als ich Ihnea sagen kann, vor allem aber den schönen Wahlspruch: Das Seine thun und auf Gott bauen.“ Nun aber sind Sie mir keine Fremde mehr, und ich bitze herzlich, lommen Sie öfter zu uns! Sie wissen nicht, welche Wohlthat es für mich ist, mit Ihnen zu plaudern und Sie aus Ihrem Leben erzählen zu hören“
„Nun gut, ich komme gern, wenn es Ihnen wirklich Freude macht," erwiderte Fräulein Adelheid.
„Auch ich werde das Pfarrhaus nun gewiß recht häufig aufsuchen," fuhr Felicitas fort.„Und noch eine Bitte: Haben Sie auch meine Schwester Illa ein wenig lieb um meinetwillen!“ (Fortsetzung solgt.)
Locales.
#Vierte Wagenklasse. Am 1. April d.., dem Tage des In' krafttretens des neuen Staatsbahn=Personen=Tarifs, wird die vierte Wagenklasse auf denjenigen Strecken des königl. Eisenbahn=Directions= bezirks Koln(linksrh.), auf welchen dieselbe zur Zeit überhaupt noch nicht bestanden eingeführt, sowie auf den andern Strecken in größerm Umfange als bisher zur Einführung gelangen. Die vierte Wagenklasse erhalten alsdann auf der Strecke Köln=Bingerbrück zehn Züge, Köln (Westbahnhof) Brühl sämmtliche Züge, Köln=Herbesthal zehn Züge, Köln-Cleve sechs Züge und Köln=Trier zehn Züge.
# Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1889 findet am Mittwoch den 12., Mittwoch den 19. und Tonnerstag den 27. März d.., Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, statt.
Unterhaltendes.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(16. d. M) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 30 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Peter Billstein, Ensen b. Porz.
Katharina Perilleux, Köln, Arndtstraße 5, III. Weitere richtige Lösungen des Preis=Rebus waren unter den uns eingesandten nicht vorhanden.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(7. Febr.) Johann, S. v. Wilh. Winterscheidt, Posthülfsurd, Beide
bote.—.) Franz Xaver. S.
Deutz.- Katharina, T. v. Heinr. Werner Christine, T. v. Karl Jos. Friedrich, Schuhm
Jos.
v. Joh. inr. Werne
Frein, Schmir
eide m KölnFiicher, Poll.—(10.) Maria
* F anz Joseph, S. v. Steph.
Wilh. Frank,
Theod. John, Tagel. (13.) Johann Adam.
v. Gerh. Rinkens, Fabrikarbeiter. Alle zu Ehrenfeld.
- Mathias, S. v. Mari. Klein, Eisenb. Arbeiter.= ougo. S. v. Rad. Börsch, Barvier, Beide zu Bickendorf. Henriette Theresia, T.
15 T.
Clem. Dick, Fabrikarbeiter.- Jacob August Ferdinand S. v Friedr. Franz, Sandformer, Alle zu Köln=Deutz. Heinrich, S. v. Heinr. Berg, Fabrikarbeiter.—(11) Peter, S. v Christ. Berg, Fabrikarbeiter, Beide zu Poll.
Margar., T. v Jos. Schenk, Sanosormer. Wilhelm. Katharina, T. v. Karl Ludwig Koch, Maurer.—(12; Adelheid, T. v. Franz Wily. Kürten, Tagel.- Ratbilde Johanna Dorothea, T. v. Friedr. Dahms, Postschaffner, Alle zu Köln=Deutz.- Mathias, S. v. Ivh. Hertertz, Tagel., Poll. Theresia Caroline, T. v. Heinr. Ant. Fehr, Hülfsbremser.—(13.) Francisca, T. v Peter Jos Rontenich, Fasbinder. Kathorina, T. v. Clem. Aug. Conratz. Fabrikarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.
Tierbetälle.(7. Febr.) Mart Mors, 2 J. 1 M. Voll.—(.) Jos. Urboch, I 2 W. Adolpo Hilles, 22 J.—(.) Kathar. Ficher, 2 J. 6., Alle zu Köln=Deutz—(.) Sib. Lindenstock,? J. 8 M. Theod. Lindenstock, 1 J.—(1I.) Mart Jos. Steffene, 4 M 26., Alle zu Poll.=
6 M. 25 T. Gertr. Joh. Pfenniu, 2 M. 3 W.—(12.)
a. 19 7—(13.)*"——
Heinr. Aug Grohe, 10 J 12 T—(13.) Ernst buwe,: J 8 M.-Anna
Schütz zeb Zl1 74.= Peter Münzel. 33., Alle zu Köln Deutz
Heiratten.(3. Fedr.) David Wildschüz, Fuhrm zu Köln=De Rath Reuter zu Köln. Heinr. Jos. Schull. Eise.=Betr.=Secr., u. Gertr.
Deutz. u.
Neukirchen.—(11.) Heinr Bianchi, Hülfsbremier, u. Maria Jos Cremer, Alle zu Köln=Deutz.—(12.) Joh. Weber, Kutscher zu Köln, u. Gertr Buchhol, zu Köln=Deutz.—(13. Adam Müller, Schreiner zu Köln=Deutz, und Ann: Maria Ferdinand zu Köln.
Heiraths=Antändigungen.(10. Febr.) Aug. Aloys Joh Menken, lin, u. Anna Meria Henr. Kellner zu Köln Deutz.
Reg.=Baumstr. zu Berl.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Gedurten.(7. Fedr.) Joseph. S. v. Jac. Hud. Schmidting,. Sandformer.- nuguste Gertrud, T. v. Sim. Weidenkopp, Tagel.- Anna Elise,
T. v. Joh. Jos. Wa. ner, Metalldreder, Alle zu Eyrenfeld.—(.) Otto. S. v. Kasp. Jülich, Fadrikarbeiter, Melaten.—(.) Gertrud Wirie. T v. Heinr. Schließ. Lehrer.—(10.) Maria. T. v. Peter Jos. Hoffmann, Togel.= Peter, S. v. Peter Jod. Schmitz, Tage., Alle zu Ehrenfeld.—(11.) Wilhelm. S. v. Christ. Klütsch, Tagel., Bocklemünd.- Francisca Moria Elisa= —— Matterliöser Faßbinder.—(12.) Katbarina, T. v.
beth. T. v. Karl Herm. Walterhöfer Faßbinder.—
4 Heinrich Joseph. S. v. Heinr. Hamactzer. Tagel.—
der Stadt
am Anwesen Oberbürg Beigeord Zimmerma Sugg. Stadtver Faring, Fi Rob. Heuse Klein II, Lent, Liel Nagelschmi Ratb, Ra Roeckerath, Stellmann Zilkens, va entschul Bachen;, Leyendecker Pauli, Sch Die Ver kend die A Kunstv.reit schenk ang trägt die rechnungen Mitglieder geltlichen! Saales an liche Vort öffentlichen einverstant Grundstück und Stave tretenden ist mit der linien für der Bonne nehmigt von Theile Luxemburc Verkauf ferner eir Beibehaltu Riehlerura zum Schli steilung ur nutzunge Verein für Stadttheil jährige B kaufsständ räume der Errichtung brunnens des Versa willigt für arbeiten d
nehmigt die Vorsch rungen in schließt bie einer Klag Straßenb. eines Orr gegen eine innern; ei gung eine karten vo
einverstan einer Acke
Witterschl einer der benen Su stellung d erinnern ung zweie regulativ.
Für kloster zu 2 C
9
im Wege Der Arbeiten lichen Re Die a. fi 1
b. f
*
in ver### an den! Praus Bur# 11727 für
94
Jod. Striewe,
Schlosser. Helena, T o. Karl Overmann. Hondelsm. Anton Heinrich, S. v. Anton Heinr. Bergmann, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld.
Sterdefälle.(9. Fedr.) Kaspar Fey, 2 m. 10.—(19.) Kathar. Frieder. Schwarze, ged. Jayn, 35 J. 8., Ehrenfeld.—(II.) Anna Maria Häldermanns, 7 M. 3., Bickendorf. Kath Menner, 2 J. 5.=Gertr. Graf, 3 J. 5 M, Beide zu Ehrenfeld. Paul Pesch, 2 J. 5., Mungersdorf.—(12.) Heinr. Moser, 8 M, Ehrenfeld. Herm. Heindrich=, 1 J. 1., Bickendorf. Heinr Romer, 9 M. 23.- Joh. Schmengier, 2 M. T.—(15.) Gottfr. Becker, 57., Alle zu Ehrenfeld
Heiratyen.(12. Fedr.) Friedr. Wilh. Moyren. Ackerer. u. Anna Maria Schongen, eine zu Mungerederf. Peter Jos. Mever, Kutscher, u. Mania Anna Hofsecker, Beide zu Ehrenfeld. Jac. Heusch, Tagel zu Ehrenfeld,
u. Anna Maria B euer zu Ossendorf.=Adam Zeinpfennig, bur., Fabrikarbeiter u. Agnes Kremer geb. Hohn, Wwe. Beide zu Bickendorf.- Franz
Zimnik, Tagel., u. Elisad. Lüogen.- Jos. Mombaur, Schrei##er, u. Anna Katbar, Krings.—(13) Joh Bernerds. Schreiner, u. Mirie Hanqnet, Alle *" Au Schulze. Zimimerm. zu Ehrenfelo, u Wilh.
Anna Nick., Beise
#ati
zu Ehrenfeld.- Ferd. Aug. Schul#e, Zimimerm. zu E Filz iu Bickendorf. Heinr. Weck, Vernutzer, u. Maria zu Ehrenfeld—(14.) Bern. Klemm, Pferdekn., u. Gertr Breuer, Beide
zu Müngersdorf.—(15.) Franz Leo Krey, Amtsrichter zu Cochem, u Maria Hub. Amalia Herman zu Ehrenfeld.- Wilh. Berkele, Fabrikarbeiter zu Ehrenfeld, u. Sophia Held zu Köln. Franz Lorenz Henneke, Kaufm. zu Dusseldorf, u. Jos. Maria Frieder. Klöcker zu Ehrenfeld.= Heinr. Weber, Verzinker zu Styrum, u Urs. Aussem zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(14. Febr.) Heinr. Jungschläger, Wirth zu Köln. u. Anna Maria Ditzer zu Ehrenfeld
(4
fuct e Maue

die oberste eiseprüfung zule zu M. sen; daher Male vorExamina zinzufügen, nhard uns
Kette von
„Wie viel
ächtniß für
behen Sie,
vir mußten
st.„Haben ernt, mehr, Bahlspruch: sind Sie Sie öfter ch ist, mit zu hören.“ lich Freude
häufig aufte: Haben netwillen!“
age des In“ die vierte Directions= haupt noch in größerm Wagenklasse Züge, Köln zehn Züge,
em Monat en 19. und und Nachger. Die
onntagsu Band 30
unter den
t, Posthülfsde zu Köln(10.) Maria S. v. Steph. niedr. Franz, zerg, Fabrikide zu Poll. arina, T. v. ilh. Kürten, Postschaffner, #oll. TheFrancisca, Clem. Aug.
—(.) Jos. Fiecher, 2 J. M. Theod. lle zu Poll.=
W.—(12.)
M.- Anna
ln-Deutz. u. ., u. Gertr. Jos Cremer, Gertr Buch=Deutz, und
sob Menken,
öln Deutz.
S.
v.
Vilila. v.
(19.) Kathar. Anna Maria .-Gertr. ., Mungersdriche, 1 J. sengier, 2 M.
Anna Maria der. u. Mana zu Ehrenfeld,
Fabrik= dorf.Franz er, u. Anna Hangnet, Alle lo. u Wilh.
Nick, Beise reuer, Beide sem, u Maria zikarbeiter zu ,<space> K a u f m.<space> z u<space> einr. Weber,
läger, Wirth
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 51 2 Bonniag, 23. Februar
Seite 7.
11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. Februar 1890. Anwesend waren die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser Rob. Heuser, Joesten, Kisker, Klein I, Klein II, Kuhlwetter. Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Looien, Nagelschmidt, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch Rehe. Rin#### Roeckerath, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Taoennissen, Werres, Zilkens, van der Zopen
ntschuldigt waren die Herren: Bachem, Eiven, Jansen, Kellner, Leyendecker, Meuser, Michels, Neuß, Pauli, Schenk, Vagedes.
Die Versammlung beschließt dankend die Annahme eines vom hiesigen Kunstverein dem Museum zum Geschenk angebotenen Portraits; überträgt die Prüfung zweier Jahresrechnungen für 1888/89 je einem ihrer Mitglieder; erklärt sich mit der unent geltlichen Ueberlassung des GürzenichSaales an den Verein für wissenschaftliche Vorträge zur Abhaltung eines öffentlichen gemeinnützigen Vortraues einverstanden; bewilligt für die aus Grundstücken Ursulavlatz. Follerstraße und Stavenhof an die Straße tretenden Flächen Entschädigungen;
ist mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien für Theile des Blaubaches und der Bonnerstraße einverstanden; genehmigt zwei Verträge über Ausbau von Theilen der Gladbacherstraße, der Luxemburger= und Moselstraße und Verkauf von Grundflächen daselbst; ferner einen Vertragsentwurf über Beibehaltung der Ueberbrückung der Riehlernraße am Kaiser=Garten bis zum Schlusse der diesjährigen Aus steitung und ebenso die miethfreie Be nutzung eines Schulsaales an den Verein für Kinderhorte im nö dlichen Stadttheil; beschließt die weitere einjährige Verpachtung der festen Verkaufsstände und abgetrennten Keller räume der Markthalle; genehmigt die Errichtung eines monumentalen Laufbrunnens am dem Waidmarkt seitene des Verschönerungsvereins und bewilligt für die dazu nöthigen Tiefbau arbeiten den erforderlichen Credit; genehmigt ferner mit einer Ausnahme die Vorschläge über Straßenverbesse rungen in der Altstadt für 1890; b schließt bis auf weiteres die Aussetzung einer Klage auf Wiedererstattung von Straßenbeukosten; nimmt die Wahl eines Ortsbezirksvorstehers vor; findet gegen eine Niederlaffung nichts zu erinnern; erklärt sich mit der Berichti gung eines Theues der Gemarkungs karten von Kriel und Müngersdorf einverstanden; genehmigt den Berkauf einer Ackerparzelle in der Gemeinde Witterschlick und die Rückcedirung einer der Armenverwaltung verschmie benen Summe; findet gegen die Anstellung dreier Ingenieure nichts zu erinnern und genehmigt die ung zweier Beamten in das regulativ.
12. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammalung
am 27. Februar 1890,
Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rittheilung von der Bestätigung er Wiederwahl des unbesoldeten Beigeordneten Dr. von Mevissen;
2. Ueberlassung des großen GurzenichSaales am 23. März c an den Kameradschaftlichen Verein ehemaliger 28er;
3. Verkauf von Baugrundstücken in
der Neustidt;
4. Abkommen mit der Festungs Behörde über die Verlängerung des nordlichen Rheinwerstes des zur Machabäerstraße;
5. Regulativ betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lunbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Friedrich Leiber zu Köln, Plankgasse Nr. 34, wird heute, am 22. Feb uar 1890, Vormittags 91, Uhr, das Concurs Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Euler zu Köln wird zum Concurs-Verwalter ernannt.
Toncurs=Forderungen sind bis zum
3. Mai 1890
bei dem Gerichte anzumelden
Es wird zur Beschlußfassung über die Wohl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläu biger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Con curs=Ordnung bezeichneren Gegenstände auf
den 22. März 1890,
Vormittags 11 Uhr und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Freitag den 16 Mai 1890
Vormittags 11 Uhr.
vor dem unterzeichneten Gerichte. Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 3 Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gebörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas chuldig sind wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leit#en, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Be miedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
3. Mai 1890
Anzeige zu machen.
Amtsgericht zu Köln, Adtb. 7.
Zur Beglaubigung:
Kupper, Actuer
Oeffentliche
Versteigerung.
den
Uhr,
In Theilungssachen Gottfried Zündorf und Kinder wird der unterzeichnete Notar
am
27. Februar d.
in seiner Amtsstube Albertusstraße 20,
das dahier an den Dominicanern sub Nr. 3 gelegene Wohnhaus nebst Hofraum, haltend 145 Qu.=Meter,
öffentlich verkaufen. In dem vorgenannten Hause int seit 25 Jahren mit bestem Erfolge ein Bäcker= und Conditor=Geschäft betrieben worden. Köln, 19. Februar 1890.*
Der Königliche Rstar,
v. Ley.
Haus=Verkauf.
Die Erben Heinrich Tahln lassen durch den Unterzeichneten
am Montag den 24. März curr., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus zu Köln an der Ulrichgasse Nr. 31,
An= und Zubehör,
öffentlich meistbietend verkaufen.
Das Haus kann vor dem Termin auch unter der Hand verkalft werden. Näheres bei dem Unterzeichneten. Köln, den 19 Februar 183.
Der Königliche Norar, Justizrath Goccke.
Zweite Etage.
bestehend aus drei Zimmern, zu vermiethen. Marzellenstraße 78.
Bier=Exportgeschäft
mit guter fester Kundschaft und jährlichem Umatz von circa 1590 Hectoliter Bier nedst Mine alwasser=Fabrik ist verziehungshalber an einen streszamen jungen Mann zu übertragen Röthiges Capital Mirk 6 8u#c.
Franco=Offerten unter B K 453 an die Geschäftsst der Köln. Velkszte Unterhänsler verbeten.
Jür ein 15jähriges braves Mädchen Iweiches nach Hause essen u. schlafen geht, wird in einem streng karh Hane Gelegenheit zur gründlichen Erlernn# der Kurzwaarn=Branche gesucht Gefl. Fr.=Offerten u. B D 45s an die schäftsnebe der Köln. Besö###tung
Verdingung.
Für den Neubau der Dempropstei und einer Domcurie am Margarethen kloster zu Köln soll die
Lieftrung der Verblend= und Formseine für ca. 1200 Qu Meter Verblendung und die Ausführung der Steinwetz Arbeiten einschließlich Material-Lieferung, ca
99 Cbm.,
im Wege der öffentlichen Russchreidung vergehen werden.
Der Ausschreidung liegen die Bedingengen für die Brwerbung um Arbeiten und Lieierungen vom 17. Juli 1885(Bergl. Amits##latt dn Könialichen Regierung zu Köln 1855. Stück 15) zn Grunde.
Die Angedo##ind:
a. für Leos VI. betreffend die Tieserung der Verblend.
uns Formziege steine dis zum
3. März er., Vormittags 10 Uhr,
b. für Loos VII. betieffend die Ausführung der Steimas Arbeiten einschließlich Material=Lieserung bis zu#n
3. März er., Normittags 11 Uhr,
in verrsteurstrm Amel#s sor1##rei miil matzwreihzender Ausschrift vertrhen
an den Unterrichusten eingureichen
Verdingrund Autertagen Ihmen=Natich von 8 dis 12 Uhr auf den
Burrun des Unterzeichn###enstraße XI. nageiehen werden
# des Berdings#####nd de. bedingung#n#r Loos VI 1 Mark.
für Lood VII 2 Mart
Zuuzingrtn#n
um Seiuer iune. Der Sänigliche Vouraid,
— Frelte.
S Jsländisch=Moos=oubons, S
beßes Suberurgsmittel erprs halen
uud deseriett, raftetl 22
Guei Drasurthserht, Oerzonsrehs 2. 5
Ormerbeihe f# fraues und Litin wleter Stände
u ineriamnt
Battina van Endo#.
auer
Circulare
bekennter schöner Ausdat. tung, mit und ehne Converaa, fertig zum Versenden,
Todienzettel
mit künstleriseh-schönen, passenden Verzierungen m sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Aussattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöbalichen, mäseigen Preisen
Köln
Bachem
Mavsellenstrasse 20.
Nach Auswärts Lieferung postkrei und unigebend.
#cales.
Neers
i##rdabeien
#audic grwanR:####erin u
Sr
lama###e Peirerte ### 19 der SSchhmattRestaurallan
G4cAttsfübrm. Dutzren aher Dome###n rmon#n
fucht an Kaniicnn, ment bor#### trehm Satenh Vrraln
Maun fer setert oder Pponn#.-Su ernn W6 en de
wus Jutine Suds Aninzat 1n
* Der hachw. Herr Erzbischof wird sich, dem Vernehmen nach in der nächsten Woche nach Vertm bezeben, um den Sitzungen des Staatsrathes beizuwohnen.
— Tieferlegung des Eigelsteines. In Folge der EisenbahnUeberführung ist bekanntlich der Etgelstein in seinem südlichen Ende erheblich ttefer gelegt worden. wodurch eine starke Steigung entstanden ist, die den Pferden sehr brschwerlich wird. Auch in der Allerheiligenstraße ist ein solcher Buckel entstauden. Medrere Hausbesitzer haben in Folge der Tieferlegung erhebliche Umbauten an ihren Häusern vornehmen müssen, woruber noch mehrere Processe schweben. Nun verlautet gerüchtweise, daß zur.seitigung der Buckel bzw. der starken Steigung abermals eine Tieferlegung der Straßen in Aussicht genommen sei. Aufklärung wäre sehr wünschenswertd.
f<space> W e t t s t r e i t<space> z u r<space> V e r d e s s e r u n g<space> d e r<space> L a g e<space> d e r<space> A r b e i t e r.<space> F ü r<space> die Halle der Hausindustrieen sind schon jetzt angemeldet: Arbeitssäte für Spiten. künstliche Blurien Holzschuhe und Passementerieen. Auch auf dem Gebiete der Gewerdebygtene find deretes einige Anmeldungen zu verzeichnen.
* Umgebung der Wanderlager=Stener. Bezüglich der Nattz in Nr. 48 des Kölner Local=Anzeiger, wonach durch einen hiesigen Auctionator ein Verkauf von Sammet für Rechnung eines Crefelder Hauses angezeigt worden war, welch letzteres die vorgeschriebene WanderlagerSteuer zu entrichten vergessen hatte, werden wir um die ergänzende Mittheilung ersucht daß der Ructionator Hr. Johann Mähler aus Ehrenfeld biesen Verkauf übernommen hatte. Diejenigen diesigen Auctionateren, weiche mit boichen Unternehmungen nichts zu thun haben
wollen, möczten sich dagegen verwahren daß aucb sie durch derartige Norten mu getroffen werden sännten.
1 Ein Owfe scheute Freitag-Vormittag gegen ½ 12 Uhr auf dem #(Lem, uen lein: Fesseln entzwei und dei die Straße Unter Krahnen###nen#####nd#vo Rableudausen, Thürmchenswall nach dem HansaRug#. Beug, orihn bei nüthende Ther anffongen wollte wurde gue Grr. gnunten, oami jedoch Schaden zu erleiden In Mäumeen ders#in einzujungen. Wendi#ng ernzu schen mehn r unlolisch##### M1 APCaa ut Teset sufisune vunt
u Sartmartl. Der grdern Wonxen du adrin Sncle des Früustl##
hootes udfturte Prorinelel-Geatme:t: dei Rheinischen
oden Bere tue Niorrtrikft noch inn debs euertetts gehegten ErGeriungen Der#aze Veronstaltuung des Kieintichen Bauern=Vereins durchant whrhn Noch dem gearrn ergen gemonneten Eindlakt
anterrs kruttrele ön oaniii urA guretiaterugt, daß etor glecchVeranstettung mis dien in un Sesrin und in Auuteile
an Pensah geiung ir#utger bederzten M
nicht dagewesen ist. Die Besucher werden gewiß verschiedene Wünsche haben und bei ihrer Suche von verschiedenen Gesichtspuickten ausgehen; aber wir sind überzeugt, daß Jeder seinen Wünschen Rechnung gerragen, ja vielfach dieselben übertroffen sehen wird. Wie angesehene Fachmänner sich äußerten, ist die Abtheilung für Sommergetreide eine wirklich mustergültige. Sie umfaßt über 30 Nummern Sommer=Weizen, Gerste in sehr schönen Proben, Hafer besonders stark beschickt, und Johannis=Roggen. Die zweite Abtheilung bringt Kleesämereien aller Art, manche Muster von seltener Güte. Bei dieser Gelegenheit geben wir dem Wunsche Ausdruck, daß den Kleinbauern der Eifel, deren Kleesamen bekanntlich berühmt ist, ein kleines Geschäft auf dem Saatmarkte ermöglicht werden möge, ebenso wie auch hier die aus der Voreisel gesandten blauen Speisekartoffeln den verehrlichen Hausfrauen nicht genug empfohlen werden können. In der dritten Abtheilung finden wir die Hülsenfrüchte, Victoria=Erbsen in zahlreichen Mustern. Pferdebohnen, Strauch= und Stangenbohnen und Wicken. Die vierte Abtheiluna: Grassämereien, findet man in den Sammel=Ausstellungen der Samenhandlungen gut vertreten. Auf den Landwirth werden die Abtheilungen 5. Wurzelgewächse, und 6,
Setzkartoffeln, sicherlich eine bedeutende Anziehungskraft ausüben. Die siebente Abtheilung ist den Gartensämereien gewidmet, welche ebenfalls bei den Samenhandlungen ihre Stelle gefunden haben. In Abtheilung 8 sahen wir neben schönen Obstbäumen von allen Formen eine Sammlung von mehr als 100 Obstsorten— eine Leistung, die, wie wir hörten, zur jetzigen Jahreszeit nur Herrn Schlösser in Ehrenfeld gelingen kenn. Die Sammel=Ausstellungen der Samenhändler sind bereits erwähnt worden. In Saat=Reinigungsmaschinen ist eine reiche Auswahl vorhanden. In einem besondern Berichte, den wir uns vorbehalten, werden wir uns bemühen, die Verdienste der einzelnen Beschicker und den Verlauf des sehr bedeutenden Marktes aus führlicher zu schildern, als es heute geschehen konnte. So viel aber steht heute schon fest, kein Besucher wird unbefriedigt den Markt ver lassen. Derselbe dauert bis einschließlich Dinstag.
* Durch Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8 Armee-Cocps folgende Stellen zu besetzen: 5 Schutzmänner i Aachen, königliche Polizei=Tirection, 960 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß pro Jahr, steigt bis 1200 M. pro Jahr; Postschaffner in Aachen, Postamt I, Ober=Postdirection, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld Zuschuß; Wege=Aufseher in Bonn, Oberbürgermeister=Amt, 1450 M. Gehalt jährlich; Straßenreinigungs=Aufseher in Bonn. Oberbürger= meister=Amt, 1200 M. Gehalt jährlich; 12 Nachtwächter als HülfsPolizeibeamte in Bonn, Oberbürgermeister=Amt, 1080 M Stellengehalt jährlich; Stadt=Postbote in Köln(Rhein), Postamt I, Oder=Postdirection, 780 M. Gehait und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, steigt dis 850 M. Gehalt; Schlachthallen=Aufseher in Köln, Oberbürgermeister=Amt, 1200 M. Gehalt, steigt bis zu 1700 M. Gehalt jährlich; Hülfs=Vollziehungsbeamter in Grumbach(Kreis St. Wendel), königliche Steuer= und Gemeinde=Kasse, 780 M. Remuneration jährlich, einschließlich der Vergütung für Zehrungs=, Uebernachtungs= und Fuhr=Kosten; Postzei=Wachtmeister in Kirn(Kreis Kreuznach). Bürgermeister=Amt, 12###0 M. und ein Dienstanzug jährlich; Polizei=Sergent in Neustadt(Kreis Neuwied), Bürgermeister=Amt, 600.; 7 Lademeister=Aspicanten, Siationsort wird bei der Einberufung bestimmt, königliches Eisenbahn Betriebsamt (linksrheinisch) Köln(Eisenbahn=Directionsbezirk ün####heinisch, Krln), 75 M. monatlich, als etatsmäßiger Lademeister 1050—1330 M. Gehalt und 60—180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; 14 Stadens=Aspiranten, Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt, kontgniedes Eisenbahn Betriebsamt(linksrheinisch) Köln(Eitenbahn=Directionsdezirk Koln lintsrheinisch), 80—125., nach bestandener Prüfung zum Stations Atfistenten 1500—2000 M. und dem gesetzlichen Wodnungsgeld-Zuschuß, als Stations=Vorsteher 2. Klasse 1800—2400 M. als Büter-Expedienten 1800—2550., als Stations=Vorsteher 1. Klasse 2100—3200., außerdem der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß uzu. freie Dienstwohnung; 6 Eisenbahn=Bureau=Asptranten, Ort wird bei der Einberufung bestimmt königliche Eisenbahn=Direction(linksrbeinisch) Köln. 90—125 M. monatlich, als Betriebs=Secretatr 1500 M Geholt und dem enesprechenden Wohnungsgeld=Zuschuß, steigt bis zu 2400., aus Eisenbahn=Secretair 2100., steigt bis zu 3600 M. Gebalt.
P Diebsähle. Ein Fabrik=Arbeiter, welcher sich während der Carnevalstage besuchsweise hier aufhielt, hatte eines Abende des Guten zu viel gethan. Als er früh gegen 3 Uhr erwachte, befand er sich in einem Park zu Bayenthal, war aber nur noch im Resitze von mit Uhr und dem Hemde; die übrigen Sachen, beste##### m Jvon= und
Hose von brauncarrirtem Stoff, ein Paar langschattig Eileseln. ein Paar granwollenen Strümpfen und einem grauen weechen Filzhut, waren verschwunden. Der Mann war daber gezwungen bei dortigen Bewohnern einige Kleidungsstücke sich zu erhitten um seine hiesige Wohnung aussuchen zu können.— In einer Wirttschaft Bor den Siebenburgen wurde einem Gast ein dunkelbraunet Wiuter Uederzieh## mit schwarzem Sammetkragen gestohlen.
Gerichts-Verhandlungen.
a An der Strafkammer hatten sich els Mitglieder des„Ehrenfelder Volksbildungs=Vereins" wegen eines Vergehens gegen das Vereinsgesetz zu verantworten. Von den Angeklagten sind drei katholisch und fünf dissidentisch, drei erklärten religionslos zu lein. Am Abenh des 8. October v. J. sollte in der Schützenburg in Ehrenfeld eine Versammlung des Volksbildungs=Vereins stattfinden, deren Abhaltung der Commissar Kuhnen untersagte, weil der Erlaubnißschein nicht vorlag. Die Aussage des Polizei Commissars, daß er die Versammlung in gesetzlicher Weise aufgelöst und die Angeflagten das Local derauft#n nicht verlassen hätten, wird von den Beschuldigten und auer von##m Reihe von Zeugen bestritten; keiner derselben will ern Nrußerung hört haben, aus welcher eine gesetzliche Auflösung dei Versammtung habe entnommen werden können. Der Wirth des Ve#mslocats, Reter Joseph Pauly, sowie der Vorsitzende des Vereins der Agent Jülich, waren außerdem der Verleumdung und der#geinduer Hewrich Menning der Beleidigung des Commissars beschuldigt Ersterer soll nach der Auflösung der Versammlung zu dem Beamten getagt hohen:„Sie benehmen sich wie ein Pascha; wenn die Deutschen nicht lo grimd### waren, würden sie sich das nicht gefallen lassen und sie#nt####mr durchprügeln, sie hoben sich schon oft Ungesetzlichte###n zo Schufm## kommen lassen.“ In einer spätern Versammlung lon der Borsitzende erklärt haben:„Die Auflösung der Versommlung war Wllkte Chicane
und eine Gemeinheit.“ Menning hat geäußert; weens dem Ner
euern Namen nicht.“ Von der Anklage des Verpehens gegen das einsgesetz wurden die Angeklagten####etgesprochen Rauir und wurden wegen Beleidigung zu ge#0 Wark und dor###dere zu 30 Lat Buße verurtbeilt.
Aus Vororten und Umgebung.
Co Müldeim a. Ad., 22. Fedr. Nachdem iben sen einiger
Zeit das Bedürfniß sich der#ausgestellt hatte. die Nemmlichkeiten des hiesigen städtischen Kraslenhauses zu vergröhere, bot mann uu mehr die Errichtung anes Erwetterunasbaure wurd eine Biurt ner=Wohnung bei der Aostolt in's Ange gesabt. Etur Vorlage mird der biesizen Stadtverordneten=Versamestung bereite ihrer nächsten Sitzung zur Beschlußfassung unterbreitet wardin.
Leuch tkraft des Gases
am 22 Februar#n0 Dastab à 15,8 Lon ½5. Sspal—
82 Febr., Abends 7 Uhr am. Li= S 43. 7

ner Local-Anzeicer Nr. 51# Sonntag, 25. Februar 1390.
Uhr:
Sonntag, 23. Februar, Nachmittags
Concert,
nsgefunrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unfer Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Wien über alles“, Marsch von Gugl.
Ouverture zu„Der Ahnenschatz“ von Reissiger.
„Der Frühling neht mit Brausen“, Lied von Mendelssohn. „Victoria-Walzer“ von Bilse.
Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„Fackeltanz“ von Laaser.
Ouverture zu„Rosamunda“ von Fr. Schubert.
Arie aus„Rigoletto“ von Verdi.
„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
„Howburger Strudel“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag, den 23. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infauterie-Regimente Nr. 65.
PROGRAMM.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
U Panorama international, Neumartt 12.
Fünfter Cyelus der
Pariser Welt=Ausstellung 1389.
Entree 30 Pfg., Mälit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture aus„Oberon“ von Weber.
Toréadore et Andalouse aus„Bal Costume“ von R. Linstein, Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini „Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Mignon“ von Thomas.
Balletmusik aus„Copelia“ von Delibes.
„Aus der Ferne“, Mazurka von Gleissner.
Finale aus„Wenzi“ von Wagner.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky.
„Gespräch zwischen der Oboe und der Clarinette „Cavalier-Quadrille“, von Herzog.
„Neimliche Liebe“, Gavotte von Resch.
„Hohenzollern-Marsoh“ von Unrath.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Theater=Abonnenten-Verein.
10. Clavier=Pädagogischer Vortrags=Abend
— in der Lese=Gesellschaft.
EAI. nen 27 Schruar bräcise ½56 Uhr.
niedergelegt.
Aufruf!
Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger SOr“ feiert am 23. Mlärz unter gleichzeitiger Fahnen Enthüllung event. Fahnenweihe, das Jubelfest des 75 jährigen Bestehens seines Regiments und####rt sich, alle chemalig
Der Verein hat sich zur Aufgabe gestellt, dieses Fest in recht wür diger Weise zu begehen und den von auswärts kommenden Kameraden in Köln### recht vergnügte und freudige Stunden zu bereiten.
Nähere Auskunft ertheilen:
1. Erster Vorsitzender Gettfr. Thelen, Heinrichstrußze 3. ?<space> Z w e i t e r<space> V o r s i t z e n d e r<space> W i l h.<space> H o s t e r,<space> S t e r n e n g a s s e<space> 9#.<space>
3. Erster Schrtftrsüchrer Gustav Busse, Ehrenfeld, Guenbergstraße 54. 4. Zweiter Sch fführer Ant. Weber, Sternengasse 37. 5. Cassirer Em Schuster, Schildergasse 93.
6. Beisitzer Kau Gensicke, Hotel Russischer Hof.
un sich d. Verein erlauben wird, in erster Zeit den bestehenden Vereinen, Ortschasten 2c. Festprogramms, Placate 2c. zu übersenden, zeichnet unter kameradschaftlichem Gruß„
Der Vorstand.
Montag den 24. Februar, im Conservatorium, pünktlich 7 Uhr:
Chor-Probe.
Bach: Matthäus-Passion.
Lorenz: Hymne. Mendelssohn: Neckreigen.
Das Chor-Comité.
Meine PapierMung.
Schreibwaaren-Handlung
Special-Geschäft für Bureau-Finrichtung,
wurde in vergrössertem Massstabe neu eröffnet:
Die außerordentliche Haupt=Versammlung vom 10. d. M. hat die nachzwischenzeitlich an ihre Adrene abgegangene Eingabe beschlossen.
den Verwaltungsrath des
Stadtköluischen Theater=Actien=Vereins
abn.
Wir haben zu wiederholten Malen uns Erleust, ant EEmischgnng riche
druck zu geben, daß die Leistungen unserer Bühne den Erwartungen nicht
ganz entsprechen, die bei dem allgemeinen Interesse des Pur##e uu
berechtigt erscheinen. Wir haben auch die gesprochen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß bewährte tüchtige###.
Bühne erhalten und, so weit dies unausführbar sein sollte, an Steute 0 austretenden wenigstens gleichwerthige gesep. Antchung.: ss urtheils über
Bublicum Gelegenheit zur Bildung und Oetutritkg“#.# k. vor Schlus der
die Leistungen neuer Künstler zu geben, rechtzeitig, d. h. vor Schluß Spielzeit, Probe=Gastspiele abgehatten werorrz. zushefandere der HofDas Beispiel hervorragender anderer Bühnen, insbesonvere der Hof bühnen, lehrt uns, daß die uns bekannt gegebene Meinung, derartige zeitige Probe=Gastspiele seien unmöglich, thatsächlich nicht zutrifft, und daß unt
Wünsche deshalb von der Theaterleitung bisher zu Unrecht unberücksichtigt
Wenr wir gleichwohl zu Beginn der gegenwärtigen Spielzeit Hoffnungen
glaubten Raum geben zu dürfen, so hat der Drv2..7,.uh sgozeutende Fächer
enttäuscht. Sowohl in der Oper als im Schauspiel sind bedeutende sentweder ganz unbesetzt geblieben oder mit Anfängern Lhtr... burztig
von Hamm. Spielplan besetzt worden; eine Reihe anderer wichtiger Fächer ist dürftig, andere völlig ungenügend besetzt. Es ist zweifellos, daß im engnen Zu
sommenbange hiermit zahlreiche uns, Zugebende,ichzient unde guiezspreihen, das vornehmlich gegen den mangelhaften Spielplan richten und aussprechen, die klassischen und andere als gut anerkannte Werke in Oper und Schauspi ganz auffallend zurückgesetzt werden gegen Neuheiten von oft zweifelhafter
Gerade in dem Mangel ausreichender Kräfte in der Zahl des Personals wird der Grund dieser Beschwerden zu such
Wir halten uns für verplichtet, auf den nicht unbgrechtzuren. Irhelt dieser Beschwerden offen hinzuweisen. Indem wir uns indessen hier ent halten, Namen zu neunen, deren Träger nach diesseitigem Erachten mäßigen Ansprüchen und dem Ansehen der Buhne nicht genugen Zutztenezeregegt per
uns bereit. dieserhalb in eine vertrausiche Besprechung einzutreten. Wir be tonen wiederholt, daß vorheriges Probespiel der neu eintretenden witgliede fur das Gedeihen der Bühne auf die Dauer unerläßlich sein wiro, und halten dafür, daß im Hinblick auf das allseitige Interesse an einer blühenden, mit reichen Mitteln ausgestatteten vaterstädtischen Kunst=Anstalt mit allem Nachdruck darauf hingewirkt werden müsse, daß die Theaterleitung unserm Anlieten endlich entspeche. Es erscheint dies um
Vernehmen nach die gegenwärtige Spielzeit mit dem Verluste der weirau
besten Kräfte abschließen wiro, gerade derjenigen Künstler, die bisher das
Interesse an der Bühne am lebhaftesten inng gehalten haben. Sollie dieter Verlust einer Antonia Mielke, eines Emis Goke, eines Car. 14
Carl Leisner u. A.— was wir ebenfalls in Erwagung zu ziehen bitten
nicht zu vermeiden sein, so dürften für die Zukunft Bedenken hervortreten, gegen deren Ernst, wie wir uns überzeugt halten, der verehrliche Verwaltungsrath sich nicht verschließen wird.
Hochachtend!
Der Vorstand des Thealer=Abonnenten=Vereins: Schreiner, Rechtsanwalt;
würde In vergrüsserten Mabsetaeenen.*—
Herzogstrasse
L„. Cehildernaes
(gleich an der Schildergasse)
und empfichlt sich bei Bedarf bestens
Hugo Scheurman
(Nicht mehr Schildergasse 33.)
Karlder Grosse
im Pre
FEE
□
Aachenerstraße 64.
Prachtbau mit 900 Gu.=Meter Saalsläche.
Sonntag den 23. Jebruar Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert
eichshallen. Theater
Dr. Schreiner, Rechtsanwakt; Wilh. Meuser, Gatzhgseg Stadtverordneter; Emil Schmitz, Rechtsanwalt; Franz Albenbruck, Kaufmann; Friedr. Oehme, Kaufmann.
Der Ausschuß:
Fr. Merkens, Gutsbesitzer; Fr. Kramer, Rentner; V. Liedmann,
Haus
Mättgen. Avotheker; Louis Guffanti, Renter; Julius Kaufmann; A. Österrieth, Kaufmann; Dr. Boden, Arzt: Ed. Arnolds, Kaufmann; Mathien Aldendorff, Faufmann;
Karl Steinmann=Metz, Fabricant; Friedr. Ang. Metz, H. besitzer; Rud. Scholz. Kaufmann.
im Prachtbe### des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung.
Neu! Neu! Neu! Neu!
Mrs.
16
nb.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Hubert.
Entrée 10 Pig. a Persen.
Bringe gleichzeitig meine neu aufgestellten Billards, sowie zwei prachtvolle Kegelbahnen in empfehlende Erinnerung.
Winn
mit seinem Marionetten=Theater### sowie Auftreten des ganzen engagirten Kunst=Ensembles. 1222
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, d. Vorst. 8 Uhr. Breise wie gewöhnlich.
sein, Fl.
Marian. Congregation f. junge Kausteute zu Köln. 5
Unser langjähriges geschätztes Mitglied, Herr
Gustav Richter,
ist heute Nachmittag ½5 Uhr sanst im Herrn entschlafen.
Cognac, fein, Fl. K. 1,50 u. höher E bei L. Jacobs, Follerstraße 105.
Um vielen Wünschen gerecht zu werden, verabreiche auch feinstes Export=Bier der
Dortmunder Union=Brauerei, sowie vorzugliche Wbeine
Suche auf bald für mein Colonial=, Droguen= und Farbwaaren=Geschäft einen jüngern, freundlichen
Gehülfen,
kath., welcher die Oroguen= und Farbenbranche kennen muß. Fr. Offerten unter A D 429 sind in der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. niederzu legzen.
Flasche 2 Mark
Alter Coquac, sein,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4.# W. Scharrenoreich, Eigelstein 81.
Meisterschaf
Köln und Köln-Deutz,
Diustag den 25. Feoruar, Abends/2½ Uhr,
General-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Beckmann(oberer Saal), Hof 42, wozu die Mitmeister hierdurch fteundlichst eingeladen werden.
* Der Vorstand.
Nippes.
Christlicher Handwerker- u. Arbeiter-Verein.
; den 23. Fedruar, Abends 6 Uhr:
ral-Versammlung.
den
an meinen unvergeßlichen Freund,
Herrn M. H. Hoster, a
ist vollbracht! Schlaf' sanft in kühlem Grad Du edler Dulder. Ach. das perz dir brach,
Da es sich sehnte nach des trauten Heimes Stätte,
Wo deine Wiege stand— ein harter Schlag!— Wie sprudelte der reinen Freude klare Quelle Aus deinem Herzen, drin Humor sich barg;
In deinen Reden spielte reinen Witzes Welle—
Stumm ist der Mund, dich birgt ein nackter Sarg. Ruh' sanft! und deckt dich auch die fremde kalle Erde, Fern von dem Dom, den oft dein Lied besang, Spricht einst der große Schöpfer zu der Welt: Es werde!
Dann singen wir des Wiedersehens frohen Sang
Zu der Beerdigung, welche Montag den 24. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 10 aus stattfindet,
ladet sämmtliche Rit glieder gemaß Nr. 10 der Allg. Regeln ein
—
Wegen Aufgabe d. Geschäftes
gänzlicher Ausverkauf in
Porzellan, Glas, Thonwaaren etc.
mit hohem Nabatt.
Der Veran H. Bren
Nr.:
□
lebenden det, vieln vorblüher empfehler Local=An Dersel
(mit S den Mo
□□
Feuilleto
strasse. A d. Oberbrinkmang
Facsage 228.*
Se
Vortrag des Herrn Pastor Krüth:
dem Katechismus der Social=Demokraten.
Nichtmitglieder können eingeführt werden. Der Vors
Ae a c e
Maschinen-Näherinnen
(Singer) für meine Wäsche-Aussteuer-Ateliers gesucht.
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle“ KSS
„Atlas.
Marka“
Garantie Marke für schwarze Seiden
Martin Gielen
1 Wenn der hervorgerufen Im Allgemei daß sie ihn welche dem 9 glauben sie zu werden. starke Geschle Gegenpartei eigenen Haus originell wie Männer vom „Du gehst Vorkommniß ihrem Mann Panzutreten. „Ich wähl „Dann le bis der Wah Gesagt, ge seine bedeute er wohl oder Diese Abr tarismus zei der Präsiden einen allerli Reichsraths= Er heißt H schicken Sie Die Absen Jahren, we # hervorging,
#hat. Präsik # gesprochenen ##hat damals Wenn eine ## immer nur v Will man Frau gegeni Er zwingt Trennung # stiftet wurde
*) Abdruck
am Waidmarkt.
11 Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.
andere Erfah auch bei ein

nachsen:
0.
n.
Ausn nicht in dem te ausfte der elle der m dem Is über iß der
er Hofzeitige unsere sichtigt
nungen en sehr Fächer igenden dürftig,
ten Zudie sich en, das hauspiel haftemn
1, nicht
usuchen
Inhalt sier entmäßigen ren wir Wir beitglieder rd, und ihenden, it allem unserm als dem weitaus her das De dieser er, eines bitten— ne große t halten,
itzer und zubrück,
bmann,
enhauß,
endecker,
ir a..;
sanwalt;
Julius Boden, ufmann; s. HotelNachndet, ein
KKYFTRFYTKKKFRFRRARRKKRRRFFARTTFRRY
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Bra Phkaann
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Ulle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Ubin, sowie
in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
—
Nr. 51.
(Colonia.)
Sonntag, 23. Februar 1890.
Facsage 228.*
e
.
e.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei auen Postanstalten nur
50 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat März.
(Postzeitungs=Verzeichnißz Nr. 3148.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Febr. 1890.
Die Frauen im Wahlkampf.*)
Wenn der Parlamentarismus auf einem Gebiete eine Umwälzung hervorgerufen hat, so ist es dort, wo die Frauen das Wort führen. Im Allgemeinen haben sie sich mit ihm so schwer abfinden können, daß sie ihn noch heute befehden. Bei der Erfüllung der Pflichten, welche dem Manne in seiner Eigenschaft als Abgeordneten obliegen, glauben sie selber, vielleicht nicht ganz mit Unrecht, hintangesetzt zu werden. Sobald darum die Zeit der Wahlen beginnt, hat das starke Geschlecht neben den politischen Kämpfen, welche mit der Gegenpartei zu führen sind, meistens nicht weniger erbitterte im eigenen Hause zu bestehen. Und die Frauen zeigen sich ebenso originell wie erfinderisch in den Mitteln, durch welche sie ihre Männer vom Wahlkampf abzuhalten suchen.**)
„Du gehst nicht zur Wahl,“ sagt— wir geben ein thatsächliches Vorkommniß wieder— die Ehegattin eines Restaurateurs zu ihrem Manne, als dieser sich anschickt, den ihr so verhaßten Gang anzutreten.
„Ich wähle doch," versetzt dieser.
„Dann lege ich mich sofort in's Bett und stehe nicht eher auf, bis der Wahltermin zu Ende ist.“
Gesagt, gethan. Die Frau legt sich zu Bett, und da der Mann seine bedeutende Wirthschaft nicht ohne Aufsicht lassen konnte, muß
er wohl oder übel zu Hause bleiben.
Diese Abneigung gegen irgend eine Betheiligung am Parlamentarismus zeigt sich sogar schon bei den Kindern. So erhielt Smolka, der Präsident des österreichischen Reichsrathes, vor einigen Jahren einen allerliebsten Brief folgenden Inhaltes:„Verehrtester Herr Reichsraths=Präsident! Schicken Sie mir meinen Papa zurück.
! Er heißt Haus Baron Dobrzensky. Aber einen andern Papa schicken Sie mir nicht, den kann ich nicht brauchen. Ella Dobrzensky.“
Die Absenderin dieses Briefes war ein kleines Mädchen von sechs Jahren, welches denselben, wie aus den begleitenden Umständen hervorging, eben so selbständig geschrieben, wie zur Post befördert #hat. Präsident Smolka konnte dem mit solcher Naivetät ausgesprochenen Wunsche natürlich nicht nachkommen; aber der Brief hat damals in den betreffenden Kreisen ein gewisses Aufsehen erregt. Wenn eine Beeinflussung stattgefunden haben sollte, so kann sie # immer nur von einer Frau, der Mutter der Kleinen, ausgegangen sein.
Will man gerecht sein, so darf man sich über diese Stellung der 1 Frau gegenüber dem Parlamentarismus gar nicht zu sehr wundern. Er zwingt die Männer vom häuslichen Herde fort und bringt Trennung in Ehen, welche auf das glücklichste Einvernehmen ge# stiftet wurden. Eine Frau, welche den Gatten liebt, wird in eine
kam
die
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
**) Wir haben in diesem wie in andern Punkten nicht selten ganz
andere Erfahrungen gemacht als der Verfasser. Aber bei einer Planderei,
auch bei einer politischen, muß man es nicht so genau nehmen. D. Red.
Trennung von ihm überhaupt schwer willigen. Der Mann bringt mit der Uebernahme eines Mandats ein Opfer— oft ein recht
großes.
Die Frau des Seemannes, welche mit ihm eigentlich nur die Zwischenacte des Lebens zusammen sein darf, hat den einen Trost, daß seine Gedanken immer bei ihr sein werden. Wenn der Sturm um die Segel saust und die Wogen heraufgischen bis zum Deck — jeden Augenblick, wo der wettergebräunte Mann aufathmet von der harten und gefahrvollen Erfüllung seiner Pflichten, wird er von der Hoffnung erfüllt, das geliebte Weib noch ein Mal an das Herz drücken zu dürfen.
Ob die Gattin des Abgeordneten, so hörten wir Jemand sagen, als er das Hagestolzenthum der Volksvertreter auf das emsigste versocht, über einen gleichen Trost verfügt? Wir bezweifeln es. Während der Sitzungszeit vielleicht, wo er die Rede eines vielsprechenden Collegen zum so und so vielten Male hören muß, oder ein Antrag, welcher hunderte Mal glücklich abgelehnt worden, nochmals mit seinem ganzen Netz von Paragraphen durchberathen wird. Aber die Abende! Mit welcher Innigkeit werden darum die Gattinnen den Gedanken des Reichskanzlers begrüßt haben, als er davon sprach, den Reichstag von Berlin fortzuverlegen! Städte wie Jüterbog, Pillkallen und Inowrazlaw dürften zu empfehlen sein.
Wenn unsere Frauenwelt den Parlamentarismus nicht gerade haßt, so ist er ihr zum Mindesten gleichgültig.
„Es war,“ so erzählt ein Humorist,„in den Tagen des letzten Wahlkampfes. Im ganzen Reiche wehte Agitationsluft. Die Aufregung unter den Männern war auf das Höchste gestiegen. Da ich auf den Gedanken: wovon mögen wohl in diesem Augenblicke vielen Hunderte von Damen sich unterhalten, die zu Zweien oder Dreien im eifrigen Gespräch die Straßen durchwandeln? Unzweifelhaft bildet das große, die Männer Deutschlands bewegende Ereigniß, die Reichstagswahlen, auch den ausschließlichen Gesprächsstoff ihrer so lebhaft geführten Unterhaltung. Steht ja doch das Interesse ihrer Brüder, Gatten, Väter oder Söhne auf dem Spiele! Ich weiß nicht, wie es kam; aber es stiegen mir, während ich noch über die Sache nachdachte, unwillkürlich einige Bedenken bezüglich der Richtigkeit dieser meiner Annahme auf. Um mich nun vollständig zu vergewissern, stellte ich mich, mit einem Notizbuch bewaffnet, hier in Berlin an die Ecke der Leipziger= und Friedrich= straße und notirte gewissenhaft die paar Worte, die mein Ohr von den Damen im Augenblicke, da sie an mir vorübergingen, erlauschte.“ Unser Humorist will nun„einfach streng der Wahrheit gemäß und ohne jegliche Ausschmückung" zu folgenden Ergebnissen gekommen sein:„Mit ganzer breiter Borte,“ sprach die Erste; „Sammet ist nicht mehr fein,“ eine Zweite;„ich nehme breite Bänder,“ eine Dritte;„hinten glatt'runter," die Vierte;„Barnay war gestern himmlisch," die Fünfte;„natürlich mit Frackschößen,“ die Sechste;„ich gebe ihr neunzig Thaler Lohn,“ die Siebente; „vorn gerafft, an der Seite mit Puffen," die Achte.
Ganz ähnlich äußerten sich noch mehrere Frauen; aber von den Wahlen hat auch nicht eine Einzige gesprochen, und dabei strotzten die Blätter sämmtlicher Parteien täglich von Nachrichten aus allen Wahlkreisen, während man ebenso an den Stammtischen der Restaurants nur noch für Politik Sinn zu haben schien. Nichtsdestoweniger kommt es vor, daß auch das schöne Geschlecht selbst sich mit dem Parlamentarismus befreundet. Aber dann muß ein vollgewichtiger Grund dafür vorhanden sein.„Was mich betrifft,“ sagte die Frau eines ziemlich bekannten Abgeordneten,„so mache ich meine Einkäuse stets, wenn im Reichstage der Militair=Etat auf der Tages=Ordnung steht. Mein Mann ist dann nämlich an so große Ziffern gewöhnt, daß ihm meine Rechnungen klein vorkommen.“
Während also die deutsche Frau im Allgemeinen dem Wahlkampf gegenüber Abneigung oder mindestens Gleichgültigkeit zeigt, hat sich ihre Stammesgenossin in England bereits zu einer bestimmten Stellungnahme emancipirt. So oft dort eine Parlamentswahl stattfindet, ist die Frauenwelt ganz entschieden mitthätig. Zumal die Damen der höchsten Stände verstehen es, den Reichthum und die Muße, deren sie sich erfreuen dürfen, für den jedesmaligen Wahlkampf auszunützen. Am bekanntesten ist der„Bund der weißen Primel“, eine Gesellschaft conservativer Damen, welche ausdrücklich zu diesem politischen Zwecke besteht. Sie stammt aus dem Jahre 1881, als Disraeli, der Führer der Tory=Partei, aus dem Leben schied.
Damals— es war unter den Anzeichen des eben wiederkehrenden Frühlings— standen die Primeln eben in üppigster Blüthe, und so war es natürlich, daß unter den Kränzen, welche dem Sarge des großen Staatsmannes gespendet wurden, auch solche sich befanden, welche aus dieser Blume geflochten waren. Auch derjenige der Königin bestand aus Primeln. Das gab den Anlaß zu jener Liga von Damen, welche heute bei den Wahlen in England eine so thätige Rolle spielt. Man meinte erst, daß Disraeli virlleicht für diese Frühlingsblume eine besondere Vorliebe gezeigt habe, und forschte in seinen Romanen nach einer diesbezüglichen Stelle. Unglücklicher Weise fand man jedoch nur eine solche, wo es heißt, daß„Primeln einen guten Salat geben"; die Lieblingsblume des alten Staatsmannes war, wie weiland Kaiser Friedrich's, vielmehr das Veilchen. Das hinderte jene politischen Damen jedoch keineswegs, die Wahlkampf=Liga, zu welcher sie sich zusammengethan, unter das Zeichen der Primel zu stellen. Aufangs belächelten selbst die Torys einen solchen Partei=Eifer bei dem zarten Geschlecht. Aber die Ersolge, welche dieser Bund der weißen Primel bei den Wahlkämpfen davon trug, sicherte ihn mit einem Schlage vor solchem Gespött.
Jetzt weiß man, daß diese wahlmuthigen Damen eine Macht sind, welche von den Freunden eben so sehr geschätzt, wie von den Gegnern gefürchtet wird. Die Wahl=Taktik besteht darin, daß man den Wählern von Haus zu Haus einen Besuch macht. Uebergangen wird Niemand, selbst der rußige Arbeiter darf der Erhre gewiß sein, daß eine schöne, hochgeborene Lady bei ihm vorspricht. Ist der Mann abwesend, so wird die Frau umworben, bis sie sich verbürgt, ihren Einfluß für die Wahl zur Verfügung zu stellen. Wie weit diese englischen Damen in ihrem Partei=Eifer zu gehen pflegen, erhellt daraus, daß vor einigen Jahren zwei Mitglieder dieses Bundes der weißen Primel sogar mit dem Strafgesetz in Berührung kamen. Es konnte ihnen nämlich nachgewiesen werden, daß sie sich bei diesen famosen Besuchen allerhand Trohungen und Einschüchterungen hatten zu Schulden kommen lassen, wofür ihnen vom Gerichtshof eine empfindliche Lehre, bestehend in zwölfmonatlicher Gefängnißstrafe, zu Theil wurde.
So weit sind wir noch nicht vorgeschritten. Und wir sehnen uns auch gar nicht danach. Man denke, daß unsere großen Parlamen= tarier, die Helden des schneidigen Wortes, sich sagen lassen sollen, sie hätten erst Frauenhülfe bedurft, um in der Reichstag zu kommen! Unter allen Vorwürfen, mit denen die Parteicn in der Hitze des Wortgefechtes gegenseitig sich besehden, wäre das wohl der am wenigsten glimpfliche.
Westdentschland.
5 Nachen, 20. Febr. Der Faschingszug, bestehend aus 72 Gruppen, versinnbildete die Brautschau des Prinzen Carneval. Tiese Idee ist mit vielem Geschick durchgeführt worden. Der Gretchenwagen mit weißen und schwarzen jungen Mädchen, die Sennerinnen, das Alpenröschen, das Gambrinustöchterlein, die Regimentstochter, das Dornröschen. die Schnitterinnen bildeten reizende Gruppen. Den humoristischen Theil vertraten ein Heiraths=Vermittelungs=Bureau, die Kindermädchen und Ammen sowie die Kaffeeschwestern. Recht hübsch waren die Glücksgöttin, die Friedensgöttin sowie der Triumphzug der Musen. Von den Gruppen localen Charakters ist diejenige, welche das zukünftige Curhaus trefflich persiflirte, besonders hervorzuheben. Den Glanzpunkt des Zuges bildete der großartige Prunkwagen des Prinzen Carneval. Unfälle scheinen nicht vorgekommen zu sein. Der Andrang von auswärts war ein starker.
Burtscheid, 20. Febr. Als gestern eine hiesige Frau zu ihren beiden Kindern im Alter von zwei und vier Jahren, welche sie allein zu Hause gelassen hatte, zurückkehrte, fand sie nur noch das jüngere lebend vor. Das ältere, dessen Kleider am Ofen Feuer gefangen hatten war erstickt. Das Kind hatte sich mit den brennenden Kleidern in's Bett gelegt und war mit letzterm verbrannt.
N Mayen, 20. Febr. Das große Loos der Metzer DombauLotterie im Betrage von 50,000 M. ist einem Einwohner aus Boos zugefallen. Derselbe hatte das Loos, lautend auf Nr. 92,927, von einem hiesigen Collecteur gekauft.
Kovlenz, 21. Febr. Die Bau=Erleichterungen, welche im vorigen Jahre für den zweiten Rayon mit Ausschluß des östlich der Mainzer Landstraße gelegenen Stadtgebietes und für einen Theil des ersten Rayons decretirt wurden, sind einstweilen, laut hiesigen Zeitungen, wieder zurückgezogen und treten daher nicht in Kraft. Die Gründe dieser neuern Entschließnna sind nicht bekannt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51= Sonntag, 23. Februar 1890.
* Ehrenbreitstein, 20. Febr. In unserer Simultanschulfrage ist von Seiten des Ministeriums die endgültige Entscheidung eingetroffen. Sie lautet auf Aufhebung der Schule. Die deshalb nothwendige Veränderung wird schon zu Ostern d. J. eintreten.
* Neuwied, 20. Febr. Der Verwalter des während der Zeit vom
16. August bis 10. September v. J. in Dierdorf errichteten ManöverMagazins, Johann Julius Adalb.., Proviantamts=Assistent aus Jülich, stand vor dem Schwurgericht unter der Anklage, als Beamter Fleisch und Gelder, welche ihm amtlich anvertraut waren, unterschlagen und diesbezüglich Fälschungen vorgenommen zu haben. Angeklagter hatte, wie die Neuw. Ztg. berichtet, während des Manövers im vorigen Herbst die Verpflegung der Truppen zu bewerkstelligen und mußte zu diesem Zwecke Heu, Stroh, Holz, Kartoffeln, Fleisch 2c. ankaufen, wozu ihm das Geld von der Divisions=Intendantur angewiesen wurde. Er hatte für die betr. Zeit 21,500 Mark erhalten, woraus hervorgeht, daß sein Posten eine Vertrauensstellung von ziemlicher Bedeutung war. Leider hat er das ihm geschenkte Vertrauen mißbraucht, und ist im Wesentlichen Folgendes festgestellt. Angeklagter hatte die von dem gekauften und geschlachteten Vieh
verbleibenden, für die Truppen nicht verwendbaren Abfälle, wie Köpfe, Füße, Fett 2c. zu versteigern und über diese Versteigerungen Protokolle aufzunehmen, welche von den Ansteigerern mir zu vollziehen waren. Er hat nun in vielen Fällen größere Mengen
als verkauft notirt und die Beträge geringer, als wirklich eingenommen, eingetragen, auch mehrfach falsche Unterschriften der angeblichen Ankäufer gefertigt, vielleicht auch anfertigen lassen. Insbesondere hat er die Köpfe der geschlachteten Ochsen meist ohne Zunge verkauft, jedoch mit Zunge als verkauft in den Protokollen aufgeführt und die so gewonnenen Objecte dann für sich veräußert. Auch hat er größere Quantitäten Fleisch, besonders Filetstücke, aus freier Hand verkauft, ohne irgend welche Notizen darüber zu seinen Acten zu nehmen, und das
erlöste Geld für sich behalten. Bei dem Ankauf von Stroh u. s. w.
hat er sich dadurch Vortheil verschafft, daß er an Stelle der ursprünglich von den Verkäufern als Einnahmebelege ausgestellt erhaltenen Lieferungs=Bescheinigungen andere sich selbst anfertigte und darin größere Beträge aufführte, als er in Wirklichkeit gezahlt hatte. Die Beweisaufnahme war eine sehr umfangreiche, da 44 Zeugen und zwei Sachverständige zu vernehmen waren. Die ganze Verhandlung hatte zwei volle Tage in Anspruch genommen, und die Publication des Urtheils erfolgte Abends gegen 11 Uhr. Dasselbe lautete auf zwei Jahre Zuchthaus, 300 M. Geldstrafe event. weitere 20 Tage Zuchthaus und Verlust der Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren.— Der flüchtige Postverwalter Teichmann ist zurückgekehrt und hat sich freiwillig der Behörde gestellt.
* Duisburg, 19. Febr. Gestern waren die Beamten des hiesigen Hauptpostamts nicht wenig erstaunt, als ein Lastwagen von Ruhrort vorfuhr, dessen Inhalt in 50.000 Briefen bestand. Dieselben waren, laut der Rh.=Westf. Ztg., für Wähler unseres Wahlkreises bestimmt, gingen von der deutsch=freisinnigen Partei aus und enthielten je ein Flugblatt und einen Stimmzettel für Reinhard Schmidt aus Elberfeld. Der Francaturbetrag zu 3 Pfg. betrug für diese Sendung allein 4500 M. Die Schreiber einer großen Ruhrorter Firma hatten tagelang an der Herstellung der Adressen gearbeitet.
* Wesel, 21. Febr. Dieser Tage hat sich, laut dem M. Anz., ein Hauptmann der hiesigen Garnison durch einen Revolverschuß in den Kopf das Leben genommen. Heute früh wurde die Leiche in unmittelbarer Nähe des Rheines gefunden und zum Lazareth gebracht. Ueber die Beweggründe des Selbstmordes verlautet nichts Bestimmtes.
B Elberfeld, 21. Febr. Am 26. v. M. wurde in der Nähe Elberfeld's auf der Landstraße nach Ronsdorf gegen den Kaufmann Rud. Kost hier ein Raubauf all verübt, bei dem Kost seiner goldenen Uhr und seines Portemonnaies beraubt und er selbst gefährlich mißhandelt wurde. Trotz allen bisherigen Nachforschungen ist es nicht gelungen, den Thäter oder die geraubten Sachen zu ermitteln; die Uhr trug die Nr. 12616. Die hiesige Staatsanwaltschaft setzt nun für die Ermitteung des Thäters eine Belohnung von 200 M. aus.
* Oberhau i, 18. Febr. Gestern überfuhr ein Eisenbahnzug,
welcher Schlack, von der Gutehoffnungshütte nach dem Schlackenberg beförderte, ein Knaben und ein Mädchen, als sie, aus der Schule kommend, das leise auf der Mülheimer Chaussée überschreiten wollten. Beide erlitten, schwere Verletzungen, daß der Tod sofort eintrat. Laut der Rh.= Rztg. liegt das betreffende Geleise an jener Ueber
gangsstelle frei ollständig ohne Barrière.
tz Hagen,#i. Febr. Der 70 Jahre alte Knecht A. Sander aus Wengern, der wegen Leichenraubs und Grabschandung bereits mit zehn Jahren Gefängniß bestraft ist und diese Strafe auch vollständig verbüßt hat, war desselben Verbrechens angeklagt. Er war geständig. Am 6. December v. J. hat er Nachts vom Kirchhof zu Wengern, nachdem er ein frisches Grab geöffnet, den kleinen Sarg mit einer Kindesleiche mit sich genommen und dieselbe unter dem Heu des Bodens seines Dienstherrn versteckt. Dann hat er den Sarg geöffnet und von der Leiche ein Stück Fleisch abgeschnitten, das er auf eine alte Wunde legte. Er wollte hierdurch Heilung der Wunde erzielen. Der Angeklagte wurde von der Strafkammer zu zwei Jahren Gefängniß verurtheili.
* Münster, 20. Febr. Vor etwa 18 Jahren wurde in Rinterode ein dreifacher Mord verübt, wegen dessen drei Personen verhaftet wurden. Der Eine entzog sich der irdischen Gerechtigkeit durch Selbstmord, ein Zweiter wuroe zum Tode verurtheilt, aber begnadigt, der Dritte freigesprochen. Wie nun, laut dem Wests. Merk., ein hier stark verbreitetes Gerücht wissen will, soll der damals Freigesprochene dieser Tage auf dem Sterbebette bekannt haben, nicht der Verurtheilte, son dern er selbst sei der Thäter gewesen. Der angeblich unschuldig Verurtheilte ist im hiesigen Zuchthause gestorben.
* Bockenheim, 20. Febr. Man schreibt der Frankfurter Zeitung: „Im Publicum wird ein Vorfall lebhaft besprochen, der sich kürzlich in der hiesigen Husaren=Caserne zugetragen hat. Der Thatbestand ist nach genauer Ermittelung folgender. Der Unteroffizier Klug von der 2. Escadron war aus irgend einem Grunde über den Husaren Zimmermann von der 3. Abtheilung derselben Escadron er zürnt. Er hieß den Zimmermann an einem Sonntag Morgen, als dieser Stalldienst hatte, sich entkleiden, und gab dann 14 oder 15 andern Husaren, die ebenfalls Stalldienst hatten, den Befehl, mit Obergurten auf den entblößten Hintertheil des Zimmermann loszuschlagen. Einer der zum Prügeln Commandirten, dem die Ausführung dieser Procedur wohl gegen den Sinn gehen mochte, wurde für seine Weichherzigkeit in der Weise gestraft, daß ihn der Unteroffizier eigenhändig durchprügelte. Nach Beendigung der Abstrafung befahl Klug dem Zimmermann niederzutnieen und ein Vaterunser zu beten, als ob es sich um das letzte Stündlein handele. Hierauf legte er dem=Delinquentene einen Strick um den Hals und knüpfte ihn an einen der großen Haken auf, an denen die Stalllaternen befestigt werden. Erst als der Aermste bedenklich zu zappeln anfing, hielt es der Unteroffizier für angezeigt, ihn loszuschneiden. Jedenfalls wird die Militairbehörde bald Näheres über den Fall verlauten lassen.“ Bis dahin müssen wir der Frankf. Ztg. die Verantwortlichkeit für die Richtigkeit des Gemeldeten überlassen.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Die Tage der Tollheit sind vorüber, und so viel sich überlehen läßt, sind sie nicht durch allzu wüste Ausschreitungen geschändet worden. Das Wetter war der Narrethei sehr günstig, denn ein klarer, blauer Himmel wölbte sich über der Stadt, und die grauen Wolken, die Morgens drohten, verschwanden, trotzdem einzelne Wetterpropheten Schnee oder Regen angekündigt hatten. Die Eisenbahnzüge konnten den Ansprüchen kaum genügen, denn der Fremdenverkehr war ein überaus großer, und die Wirthe werden ihre Rechnung gefunden haben. Der Zug am Rosenmontag, der unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen zu Stande kam— denn weder Musiker noch Pferde waren von der Militairbehörde gestellt worden—, befriedigte auch die weitestgehenden Ansprüche und genügte den verwöhntesten Augen und Ohren; Pracht und Humor war glücklich in demselben vereinigt, aber keine einzige der örtlichen oder sonstigen Anspielungen war verletzend. Wie ein verkörpertes Traumbild zogen die Musik=Corps zu Fuß und zu Pferde, die prächtigen Wagen und Gruppen an unsern Augen vorüber, jubelnd begrüßt von der vieltausendköpfigen Menge, welche die Straßen füllte, und ich glaube sagen zu dürfen, daß keine andere Stadt in der kurzen Frist von acht Tagen so etwas hätte schaffen können. Auffallend war es, daß der diesjährige Fasching kein einziges Stichwort und keine einzige durchschlagende neue Melodie aufzuweisen hatte; denn den neuen Melodieen fehlt die Volksthümlichkeit, oder wie der verstorbene Capellmeister Hiller ein Mal sagte: die„Drehorgelfähigkeit"; man behalf sich mit alten, meist recht zweifelhaften Ladenhütern, die mit einer eben so staunenerregenden wie beleidigenden Ausdauer Tag und Nacht gebrüllt wurden. Das Beste, was der diesjährige Carneval geboten, war unstreitig die Wohlthätigkeits=Vorstellung des Fräulein Cäcilia Wolkenburg, welches, unterstützt von seinem Zwillingsbruder, dem Kölner Männergesang=Verein, die alte, etwas neu aufgebosselte Kölnische Volks= und Zauber=Oper„Der Feen=See“ bei ausverkauftem Hause zur Darstellung brachte. Das war echt Kölnischer Humor, wie er köstlicher wohl kaum geboten werden kann— aber beschreiben läßt sich der wunderbare Zauber nicht. So etwas muß man hören und sehen, und dann schüttelt man sich vor Lachen, daß die Thränen in die Augen treten; alles war bis auf's kleinste Theilchen abgerundet, die Einzelleistungen sowohl wie die Chöre; Jeder war ein künstlerisches Glied des Ganzen; aber ganz besonderes Lob verdient der unvergleichliche Hr. Fritz Hönig als „Schmitzen=Hen". Hr. Hönig ist zugleich der beste Beweis für die Behauptung, daß der Humor und der echte Frohsinn den Menschen jugendfrisch erhalten.
Jetzt ist der Glanz und der Trubel vorüber; die Musik ist verstummt, der bunte Flitterkram ist in die Schränke oder in die Leihanstalten zurückgewandert; die Hanswürste mit der Weltkngel sind aus dem Anzeigentheil der Zeitungen verschwunden; die Taschendiebe und Messerhelden, deren man habhaft geworden, sitzen hinter Schloß und Riegel; die„Siebengebrüder" und Guitarre=Mädchen sind mit den Kupfermünzen und den heisern Hälsen in ihre Heimathdörfer zurückgewandert; die Aerzte haben alle Hände voll zu thun, um die Köpfe und Mägen der Mitmenschen wieder in Ordnung zu bringen; die Bier= und Wein=Kater treten auch langsam den Rückzug an; die Wechsel. die auf Aschermittwoch gezogen waren, haben hoffentlich alle Deckung gefunden— und Köln ist wieder so nüchtern, wie es ehedem war.
Der nüchterne Ernst folgt gar schnell auf die Stunden fröhlicher Vergessenheit, im öffentlichen nicht minder wie im privaten Leben. Kaum war der tolle Carnevalstrubel in den Köpfen der Kölner verrauscht, da standen sie auch schon vor der ernstesten und wichtigsten Bürgerpflicht, vor den Reichstagswahlen. Nach dem Ergebniß derselben möchte man wohl schließen, daß viele Köpfe auch bei der Wahl noch berauscht und bethört gewesen seien, zwar nicht von den Faschingsgenüssen, aber von den verführerischen und verderblichen Reden unverständiger und leidenschaftlicher Menschen. Denn es ist ganz richtig, wenn man sagt, daß jene zehntausend social=demokratische Stimmen, welche im Stadtkreise Köln abgegeben wurden, bei weitem nicht alle von überzeugten Anhängern dieser Partei herrühren. Es werden zum großen Theil brave, christliche Arbeiter sein, die nur ihr irdisches Loos verbessern möchten und sich haben einreden lassen, dies könne durch Verstärtung der social=demoklatischen Partei erreicht werden. Sache aller ernst denkenden Mütbürger wird es sein, diese Arbeiter von ihrem thörchten Wahne zu befreien, ihnen die wahren Ziele des Social=Demokratismus lebendig vor Augen zu führen. Der Ausgang der Köiner Wahl ist in der That die Signatur des Kampfes für die Zukunft. Der Liberalismus ist verkracht, er schämt sich sogar, mit seinem Namen vor die Wähler zu treten, und ruft die„Ordnungsparteien“ zu seinen Verbündeten auf. Aber selbst die stärkste americanische Reclame, fahrende und wandernde Aushängeschilder, konnten diesem abgelegten Artikel keine neue Zugkraft mehr bringen. Um so mehr hat die Partei des Umsturzes an Anhang gewonnen, mit ihr hat in Köln die Centrumspartei zum ersten Male eine Stichwahl auszukämpfen, sie wird auch für absehbare Zeit der gefährlichste und am meisten zu befehdende Gegner bleiben.
Jetzt ist die stille Fastenzeit in ihre Rechte getreten, in welcher die öffentlichen Lustbarkeiten schweigen sollen. Fasten heißt eigentlich: festmachen, sich fest und enthaltsam machen; man versteht darunter die Beschränkung sinnlicher Genüsse oder die Verzichtleistung auf dieselben. Das Fasten ist entweder diätetisches Mittel und hilft bei Verdauungs=Krankheiten besser als jede Medicin, oder es ist als freiwilliges Entsagen auf erlaubte Genüsse eine bei den gebildetsten Völkern verbreitete religiöse Uebung. Das freiwillige Fasten ist der directe Gegensatz der Selbstsucht und Eigenliebe, die Unterordnung der Materie unter den Willen. Die Thiere saufen nur Wasser, und wenn sie satt sind, lassen sie das beste Futter stehen; aber was arbeitet der vernünftige Mensch sich nicht alles in den Leib hinein! Selbst die auf niedriger Culturstufe stehenden africanischen Zulus haben ein Sprüchwort, welches dem fortwährend gefüllten Magen die Eigenschaft zuspricht, das Denkvermögen zu beeinträchtigen. Daß man viel eher an dem krank wird, was man zu viel ißt, als daran, daß man zu wenig ißt, ist eine bekannte Thatsache. Das Fasten erhöht die geistige Thätigkeit des Menschen und fördert die Sammlung des Gemüthes. Sehr richtig sagt das Sprüchwort, daß ein voller Bauch den Geist träge macht, während ein uüchterner Magen die Denkkraft schärft. Es hat freilich zu allen Zeiten Menschen gegeben, und gibt es auch heute noch, deren Wille so vollständig unter der Begehrlichkeit steht, daß sie das Fasten belächeln, und damit glauben sie etwas sehr Vornehmes und Gebildetes zu thun.
Wenn die Herrschaft des Prinzen Carneval vorüber ist, klopft langsam und schüchtern ein anderer Prinz bei uns an; auch ein bunter Prinz, dessen Nahen allseitig freudig begrüßt wird, der auf Blumenwegen daherschreitet, dessen Einzug die Bienen und Käfer, die Vöglein und Schmetterlinge ankündigen— der Frühlina! Und wenn er mit holden Blumenaugen aus dem Rasenteppich uns anlacht; wenn die schwellenden, saftbraunen Knospen uns zurufen:„Die Herzen auf!“, dann wandern wir wieder hinaus aus der Enge der Stadt in's Freie, wo keine Rauchschlote die Luft verderben, und wo die balsamischen Düfte, das zarte Grün der Bäume und das goldene Sonnenlicht uns die unwandelbare Güte des Schöpfers predigen. Dann rüsten sich die Gartenwirth= schaften wieder zum Empfang der Gäste; die Flora und der Zoologische Garten, der Volksgarten und die übrigen Gärten, die man uns in der engern Umgebung Köln's gelassen hat, ziehen ihr schönstes Gewand an, und auch für die drei Ausstellungen rückt allmälig die Zeit heran, ihre weiten Hallen zu öffnen. Wir haben zu wählen zwischen Kriegskunst und Armeebedarf, zwischen landwirthschaftlicher Ausstellung und dem„Wettstreit" für's Arbeiterwohl; wer aber die Wahl hat, hat die Qual, und wenn wir auch das Recht haben, alles zu prüfen, so dürfen wir doch nicht das Beste wählen, um es mit nach Hause zu nehmen; denn es heißt gewöhnlich: man bittet, die Gegenstände nicht zu berühren.
Mit der bessern Jahreszeit wird auch die Bauthätigkeit wieder eine sehr lebhafte werden. Im vorigen Jahre wurden 1254 Bau=Erlaubnisse ertheilt, von denen 542 auf die Vororte fielen, und es unterliegt keinem Zweifel, daß auch in diesem Jahre die Bauthätigkeit sich sehr lebhaft gestalten wird. Der Südbahnhof ist bis auf das obere Hallendach fertig gestellt, und hoffentlich wird man dem Westbahnhof eine Ausdehnung geben, welche den immer mehr sich steigernden Bedürfnissen entspricht. Auch die größere Freilegung des Domes wird bald in Angriff genommen werden, denn der notarielle Vertrag zwischen der Stadt und dem Central= Dombauverein sowie den Eigenthümern des jetzigen Dom=Hotels ist vor einigen Tagen gethätigt worden. Mit dem Neubau des DomHotels soll, sobald die Witterung es erlaubt, begonnen werden, und nach Fertigstellung desselben wird das jetzige Hotel, dem nur wenige Jahre beschieden waren, vom Erdboden verschwinden.
Ein sehr altes Schmerzenskind der Stadt Köln, das schon vor Jahrhunderten zu endlosen Klagen und Processen Anlaß gab, hat wieder von sich reden gemacht, nämlich der Duffesbach, der früher offen durch die Straßen der Stadt floß, die Malzmühle trieb, und in dem so manches Kölner Kind ein unfreiwilliges Bad nahm. Man hat zwar den Bach den Blicken der Kölner entzogen und ihn unter das Straßenpflaster gedrückt; aber damit hat die Stadt keine Ruhe gefunden, denn der Bach hat die wenig rühmliche Angewohnheit, in der Gegend von Hermülheim und anderswo sich verunreinigen zu lassen. Wir glauben, daß Niemand das Recht hat, schmutziges Wasser dem Bach zuzuführen, auch die Gewerkschaft Grube Theresia nicht, selbst wenn„sie sich nicht bewußt gewesen sein soll, etwas Unbefugtes vorzunehmen“, und die Stadt Köln ist vollständig in ihrem Rechte, wenn sie Kloge gegen die Gewerkschaft erhebt, um die Sache gerichtlich feststellen zu lassen. Hoffentlich dauert der Proceß aber nicht so lange wie in frühern Jahrhunderten.
S Was draußen vorgeht.
Am Donnerstag haben die Wahlen zum Deutschen Reichstag stattgefunden. Im Augenblick, wo dies niedergeschrieben wird, ist eine vollständige Uebersicht über die zukünftige Gestaltung des Reichstags noch nicht möglich— ein Mal, wegen der aus manchen Wahlkreisen noch ausstehenden Nachrichten, dann auch wegen der überaus zahlreichen Stichwahlen; nichtsdestoweniger steht doch schon Dreierlei fest: der durchweg unverkürzte Bestand des Centrums, der Zusammenbruch des Cartells und das ungeheuere Anwachsen der Social=Demokratie. Das Centrum hat, so weit bis jetzt bekannt, zwei Sitze gewonnen, dafür allerdings auch zwei Sitze, in München II und dem vielumstrittenen schlesischen Wahlkreise Neurode=Reichenbach, verloren. Die Stichwahlen eröffnen dem Centrum sehr erfreuliche Aussichten, da die Verhältnisse vielfach jetzt so liegen, daß seine Candidaten selbst in solchen Kleisen Aussicht durchzukommen haben, wo auf eine Vertretung durch einen Centrumsmann kaum gehofft werden konnte, so in Bochum, Hamm=Soest, Bielefeld, Duisburg=Mülheim, Constanz u. s. w. Das Cartell, in erster Linie der National=Liberalismus, hat geerntet, was es aussäete, es hat abgewirthschaftet, und in sein Erbe theilen sich alle Parteien, vornehmlich die social=demokratische und die deutsch=freisinnige Partei. Die Social=Demokraten haben zahlreiche Sitze neu oder zurück erobert und kommen in einer sehr großen Zahl von Wahlkreisen in die Stichwahl, Dank einem wahrhaften Massen=Aufgebot, das wahrscheinlich das vom Fürsten Bismarck s. Z. in Aussicht genommene dritte Dutzend Social=Demokraten im Reichstage zur Wahrheit machen wird.
Die kaiserlichen Erlasse, deren Erörterung in Deutschland vor dem Wahlkampf etwas zurücktrat, finden im Ausland fortdauernd eingehendste Beachtung. Das Journal des Débats fand im Gegensatz zu vielen französischen Blättern den Muth, die Theilnahme Frankreichs an der von Kaiser Wilhelm angeregten Arbeiter=Conferenz zu begründen.„Bisher sah man in Wilhelm II. nur einen Soldaten, der in der Sorge für sein Heer aufzugehen schien. Niemand war darauf gefaßt, daß er die Arbeiterfragen so offen, so klar, von ihrer heikelsten Seite in Angriff nehmen würde. Es war eine Ueberraschung, in die sich Achtung mischte; uns, die wir sehnlichst die Aufrechterhaltung des Friedens in Europa wünschen, ist diese andere Seite der Thätigkeit des Kaisers Wilhelm lieber. Vielleicht betritt er da eine Bahn, auf der er Enttäuschungen begegnen wird; aber seine Initiative muß bei der Entschlossenheit, mit der er an's Werk ging und in der er ohne Zweifel verharren wird, unbedingt Ergebnisse herbeiführen. Ob positiv oder negativ, lehrreich werden die Ergebnisse jedenfalls sein. Heute kann man nur sagen, daß das Unternehmen nichts Gewöhnliches hat, und daß es unklug und leichtsinnig wäre, es anders als ernst zu behandeln. Es bedarf der Einmüthigkeit oder doch der annähernden Einmüthigkeit. Der deutsche Kaiser ruft den Allmächtigen an, ohne den die menschliche Thätigkeit unfruchtbar bleibt. Gott allein mag wissen, was die Conferenz bringen wird; aber wenn die andern Regierungen sie beschicken wollen, so dürfen auch wir diesem Friedenswerk nicht fern bleiben.“ Cardinal Manning äußerte sich folgendermaßen über die kaiserlichen Erlasse:„Die Lage, in welcher die Lohnarbeiter aller
europäischen Lä Staat in Euro, Kinder=Arbeit, der modernen? und andern 1 Lebens habene diges Dasein d 16 Stunden tä kann eine Frau Pflichten einer Weise zur Unn lienleben die g Wenn das Fuwerden? Kaise sichtiger Staats Mit dem Gi einen Politiker stets unter den ein geborener geistigen Anlag schen Leben sei geordneter und Obergespan de lution aus, un veds gegen die Dieser Mißerf die diplomatise als Geschäftstr er bis zur Ni Dann floh er, übrigens ein n Leben führte. kehrte zurück, Landtags=Abge gleichs und un Nach dem Krie zwischen Oester beiderseitigen des ungarischer volutionair zur dem Kaiser Fr des deutsch=fr. Deutschfreundl Kaiser in Sa Leitung der an Stellung pfleg greß dieses Thätigkeit An im September Minister, un gelegentlich Ti
In Zanzi
des Sultans sich Zweifel er der Verstorben jetzt auf den in die Verbar neral=Consul, den feindliche stets gefürchtet die Verbannu dige Furcht d Inhaber betre nämlich wider den Tyron er Deutschfreund Freude der A ziehung schon
** Eine 1
vom Kaiser
Kaiser an der
deutsche Sprac meinte der Ka beherrschen?“ das Gegenthei Müller mahlt aus.„Nun s Da legte der ** Die H sein und im E wird doch dem Mißachtung z Staatsmann, beschieden, ein weitblickende so wird ihm gemessen. De diesem Alter, häufig mit Pr Erwägungen: an welchem d an den Glied walten hatte. Anzügen eine lich erst wirkl mindestens zu jedoch in Ma käuferin hand hörte. Rasch Erde liegen Beinen stram
Anfangs braß aber schluchzt
Den Anzug reizend!“"— mir auch eine Mal nüberi und zu mir Es wird un Kommen abe ’rum geben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51= Sonntag, 23. Februar 1890.
Seite 3.
europäischen Länder sich befinden, ist eine schwere Gefahr für jeden Staat in Europa. Die langen Arbeitsstunden, die Frauen= und Kinder=Arbeit, die dürftigen Löhne, der unsichere Verdienst, der von der modernen Volkswirthschaft groß gezogene Wettbewerb, die diesen und andern Ursachen entspringende Vernichtung des häuslichen Lebens haben es nachgerade unmöglich gemacht, ein menschenwürdiges Dasein dabei zu führen. Wie kann ein Mann, der 15 bis 16 Stunden täglich arbeitet, seinen Kindern ein Vater sein? Wie kann eine Frau, welche den ganzen Tag nicht zu Hause ist, die Pflichten einer Mutter erfüllen? Das häusliche Leben wird auf diese Weise zur Unmöglichkeit gemacht. Und doch beruht auf dem Familienleben die ganze staatliche Ordnung der menschlichen Gesellschaft. Wenn das Fundament geschädigt wird, was soll aus dem Baue werden? Kaiser Wilhelm hat sich daher als ein wahrer und weitsichtiger Staatsmann erwiesen.“
Mit dem Grafen Julius Andrassy hat Oesterreich=Ungarn einen Politiker verloren, dessen Name in der Geschichte des Landes stets unter den bedeutendsten genannt werden wird. Der Verstorbene, ein geborener Ungar, nahm vermöge seiner socialen Stellung und geistigen Anlagen schon früh eine angesehene Stellung im politischen Leben seines Vaterlandes ein, wurde schon mit 24 Jahren Abgeordneter und als besonderer Günstling Kossuth's mit 25 Jahren Obergespan des Zempliner Comitats. Damals brach die Revolution aus, und Andrassy stellte sich selbst an die Spitze der Honveds gegen die Kaiserlichen, die ihn aber bei Schwechat besiegten. Dieser Mißerfolg drängte ihn aus der kriegerischen Laufbahn in die diplomatische; er wurde von der ungarischen Nationalregierung als Geschäftsträger nach Constantinopel gesandt: eine Stellung, die er bis zur Niederwerfung der ungarischen Revolution beibehielt. Dann floh er, inzwischen zum Tode verurtheilt, nach Paris, wo er übrigens ein nur durch das Bewußtsein der Verbannung getrübtes Leben führte. Schon nach wenigen Jahren wurde er begnadigt und kehrte zurück, doch nahm er erst 1861 die politische Thätigkeit als Landtags=Abgeordneter wieder auf und zwar im Sinne des Ausgleichs und unter Betonung der Aufgaben Oesterreichs im Orient. Nach dem Kriege vom 1866 vermittelte er in Wien den Ausgleich zwischen Oesterreich und Ungarn, welcher heute die Grundlage des beiderseitigen Verhältnisses bildet. Das brachte ihm den Posten des ungarischen Minister=Präsidenten ein, und er, der einst als Revolutionair zum Tode Verurtheilte, überreichte am 8. Januar 1867 dem Kaiser Franz Joseph die Krone des h. Stephan. Während des deutsch=französischen Krieges bekundete Andrassy entschiedene Deutschfreundlichkeit, und als 1871 der deutsche und der österreichische Kaiser in Salzburg zusammen gekommen waren, erhielt er die Leitung der auswärtigen Politik der Gesammtmonarchie. In dieser Stellung pflegte er das Dreikaiserbündniß, bis der Berliner Congreß dieses Bündniß erschütterte. Den Abschluß der politischen Thätigkeit Andrassy's bildete das deutsch=österreichische Bündniß im September 1879; schon im October darauf war er nicht mehr Minister, und nur im ungarischen Oberhause unterstützte er noch gelegentlich Tisza's Politik.
In Zanzibar ist ein Thronwechsel eingetreten durch den Tod des Sultaus Seyid Khalifa. Dieser Tod trat so plötzlich ein, daß sich Zweifel erhoben, ob derselbe ein natürlicher sei, namentlich da der Verstorbene sich seit längerer Zeit in Feindschaft mit seinem jetzt auf den Thron erhobenen Bruder befand. Letzterer hat sogar in die Verbannung gehen müssen, bis durch den englischen General=Consul, äußerlich wenigstens, ein leidliches Verhältniß zwischen den feindlichen Brüdern hergestellt wurde. Scyid Khalifa hatte stets gefürchtet, sein Bruder werde ihn vom Thron stoßen, daher die Verbannung des Letztern. Wahrscheinlich rührte diese beständige Furcht daher, daß er sich selbst nicht als rechtmäßigen ThronInhaber betrachtete; nach dem Tode seines Vorgängers wurde er nämlich wider dessen Wunsch an Stelle des Sohnes desselben auf den Tyron erhoben. Von dem neuen Herrscher ist nicht viel mehr Deutschfreundlichkeit zu erwarten als von dem gestorbenen; die Freude der Araber über seine Thronbesteigung gibt in dieser Beziehung schon einen belehrenden Fingerzeig.
Unterhaltendes.
** Eine launige Anekdote erzählt man sich in Offizierskreisen vom Kaiser Wilhelm. Nach einer militairischen Uebung nahm der Kaiser an der Offizierstafel Theil. Die Unterhaltung kam auf die deutsche Sprache.„Es ist doch noch sehr schlimm mit ihr bestellt!" meinte der Kaiser.„Sie können gewiß auch nicht die Orthographie beherrschen?“ wendete er sich an einen jüngern Offizier. Als dieser das Gegentheil behauptete, veranlaßte ihn der Kaiser zu schreiben: Der Müller mahlt; darauf: der Maler malt. Das führte der Offizier richtig aus.„Nun schreiben Sie'mal: Beide malen(mahlen),“ sagte der Kaiser. Da legte der Offizier die Feder fort.
** Die Hosen des Großvaters. Man kann ein großer Mann sein und im Staate eine der höchsten Stellungen einnehmen, und man wird doch dem Schmerz nicht entgehen, in der eigenen Familie auf schnöde Mißachtung zu stoßen. Wir kennen, erzählt das Berl. Tagebl., einen Staatsmann, vor dem die Welt zittert, und doch!! Ihm ist ein Enkel beschieden, ein hübscher, lebhafter Junge. Seine Mutter ist eine kluge, weitblickende Dame, und wenn der Knabe eines neuen Anzuges bedarf, so wird ihm ein solcher immer nur„auf zweijährigen Zuwachs" angemessen. Das ist zwar praktisch, aber was weiß ein Bürschchen in diesem Alter, namentlich wenn es seiner Geburt und Stellung nach häufig mit Prinzen von Geblüt freundschaftlch verkehrt, von ökonomischen Erwägungen? Jüngst war nun wieder der hochwichtige Tag erschienen, an welchem die Directrice eines renommitten Kindergarderoben=Geschäfts an den Gliedern des jungen Herrchens ihres maßnehmenden Amtes zu walten hatte. Zufälliger Weise fand sich unter den vorräthigen fertigen Anzügen einer, welcher der Mama ausnehmend gefiel, der aber natürlich erst wirklich gut und elegant„gesessen“ hätte, wenn das Söhnchen mindestens zwei Jahre älter und entsprechend größer wäre. Dies bildete jedoch in Mama's Augen kein Hinderniß. Schon war sie mit der Verkäuferin handelseins, als sie zu ihrem Schreck hinter sich lautes Schreien hörte. Rasch wandte sie sich um: da sah sie ihren Aeltesten auf der Erde liegen und unter ohrbetäubendem Wehklagen mit Armen und Beinen strampeln.„Was ist dir denn?" fragte die geängstigte Mutter. Anfangs brachte der Kleine kein verständliches Wort hervor; endlich aber schluchzte er:„Und— und— ich will den Anzug nicht.— Den Anzug will ich nicht!“—„Aber warum denn nicht, er ist ja so reizend!“—„Ich will nicht, ich will nicht! Das vorige Mal, als du mir auch einen neuen Anzug gekauft hattest und ich damit zum ersten Mal'nüber in's Schloß kam, da haben mich alle Prinzen ausgelacht und zu mir gesagt: Etsch, du hast ja deines Großvaters Hosen an!“ E. wird uns nicht berichtet, ob die Mama ihm nachgegeben habe. Kommen aber wird einst der Tag, wo der Enkel wahrscheinlich viel ’rum geben würde, wenn er„Großvaters Hosen“ anhaben könnte!
** Eine Fischgeschichte, deren sich der selige Freiherr v. Münchhausen nicht zu schämen brauchte, wird aus Jowa berichtet. Sie lautet folgendermaßen. Vier Mäuner aus Eldora. Webster, Gaines und zwei Brüder Namens Buchanan, wollten sich in der Nähe von Hardin City im Jowa-Fluß mit Fischen vergnügen. Sie schlugen ein Loch in die Eisdecke und spießten bald einen Hecht, dessen Körper ihnen jedoch etwas „außer Facon" zu sein däuchte. Sie öffneten den Fisch deshalb sofort und fanden in seinem Bauch eine große Brieftasche, welche 65 Dollars in Gold, 15 Dollars in Silber, 45 Dollars in Greenbacks" und 10,000 Dollars in sonstigen Werthpapieren enthielt. Aus dem Inhalt der Brieftasche war ferner zu ersehen, daß sie einem Herrn John J. Jones aus Johnstown, Pa., gehört hatte. Dort war sie ohne Zweifel gelegentlich der Ueberschwemmung im vorigen Frühjahr von dem Hecht verschlungen worden, dann hatte dieses habgierige Thier eine Reise angegetreten, war den Conemaugh und Ohio hinab= und den Mississippi hinaufgeschwommen und schließlich in den Jowa gelangt, wo es ein unrühmliches Ende fand.
** Wie die Malser die Jufluenes vertreiben. Darüber schreibt man dem Bd. Tab.:„Ein Fütterer stieg zu Berg am Morgen früh; ihn plagte ein starkes Kopfweh, er steckte seinen Kopf in den Brunnentrog. Ein Schauer ging durch seine Glieder; indeß war in kürzester Frist das influenziöse Kopfweh verschwunden. Ein Zweiter war ebenfalls von Jufluenza befallen; heftiges Kopfweh und Schwindel quälte ihn nebst andern Beschwerden im Magen, in den Seiten u. s. w. Er sott Milch, that eine gehörige Portion Pfeffer hinein, legte sich zu Bette deckte sich recht warm zu und durch den gewaltigen Schweiß war die Jufluenza von einem auf den andern Tag vertrieben. Ein Dritter wurde ebenfalls sehr unsanft von der Jufluenza gepackt; seine besorgte Ehehälfte verfügte erwärmte Steinplatten an seine Füße, bedeckte ihn im Bette mit zwei Deckbetten und am andern Tage war die Jufluenza fort.“
** Orientalische Höflichkeit. Ein nach Ostindien versetzter englischer Richter wohnte dort einer Jagd auf Sumpfvögel bei und zwar, da er ein schlechter Schütze war, ohne auch nur ein Stück zu treffen. Nächsten Tages wurde einer seiner indischen Begleiter gefragt, wie der Richter geschossen habe. Die Antwort lautete:„O, der Richter schoß ausgezeichnet, aber der Himmel war den Vögeln sehr gnädig!“
** Wie man in America eine Zeitschrift anpreist, ersieht man aus folgender, in der Katholischen Volkszeitung enthaltenen Anzeige:„Tamen=Arbeitskasten verschenkt. Daheim ist ein illustrirtes Unterhaltungsblatt für das deutsche Haus, erscheint monatlich 16 Seiten stark in Heftform und enthält Erzählungen, Humor, Mode und Handarbeiten, Gesundheitslehren, Haus= und Land=Wirth= schaft, Preisaufgaben u. s.., und kostet nur einen Dollar das Jahr. Um dieses Familienblatt in neue Familien einzuführen, machen wir folgende großartige Offerte. Jede Dame, welche einen Dollar schickt, erhält unsere Zeitschrift für ein volles Jahr und als Geschenk vollständig frei einen=Damen=Arbeitskasten=, welcher folgende Artikel enthält: ein Strang beste Nähseide, ein Strang Stickseide, zwei Stränge Faden zum Sticken, zwei Stränge französischer Stickbaumwolle, ein Pack Wollengarn, ein Strang schwarzen Leinenfaden, ein Knäuel Stopfbaumwolle, eine Spule Nähseide, eine Spule Kopflochseide, ein Stück=Nick=NackeLitzen, ein Stück Feder=Rand=Litzen, ein Stück Novelty=Litzen, ein Packet beste Haarnadeln, ein Papier Nadeln verschiedener Größe, drei Schnürnadeln, zwei Spitzennadeln, ein Knopfhaken, eine Stahl=Hätelnadel, eine große Bein=Häkelnadel, ein versilberter Fingerhut, ein Papier Stecknadeln verschiedener Größe und ein Buch moderner Häkelmuster.“
** Etwas derb äußerte sich der Productenhändler Buchkirchner über die Gemeindevertretung von Passau:„Hier in Passan gibt es keine hohen Fleischpreise; Ochsen sind im Magistrate, Schöpsen im Gemeinde=Collegium, will man aber Säue, so braucht man nach 12 Uhr nur in den Rathskeller hinunter zu gehen.“ Sein Lohn ist 14 Monat Gefängniß.
Februar. Erster Fastensonntag. Evangelium: Von der Versuchung Jesu. Petr D.
In St. Maria=Himmelfahrt: 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Alban: Jünglingsfest. 4 stündiges Gebet. Morgens 5½ Uhr erst heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4¼ Uhr Predigt, danach Complet. Montag und Dinstag von 12—5 Uhr Nachmittags Betstunde, 5¼ Uhr Complet; am Schlußtage mit Litanei, Umgang und Tedeum.— In St Peter: Erste Quartalfeier der St.=Rochus= und Sebastianns=Bruderschaft, Morgens 11 Uhr heilige Messe und Nachmittags 4 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.
Miserere=Andachten während der heiligen Fastenzeit: Montags=Abends 5 Uhr mit Predigt in St. Gereon, St. Maria im Capitol. St. Martin.— Dinstags 5 Uhr in St. Aposteln, 6 Uhr in St. Maria in Lyskirchen, 7 Uhr im Dom.— Mittwochs 5 Uhr in St. Alban, 6 Uhr in St. Ursula.— Donnerstags 5 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt und St. Peter, 5½ Uhr in St. Columba 7 Uhr im Dom.
Montag, 24. Februar. Mathias Ap.
In St. Peter: Morgens 7¼ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Rochus= und Sebastianus Bruderschaft.
Dinstag, 25. Februar. Mechtildis.
In der Minoritenkirche: Achter St. Antonius=Dinstag. Mittwoch, 26. Februar. Nestor. Quat. F.
Der Genuß von Fleischspeisen ist heute bei der Hauptmahlzeit gestattet. Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph: in St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse. St. Maria in der Kupfergasse, St. Cunibert. Donnerstag, 27. Februar. Justus. Freitag, 28. Februar. Romanus. Quat. F. Iin St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt mit Tedeum zum Dank für die im Jahre 1784 glücklich überstandene Wassersnoth.
Die für die Freitage der heiligen Fastenzeit vorgeschriebene Segensmesse mit Predigt findet in St. Maria im Capitol Morgens um 5½ Uhr, in St. Peter 6 Uhr, im Dom, in St. Alban, in St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Johann und St. Jacob 7 Uhr, in St. Cunibert, St. Pantaleon, St. Urfula, St. Mauritins, St. Severin und St. Columba 7¼ Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt 8 Uhr. in St. Gereon und St. Andreas 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse um 10 Uhr statt.
Andacht zur schmerzhaften Mutter: in St. Maria=Himmelfahrt um 4 Uhr, 5 Uhr in St. Cunibert und St. Maria im Capitol, 6 Uhr in St. Rauritius und St. Andreas mit Predigt, in St. Johann Kreuzweg Andacht. — In St Aposteln: Abends von 9 10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, I. März. Suitbertus. Quat. f.
Der Genuß von Fleischspeisen ist heute bei der Hauptmahlzeit gestattet.
ermischtes.
** Ueber das Freiburger Duell mit tödtlichem Ausgang verbreitet der Seniorenconvent zu Freiburg folgende Mittheilung:„Am Sonntag, 2. Februar, saßen mehrere Angehörige des Corps Rhenania in der Gambrinushalle. An einem Nebentisch saß eine Gesellschaft, aus Studenten und Kaufleuten bestehend. Ein Kaufmann konnte es nicht unterlassen, die Rhenanen in der unpassendsten Weise zu belästigen. Nachdem die Mitglieder des Corps Rhenania wiederholt vergebliche Versuche gemacht hatten, den Herrn zurückzuweisen, mischten sich andere Herren jener Tischgesellschaft in den Streit, unter ihnen besonders die Hrn. S. und Schw. Der Hr. Schw. reizte die Rhenanen und unter ihnen besonders Hrn. V. in einer solchen Weise, daß Hr. V. zuletzt, auf's äußerste erregt, Hrn. Schw. die Worte zurief:„Halten Sie Ihren Mund, Sie krummer Judenjungele Kurz darauf sprang Hr. S. auf, stellte sich vor Hrn. V. mit zum Schlage erhobener Hand
hin und schleuderte ihm die Worte entgegen:=Wenn Sie das noch ein Mal sagen, schlage ich Sie hinter die Ohren!= Auf eine Aufforderung des Hrn.., diesen Ausdruck sofort zu revociren, unter dem wiederholten Hinweis darauf, daß der Ausdruck=krummer Judenjunge= ihm nicht gegolten habe, revocirte Hr. S. die Beleidigung. Zur Beleuchtung des weitern Verlaufs wird hiermit ganz besonders hervorgehoben, daß Hr.
S. nachher wieder am Tische der Rhenanen seine Revocation widerrief und sogar in derselben Nacht im hiesigen Wiener Café einem Hrn. cand. med. G. erzählte, zer habe einem Rhenanen Ohrfeigen angebotene. Am folgenden Tage ließ Hr. V. Hrn. S. eine Pistolenforderung auf zehn Schritt Distanz mit dreimaligem Kugelwechsel mit Zielen durch einen Cartellträger überbringen, ließ ihm aber gleichzeitig nochmals die bestimmte Erklärung abgeben, daß der Ausdruck ekrummer Judenjunges nicht ihm, sondern dem andern Herrn gegolten habe. Hr. S. beharrte jedoch dem Cartellträger und dem nachher berufenen Ehrengericht gegenüber bei seiner Beleidigung, obwohl er auch vom Ehrengericht eindringlichst darüber belehrt wurde, daß Hr. V. nicht ihn gemeint habe. Das Ehrengericht genehmigte die Forderung nicht, sondern schlug eine mildernde Form vor auf 15 Schritt(Sprungschritte) Distanz. Ein vom Ehrengericht gemachter Versöhnungsversuch blieb erfolglos. Am 6. Februar kam eine Stunde von Freiburg entfernt im Mooswald, hinter St. Georgen, die Forderung zum Austrag. Nachdem die üblichen Vorbereitungen getroffen und nachdem die Paukanten vom Unparteiischen im Verein mit den beiden Secundanten nochmals zur Versöhnung und außerdem Hr. S. nochmals zur Revocation aufgefordert waren, erfolgte der erste Gang. Hr. S. schoß, Hr. V. jedoch wollte, nachdem der Unparteiische das Commando begonnen hatte, nicht mehr =Halts rufen, um den Hahn seiner Pistole zu spannen, die ihm der Sicherheit halber ungespannt unter Hinweis auf eben diesen Umstand übergeben war, und ging so seines Schusses verlustig. Vor dem zweiten Gang wurde abermals vom Unparteiischen und beiden Secundanten ein Versöhnungsversuch gemacht, auch dies Mal erfolglos. Im zweiten Gang taumelte Hr.., vom Schuß des unverletzten Gegners getroffen, und wurde von dem herbeieilenden Paukarzt der=Rhenania= aufgefangen. Die Kugel war durch Magen, Pleura gedrungen und hatte die Milz angeschnitten. Hr. S. wurde in die chirurgische Klinik zu Freiburg überführt, woselbst Hr. Professor Dr. Kraske die nöthige Operation vornahm. Am 11. d. hatte der Patient scheinbar die Krisis vollkommen überstanden, verstarb jedoch unerwarteter Weise am Morgen des 13. d. Eine zweite Pistolenforderung, welche dem Hrn. S. gestellt war, wurde zurückgezogen da Hr. S. den Anlaß derselben vor dem Ehrengericht revocirte. Die gestellte Säbelforderung konnte Hr. S. nicht annehmen, da seine Körper=Constitution die Ausfechtung derselben unmöglich machte. In Folge dessen sah sich der betreffende Rhenaue veranlaßt, eine möglichst leichte Pistolenforderung zu stellen, die das Ehrengericht als unstatthaft verwarf. Weitere Forderungen wurden Hru. S. nicht gestellt, da absolut kein Anlaß vorlag.“ So die Darstellung des betheiligten Corps. Wir denken, sie ist schlimm genug. Der Gegner des verstorbenen Studenten ist verhaftet.
** In der Front wahnsinnig wurde vor einigen Tagen auf dem Feuerwehr,Depot in der Schönebergerstraße zu Berlin der Oberfeuerwehrmann Krause, der bald sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum feiern konnte. Während der Brandmeister in der Frühe des Morgens Appell hielt, trat Krause vor die Frout und meldete in strammster dienstlicher Haltung:„Herr Brandmeister, ich bitte, mich früher austreten zu lassen!“ Auf die Frage des Vorgesetzten nach der Ursache dieser Bitte, erwiderte der Mann:„Ich muß Vormittags zur Probe nach dem Opernhause! Graf Hochberg hat gestern meine Stimme geprüft und mich sofort als ersten Tenoristen engagirt.“ Noch war der Brandmeister im Unklaren, was mit dem Krause vorgegangen. Als Jener aber hinzufügte:„Ihre Frau, Herr Brandmeister, ist ebenfalls engagirt, und sie soll jetzt sogleich mit mir zur Probe kommen!", da wußte der Brandmeister, daß der noch vor wenigen Minuten dienstfähige Mann plötzlich wahnsinnig geworden sei.
** Ueber einen rohen Zweikampf berichten americanische Blätter. Es handelt sich um eine Preisboxerei zwischen dem Engländer Kilrain und dem Franzosen Vaquelin. Am 2. Februar fand in NewOrleans ein Kampf statt zwischen Kilrain und Felix Vaquelin, einem jungen Burschen von dort, den der Local=Patriotismus für einen riesigen Stern am Himmel des Faustkämpferthums hielt. Er hatte zuerst einen Engländer besiegt Namens Allen, der in einem Concert=Salon Vorstellungen gab und leichtes Spiel mit ihm zu haben glaubte. Dann kam ein riesiger Italiener aus Bay St. Louis, mit Namen Bozetti, und wurde in zwei Gängen abgefertigt. Wenn er traf.„traf er wie ein zweiter Sullivan" und ertrug die härtesten Stöße mit derselben gleichgültigen Kaltblütigkeit. Darüber waren nun die New=Orleanser„Sportsmen“ geradezu in Verzückung, gerathen und als Kilrain hierher kam, ruhten sie nicht, bis ein Kampf zwischen ihm und Vaquelin arrangirt worden war. Kilrain war sehr leicht zu überreden, vermuthlich, weil ihm die Aussicht auf eine hübsche Summe Geldes, die er sich dadurch verdienen konnte, sehr gelegen kam. Denn sein Proceß in Mississippi hat ihm so ziemlich alles gekostet, was er besitzt. Kilrain wollte vier Gänge machen. Vaquelin's Freunde verlangten zehn, aber schließlich einigte man sich auf sechs, mit weichen Handschuhen, für einen Preis von 20,000 Dollars. Der Schauplatz des Kampfes war das Westend=Theater. Kilrain war am Freitag von Richmond angekommen; er wog 207 Pfund und war in besserm Zustande als an dem Tage, da er mit Sullivan focht. Vaquelin dagegen war ein wenig lahm in Folge einer Anschwellung am Oberschenkel. Die Handschuhe, welche die beiden Kämpfer anzogen, sollten vier Unzen wiegen, sahen aber aus, als ob sie weniger als drei Unzen wogen. Einer hielt eine kleine Rede, in der er sagte, es sei ein Wettkampf zum Beweise von Geschicklichkeit, Stärke und Ausdauer, nicht aber eine Prügelei. Beide Parteien würden sich der Entscheidung des Unparteiischen fügen, und er hoffe, die Zuschauer würden dasselbe thun. Im zweiten Gange begann Vaquelin seine Kräfte zu verlieren; er sank auf ein Knie nieder, worauf Kilrain sofort einen stürmischen Angriff machte. Der Unparteiische erhob Einsprache, und er mußte sich in seine Ecke zurückziehen. Bei Schluß des Ganges begann Vaquelin's Kinnlade und Flanke anzuschwellen. Im dritten Gange faßte Vaquelin mehr Muth. Er versuchte dem Gegner mehrere heftige Schläge beizubringen, aber fiel wieder auf die Vertheidigung zurück, als er nicht traf. Kilrain versetzte ihm einen Hieb auf den Magen und glitt dann aus. Ehe sich aber Vaquelin dies zu Nutzen machen konnte, war Kilrain schon wieder aufrecht. Dann versetzte er Vaquelin in rascher Folge eine Reihe heftiger Schläge, und Vaquelin war im Begriff zu fallen, als seine Secundanten ihn hinwegrissen. Damit war der rohe Kampf zu Ende. Trotz allem Zureden von Seiten Kilrain's hatte Vaquelin nicht Lust, weiter zu kämpfen, besonders da sein lahmes Bein dick angeschwollen war. So blieb dann Cleary, dem Secundanten, nichts übrig, als sich zu fügen, und Kilrain wurde als Sieger erklärt. Vaquelin fing an zu weinen und wollte Revanche haben. Kilrain sagte, sein Gegner sei ein guter Kämpfer, aber sehr unerfahren.
Lösung 25:

4. Sen Bölner
* Die belgische Gräsin Chasteleer ist, wie unsere Leser sich
erinnern werden, im Juni v. J. zu Monlbair gegen 10 Uhr Abends, sis ue im Zimmer saß, durch einen Flintenschuß getödtet worden. Die Mordthat hatte damals in ganz Belgien und auch im Auslande, wo die Gräfin sehr bekannt war, das größte Aufsehen erregt. Die Untersuchung des Verbrechens nahm von Anfang an einen höchst seltsamen Berlauf, und schon die ersten Schritte des Untersuchungsrichters ließen, wie man der Allg. Ztg. schreibt, erkennen; daß man sich bezüglich der Erforschung des Thäters auf einer falschen Fährte befand. Als muthmaßlicher Mörder wurde schließlich nach langen Nachforschungen und Zeugenvernehmungen der Jagdwächter Monnier verhaftet und vor Gericht gestellt. Die achttägige Proceßverhandlung, während welcher über 250 Zeugen vernommen wurden, machte Monnier's Unschuld mit jeder neuen Zeugenaussage wahrscheinlicher, während die Vertheidiger die Aufmerksamkeit auf eine ganz andere Persönlichkeit lenkten. Als der Staatsanwalt sah, daß seine Anklage gegen Monnier sich nicht halten ließ, ersuchte er um Vertagung der Verhandlung, weil ihm eine neue Untersuchung zweckmäßig schien. Die eben unterbrochene Proceßverhandlung hat unter andern Dingen die Thatsache zu Tage gefördert, daß der Sohn der Ermordeten, der junge Graf Chasteleer, ein überaus lüderliches Leben führte. Der junge Graf gehörte zu den leichtsinnigsten Lebemännern von Wien und Pesth, wo er innerhalb Jahresfrist sein ganzes väterliches Erbe vergendete und schließlich in Wuchererhände gerieth. Kurz vor ihrem Tode begab die Gräfin Chasteleer sich nach Wien und Pesth, und zahlte den dortigen Wucherern die Kleinigkeit von
1,600,000 Frcs. aus, worauf der junge Graf unter Curatel gestellt wurde.
** Ueber ein furchtbares Eisenbahn-Unglück schreibt man aus Indianapolis, 27. Jan.: Der Personenzug Nr. 1 der MononBahnlinie, welcher in voriger Nacht um 11 Uhr 55 Min. von Chicago abfuhr, wurde heute Morgen um 7 Uhr 50 Min., eine Meile oberhalb Carmel's, eines 16 Meilen nördlich von dieser Stadt gelegenen Städtchens, in einen Trümmerhaufen verwandelt. Der Zug fuhr mit großer Geschwindigkeit dahin und befand sich gerade vor dem langen, über Wilkerson's Creet führenden Pfahlwerk, als der Tender der Maschine entgleiste. Der Maschinist brachte die Luftbremse in Anwendung und gab Contredampf. Die Maschine und der Gepäckwagen kamen glücklich über das Pfahlwerk, die angehängten vier Personenwagen aber schlugen um und fielen in den Bach hinab. Der Damenwagen stand im Nu in Flammen und wurde in unglaublich kurzer Zeit vollständig zerstört Glücklicherweise hatte der um 74 Uhr von hier nach Chicago abgefahrene Zug Ner. 2 die Weisung erhalten, bei Carmel auf die Ankunft von Nr. 1 zu warten, und als die Kunde von dem Unglücksfall in Carmel eintraf, fuhr Nr. 2 sogleich zur Unglücksstätte, wo die Passagiere Hand an's Rettungswerk legten. Ein entsetzlicher Anblick bot sich ihren Augen dar. Da lagen die Leichen von zwei Knaben und einer Frauensperson vor ihnen in den Trümmern des Zuges und wurden von den gierigen Flammen rasch aufgezehrt. Der Arm einer dieser Leichen ragte durch eine Oeffnung hervor, so daß die Außenstehenden denselben berühren konnten; allein die Oeffnung war nicht so groß, daß der Körper auch hervorgezogen werden konnte. Unmittelbar vor der Leiche dieses Knaben fand sich die Leiche einer bisher unerkannt gebliebenen Frauensperson, die in Frankfort eingestiegen und deren Leiche in Flammen eingehüllt war; aber auch diese Leiche konnte nicht herausgeschafft werden. Dieser Leiche gegenüber befand sich Frau Eubanks von Broad Ripple, Ind. Einem Bremser und einem Passagier gelang es mit großer Kraftanstrengung, sie aus dem Fenster zu nehen, und das Leben war auch noch nicht entflohen; aber wenige Minuten später that sie ihren letzten Athemzug. Ein Hr. Deming von Sheridau war schrecklich zerquetscht und zwischen dem Boden des Wagens und einem Balken eingeklemmt. Man mußte die Trümmerstücke mit Aexten hinweghanen, ehe man ihn befreien konnte. Auch dieser Mann starb wenige Minuten später. Inzwischen hatte man von den benachbarten Farmen Eimer herbeigeschafft, worauf das Feuer sehr bald gedämpft und dessen Ausbreitung auf die andern Wagen verhütet wurde. Alsdann wurden die Trümmer nach den verunglückten Passagieren durchsucht. Die gänzlich verkohlte Leiche einer Frau Lizzie Fitzpatrick von hier wurde bald hervorgeschafft; dann and man die beiden Kinder eines gewissen D. S. Ollham von Sheridan, auf denen der große Osen lag. Eine nun angestellte Untersuchung ergab, daß das Unglück dadurch herbeigeführt wurde, daß die Schienen ungefähr 150 Fuß vor dem Pfahlwerk gelockert worden und in Folge dessen gewichen waren. Das Feuer entstand durch den Heizofen, welcher umgestürzt war und in dem zur Zeit ein starkes Feuer sich befand.
** Ueber den Brand in der Universität von Toronto meldet das Reuter'sche Bureau folgende Einzelheiten:„Die Feuersbrunst am 15.d. hatte die fast gänzliche Vernichtung des in 1843 in sogen. normannischem Stile mit einem Kostenaufwande von 80,000 Pfd. Sterl. errichteten Universitätsgebäudes zur Folge. Nur die Räumlichkeiten, in welchen sich die Wohnzimmer befanden, und ein Theil des südwestlichen Flügels sind von den Flammen verschont geblieben. Gegen 7 Uhr wurden Vorbereitungen getroffen, um das Gebäude für die jährliche AbendUnterhaltung, wozu 2000 Einladungen erlassen worden waren, zu erleuchten. Zwei Diener trugen ein hölzernes Tablet mit einer Anzahl angezündeter Lampen vom Erdgeschoß nach den obern Räumen, als das Tablet zerbrach und die Lampen zu Boden fielen. Das Oel gerieth in Brand, und ungeachtet der Anstrengungen der Diener griffen die Flammen so rasch um sich, daß sie genöthigt wurden, zu ihrer eigenen Rettung das Gebäude so schleunigst als möglich zu verlassen. Es wurde indeß nicht rasch genug Lärm geschlagen, und als endlich die Feuerwehr anlangte, stand schon das ganze Innere in hellen Flammen, welche in Folge des zur Zeit wehenden starken Windes fortgesetzt bis Mitternacht wütheten und das stattliche Gebäude in einen rauchenden Trümmerhaufen verwandelten. Das Feuer griff so rasch um sich, daß nur wenig Möglichkeit voryanden war, etwas zu retten. Der zerstörte Theil des Gebäudes enthielt die Convocation Halle mit ihrem prächtig geschnitzten eichenen Plafond, einer Bibliothek von 33,000 Bänden, die einen Werth von 100,000 Dollars hatte und von der kaum hundert Bücher gerettet wurden, sowie das Museum mit seinem kostbaren Inhalt. Eine genaue Schätzung des Gesammtschadens ist noch nicht möglich; allein das Gebäude und dessen Inhalt besaßen einen Werth von
1,500,000 Dollars, von denen nur 160,000 Dollars durch Versicherung gedeckt sind. Als das Feuer ausbrach, befanden sich nur wenige Personen in dem Gebäude, welche rechtzeitig ihre Flucht bewerkstelligten. Bald nach Mitternacht stürzte die große 3000 Pfd. wiegende Glocke in dem Hauptthurm der Universität mit furchtbarem Krachen herab.“
Buntes Allerlei.
** Der Paris=Kölner Schnellzug, welcher vorigen Samstag früh in Köln eintraf, wäre bei Charleroi zwischen Marchienne=Zone und Landelies bald das Opfer eines Entgleisungsversuchs geworden. Verbrecher hatten zwei Holzschwellen auf den Schienen befestigt, gerade an einer Brücke über die Sambre. Der Zug, welcher eine große Geschwindigkeit
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
he die Lösung auf die Rückseite.)
51 s Monntag. 23. Februar 1890.
hatte, als er an der Stelle vorbeikam, stieß glücklicherweise die Schwellen bei Seite, fonst wäre ein geoßes Unglück entstanden. Die Sambre ist an der betreffenden Steiie 14 Fuß tief und aus zwei Kilomerer Entfernung wohnt kein Mensch.
* Aus Autwerpen, 19. Fro#., schreibt man der Kaln. Volksztg.: „Die Rohheiten gelegenslich des hiesigen Carnegals, omn henen ich Ihnen verflossenes Jahr Probe#n hesern konnte, haben dieses Mai nicht Platz gegriffen. Diese Wendung zum Bessern ist auf zwei Ursachen zurückzuführen: zunächst wohl auf die bündige Erklärung der Behörde, daß sie entschlossen sei, jeden Unfug auf's sicengste zu ahnden, und dann auf die Veranstallung eines Carnevalszuges. Wir hatten einen wirklichen Carnevalszug, der sich mit Ehren sehen lassen konnte. Die Stadt hatte für die gelungennen Geuppen Preise im Gesammtbetrag von 5000 Frcs. ausgesetzt, und das hatte dann die zahlreichen Vereine veranlaßt, das Möglichste zu ihun. Was bei dem Zug vermißt wurde, war der rheinische Humer, den man freilich an der Schelde
nicht suchen darf." S
** Den Gipfel der Unverschämtheit erreichte ein Berliner Zeitungsverkäufer, der am Sonntag=Vormittag in der Kleiststraße mit heiserer Stimme„das Allerneueste“ ausbrüllte und hinzusetzte:„Große Revolution in Paris". Diejenigen, welche trotz allen Warnungen nicht alle werden und das Blatt kauften, entdeckten nach langem Suchen, daß auf einer Innenseite des Blattes eine Reminiscenz aus der Revolution von 1789 entthalten war.
* Schwerer Unglücksfall. Auf entsetzliche Weise ist der Pfarrer der altlutherischen Gemeinden im ganzen Fürstenthum Waldeck, Herr Pastor Eichhorn aus Corbach, zu Tode gekommen. Derselbe, ein hochbetagter Greis von 80 Jahren, unternahm von Zeit zu Zeit Reisen durch das Fürstenthum, um seinen seelsorgerischen Pflichten zu genügen. Trotz seinem gebrechlichen Körperzustande und dem kalten Wetter unternahm es nun der Greis, von Corbach nach Züschen(bei Fritzlar) eine Reise von acht bis nenn Stunden zu machen. In Bergheim nahm er einen Wagen von einem dortigen Gutsbesitzer, doch scheint der Wagen nicht in bestem Zustande gewesen zu sein. Kurz vor dem Städtchen Züschen bricht ein Rad am Wagen, das Pferd wird scheu, geht durch und rast nun den steilen Berg hinunter, so daß zuerst der Fuhrmann und dann auch der Pfarrer vom Wagen stürzen. Der Greis blieb hängen und wurde förmlich zu Tode geschleift. Kurz nachdem man ihn in die Stadt geschafft, trat der Tod ein. Der Fuhrmann ist mit geringen Verletzungen davongekommen.
** Im Stadtbach zu Bern ertrank in der Nacht zum Mittwoch ein junger Wirth aus der Umgegend der Stadt. Der große Bernhardinerhund des Verunglückten stand noch am andern Morgen am Ufer und war ganz naß, so daß man annehmen muß, er habe sich abgemüht, seinen Herrn zu retten.
Aus Neapel, 15. Febr., meldet man: In dem neuen Stadtviertel Arenaccia stürzte heute Nachmittag ein im Bau begriffenes Haus ein, wobei 31 Arbeiter verschüttet wurden. Bisher sind zwei Todte und vier Verwundete aus den Trümmern hervorgezogen worden.
** Schon wieder eine neue Epidemie! Die Plagegeister, welche die Menschheit quälen und peinigen, scheinen sich in's Unendliche vermehren zu wollen. In der Umgegend von Mantua ist abermals eine neue Epidemie, Nona genannt, plötzlich ausgebrochen. Die von der Krankheit Betroffenen verfallen in einen Schlaf, der tagelang andauert und meist zu schweren, todbringenden Complicationen führt. Das italienische Ministerium des Innern hat eine Untersuchung durch eine Aerzte=Commission angeordnet. Die Sterblichkeit ist eine auffallend starke. Viele Aerzte halten die Nona für eine eigenartige Form der Jufluenza.
** Adele Spitzeder, die ehemalige Inhaberin der famosen Dachauer Bank und berüchtigte Betrügerin, wurde auf Grund eines Haftbefehls wegen Betruges abermals in das Landgerichtsgefängniß zu München eingeliefert.
** Eisberge im Ocean. Die Capitaine der in New=York ankommenden Dampfer berichten fortgesetzt, daß sie im Atlantischen Ocean ungeheuern Eisbergen begegnet sind.
** Russische Auswanderer. Wie der Daily News aus Odessa gemeldet wird, sind amtlichen Ausweisen zufolge im verflossenen Jahre 10,000 Personen aus dem Gouvernement Wilna ausgewandert, hauptsächlich nach America. Die russischen Behörden sind entschlossen, der Auswanderung der russischen Bauern ein Ende zu setzen.
** Aus Constantinopel, 11. Febr. schreibt man: Der Stambul meldet: Bis jetzt sind hier 115,345 Mausergewehre aus Deutschland angelangt. Contractlich soll die Fabrik in Oberndorf im Ganzen
400,000 Gewehre und 40.000 Carabiner liefern.
Gegen das Duelliren hat der Mikado von Japan ein Edict erlassen, nach welchem künftighin das Duell als ein strafbares Vergehen betrachtet werden soll. Die Verordnung richtet sich namentlich gegen den Adel, dem jetzt fast alle seine Vorrechte entzogen sind.
** Zu Anfang des americanischen Bürgerkrieges kaufte Joseph Hickhem, der reichste und angesehenste Farmer von Cooper Connty, eine Sklavin für seine Haushaltung. Seitdem ist der betreffenden Negerin niemals erlaubt worden, die Farm zu verlassen oder Verkehr mit irgend einem ihrer Stammesgenossen zu pflegen. Da ihr die Leute auf der Farm, mit denen sie in Berührung kam, niemals Mittheilung von dem, was in der Welt vorging machten, blieb sie auch in vollständiger Unkenntniß über den Ausgang des Bürgerkrieges, d. h. die Aufhebung der Sklaverei. So lebte die Negerin bis zu dem vor etwa vier Wochen erfolgten Ableben ihres Herrn als dessen Sklavin in des Wortes vollster Bedeutung. Nach dem Tode des Farmers floh die Negerin aus dessen Hause und begab sich nach der nächstgelegenen Stadt, woselbst sie endlich erfuhr, daß sie schon längst frei gewesen sei. Auf Zureden eines Advocaten strengte die gewesene Sklavin einen Prozeß gegen die Erben ihres vormaligen Herrn behufs Erlangung rückständigen Lohnes für die 25 Jahre, welche sie auf der Farm gedient, im Betrage von 1400 Dollars an, und jetzt ist diese Forderung von Seiten des Gerichts als berechtigt anerkannt worden.
** In Peoria brach ein Bogen der Brücke über den IllinoisFluß, und eine Locomotive sammt Tender und drei Frachtwaggons stürzte in die Tiefe. Der Heizer und ein Bremser ertranken. Der Locomotivführer vermochte den Kopf über Wasser zu erhalten, aber er konnte nicht herausgezogen werden, da er zwischen den Trümmern eingeklemmt war und mußte die ganze Nacht in dem eisigen Wasser stehen. Die Katastrophe scheint durch eine schadhafte Schiene veranlaßt worden zu sein, welche die Locomotive zum Entgleisen brachte, und dadurch wurde die Brücke zum Einsturz gebracht.
** In einem Mädchen=Seminar in San Marcos, Texas, brach heuer aus. Das Gebäude wurde eingeäschert, und drei der Insassen trugen Brandwunden davon. Dreißig Mädchen erlitten Verletzungen durch Herabspringen aus den Fenstern des brennenden Hauses.
** Eine fürchterliche Leidensgeschichte zur See wird aus San Francisco berichtet. Das americanische Schiff Joseph Spinney nahm auf einer Reise nach Hiogo(Japau) etwa 200 Meilen von der Küste ein offenes Boot auf, in welchem sich acht Einwohner der Insel Pelew im letzten Stadium des Hungers und der Erschöpfung befanden. Die Insulaner, unter denen ihr hochbetagter König und dessen Sohn sich befanden, wollten dem Häuptling einer benachbarten Insel einen Besuch abstatten. Auf der Hinfahrt wurde ihr 30 Fuß langes Boot am 23. November vom Winde in das offene Meer hinausgetrieben. 18 Tage hindurch waren die Unglücklichen ohne Speise oder Trank. Am 11. December, als die Noth am höchsten war, beschloß der alte König, daß sein sechszehnjähriger Sohn getödtet werden müsse, um die Uebrigen
am Leben zu erhalten, und die Vorbereitungen für das Opfer waren nahezu getroffen, als die Segel des Joseph Spinney am Horizont erschienen und der Jüngling gerettet wurde. Der König und ein anderer Insulaner starben bald nach ihrer Aufnahme an Bord des americanischen Schiffes vor Erschöpfung.
** Aus Rio de Jaueiro ist am Montag ein Dampfer in NewYork angekommen mit 51 Personen, größientheils Deutschen, an Bord, welche nach Brasilien ausgewandert waren, aber jetzt enttäuscht zurückkehren.
** Arbeitslosigkeit in Australien. Der am 17. d. M. in San Francisco eingetroffene Postdampfer bringt höchst traurige Nachrichten über die in Australien herrschende Arbeitslosigkeit. In Sidner (Neusüdwales) bringen Tausende von beschäftigungslosen Männern und Frauen, da ihnen das Geld auch für das bescheidenste Unterkommen fehlt. die Nacht im Freien, meistens in den öffentlichen Parks, zu. Große Strecken Landes in Queensland sind durch Ueberschwemmungen verwüstet worden. Zwanzig Leute haben dabei ihr Leben eingebüßt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 25. Preis-Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 31 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber. Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L. Meyer v. Schauensee) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
26. Rebus.
27. Verwandelungs=Aufgabe.
Man verändere die nachstehenden Wörter durch Zufügung oder Aenkerung je eines Buchstabens oder Umstellung derselben; alsdann erhält man nach richtiger Ordnung der Wörter ein bekanntes Citat.
bat, Dunst, Gunst, traun, traun, verhandelt, gewandelt, kann, mir, sieh, Wein, im.
28. Geographisches Zahlenräthsek.
1 2 3 4 5 6 7 eine Handelsstadt.
8 9 10 2 11 10 eine Küstenstadt in Schweden.
12 13 10 13.6 9 4 5 6 7 eine Hauptstadt.
14 2 5 3 4 5 6 7 eine Stadt der Provinz Sachsen.
15 9 16 1 2 10 17 eine Stadt in Sachsen.
10 15 14 11 13 6 14 eine Stadt in Schleswig.
18 9 13 6 19 15 1 14 eine Stadt in Westfalen.
9 15 14 11 13 6 4 5 6 7 eine Stadt in Schleswig.
3 2 7 11 13 4 5 6 7 eine Stadt der Provinz Sachsen.
5 14 14 2 eine Stadt in Westfalen.
9 10 13 10 70 18 14 eine Stadt in Vommern.
Die Anfangsbuchstaben nennen eine von der Wissenschaft noch nicht genügend erkannte Erscheinung.
29. Silbenräthsel.
Das erste hat wohl Mensch und Thier,
An jedem Wesen findest du,
Wenn du genau nur siehest zu,
Ein Ding wie meine erste hier.
Das zweit’ und dritt' sind eine Frucht;
In Nord und Süd man eifrig sucht,
Die Frucht an Baum und Strauch zu haschen, Sie dient zum Mahl und auch zum Naschen.
Das Ganze züchtigt den gewiß,
Der sich vom Ganzen treffen ließ.
Es theilt sie aus flink und gewandt Wohl Jeder ein Mal mit der Hand.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösung der vorigen
24. Preis-Rebus.
Gefüllte Tasch', Wein, Sang und Scher: Erfreuen vieler Leute Herz.
R
„Gern; ich! kann," lautete bemerken, daß weitern Sorge Iwill nämlich ei und die Umgege „Er sprach 1 vorhin die von „So ist es. # mehr besuche, so Neubaues hier Dorfbewohnern und wir auch; Sehen Sie, g1 Pschelten und m Glück auf der stehen, so hab unserer heitern tig von mir.“
„Schon sos Er war erfüllt D Als Fräulei Spuren der C # hatte: warend “<space> i n<space> i h r e m<space> G e d<space> weil sie gleichse war also unge aber bemerkend sie auf den Ge sie an die eig#e und, wenn sie dein Leid, so hat Vieles get Als die Da sanne eben die sich noch nach
Prima
pro 100 Vierte
garantirt
per 100 Vierte
kistenwe
Unter H
Cognac, sein G bei 2. Jal
Neue holl.
Ia. Weizenvorse „ Kaisermehl „ Blüthenmel „ holl. Buchw „ franz. Grie „ griech. Pfle „ bosn.
„ neue Sult. " Salatöl, fr