Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und#rorte 12½ 9 g. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg. S vorzugt verlangte Inserate(erste und lehte #tited 29% höher.—„Nlemne Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wagen
tiung.
miräder.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Firr Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
tionen.
geschäft
E 17A.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de de ie ie de ie die iie ie sie ie de ie iie se ie die ste 3e 3
Köln, Sonntaa, 15. Juni 1890. Tägliche Auflage 25,000.
161. Vierter Jahrgang.
Gegründet 1838
Laare
billigsten
tliche
eisen
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxki
besten
nnerung.
traße 5,
eitenstraße
g.
und Repa, dwaaren u jauer Con rtigt(neu Uhr leist
Ein grosser Posten -, Herren- und Kinder-Wäsch
die durch die Auslage bestaubt ist,
issergewöhnlich billigen Preisen
Aufmerksame, coulante Bedienung.
Billigste, feste Preise.

Seite 2.
Nr. 161: Konntag, 15. Juni 1890.
affene Stellen.
Tüchtiger Klempnergeselle gesucht. Josephstraße 30.
Tüchtige Arbeiter sofort gesucht. Friedrichstraße 66.
Parquetleger
für Riemen in Asphalt gesucht.
Isabellenstraße 17.
Starker Junge
von ordentlichen Eltern gesucht.
Perlengraben 13.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18.
Anstreicher=Gehülfe gesucht. Kl. Sandkaul—.
welcher bohnen, beitzen, poliren ebenso zum Aufstellen der Möbel gesucht.
Wollküche 4.
Ein Schreinerlehrling
gesucht. Vogteistraße 17.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Ein Arbeiter,
welcher schon an der Fabrication von
Toiletten=Seifen
thätig war, und mit derselben Bescheid weiß, wird gesucht.“
Offerten unter N 4449 an Rudolf Mosse, Köln.
Tücht. Mädcen Lesucg. Wieland,
Severinstraße 95.
Robes.
Lehrmädchen gesucht, das gleich Geld verdient. Steinweg 16.
Köchin
die auch Hausarb. m. übern., ges. Wieland, Severinstr. 95.
Erfahrenes, einfaches
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit in stiller Familie; daselbst ein Zweitmädchen, welches gut nähen, bügeln und Hausarbeit kann, gesucht.
Zu erfragen in der Annahmestelle von *<space> h l**<space>
Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Ein Dienstmädchen, welches melken kann, gesucht.
Köln=Poll, Weingartengasse 7.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Mädchen nach Belgien gesucht Madchen(freie Reise) durch Frau Vogt, Nippes, Eisenbahnstraße 21.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 39.
Ein„properes Dienstmädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Friesenstraße 70.
Stellen-Gesuche.
Stelle=Gesuch.„ Ein au emepfohlener Mann m. besten Zeugn. s. irgendw. Beschäftigung als Aufseher, Portier, Cassadiener o. sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 682 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Photographengehülfe
sucht Stelle. Fr.=Off. unter U 17
an
die Annabmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein Conditorgehülfe
sucht baldigst Stelle. Bescheid
Heumarkt 29.
Für ein junges Mädchen wird für sofort oder später eine Stelle als
Kochlehrmädchen
gesucht,
gegen keine oder nur geringe Vergütung. Fr.-Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen gesetzten Alters sucht
Stellung als
Verkäuferin
in einer Metzgerei.
Offerten sind zu richten an Rudolf Mosse, Köln, sub H 4324.
Arbeits-Gesuche.
Emaillirte
Kochgeschirre 2c. werden reparirt, abgeholt und zugestellt. Lungengasse 23.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K..30, Rock 1 K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft.
u
lung(v. Postkarte) abgeholt u. zugestellt.
Alle Sottler=
und Polster=Arbeiten werden billig und gut angesertigt. Salzgasse 11.
Hubert Linden.
Gardinen
werden wie neu gewaschen, gefärbt, auf Rahmen gespannt und ab= u. aufgehangen für 2MK, sowie alle Polsterund Tapezierer=Arveiten b. ausgeführt. Plankgasse 23, am Klingelpütz.
Ein junger kräftiger Mann(verh.), der Caution stellen kann, sucht Arbeit
sonstigen Vertrauensposten.
Franco=Offerten unter Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 66
herrschaftlich eingerichtetes ##*8 Wohnhaus, Unterhaus, drei #nn Etagen und großes, geräumiges Souterrain nebst
Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen. Bescheid im Unterhause.
Ein
Ortt
Specerei=Geschäft, mit sämmtlichem Zubehör, billig zu verkaufen.
Glockengasse 54.
Landaufenthalt.
Landhaus in Brühl,
in schöner Lage, nahe dem Bahnhof und Schloßgarten, solide gebaut, mit großem Garten, ist wegen Sterbefalles billig zu verkaufen.
Näheres Klingelpütz 24.
Ein gutes Geschäftshaus,
in bester Thorstraße, Nähe des SüdBahnhofes, aus freier Hand billig zu verkaufen.
Franco:Offerten Nr. 674 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Offerire Brennholz, Bündeln
gebunden(aus Oberhessen). bei Abnahme v. 200 Ctr.=Waggon à 75 Pfg., und von 100„ à 80 Pfg.
pro Ctr., franco Waggon Köln und die nächstliegenden Orte. Gefl. Fr.= Anfragen unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Packfässer
billig abzugeben. Achterstraße 3.
Sammetreste
für Kinderkleidchen, Taillen 2c. spottbillig. Schlaumann.
Pianino
billig zu verkaufen in Ehrenfeld, Venloerstraße 237.
Gestickte Kleider,
creme, weiß und farbig, spottbillig.
Marsilstein 8.
Großer Eisschrank,
sehr passend für Ochsenmetzgerei, drei eiserne Gartensessel billig abzugeben. 113 Eigelstein 113.
Schwarze Spitzen
spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
(in Stehpult. eine Mangel nebst Tisch und verschiedene Möbel sofort zu verkaufen.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Handarbeiten:
Leinen, Peluche, Filz= und Friesstickereien. Häkelarbeiten. Muster gratis.
Marsilstein 8.
Proccssion!
Schönpolychromirte Heiligen=Figuren spottbillig. Bayardsgasse 17.
Spottbillig
Seidenreste für Brautkleider per Meler 2 M. Marsilstein 8, Schlaumann.
Spottbillig:
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Spitzenkleider,
Erbstüll, Chantilly, Netztüll per Robe 9 K. Schlaumann.
Logis und Speisewirthschaft,
in flottem Betrieb, günstig zu übertragen. Bescheid Buttermarkt 3.
Gelegenheitskauf!
Die noch vorräthigen Schuhwaaren werden, um zu räumen, zu jedem Preis abgegeben.
Poststraße 1AB.
Feston=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Wäsche 2c. Schlaumann.
Ein stark. Ziehhund
Schwarzer Gehrock=Anzug,
96 Centimeter Brustweite, billig abzugeben. Schildergasse 103, 2. Stage,
Thüre rechts.
gr. Taubenkasten, v. Drahtgeflecht,
billig zu verkaufen. Gereonswall 4.
Preß=Ziegelsteine,
frei Baustelle, K 22,59. Fr.=Off. u. Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltene
Pumpe zu.rkaufen.
Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Antik
eichen. Möbel billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
GummiBett=Einlagen, Größe für Wöchnerinnen, a Stüa K 3,50, empfiehlt die
Kölnische Gummiwaaren=Fabrik,
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Herren=Anzüge,
sehr schön ausgemusterter wollener Fantasiestoff, mit und ohne SeidenEinfassung, 15—21 M. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße. 4
Wirthe!
Selbstthätiger Wasserdruck=Apparat zu verkaufen. Blaubach 2.
werden noch fortwährend von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 M. an. Komödienstraße 91, gegenüber dem Fränkischen Hof.*
Wiederverkäufern.
Caramellen, schöne trockene Waare billigst. Karl Brauscheidt, Herzogstr. 2.
Ausverkauf garnirter
Damenhüte gesezten Pok
B. Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt.
6 Dutzend starke Stühle,
18 große und kleinere Tische, 1 mahagoni. Salontisch, 1 Eisenbettstelle mit Sprungfedermatratze und dreitheiliger Seegrasmatratze, 1 nußbaum. Waschtoilette mit Marmor=Aussatz, alles im besten Zustande, steht billig zu verkaufen. Schaafenstraße 25A, bei Meller.
in gutem Zustande, zu 250 —# Mark abzugeben.
Fr.=Offerten u. Nr. 652 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pilot=Hosen,
gezwirnte, Deutschleder und eisenfest, in weiß, hell und dunkeln Farben, K. 1,95—3,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstr.*4
Schöner nußb. Secretair, GalerieS schrank, 4 Rohrstühle, Waschtisch, mahag. Blumentisch, schön. gr. nußb. Büchergestell, Oval=Tisch, Oval=Spie
gel, verschiedene Bilder, Hängelampe, 2löcheri
öcheriger Herd, Alöcheriger Ofen, Comfoir 12 M, schöne Roßhaare, Pfd.
1 R. Achterstraße 4.
Ein schöner
Sprungherd, gebraucht passend für Wirtbschaft, billig zu verkaufen. Maria=Ablaß= platz 7.
Herren=Anzüge,
außerordentlich solid gearbeitet, echtfarbiger blauer Cheviot, mit Seide eingefaßt, R. 27,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphen= straße. 4
Kleines Ladenrcal,
zwei Theken billig abzugeben.
Achterstraße 3.
Damenkleider=Reste in schwarz u. allen Farben, sowie alle Sorten Kleiderstoffe, schöne schwarze Merveilleux=Seide, mit und ohne Glanz, Leinen und Gebild, Tisch= und
Thee=Gedecke empfiehlt äußerst billig
Weidengasse 11.
Salzmagazin 43 nußb. Betten, Kleider= u. Küchenschränke, WaschCommode, Tische, Stühle, antik. Bett, alles solide Arbeit, billig zu verkaufen.
Ichwarze u. farb. reinwoll. Cachemires,
die ich nicht mehr führen will, gebe unter Einkaufspreis ab.
J. Jacobsberg,
Ehrenstraße, gegenüber Apostelnstraße.
Zwirn=Hosen
KK 2,10—3,50. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 4
IRLLEE
Gut erhaltene
Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, Bücherschr., Schreib#tisch, Kleiderschr. sehr * billig abzug. Langg. 9.
für Maler und Anstreicher, zu enorm billigen Preisen zu haben.
Gereonstraße 5.
Ant.Perlmutter=Rosenkrauz
für 15. zu verkaufen. Quirinstr. 15.
Für Brautleute!
Verschiedene gut erhaltene Möbel bestehend in: Betten, Tische, Stühle, Spiegel, Commode, Kleiderschrank und Ofen, billig zu verkaufen.
Jabachstraße 4, 2. Etage.
Sprechstunde—10 Uhr.
3 Paar Castagnetten
zus. 8 M zu verkaufen. Quirinstr. 15.
Tapeten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Bei dem
Concurs-Lager
41 Heumarkt 41, befinden sich 500 Paar hochelegante Damen=Zugstiefel, jedoch sind solche nur in Nr. 35, 36 und 37 vorhanden, daher werden dieselben zu dem Spottpreise von nur 4 M.
abgegeben.
9 Oefen und ein Secretair zu verkaufen. Stolkgasse 45.
Kinderwagen
zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstr. 85.
Trompete
zu verkaufen. Blaubach 2.
Elegante Causeuse, 2 Sessel sowie Plüschcausense u. gebrauchtes Sophabill. zu verkauf.
Plankgasse 23.
Braunkohlen
(Knabben) à 12 A. per Fuhre, ca. 30 Centner, liefert frei an's Haus Grube Hubertskaul bei Frechen. Bestellungen nimmt entgegen G. Brauds, HansaRing 4.
Kauf-Gesuche.
S
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gold, Silber, Juwelen 2c.
kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhren= und soldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Ein
noch gut erhaltener Vorwärmer mit Rohren zu kaufen gesucht Fr.=Offerten mit Preisangabe unter H F 100 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Zu vermiethen.
wei kleinere Geschäftshäuser MarO zellenstraße 62 u. 64 zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 33.
Haus Follerstraße 13,
mit Hofraum, für Handwerker oder kleines Geschäft, billig zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Ganzes Haus, in bester Lage, zu vermiethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Apostelnstraße 34 zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 42.
Wohnungen im Neubau Stavenhof Nr. 1 u. 3(neue Straße am Eigelstein) billig zu ver miethen.
Bescheid daselbst u. Salzmagazin 8 10.
Geräumiges Ladenlocal,
für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Alexianerstraße 9.
antaleonstraße 14 2 Zimmer m. all. Bequemlichkeiten bill. zu vermieth.
Vier Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße Nr. 15.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15.
1 frdl. möbl. Wohn= u. Schlafz. in 4 bürg Hause z. verm Alte Wallg. 2A.
Zwei Anbauzimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 114.
Buschgasse 5.
Große Zimmer zu vermiethen. Bescheid daselbst.
* freundlich möblirtes Zimmer,
ev. mit Pension, billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Möblirte Zimmer,
9 und 10 K, Mechtildisstraße 29.
Erste Etage zu vermiethen. Marzellenstraße 21.
Lindenthal.
Zweite Etage, drei große durcheinandergehende Zimmer, Bequemlicht
schattiger Park und Gemüsegartin,
sofort zu vermiethen. Dürenerstr. 215 Posthaus.
Zwei große
schöne Zimmer, straßenwärts, erster Etage, zu vermiethen. Ursulaplatz=13
Gyffhäuserstraße 30 1. Et., schönes
Fe Eckhaus m. Balcon, 5 Z, Küche, 2
Mans., 2 Kell. u. a. Bequeml. sof. b. zu verm. Ausk. bei Hrn. Wüft, gegenüber
Schön möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
Mieth-Gesuche.#
(3 Näume)
von kleiner Beamten=Familie(2 Personen) gesucht, im westlichen oder nördlichen Theile der Alt= oder Neustadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 679 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
— eine alleinstehende Dame zwei durcheinandergehende, unmöblirte ZimIn Brühl
wird ein kleineres Haus zu miethen ge
billig
eucht enthaltend sechs Zimmer, Küche, Waschküche,
Mansarde und Garten. Portofrcie Anerbictungen unter A B Handie Geschäftstelle d. Bl
Unterricht.
I
Conversation und Unterricht in der “ holländischen Sprache gesucht. Fr.=Offerten sub Kpostlagernd Köln.
Capitalien
12.000 Mark liegen per 21.
Juli l. J. zum Austhun auf gute erste Hypothek bereit.
Franco=Offerten unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zur Ausdehnung eines hochfeiner Agenturgeschäftes mit Commissions=
lager wird Capitalist
ein kathol.
Franco=Offerten unter Nr. 678 al. die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Größe, auf gute hiesige Objecte, auch schon zu 4 pCt, wenn gewünscht mit Ratenzahlungen, jederzeit zu haben durch F. 891.
Wandry&amp; Cie.
Hohenzollern=Ring 1A, am Panorama.
Vermischtes.
fandleihgeschäft
Nr. 17. ohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Ordentlicher Handwerker
findet Kost und Logis. Rheingasse 25,
Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Kost
und Logis. Salzgasse 11.
Chemische Neuwäscherei von Joh. Abels, Josephstraße 28, reinigt unter Garantie:
.20,§
Joppe K1
Hose 80, Weste 50 Pfg.
werkstätte
Zahnoperationen, Plombiren, Nervtödten, Zahnreinigen.
Karl Popp, Ehrenfeld, vis--vis dem Marktplatz.
# von Jean Ems befindet sich Marzellenstr. 35,
Hinterhaus, parterre.
0
528] So
Wort zu den lungsgehülfer Reichstag be nur Gemeinz durchaus.# nicht gelesen an Sonntag kaum 5 pCr. und die we große Mehrz zeit, und sol religiösen Pf Petitionen h gemessenen S die Tausende hülfinnen in tagen im Auf diese tri theil wird der jüngern daß diese vo Was gese frei haben? tommenden Vereinen 2c. Kirche versät Gebühr wenigen Wi körperlich ne das sonst g0 sogar noch suchen, die hältnisse stel indeß hat! allgemeine dann ist Vi wenn auch gungen zu Sonntag 1 Theater, Tir wie die Ver Vorbedingu offene Lade derlei Vergr kerung dem Verfahrene Handlungsten, ihre Petitionen solche Gese Allgemeiner tung zu von öffentl Gesetzgebun im Kaufma ihrer religi gesichert wi wendet, un Statt d Sonn- und Handlungs die meisten Bevormun mäß sind zufrieden
wird, als häufig wie meisten kei Ihren religenügen u heit gebote Laden sind Nachjagen mit moral ständige L und mora tage sein
Nun m leichtfertio geschäfte, Sie forder von Bürg halbiren. Unverfror von-Seitel direct dah als wenn ganzen S gewöhnen bestritten das Sonn geschäft,e daß fast " wird, dai 1 mein Ges verringer: gehülfen Geschäfter nur von Bedürfnis würde sich schäfte en der Land Es har Geschäfte, theiligen Zeit, daf Sonntag und sich Petitione Einschrät gänzliche freudig eigenen

roße durchBequemlichk., emüsegarten, renerstr. 2 15
därts, erster sulaplatz=13.
Et., schönes 3, Küche, 2 ml. sof. b. zu t, gegenüber
Ie8— Follerstr. 99.
a c
käume)
ilie(2 Peru oder norder Neustadt. ngabe u. Nr. d. Bl.
Dame zwei töblirte Zimder Altstadt N. Fr.=Off stelle d. Bl.
H
es Haus
ien gehs Zimmer, aschküche, Portofreie B Handie
*
KE
richt in der gesucht. agernd Köln.
7
rchengelder en per 21. n auf gute
Nr. 667 an erbeten.
; hochfeiner ommissionsgesucht.
Nr. 678 al.
hiesige Obt, wenn gesen, jederzeit F. 891.
Cie.,
Panorama.
tes.
St. Agatha Nr... Berechnung. tion.
auf f. gold. Ringe u. s. w.
swerker
heingasse 25,
P
gis.
nmarkt 47.
lstraße 38.
ilzgasse 11.
scherei
phstraße 28, antie:
Weste 50 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 a Sonntag, 15. Juni 1890.
Seite 3.
stätte
Ems befindet Uenstr. 35,
3, parterre.
ranke.
ombiren,
inigen.
enfeld,
rktplatz.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[528] Sonntagsruhe. Gestatten Sie auch mir ein nüchternes Wort zu den Petitionen des Kaufmännischen Vereins und des Handlungsgehülfen=Vereins. Die Petitionen der genannten Vereine an den Reichstag bezüglich der Sonntags=Arbeit enthalten meines Erachtens nur Gemeinplätze.[2) Triftige Gründe für die Forderungen fehlen durchaus.[Hat der Einsender denn die Begründung der Petitionen nicht gelesen?] Wie viele Fabriken bzw. Engrosgeschäfte beschäftigen an Sonntagen speciell hier in Köln ihre Gehülfen über Gebühr? Wohl kaum 5 pEt.[Diese Behauptung bedürfte einer genauern Feststellung.), und die werden es auch trotz aller Gesetze weiter thun.[So?] Die große Mehrzahl fordert an Sonntagen höchstens 3½ Stunden Arbeitszeit, und solche hindert weder das Personal an der Ausübung der religiösen Pflichten. noch an der nöthigen Erholung.[Die erwähnten Petitionen haben bekanntlich in erster Linie die Erzielung einer angemessenen Sonntagsruhe für die Handlungsgehülfen, namentlich für die Tausende im Kleinhandel beschäftigten Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen im Auge, welche außer vielleicht an den drei höchsten Festtagen im Jahre thatsächlich keinen einzigen freien Sonntag haben.
Auf diese trifft vorstehende Behauptung jedenfalls nicht zu.] Im Gegentheil wird hierdurch der Zügel, den wenigstens die größte Mehrzahl der jüngern Leute auhaben müssen, in der Hand behalten und verhütet, daß diese vor lauter Freiheitsgefühl ausschlagen.
Was geschieht, wenn die Handlungsgehülfen den ganzen Sonntag frei haben? Zunächst werden sie Samstag=Abend im Vollgenuß des tommenden freien Tages über Gebühr im Wirthshaus, auf Bällen, Vereinen 2c. bleiben, in Folge davon Sonntags lange schlafen, die Kirche versäumen und den Sonntag wieder für Vergnügungen über Gebühr ausnutzen. Durch eine absolute Sonntagsruhe wird, mit wenigen Worten gesagt, der Handlungsgehülfe in keiner Weise, weder körperlich noch moralisch gefördert; im Gegentheil, er wird, wenn er das sonst gethan, auch dann seine religiösen Pflichten versäumen und sogar noch mehr als sonst verleitet, so viele Vergnügungen aufzusuchen, die mit seinem meistentheils knappen Gehalte in keinem Verhältnisse stehen.(Diese Schilderung mag in einzelnen Fällen zutreffen; indeß hat der Einsender kein Recht, dieselbe in dieser Form als eine allgemeine Regel hinzustellen.] Will man absolute Sonntagsruhe, dann ist Vorbedingung, daß die Gelegenheit genommen wird, sich, wenn auch nicht an unerlaubten, so doch total überflüssigen Vergnügungen zu betheiligen. Also müßten von Samstag 12 Uhr Nachts bis Sonntag 12 Uhr Nachts sämmtliche Restaurationen, Wirthshäuser, Theater, Tingel=Tangel, Ausstellungen, Sommergärten, Kirmessen u. s.., wie die Vergnügungen alle heißen, geschlossen werden. Das ist unbedingt Vorbedingung für eine wirkliche Sonntagsruhe und HHeiligung. Nicht offene Ladengeschäfte entheiligen den Sonntag, wohl aber die tausenderlei Vergnügungsarten, welche schon jetzt tiefe Schichten der Bevölkerung demoralisirt haben und noch demoralisiren. Würde ein solches Verfahren eingeführt, dann hätten, selbst bei der jetzigen Arbeitszeit, die Handlungsgehülfen so viel freie Zeit, daß sie gar kein Gelüste verspürten, ihre Arbeitszeit noch mehr zu verringern. Weshalb betonen die Petitionen der 2c. Vereine nicht gerade diese Seite und bitten um solche Gesetze, welche allein im Stande waren, die Sittlichkeit im Allgemeinen zu fördern und für jeden Einzelnen bessere Lebenshaltung zu erzielen?[Förderung der Sittlichkeit durch Einschränkung von öffentlichen Lustbarkeiten gehört in ein ganz anderes Capitel der Gesetzgebung. Hier handelt es sich zunächst darum, daß den Angestellten im Kaufmannsstande genügend freie Zeit an Sonntagen zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten, sowie zu ihrer körperlichen Erholung gesetzlich gesichert wird. Ob der Einzelne die ihm gewährte freie Zeit richtig anwendet, unterliegt nicht der Controle der Gesetzgebung.]
Statt dessen fordern die Petitionen Schließung der Geschäfte an Sonn= und Feiertagen. Was in aller Welt haben diese denn mit den Handlungsgehülfen zu thuen? Gar nichts![?) Im Gegentheil werden die meisten jungen Mädchen in Detail=Geschäften sich für eine solche Bevormundung bedanken. Meines Wissens und meiner Erfahrung gemäß sind Solche mit ihrem in der Regel gar nicht harten Loose sehr zufrieden[?] und verlangen um so weniger, daß Sonntags geschlossen wird, als die große Mehrzahl gar nicht wüßte, was sie mit dieser so häufig wiederkehrenden freien Zeit aufangen sollte, besonders, da die meisten keine Angehörigen in der Stadt, wo sie conditioniren, haben. Ihren religiösen Pflichten können sie an Sonn= und Feiertagen vollauf genügen und für körperliche Erholung ist ihnen auch genügend Gelegenheit geboten.[Wann denn, wenn sie den ganzen Sonntag über im Laden sind?] So viele freie Sonntage und in Folge dessen unmäßiges Nachjagen nach Vergnügungen sind für Ladenmädchen gleichbedeutend mit moralischem Ruin. Dies näher auszuführen, kann mir jeder verständige Leser erlassen.(Daß unmäßiges Nachjagen nach Vergnügungen und moralischer Ruin eine nothwendige Folge der freien Sonntage sein würde, ist doch eine starke Behauptung.]
Nun möchte ich noch einen Punkt der Petitionen beleuchten. In der leichtfertigsten Weise fordern sie halbe oder ganze Schließung der Detailgeschäfte, ohne auch hierfür nur einen Schatten von Anlaß zu haben. Sie fordern von der Gesetzgebung, sie solle einfach einer gewissen Klasse von Bürgern ihr Einkommen verringern bzw. decimiren oder sogar halbiren.[Das fordern die Petitionen durchaus nicht.] Es ist eine Unverfrorenheit und ein Unverstand, dies zu fordern und dazu noch von Seiten eines Standes, den dies gar nichts angeht und der doch indirect daher sein Brod erhält. Es ist dies gerade eine solche Forderung, als wenn die Detaillisten forderten, die Handlungsgehülfen sollten den ganzen Sonntag arbeiten. Man sagt, die Leute würden sich daran gewöhnen, nur Werktags einzukaufen. Bei Lebensmitteln ist dies unbestritten wahr, dagegen bei unzähligen andern Branchen würde speciell das Sonntags=Publicum nicht mehr kaufen. Ich habe ein großes Ladengeschäft, etwa 40 M. directe Unkosten täglich; ich bin aber überzeugt, daß fast jeder Einkauf, der Sonntags von Passanten bei mir gemacht wird, dann ganz bei mir unterbleiben wird. Das bedeutet allein für I mein Geschäft eine Einbuße von etwa 12,000 M. das Jahr. Dabei verringern sich die täglichen Unkosten aber nicht, oder die Handlungsgehülfen müßten sie auf sich nehmen. Bei unzählig vielen DetailGeschäften liegen die Verhältnisse noch schlimmer, da solche überhaupt nur von der Sonntags=Kundschaft leben.[Diese würde sich eben, da die Bedürfnisse dieselben bleiben, an Wochentagen einfinden.] Das Geschäft würde sich in der Weise zersplittern, daß auf dem Lande mehr Geschäfte entstehen und in Folge dessen sämmtliche Stadtgeschäfte, die von der Landkundschaft mitleben, bedeutend geschädigt würden."
Es handelt sich um Schaffung völlig neuer Verhältnisse für DetailGeschäfte, und es ist ganz unausbleiblich, daß solche einen sehr nachtheiligen Einfluß auf Handel und Wandel ausüben. Es ware dringend Zeit, daß die Detaillisten, welche schwere Ladenmiethe auch für den Sonntag bezahlen müssen, in Agitation träten, für ihre Rechte kämpften und sich ihrer Haut wehrten.[Bei den Berathungen über die erwähnten Petitionen sind im Gegentheil hervorragende Detaillisten Köln's für die Einschränkung der Sonntagsarbeit eingetreten. Dieselben würden eine gänzliche Schließung der Ladengeschäfte an den Sonntag=Nachmittagen freudig begrüßen, damit sie selbst an Sonntagen mehr wie bisher ihrer eigenen körperlichen Erholung und ihrer Familie sich widmen können.]
Ein Detaillist.
Wilhelm Wolll.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Kaffee,
gebrannter:
Nr. 1 reinschmeckend. 140 Pfg. „ 2 gut und kräftig 150„
„ 3 sehr gut und kräftig 160„
„ 4 Java, Perr. 170„
5 Java, Mischung 170 6„ hochsein... 189
#cher
nur Ia. Langen'sche Waare: Raffinade in Broden.. 29 9 Stampf=Raffinaoe 29
=Raffinade 31
Krystall=Raffinade 32 Krystall==Raffinade 34 Hagel=Raffinade 24
Salatöl, frisch und beste deutsche Waare, zu 80—140'g.
Alle andern Colonialwaaren in nur besten Qualitäten zu den billigsten
Preisen.
IIISeverinstrasse 111.
empfehle
Zu N
Leuchtkraft des Gases
am 14. Juni 1890. Gasfabrik 19,7. Lab. 19,5. Stadt—.
= Rbeinhöde am 14. Juni. Abends 7 Uhr m 2,38+ 3 cm
* Wasserwärme am 14. Juni, Abends 7 Uhr 14¼0 R.
zu äußerst billigen Preisen
das Neueste in der Galanteriewaaren=Branche.
Lederwaaren,
Albums, Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brief=, Damenund BanknotenTaschen, Reise
95
.7.
S
Handschuh= und Cravatten=Fabrik
J. Leurs.
"<space> M e i n e n<space> v e r e h r t e n<space> K u n d e n<space> u.<space> B e k a n n t e n<space> hiermit zur gest. Kenntniß, daß sich mein Geschäft von heute ab im Nebenhause
Nr. 54 Breitestrasse Nr. 54
befindet.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. Leurs,
Handschuh= und Cravatten=Fabrik
Requisiten,
Damen=
Schmucksachen. Schreibzeuge, Rauch=Service, Kammwaaren und alle erdenklichen Nippsachen, Glas, Porzellan u. Steingut. Wiener Meerschaum= u. ostpreuß. Bernsteinwaaren. Sämmtliche Rauch=Requi siten jeden Genres in Pfeisen und Cigarrenspitzen, das Neueste in größter Auswahl in Spazierstöcken, künstlichen Blumen u. Solinger Stahlschneide, Luxusund Spiel=Waaren. Cigarren, Parfumerieund Toiletten=Gegenstände. Billigste Preise.
UhrenGoldwaaren=Handlung
Braunkohlen-Briquettes
„„„„...nt 1111 n SrofteiAen
des Vergwerks„Kendenich und Francisca 1.
Bester, billigster Hausbrand, bequem und geruchfrei.
in Fuhren von 40—50 Ctr., à Ctr. 40 Pfg. Auch alle Sorten Steinkohlen werden zu den billigsten Tagespreisen geliesert.
Nachenerstr. 27 C. KEKSTEIN, Nachenerstr. 2
R.&amp; C. Müller
Werkstätte Hause. Al Preisen gas
" Koin
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Is Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen rantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung. Eintausch von altem God und Silber.
Specialität in Trauer
und Fest-Decorationen
für jede Gelegenheit
empfichlt in einfacher und reicher Ausführung billigst
C. Bourscheidt, Decorateur,
Packet von 1 Pfund Englisch.
Dieses delicate Kornmchl
ist aus dem ausgewähltesten Korne hergestellt und wie ursprünglich fabricirt von den Herren
Duryea,
speciell als Nahrungsmittel bestimmt.
Glen Cove Manufacturing Co., Glen Cove, Long Island, New-York, U. S. A.*
Engros-Niederlage
P. A. Stengerjr.,
Köln.
Gelegenheitskauf.
1 Buffet, 1 Spiegelschrank, 4 Ausziehtische, 2 Oval=Tische, 1 Sopha 24., 1 Plüschcauseuse 60., 1 Eckschrank, Kirschbaum, 14., elegante Kleider= und Leinwand=Schränke, Stühle,
Spiegel, Teppiche, Gardinen, Decken
u. d. mehr in gr. Auswahl sehr billig zu verkaufen.
Sternengasse 03.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg, 5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Plüsch=,## Fries= u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhlmann,
Zeichner für Stickereien,
Altermarkt 6.
Trockenes
in den gangbarsten Dimensionen geschnitten, offerirt zu den billigsten Preisen
Jos. Greven,
Holzhandlung, Zugweg 28—30.
Moselwein, 60 Rothwein,* P00.
und höher, empfichlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,*
Köln, Heumarkt 76.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit properen eisernen Wagen.
Arn. Könen, Fuhrunternehmer, Köln. Wahlgasse—, am Heumarkt.
Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Schnitzler und Dr. Lanten im Bezirk Köln.
X Witzmann=Feier. Die hier am 1. Juli stattfindende öffentliche Hauptversammlung der Deutschen Colonial=Gesellschaft und die sich daran auschließende Wißmann=Feier finden auch außerhalb Köln in ganz Rheinland und Westfalen großes Interesse. Die Betheiligung verspricht eine bedeutende zu werden. Mit Rücksicht hierauf hatte die Abtheilung Köln für die Versammlung zunächst den großen Saal des Gürzenich in Aussicht genommen. Der Umban im Gürzenich macht die Abhaltung der Versammlung in diesem Saale unthunlich, und in Folge dessen ist, wie bereits mitgetheilt, für die Versammlung der große Saal der Lese=Gesellschaft bestimmt worden, während das Festessen zu Ehren Wißmann's im Palmenhause der Flora veranstaltet werden soll. Für die Mitglieder der Deutschen Colonial=Gesellschaft werden in der öffentlichen Versammlung besondere Plätze vorbehalten.
4 Ueber die Organisation der neuen technischen Mittelschule und der damit verbundenen Werkmeisterschule tragen wir noch Folgendes nach. Die technische Mittelschule hat die Aufgabe, Leiter und Beamte technischer Betriebe, sowie Hülfskräfte für Contructionsbureaux auszubilden. Die Werkmeisterschule bezweckt die theoretische Ausbildung von Werkmeistern, Monteuren. u. a. für MaschinenFabriken und andere industrielle Werke. Die technische Mittelschule umfaßt eine Vorklasse und zwei Fachklassen, jede Klasse mit einjähriger Unterrichtsdauer und mit Semestercursen. Die Werkmeisterschule hat drei Lehrgänge von je fünfmonatlicher Dauer. Die Aufnahme in die unterste Fachklasse kann auf Grund einer Aufnahmeprüfung erfolgen, in welcher der Aufzunehmende nachzuweisen hat, daß seine Kenntnisse den Zielen der Volksklasse entsprechen. Von dieser Prüfung sind alle Diejenigen befreit, welche auf einer höhern Lehranstalt die wissenschaftliche Befähigung für den einjährigen freiwilligen Militairdienst erlangt haben. Die Aufnahme in eine höhere Klasse setzt den besondern Nachweis der Befähigung voraus. Der Lehrplan der Vorklasse der technischen Mittelschule umfaßt Deutsch, Rechnen, Geographie, Planimetrie, Algebra, Geometrie= und Freihand=Zeichnen, Rundschrift, Physik, Chemie, Projectionslehre und Skizzirübungen. Der Unterricht in den Fachklassen umfaßt Mathematik, Mechanik, Physik, Chemie, Projectionslehre, Maschinenzeichnen, Maschinentheile, Mech. Technologie und Uebungen, Dampfmaschinen=, Hebemaschinen=, Banconstructions=Lehre und Zeichnen, Buchführung, Elektrotechnik, Dampfkessel, Kraftmaschinen, Veranschlagen, Chem. Technologie und praktische Geometrie. In den Lehrplan der Werkmeisterschule sind folgende Unterrichts=Gegenstände ausgenommen: Deutsch, Rechnen, Arithmetik und Algebra, Geometrie, Projectionslehre, Geometrie= und Projections=Zeichnen, Maschinentheile und Uebungen, skizziren von Maschinentheilen, Mech. Technologie, Mechanik, Physik und Chemie, Dampfkessellehre, Dampfmaschinenlehre, Hebemaschinen, beschreibende Maschinenlehre, Veranschlagen und Geschäftsführung. Die Zahl der Stunden beträgt für alle Klassen wöchentlich 44.——„
5 Ballonfahrt zur Beobachtung der Sonnenfinsterniß. Die Kriegskunst=Ausstellung bereitet für den 17. d. eine wissenschaftliche Ballonfahrt vor, um aus einer Höhe von 4= bis 6000 Meter die Sonnenfinsterniß zu beobachten, sowie möglichst eine photographische Aufnahme zu machen. An der Fahrt wird sich u. u. ein Photograph betheiligen. Die Leitung hat Herr Maximilian Wolff übernommen. Die Auffahrt findet in den Vormittagsstunden statt.
00 Das Speise= und Kaffee=Haus, welches der Kölner Verein für Volkswohl in dem Gebäude Malzmühle Nr. 5 hat einrichten lassen, wird am Montag den 16. d. eröffnet. Nach Eröffnung und Besichtigung der Einrichtungen soll den Gästen Gelegenheit zur Einnahme des Mittagessens u. s. w. zu den festgestellten Preisen geboten werden.
4 Unfall. Gestern früh 6¼ Uhr stürzte am städtischen Canal=
Bau, Ecke Bismarck= und Brüsseler=Straße, ein Theil der Ausschachtung zusammen, wodurch ein Arbeiter aus Ehrenfeld verschüttet wurde. Der herbeigerufenen Feuerwehr gelang es nicht, den Verunglückten herauszugraben. Die Rettungsarbeiten wurden von 7½ Uhr ab durch städtische Arbeiter fortgesetzt. Der Caual ist 5 Meter tief.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Im Jahre 1882 erhielt der jetzige Sattlergehülfe Peter Leuffen von einem hiesigen Geistlichen Latein=Unterricht. Der junge Mann, welcher gute Anlagen zeigte, sollte zu seiner weitern Ausbildung in einem holländischen katholischen Institute Aufnahme finden. Der Geistliche versah ihn mit Reisegeld, welches der Leichtsinnige jedoch verjubelte. Dann fälschte er mehrere Briefe mit der Unterschrift seines Vaters, welche er dem Geistlichen vorlegte und diesen zur Zahlung von ungefähr 2000 M. veranlaßte. Lange Jahre hielt sich Leuffen unter falschen Namen in größern Städten Deutschlands auf; erst kürzlich erfolgte seine Entdeckung. Bei dem reumüthigen Geständnisse des Angeklagten ließ das Gericht es bei drei Monaten Gefäugniß bewenden, ein Monat der Vorhaft kommt in Anrechnung. Der Staatsanwalt hatte ein Jahr Gefängniß beantragt.
* Schöffengericht. Der Tagelöhner, welcher laut Bericht vom 3. d. wegen Unterschlagung mehrerer Karren Ziegelsteine zu vier Wochen Haft verurtheilt wurde, heißt Wilh. Stromberg, nicht Romberg.

Nu. 161. Snitag. 15. Jarni 1890.
Specialität:
Restaurations- und Reclame-Laternen.
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im Fass M. 1,10, p. Flasch. ohn.Glas M..—. 1886er Ahrblümchen,„„„„„.40,„„„„„.20,
1885er Walporzheimer,„„„„„.75,„„„„„.50,
1884er Ahrweisswein,„„„„„.80.„„„„„ 0,70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Traubensciner grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweller, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagenddes Ahrthales sind: die Trauben werden dircct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Eisschränke.
D..-P. Nr. 39367. Neueste vorzügliche Construction.
Verbesserte Ventilation u. Eisersparniss! Grosse Auswahl!
Zilligste Preise!
Alleinverkauf bei:
EmmeliusKmp Prinz,
Köln,
5 Prückenstraße 5,
gegenüber der Passage.*
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADT MARE
Filiale: Kölu, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à N. 4,— per Pfund.“
Marke Duhr“
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungar- u. Asiatische
von K. 1,20,.50, .—,.50,.— a Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Frankf. a. M.
Bureau:
Rheinberg—5. Telephon-Anschluss Nr. 215.
Giro-Conto
Duhr&amp; Co.
Bureau:
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
der Reichsbank.
Kölner Kunstgewerbe-Verein
Am Mentag den
30. Juni, Nachmittags 7 Uhr,
findet im
Muschel=Jaale des Rathhauses
die satzungsgemäß abzuhaltende
:* statt.
Erstaltung des Jahresberichtes;
Erstattung des Kassenberichtes;
Aufstellung des Voranschlages;
Wahl der Rechnungsprüfer;
Wahl von vier Ausschuß=Mitgliedern.
Etwaige Anträge von Mitgliedern müssen spätestens am 22. Juni schriftlich beim Vorstande eingereicht werden.
Köln, 12. Juni 1890.
Der Vorstand des Kölner Kunstgewerbe=Vereins. gez. Pflaume, Königlicher Baurath.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Köln.
Am 30. Juni und 1. Juli findet in Köln die
General=Versammlung
der gesammten Deutschen Colonial=Gesellschaft
Das Programm der Sitzungen und Festlichkeiten kann erst in einigen Tagen veröffentlicht werden. Den Mitgliedern der Abtheilung Köln werden be sondere Theilnehmerkarten, welche ihnen in der öffentlichen Versammlung; vom 1. Juli einen vorbehaltenen Platz sichern, von unserm Schriftführer, Herrn Referendar Clemens, Hohenzollern=Ring 77, zugesandt. Derselbe nimmt auch Anmeldungen neuer Mitglieder entgegen.
Der Vorstand.
„uhde.„Großes, renovirtes Restaurations=Local. Großartiges Sommerlocal Vekeine). Alt angelegter Garten. Zwei bahnen. Bürgerliche, gute Küche. Prima Kölner Lagerbier.
Lagerbier=Brauerei Zum rothen
Strümpfe
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
per Dtd. 12 M. empfiehlt
Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
Zur Wäsche:
Ia
per Pfd. 17 Pfg. 20„
20„ 30„ 30„
0
25„
extra Kronseife
Neuwieder Silberseife „„ Kernseise.
„„ weiße„
„„ Bleichseife
Krystall=Sooa
Henkel's Bleichsoda
la. Stärke, lose u. Cart.
Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff.
111 Severinstraße 111.
Zur
Meinen Kuhschaden regulirte die
Sächsische Vieh=VersicherungsBank in Dresden zu meiner vollen Zufriedenheit, was ich gern veröffentliche.
Bickendorf bei Köln, 1. Juni 1890.
Joh. Granrath,
Ackerer.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Saucen
empsiehlt billigst
Heukeshoven Sohn, Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.*
Nur vom 15. bis 30. Juni.
Kölner Sportplatzam Zoologischen Garten.
Heute Sonntag den 15. Juni 1890, 3 Uhr Nachmittags:
Eröffnung der Schaustellung
der Menges’schen
Ostafricaner- Truppe,
27 Eingeborene des Somalilandes.
16 Männer, 5 Frauen, 3 Kinder, Waffenschmiede, Vogenschützen. 6 Reitdromedare, 8 Jagdpferde, 6 Strauße, Schaafe, Ziegen 2c,
Ethnographische Sammlung.
Vorführungen: Nachmittags 4½ Uhr und 6½ Uhr. Sonntags: 4 Uhr, 5 Uhr und 6 Uhr Nachmittags.
Täglich von 3½ Uhr Concert.
Eintrittspreise: Logensitze Mark 1,50 Tribünensitz 1 Mark, Sitzplatz 75 Pfz., Stehplatz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren und Militair ohne Charge die Hälfte.
Hölner Sängerkreis.
„Sonntag den 15. Juni 1890, Nachmittags von 4 Uhr ab in den Garten=Anlagen der Marienburg:
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten des Baufonds der für BayenthalArnoldshöhe zu errichtenden Kirche,
unter Mitwirkung des gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments„Graf Geßler“.
1. Krönungs Marsch a. d. O.„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture z. O.„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. Einzug der Götter in Walhall von R. Wagner.
4. Die Rosen, Walzer von Olivier=Metra.
5. Ouverture z. O.„Girofle=Girofla“ von Lecocg.
6. Vom Rhein, Chor von M. Bruch.
7. Romanze„Mutterseelen allein!“ von Kiesler.
8. Nathalia=Gavotte von Ullrich.
9. a. Die Ehre Gottes aus der Natur, Chor von Beethoven. b. Die Frühlingszeit, Chor von Brambach.
10. Zwei Piston=Soli, vorgetragen vom Stabstrompeter Herrn Fellenberg.
11. Introduction und Marsch a. d. Suite von Lachner.
12. a. Wach' auf, du schöne Träumerin, Chor von Gericke. b. Sehnsucht nach der Jugendzeit, Chor von Pfeil.
13. Mairöschen, Walzer von A. Müller.
14. Ein Liederkranz, Potpourri von Neibig.
15. a. Die fröhlichen Zecher, altdeutsches Volkslied von G. Weber. b. Die Post, Chor von Schäffer; Piston=Solo Herr Fellenberg.
16. Der schneidige Reitergeist, Galopp von Sachs.
Nach dem Concert:
Beleuchtung des Gartens, Feuerwerk, Fackelpolonaise und Tanz.
Eintritt 1 K. Kinder die Hälfte. Besitzer von Dutzendkarten haben Zutritt gegen Nachzahlung von 50 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr fährt ein Dampfboot ab Rheinauthurm unter Begleitung des Musik=Corps nach der Marienburg.
Rückfahrt mittels Schiff bis 1 Uhr; Pferdebahn in verstärktem Betriebe 10¾ Uhr.
estesesecee s
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter
der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Ioh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11. Wilh. Tillenbung in Berrenrath. Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Joh. Stemmler in Nippes.
Jos. Sauer in Rodenkirchen.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub Direction aern angestellt.
Großes
Flaschenlager
der Glashütte Teutoburg in Brackwede: alle Sorten Wein=, Liqueur= und Patent=BierFlaschen. Sehr beliebte Fagons; für Stärke Garantie.
Mohren-Helten,
Thieboldsgasse 100.
Geldschränkchen
in Consol- resp. Möbel-Form,
feuerfest und diebessicher, in eleganter Ausführung und mit Marmorplatte,
empfiehlt billigst als
Specialität Peter Reuther, Köln,
4 Bischofsgartenstrasse 4,
* gegenüber dem Dom.
ksgarteng
2 Größte und schönste Garten=Anlage K Köln's.
Großer secartiger Teich, reich mit Kähnen besetzt.
K Fontaine mit 85 Fuß hohem Wasserstrahl.
Prachtvoller Rosengarten hinter der Molkerei.
I Von der Restauration aus herrliche Aussicht auf 0 den Garten.
Feinste baierische Biere der Erich'schen Brauerei in Erlangen, sowien der Dortmunder Union. Vorzügliche Regieweine; ausgezeichnet. Kaffee Kr.
Jeden Sonntag, Mittwoch und Samstag: 52
Philbarmonisches Concert K
des städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Professor Hollaender.
Es ist Vorkehr getroffen, daß bis TIITz vor dem Beginne der Concerte zu der Terrasse und zu den Restaurationsräumen
freier Zutrilt beibt.
Wegen
und gänzlicher Aufgabe
Geschäftes
findet bis zur
völligen Räumung
für nur ganz kurze Zeit
der Verkauf des Waarenlagers der
Deckenhandlung von C. A. Wirz,
Kleine Budengasse 20, statt.
Der Verkauf geschieht zu ganz abnorn# billigen Preisen.

nittags:
De.
S
nschützen. Ziegen 2c,
r
gs.
Sitzplatz 75 itair ohne
Uhr ab
irps
lenberg.
esetzt.
auf
am
C1
er
eginne
zumen
nd Tanz.
ben Zutritt
unter Ben Betriebe
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 161. Sonntag, 15. Juni 1390
Seite 5.
von Mittaas 1 Uhr bis 7 Uhr
von Mittags 3 Uhr bis 11 Uhr Abends:
1
###
# 5
IFA
NU
unter Leitung seines Capitains des Herrn Max
Abends 3½ Uhr:
Volksbelustigungen aller Art, Berg- und Dampfbahnen, Wurst-, Eisfabrik, Molkerei in Betrieb, Original-Folterkammer von
Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art).
ee für Ausstellung
aisergart
50 Pfg.,
Zoologischer Garten, Köln.
den 15. Juni 1890, 5
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
4 Fütterung der Seelöwen:
4 Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 8
Rssssoes
PO
Sonntag, 15. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von C. Friedemann.
2. Ouverture zu„Die schöne Galathée“; von Suppé.
3.„Träume auf dem Ocean“. Walzer von Gungl.
4.„Des Kaisers Liebling“. Charakterstück von Morley.
5. Fantasie aus„Fraviata“ von Verdi.
6.„Ducatenprinz-Quadrille“ von Azdré.
* Zweiter Theil.
„Mheimust“. Marsch von A. Beuthan.
Ouverture„Die Kunst geliebt zu werden“ von Gumbers. „Die Deutschen“. Walzer von Joh. Strauss.
Einleitung zur Oper„Vorciey“ von Max Bruch.
Scene und Arie aus„Nebucadnezar“ von Verdi. „Ausarenritr““ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„FLORA“.
Sonntag den 15. Juni,# Vormittags:
Eintrittspreis 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr:
Hancart, Eintrittspreis 50 Pfg.,
Concere. Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg. à Person.
I. a iThr: A RENN-AAANERT
Sonntag, den 15. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
oncert.
7.
8.
10.
11.
12.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
3
Capelle des 5. Rhcinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Pestiarseh“ von Weissenborn.
Ouvertufe„Rthala- von Mendelssohn.
„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
Fantasie aus Verdi’s Oper„Traviata“ von Schreiner.
„Weaner Madl’“. Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldicu. Finale aus„Gonlengrin“ von R. Wagner.
„Vone Streiche“, Concert-Polka von Waldteufel.
Erste Liebe“, Gavotte von Nchl.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, humoristisches Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
„Packeitanz“ von Meyerbeer.. 9.
„O du himmelblauer Seel“, Lied von Millöcker. „Sylphiden-Quadrille“ von C. Faust „Gute Nacht, du mein herziges Kind!“, Lied von Abt. „Faustmarch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 15. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
hilharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Höllaender.
I.
1. Ouverture zu„Elisabeth“ von G. Rossini.
2. Serenade für Flöte und Horn. von E. Tit’l.
3. Festmarsch aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
II.
4. Ouverture zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
5. Vorspiel zu„Parsifal“ von R. Wagner.
6. Türkischer Marsch von W. A. Mozart.
III.
7. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von A. Boieldien.
8. Die Mühle, von J. Raff.
9.„De réveil du tion“ von A. Kontski.
10. Fantasie aus„Aida“ von G. Verdi.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M; Einzel-Abonnements 5M: Dutzendbillete 3 M; Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kässe.“
Die für 1890 gelösten Abonnements- und Dutzendbillete haben nur Gültigkeit für das laufende Jahr.
haft
Köln und Köln-Deutz.
Zur Jubelfeier unserer Herren
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein Geschäft von Deutz, Freiheitstraße Nr. 55, nach
Köln, Ehrenstraße Nr. 14,
und halte mich meinen verehrten Kunden und Gönnern bestens empfohlen. Achtungsvoll
Andr. Lenzen.
Lederhandlung u. Schäftefabrik.
Zu den drei Kaisern
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinsthor).
Halte mein hochseines
echtes Kölner März-Lagerbier
in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Corn.
Schatzmeister Kaufmann Büttgen und Protokollmeister, Stadtverordneter Baumeister Nagelschmidt
findet Samstag den 21. Juni, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Wolkenburg ein
Herren-Abend mit Abend-Essen

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 161&amp Sonntag, 15. Juni
Feuiseton
Ulner Lecal-Auzeiger. 15. Juni 1890.
5 Des Geldes Macht und Wucht.
Nach dem Americatiischen frei bearbeitet von [10) M. van Becelaere=Welebil.
„Es geht mir auch=schlecht, genug; ich leide Mangel. Ich wohne in einem Dachstübchen und Alebe von der Uebersetzung französischer Novellen. Nun, das Leben. hat auch seine Reize... wenigstens hatte es sie, so lange die hübsche Nachbarin da war. Wie heißt doch der Autor, welcher im Dachkämmerchen seine unsterblichen Gesänge schrieb und in eine Wäscherin sich verliebte? Mir ging es beinahe ebenso; nur war das Mädchen keine Wäscherin, sondern eine allerliebste Putzmacherin, ein herziges Ding, klein und rund wie ein Mäuschen, mit hellen, leuchtenden Augen und der niedlichsten weißen Hand. Ich fürchte, sie hat sich etwas in den Kopf gesetzt. Die alte Tante oder was sie sonst war, wollte mich angeln; ich aber lehnte das Anerbieten höflichst ab. Hierauf sandte mir das Mädchen das unbegreiflichste Briefchen von der Welt. Es ist wirklich etwas Ungewöhnliches an dem jungen Geschöpfe, und wäre sie eine Dame,— doch genug davon. Ich erzählte es nur, um dir zu beweisen, daß ich selbst in der jetzigen, nicht geradezu überschwenglichen Gemüthsstimmung fähig bin, Eroberungen zu machen.“
Die Mutter schüttelte das Haupt. Daß man ihren Ruben bewunderte, war ihr freilich verständlich.„Aber du solltest dem armen Ding den Kopftnicht verdrehen,“ sprach sie mißbilligend.
Nach kurzer Pause legte sie die Hand auf Ruben's Haupt und bat schmeichelnd:„Ueberleg' dir's, Kind; gib nach, er ist dein Vater.“
„Nein, Mutter, ich will lieber mein Leben noch eine Weile so fristen. Er wird endlicht doch nachgeben; er hat ja keine andern Kinder. Freilichzgeht mir's nicht sonderlich, und ich bin gekommen, dich zu fragen, ob du mir etwas geben kannst, ohne daß der Alte — der Vater wollt' sichpsagen, es erfährt?“
„Ich habe nurtwestig. Aber warum gibst du nicht nach? Du könntest es songut haben. Komm dem Vater entgegen; er will ja nur gutenWillen sehen.“
Die zärtliche Gattin sagte dem Sohne nicht, wie sie gefleht und geweint, um den Starrsinn des Gatten zu brechen, dem sie bisher nachgegeben hatte. Sie öffnete ihr Pult und nahm ein Taschenbuch heraus.
„Hier sind zweihundert Dollars, die der Vater mir für Toilettenbedürfnisse gah. Er vermuthet übrigens, daß ich dich unterstütze, und verlangt, daß künftig meine Rechnungen in seine Hände gelangen.“
„Er will nicht, daß du mir hilfst?“
„Er weiß, wie sehr ich mich um dich gräme, um dich leide. O Ruben, gib nach!“
„Ich unterwerfe, mich seinen Launen niemals.“
Ein rascher Schritt näherte sich.
„Was ist das?“
„Verzeihen Sie, Madame,“ sprach eine Stimme;„aber ich dachte, es sei besser, Ihnen mitzutheilen, daß der Herr eben die Treppe heraufkommt.“
Es war dasDienstmädchen, das Ruben eingelassen hatte, und instinctiv die Spannung zwischen Vater und Sohn errieth. Sie schlüpfte wieder hinaus und schloß leise die Thüre hinter sich.
„Der Vater kommt. Reich' ihm die Hand, Ruben; es wird genügen.“
„Ich mag ihn nicht sehen. Kannst du diese Thüre nicht öffnen?“ „Sie ist von außen verriegelt. Du mußt ihm begegnen; aber, um Gottes willen, keine Scene!"
„Wenn ich ihm begegne, ist eine Scene unvermeidlich. Um deinetwillen, Mutter, verberge mich! Deine Garderobe ist groß genug; laß mich darin bleiben, bis er wieder geht.“
„O Ruben, wenn er dich fände!“
Der Sohn war hinter den schweren Gardinen des Alkoven verschwunden, ehe der Vater das Zimmer betrat.
Der alte Mann sah bleich und angegriffen aus. Er warf sich in einen Stuhl am Kamin und wärmte die welken Hände.„Es ist kälter, als ich es lange gefühlt,“ sprach er trübe.„Ich würde mich nicht wundern, Marie, wenn ich bald sterben müßte. Ich sehe alt aus, älter als ich bin; und das ist gewöhnlich ein Zeichen, daß es mit dem Menschen zu Ende geht. Ich habe zu viel gesorgt und gearbeitet im Leben.“
„O sprich nicht so, Karl," beschwichtigte Frau Rathburn.„Das wird vorübergehen. Wenn ich nicht wohl bin, kommen auch mir solcherlei Gedanken. Was würde aus mir werden, wenn du sterben solltest!“
„Hast du denn deinen alten Tyrannen noch immer lieb?“
„Ich hielt dich nie für einen Tyrannen; aber Ruben ist doch mein Kind, und ich liebe ihn. Wäre er hier, so könntest du ausruhen. Wenn er sich bezüglich der Firma deinem Willen unterwerfen wollte, würdest du ihn wohl willkommen heißen, nicht wahr, Karl?“
„Sobald er gelernt hat, meinen Befehlen zu gehorchen, nicht eher. Ich will seinen Kopf brechen; er soll Demuth lernen, ob ich lebe oder sterbe.“
Die Worte, welche die zärtliche Mutter zum Besten des Sohnes dem Vater zu entlocken suchte, hatten das Gegentheil bewirkt; sie verhärteten Ruben's Herz, statt es zur Nachgiebigkeit zu stimmen. Auf's Aeußerste angegriffen, brach Frau Rathburn in Thränen aus.
Der alte Mann hatte sie nur selten weinen sehen, und es that ihm wehe. Er faßte ihre Hand, zog die treue Gattin zu sich nieder und umschlang sie innig. Sein Blick starrte in die Gluth des Kamines.
Ruben sah alles. Hätte er seiner Mutter weichen Charakter gehabt, er hätte sich jetzt unterworfen; aber er war des starrköpfigen Vaters starrköpfiger Sohn und blieb in seinem Versteck.
Gewiß wäre es besser gewesen, hätte die Mutter diesen Punkt nicht berührt: sie hatte nur Unheil gestiftet.
Nun saß sie neben ihrem Manne, blickte forschend in die trüben Augen, die einst so leuchtend gewesen, schmiegte sich innig an ihn und ihre Hand schlüpfte in die seine.„Karl!" flüsterte sie.
„Nun, Marie?“
„Du siehst schlecht aus, fehlt dir etwas?“
„Ich bin krank.“
„Kann ich'etwas für dich thun?“
„Nein, mein Kind; morgen werde ich nach dem Arzte senden.“
„Und jetzt legst du dich zu Bett, nicht wahr?“
Frau Rathburn wünschte das des Gatten und des Sohnes halber, damit Letzterer unbemerkt das Haus verlassen könne.
Karl Rathburn schüttelte den Kopf.„Nein, Marie, ich habe noch Wichtiges vor. Du mußt mich jetzt allein lassen. Es wird ein Herr kommen, den ich hier zu empfangen wünsche.“
„Aber du empfängst doch niemals Besuche hier oben; geh’ doch lieber in den Salon oder in die Bibliothek.“
„Shepperly ist ein alter Bekannter. Ich will ihn allein sprechen und keine lauernde Dienerschaft um mich wissen. Zudem ist's hier warm, und ich friere bis in's Herz hinein.“
„Hast du Fieber?“
„Mein Blut ist wie Eis. Horch! er kommt. Laß uns allein, Marie.“
Mit einem besorgten Blicke nach der Garderobe verließ Frau Rathburn das Zimmer.
Auf der Treppe begegnete ihr der Bediente.„Ein Herr wünscht Mr. Rathburn zu sprechen.“
„Führe ihn in mein Arbeitszimmer,“ befahl die Hausfrau und begab sich in ihr Schlafgemach.
Ruben war voll Aerger und Bestürzung in seinem Versteck. Es hatte nicht den Anschein, daß der Vater nachgeben würde, und das konnte doch für ihn von übeln Folgen sein.
Bebend vor Kälte bog sich Karl Rathburn über das Kaminfeuer. Er schien unruhig und blickte wiederholt im Zimmer umher.„Ich glaube nicht an Ahnungen,“ murmelte er vor sich hin;„und doch ist mir, als stände mir Schreckliches bevor. Bah, eine Krankheit ist's, vielleicht ein Fieber. Sonderbar, es ist, als stände Jemand hinter mir, um mich zu belauschen.“ Und der Greis erhob sich und lehnte mit dem Rücken gegen den Kaminsims. Sein Blick überflog das ganze stille Gemach. Tritte wurden hörbar und die Thüre öffnete sich.
„Herr Shepperly,“ meldete der Bediente; und ein älterer Herr mit einer lichtbraunen Perrücke trat in's Zimmer.
Ruben erkannte ihn: es war der Rechtsanwalt seines Vaters. Sein Muth sank. Der Vater wollte sein Testament machen, das wurde ihm klar. Unter den gegebenen Umständen aber konnte es für ihn nicht günstig lauten. Wenige Minuten früher hatte er sich gesehnt, sein Versteck zu verlassen; nun wollte er hören, was vorging. Er hielt den Athem an; seine Pulse flogen.
„Ein schöner Abend, Herr Rathburn," begann der Advocat.
„Etwas kalt, scheint mir,“ entgegnete der Kaufherr.
„Ich liebe die Kälte, sie erhält den Geist frisch. Uebrigens ist es heute nicht kalt. Sie sind vielleicht nicht wohl?“
„Ich bin krank, Shepperly; ich habe die Ahnung, daß es bald mit mir zu Ende sein wird. Das Gefühl kam vor einigen Stunden über mich und verläßt mich seitdem nicht. Glauben Sie an Ahnungen?“
„Ich glaube an verdorbenen Magen, unverdauliche Speisen, gefälschte Weine und dergleichen; Ahnungen gibt es nach meiner Meinung nicht. Das Unglück trifft Einen gewöhnlich wie ein Donnerschlag.“
„Ich wüßte Thatsachen anzuführen, die das Gegentheil beweisen. So fühlte ein Mal ein Reisender, der in einem Gasthaus übernachtete, daß noch Jemand im Zimmer sei. Drei Mal stand er auf, um sich zu überzeugen, und da er Niemand fand, legte er sich wieder zur Ruhe. Und während der ganzen Zeit verfolgte ihn des Mörders Blick. Er war in einem großen Wandschrank verborgen, bereit, ihn zu tödten. Als ich heute Abend nach Hause ging, war mir's, als folgte mir Jemand; und wüßte ich nicht, daß ich hier im Zimmer meiner Frau bin, ich... Aber sprechen wir nicht mehr davon; Sie sehen, ich bin unwohl.“
„Sie müssen purgiren, das unterliegt keinem Zweifel," sprach der Advocat mit Bestimmtheit.„Hinter dieser Gardine ist nur das Fenster, die Garderobe beherbergt nur die Kleider Ihrer Frau, und die modernen Tische und Sophas sind nicht eingerichtet, um Räubern einen Schlupfwinkel zu bieten. Aber Sie ließen mich doch wohl nicht rufen, um mir das zu sagen?“
„Nein, ich sandte nach Ihnen, um mein Testament zu machen.“
„Das ist sehr vernünftig. Wie viele Streitigkeiten und Rechtshändel würden vermieden, wenn die Leute nicht von der albernen Furcht besessen wären, daß sie nach Herstellung des Testamentes bald sterben müßten! Unsinn, sage ich Ihnen, Herr Rathburn, purer Unsinn! Das Testament, welches wir heute aufsetzen, mag noch fünfzig Mal verändert werden." Lachend nahm der kleine Advocat mit zierlicher Handbewegung eine Prise.
„Und nun belieben Sie mir gefälligst die Hauptpunkte anzugeben. Ich werde sie ausarbeiten und Ihnen die Ausfertigung vorlegen, so bald Sie das Testament zu unterzeichnen wünschen.“
„Es muß noch diesen Abend aufgesetzt und unterzeichnet werden. Sie schreiben meine Ahnung einem verdorbenen Magen zu; ich aber möchte sie nicht unbeachtet vorübergehen lassen. Vielleicht lebe ich morgen nicht mehr.“
„Ihr Zustand fängt an, mir bedenklich zu werden, Herr Rathburn.“
„Die Menschen sterben in jüngster Zeit oft so plötzlich, und ich wünsche, daß das Geld, welches ich verdient habe, in richtiger Weise verwandt werde. Ich bin einer der reichsten Männer von NewYork und habe diesen Reichthum erarbeitet. Unsere Firma ist weltbekannt; die Kaufleute schätzen sich's zur Ehre, mit ihr in Verbindung zu treten. Wie oft sagte ich mir, daß die Firma=Rath= burn und Cie.= auch nach meinem Tode fortleben werde, daß mein Sohn mich ersetzen würde, und in spätern Jahren meines Sohnes Sohn. So sollten die Kinder auf einander folgen, die Firma durch Jahrhunderte bestehen. Immer aber sollte man sich dessen erinnern, der, ein vermögensloser Mann, den Grundstein legte zu all' dem Reichthum kommender Generationen der Rathburn. Das war mein Ehrgeiz, das meines Lebens Hoffen! Deshalb mühte ich mich ab und arbeitete und arbeitete, um endlich das erwünschte Ziel zu erreichen.
„Von meinen Kindern blieb nur Ruben am Leben. Ich dankte Gott zweifach, daß er mir' einen Sohn ließ, einen Nachfolger. Schon in früher Jugend weihte ich ihn, so weit er es verstehen konnte, in den Gang der Geschäfte ein, und ahnte nicht, daß ich mir in ihm einen Widersacher erzog. Der Junge wuchs heran, ein offenherziger, talentvoller Knabe. Seine Erziehung war eines Prinzen nicht unwürdig und ich freute mich darob. Ein Kaufherr America's sollte in allem ausgezeichnet sein. Aber meine Fürsorge gereichte zu seinem Nachtheil; er setzte sich dummes Zeug in den Kopf und hatte
den Muth, die Partnerschaft in unserer Firma zu verweigern. Ich hatte mit einem alten Geschäftsfreunde Verbindungen angeknüpft in der Absicht, seine einzige Tochter, ein liebes, hübsches Mädchen, meinem Sohne zur Frau zu werben. Er verweigerte auch das. Er wolle ein Herz, sagte er, keinen Geldbeutel. Vielleicht hätte ich auf der Heirath auch nicht bestanden; denn in solchen Dingen soll man am Ende den Betreffenden doch freie Wahl lassen. Aber die Art und Weise, wie er mein Anerbieten ausschlug, empörte mich.
„Wir hatten eine heftige Scene und er beleidigte mich. Die Arbeit und Mühe meines ganzen Lebens wurde mir zum Schimpfe vorgerückt! Von dem Gelde, das ich erarbeitet, wollte er in Faulheit und Tändelei zehren; meinem Wege zu folgen, nannte er Schmach. Er sagte mir das und noch viel mehr. Das war zu viel! Ich befahl ihm, nach meinem Wunsche zu handeln oder das Haus zu verlassen. Er wählte das letztere. Seine Mutter, die sehr von ihm eingenommen ist, unterstützt ihn. Jetzt wartet er auf meinen Tod. Die Mittel verschmäht er, aber nicht das Ziel, zu dem ich so mühsam gelangte. Durch die Vergötterung seiner Mutter wurde der Junge verdorben. Wäre er aber wie sie, so wäre es nicht so weit gekommen; denn sie ist wie Wachs unter meinen Händen; er aber ist starrköpfig—“
„Wie Sie selbst,“ erlaubte sich der Advocat zu ergänzen.„Wer hat je erlebt, daß Sie nachgegeben hätten?“
„Er ist Sohn und muß dem Vater nachgeben. Als ich zuerst fühlte, wie Unwohlsein mich beschlich, dachte ich an meinen Tod. Wenn ich ohne Testament sterbe, ist Ruben Erbe meines Vermögens. Sie ahnen wohl, was ich vorhabe?“
„Sie wollen den Sohn unter Ihren Willen beugen oder ihn enterben.“
Nach einigen Secunden ernsten Schweigens sprach Karl Rathburn langsam:„Ich will ihn vollständig enterben; er soll mir kein Sohn mehr sein, in so fern er nicht meine Verzeihung erfleht, in so fern er des sterbenden Vaters Segen nicht achtet und halsstarrig auf seinem Willen besteht. Gott weiß, wie die Sorge um ihn stets die größte meines Herzens war, wie ich nur für seine Wohlfahrt arbeitete! Wie aber die Sachen jetzt stehen, soll er keinen Theil daran haben. Seine schwache Mutter würde ihn unterstützen, und deshalb soll auch sie mich nicht beerben, sondern nur eine Jahresrente erhalten, die ihre Bedürfnisse reichlich deckt. Alles, was ich besitze— und Sie müssen das so aussetzen, daß es zu keinerlei Deutungen oder Streitigkeiten führen kann— alles, was ich besitze an Gütern, baarem Gelde, Betheiligungen in industriellen Werken, kurz alles vermache ich der Stadt zur Gründung eines Asyles für arme, alte Männer aus dem Handelsstande. Das Asyl soll meinen Namen führen, und nur bedürftige Kaufleute sollen darin Aufnahme finden. Meinem Sohne soll selbst diese Versorgung versagt bleiben, wenn er einst in Elend und Dürftigkeit umherirrt. Einem Verseschmiede, der keine Lorbeeren erntet, einem Sohne, der auf den Tod der Eltern lauert, hinterlasse ich nichts.“
„Und Frau Rathburn?“ fragte der Anwalt.
Der alte Kaufherr nannte als Rente für sie eine so geringe Summe, daß der Anwalt entschieden dagegen Einsprache erhob.
„Sie bedarf nicht mehr für sich; was darüber wäre, fiele in die Hände ihres Sohnes.“(Forts. folgt.)
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Sterbefälle.(31. Mai.) Elisab. Alwine Hoppe, 11 M.—(2. Juni.) Kathar. Bader, geb. Jost, 80 J.—(.) Maxim. Held, 1 J. 5 M.- Anna Theod. Esser, 25., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(30. Mai.) Heinr. Konr. Bonn, Schreiner, u. Anna Christ. Weggen.—(31.) Friedr. Herm. Götze, Schreiner, u. Barb. Settelmeier.— (2. Juni.) Heinr. Ersfeld, Hülfsbremser, u. Kathar. Röser, Alle zu KölnDeutz.—(.) Friedr. Aug. Heinr. Berghahn, Eisenb.=Werkmstr.=Aspir. zu Duisburg, u. Agnes Kreuder zu Köln=Deutz.—(.) Rob. Vorländer, Schlosser, u. Elisab. Diks, Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(31. Mai.) Wilh., Pieper, Fabrik„...n: 1 TCh:fl
arbeiter, u. Gertrud Pfeiffer, Beide zu Köln=Deutz.—(3. Juni.) Christ. Max Zorn, Eisenb.=Stat.=Diät. zu Niederseßmar, u
„„, u. Anna Maria Kürten
zu Köln=Deutz.- Paul Zaun, Bierbr. zu Köln, u. Anna Balkhausen zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(28. Mai.) Maria Rosine, T. v. Joh. Breuer, Schuhm.— (29.) Wilhelm Heinrich, S. v. Karl Jocob Knöchel, Bäcker.—(30.) Franz
Xaver, S. v. Math., Mauer, Spec.=Hdlr.—(31.) Johann Jacob, S. v. Joh.
d. S. v. Arn. Dick, Fabrikarbeiter.- Johann
Schmitz, Tagel.- Ferdinand,
Heinrich, S. v. Heinr. Büttgen, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld.- August, S. v. Heinr. Vogel, Fabrikarbeiter, Ossendorf.- Johanna Helena, T. v. Math. Weyland, Schlosser.—(1. Juni.) Christian, S. v. Konst. Uhlenbrock, Tagel., Beide zu Ehrenfeld.—(.) Anna u. Anna Sibylla, Zwill. v. Reiner Schiffer, Tagel., Bocklemünd.- Margaretha, T. v. Joh. Weiser, Fabrikarbeiter.- Theodor, S. v. Christ. Theod. Schütte, Kaufm., Beide zu Ehrenfeld.- Theresia, T. v. Joh. Peter Dung, Tagel., Ossendorf. Katharina Gertrud, T. v. Joh. Dan. Preser, Anstr.—(.) Franz, S. v. Ferdin. Aug. Schulze, Zimmerm.—(.) Christian u. Adolph, Zwill. v. Ant. Pihl, Fabrikarbeiter.—(.) Paul. Aloys. S. v. Paul Frings, Lehrer.- Theodor, S. v. Joh. Schmitz, Schreiner.—(.) Christina Maria, T. v. Joh. Nelles, Schlosser, Alle zu Ehrenseld.- Margar., T. v. Wilh. Uelpenich, Tagel., Ossendorf.- Christ., S. v. Wendel. Breuer, Glasm., Ehrenfeld.
Sterbefälle.(31. Mai.) Joh. Linke, 2 M. 16 T.—(2. Juni.) Karol. Maria Wesseler, 6 M. 8.- Theod. Schütte, 10 St.- Christ. Ulrich, 2 M. 15 T.- Joh. Jac. Born, 5 J. 5 M.—(.) Heinr. Otto Hohenwald, 1 J. 4 M.- Paul Bläsing, 4 M. 24., Alle zu Ehrenfeld.- Anna Kathar. Metzmacher, geb. Statz, 70., Mengenich.—(.) Everh. Neunzig, 1 J. 2., Ehrenfeld.
Heirathen.(2. Juni.) Joh. Neubauer, Telegr.=Assist., u. Henr. Joseph. Margar. Demann, Beide zu Ehrenfeld.—(.) Bruno Karl Ant. Hub. Wilh. v. Lesecque, Kaufm. zu Brühl, u. Maria Johanna Weires zu Ehrenfeld. Nicol. Jungbluth, Fabrikarbeiter zu Ehrenfeld, u. Maria Hoffmann zu Köln.
Karl Eich, Fabrikarbeiter, u. Gertrud Klein, Beide zu Ehrenfeld.—(.) Peter Jos. Schiefer, Fabrikarbeiter, u. Anna Kathar. Breuer, Beide zu Ossendorf.—(.) Heinr. Klein, gesch., Verputzer, u. Kathar. Decker, gesch.
- Andr. Effelsberg, Fabrikarbeiter, u. Hel. Duck, Alle zu Ehrenfeld.= Wilh. Fink, Postillon zu Köln, u. Agn. Becker zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(.Juni.) Heinr. Steph. Klever, Schuhm., u. Kathar. Braun.- Joh. Heinr. Reckenthäler, Fabrikarbeiter, u. Maria Anna Oedingen, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Joh. Göddertz, Postgeh. zu Köln, u. Anna Maria Ludes zu Ehrenfeld.- Joh. Klein, Tagel., u. Bernh. Hoffacker, Beide zu Ehrenfeld.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (8. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Bertha Goeb, Köln, Vor St. Martin 12.
Karl Brüns, Köln, Vogteistraße 20.
Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22—24.
Margaretha Löffelsend, Köln, Eintrachtstraße 25.
Th. Zingsheim, Köln=Nippes, Siebachstraße 484,
25
der Stadtvert am 1 Anwesend di Oberbürgermn Beigeordnete Zimmermann, ra. Jansen, Stadtverord Eich, Farina, Heuser, Rob.
Klein II, Küh Lent, Liebma Nagelschmidt, Pilgram, Rau Roeckerath, S Werres, Zilken Entschuldigt Kellner, Klein Michels, vom bein, Stelzmar Die Versan Prüfung zweie 1888 89 je ei setzt die Rech Werftkasse für
ertheilt der bewilligt für der„Marienga Weißbürtengas marktes und zutretenden Fl. Entschädigung die an drei marktes und Tempelstraße Straßenfläche derselben Tem und gegen ein Absperrung ei Gitter; ist m für einen Th und der Abän planes für zwischen Rieh einverstanden aus Anlaß die Vereinbarung schadhafter st den Vororten erklärt sich de auch nach Ein wesens bei T Seiten der linienfestsetzu der Freiheit Hypotheken werbungen 1 Löschung die entgeltlichen gesehen werd preis 1000 M betreffenden langen jederz kauften Terr Verbande in Form erklärt tung eines S eines Geräth straßenwalze beschließt, in von dem Ve und dem jährlicher 3 7000 M. au wird, die Un technischen schule in ei mit Vorklass schule; gene Lehrplan so für 1890/91 torium der die Vorklass ist mit der an der Stol am Gereons Baues, sow Schulen an der Rechtsch an der Sto nehmigt au Gebäudes Zwecke des und des Ge so weit es nöthig ist, historischen Verwaltung stücks in ur platz; bewi des Etats den entspt zuschuß; ae einer Volk setzung des daß zu s Stellen an nutzung ge
Zu verko
neu gebau 3 Etagen
Haus
1500 Qu.= Etage 5 gro
Haus
über 109 liegendem Fuß, neu allen Begi Fuhr=Unte größere S
Vor de
besonders
Baustel
gegenüber in der Ni Baufreihe Näherei und Ateli Am Du

eigern. Ich ngeknüpft in Mädchen, ich das. Er sätte ich auf en soll man ber die Art mich.
Die Arbeit himpfe vorin Faulheit er Schmach.
viel! Ich is Haus zu hr von ihm reinen Tod. ich so mühwurde der icht so weit en; er aber
zen.„Wer
ich zuerst einen Tod. keines Vern oder ihn
rl Rathburn r kein Sohn in so fern starrig auf i ihn stets Wohlfahrt einen Theil stützen, und ine Jahreswas ich zu keinerlei is ich besitze len Werken, Asyles für soll meinen darin Aufrgung verumherirrt. Sohne, der
so geringe e erhob. fiele in die ris. folgt.)
—(2. Juni.) M.- Anna
Anna Christ. ettelmeier.— Alle zu Kölnstr.=Aspir. zu Vorländer,
per, Fabrikuni.) Christ. Naria Kürten salkhausen zu
Schuhm.— (30.) Franz b, S. v. Joh. er.- Johann August, S. T. v. Math. Uhlenbrock, vill. v. Reiner iser, Fabrikide zu EhrenKatharina Ferdin. Aug. Pihl, Fabrikheodor, S. v. Joh. Nelles, nich, Tagel.,
d.
uni.) Karol. Ulrich, 2 M. enwald, 1 J. nna Kathar. eunzig, 1 J.
genr. Joseph. t. Hub. Wilh. Ehrenfeld. iann zu Köln. nfeld.—(.) er, Beide zu Decker, gesch. Ehrenfeld.
oer, Schuhm., er, u. Maria geh. zu Köln, Bernh. Hoffiger. Die
=Beilage in Bachem's
25. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 12. Juni 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. euser, Rob. Heuser, Joesten, Kisker,
lein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schippers, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Kellner, Klein I, Leyendecker, Meuser, Michels, vom Rath, Schenk, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes.
Die Versammlung überträgt die Prüfung zweier Jahresrechnungen für 1888•89 je einem ihrer Mitglieder; setzt die Rechnung der Hafen= und Werftkasse für dasselbe Jayr fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken der Mariengarten=, Thiebolds= und Weißbürtengasse, des Kleinen Griechen marktes und der Severinstraße abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; setzt den Preis für die an drei Grundstücke des Heumarktes und ein Grundstück der Tempelstraße in Deutz fallenden Straßenflächen fest und genehmigt in derselben Tempelstraße auf Widerruf und gegen eine jährliche Miethe die Absperrung eines Winkels durch ein Gitter; ist mit dem Fluchtlinienplan für einen Theil des Hönningerweges und der Abänderung des Fluchtlinienplanes für eine Verbindungsstraße zwischen Riehlerstraße und Neußerwall einverstanden; genehmigt auch eine aus Anlaß dieser Aenderung getroffene Vereinbarung; bewilligt zur Herstellung schadhafter stadtischer Bürgersteige in den Vororten den erforderlichen Credit; erklärt sich damit einverstanden, daß auch nach Einführung des Grundbuchwesens bei Terrain=Erwerbungen vor Seiten der Stadt in Folge Flucht linienfestsetzungen von dem Nachweise der Freiheit von Privilegien und Hypotheken bei unentgeltlichen Er werbungen überhaupt und von der Löschung dieser Verbindlichkeiten bei entgeltlichen Erwerbungen dann abgesehen werden kann, wenn der Kauf preis 1000 M. nicht übersteigt und die betreffenden Gläubiger die auf Ver langen jederzeitige Freigabe des ver kauften Terrains aus dem Hypotheken Verbande in beglaubigter schriftlicher Form erklären; bewilligt zur Errichtung eines Schuppens und Beschaffung eines Geräthewagens für die Dampf straßenwalze den erforderlichen Credit beschließt, in der Voraussetzung, daß von dem Verein deutscher Ingenieure und dem Kölner Bezirksverein ein jährlicher Zuschuß von zusammen 7000 M. auf 6 Jahre gewährleistet wird, die Umwandelung der mechanisch technischen Abtheilung der Gewerbeschule in eine technische Mittelschule mit Vorklasse und eine Werkmeister schule; genehmigt Organisations= und Lehrplan sowie den Nachtrags=Etat für 1890/91 und ermächtigt das Curatorium der gewerblichen Fachschule, die Vorklasse im Herbst zu eröffnen; ist mit der Verlegung der Schulen an der Stolkgasse in das Schulgebäude am Gereonswall nach Vollendung des Baues, sowie mit der Verlegung der Schulen am Andreaskloster und an der Rechtschule in die Schulgebäude an der Stolkgasse einverstanden; genehmigt auch die Bereitstellung des Gebäudes an der Rechtschule für Zwecke des Kunstgewerbe=Museums und des Gebäudes am Andreaskloster, so weit es nicht zu Reserveschulsälen nöthig ist, zur Aufnahme einer naturhistorischen Sammlung; ermächtigt die Verwaltung zum Ankauf eines Grundstücks in und an dem sog. Carthäuserplatz; bewilligt zu fünf. Lehrerstellen des Etats der Gewerblichen Fachschule den entsprechenden Wohnungsgeldzuschuß; genehmigt die Pensionirung einer Volksschullehrerin unter Festsetzung des Ruhegehaltes und beschließt daß zu Familiengräbern auch die Stellen am mittlern Querweg in Benutzung genommen werden sollen.
Zu verkaufen:
neu gebaut, 2500 Qu.=Fuß, 2 Läden,
3 Etagen zu je 6 Zimmern.
1500 Qu.=Fuß, neu gebaut, in jeder Etage 5 große Zimmer auf gleicher Höhe.
Saarstraße,
über 10 Meter Fronte, mit hinterliegendem Terrain, über 7000 Qu.= Fuß, neu gebaut, mit Einfahrt und allen Bequemlichkeiten, besonders für Fuhr=Unternehmer geeignet, auch für größere Schreinerei, Lager 2c. geeignet.
Baustellen Vor den Siebenburgen 37,
besonders preiswürdig zu verkaufen.
Baustellen a. d. Eifelstraße,
gegenüber dem Volksgarten und ganz in der Nähe der Bahn, vollständige Baufreiheit, äußerst günstig zu verkauf.
Näheres bei Anton Neuß, Architekt und Atelier für Facaden=Decoration, Am Dussesbach Nr. 18.
In der gerichtlichen Theilungssache ann gegen Köllen sollen durch den unterzeichneten Königlich Preußischen Notar Jacob Busch zu Köln
am Dinstag den 24. Juni 1890, Nachmittags 4 Uhr, in dessen Amtsstube, Kattenbug Nr. 25
Ferichtlicher
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 161 1 Konntag. 15. Juni 1390
Mobilar=
Seite 7.
zu Koln,
die nachbezeichneten, zu Köln gelegenen Häuser nebst allen Immobilar=, Anund Zubehörungen öffentlich verkauft und nach Erreichung der Taxen dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen serden.
a. Wohnhaus Spulmannsgasse Nr. 10 nebst raum mit 1 Ar 33 Qu.= Meter Flächen=Inhalt, tarirt zu 6000.;
b. Wohnhaus Spulmannsgasse Nr. 12 nebst Hofraum mit 1 Ar 30 Qu.= Meter Flächen=Inhalt, taxirt zu 6000.;
c. Wohnhaus„Unter Krahneubäumen“: Nr. 3 nebst kleinem Anbau und Hofraum, mit 1 Ar 2 Qu.= Meter Flächen=Inhalt, tarirt zu 15,000.;
d. Wohnhaus Achterstraße Nr. 36 nebst Hofraum, mit 1 Ar 13 Qu.=Meter Flächen=Inhalt, taxirt zu
28,000., und
e. Wohnhaus Rosenstraße Nr. 16 nebst Küchen Anbau und Hofraum, mit 1 Ar 86 Qu.=Meter Flächen=Inhalt, taxirt zu
31,000 M.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln. Busch, Notar.
In der Beneficiar=Nachlaßsache der hier verlebten Rentnerin Wittwe Peter Heckmanns, Katharina, geb. Stöcker, werde ich auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts, Abth. 16, hierselbst vom 13. d..,
am Montag den 16. Juni 1890, von Vormittags 10 Uhr ab, in der Wohnung der Erblasserin, Schildergasse Nr. 87 in Köln,
deren gesammtes Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Spiel=, Thee= u. andere Tische, Stüh, Sophas, Schränke, Commoden, Bettungen, Bilder, Spiegel, Glas= u. Porzellansachen, Küchengeräthe, 1 Herd, Oefen, Uhren, Gold= u. Silberfachen 2c. 2c.
Köln, 13. Juni 1890.
Fröhlich, Notar.
D..=Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste. Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh.
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
Ausfuhr=Marken
gesunden. Ehrenfeld, Wahlenstr. 16.
Verkauf.
Auf Ersuchen der Eigenthümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 16. Juni d.., Nachmittags 4 Uhr, beim Gastwirth Caspar Wirtz zu Köln=Sülz:
das zu Köln=Sülz, Ecke Berreurather= u. Wagner= straße, 10 Minuten vom Süd=Bahnhof Köln gelegene Baugrundstück, groß 13,583 Quadratfuß, öffentlich meistbietend zum Verkauf ausstellen.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 6. Juni 1890.
Wilms, Notar.
Grundstücks verkauf in der Neustadt Köll
Auf Anstehen des Rechtsanwaltes Leyendecker, als Vertreter der Eigenthümerin, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den
2. Juli cr., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst Cardinalstraße Nr. 1,
das an der Lindenstraße, Stadtgemeinde Köln, FlurAbtheilung vor dem Schaafenthor, gelegene Baugrundstück, katastrirt Flur 35 Nr. 9 mit 12 Ar 81 Meter und Flur 35 Nr. 11 mit 70 Ar 53 Meter Fläche, taxirt zu 125,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 14. Juni 1890.
Der Königliche Notar:
Goecke, Justizrath.
P- Was sollen wir
* 1
auchen?
Wer guten Tabak liebt, seit.50 Jahren beliebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens, Cleve,
à M. 1,—, 1,20, 1,40, 1,60,.—
Zu haben
In Köln:
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3.
F. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21.
W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84.
A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21. Peter Falkenbach, Severinstr.45.
B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53. Filiale: Höhle 14.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67. A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs, Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62. Peter Müller, Tempelstr. 27. M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92.
Peter Scheiffarth, St. Apernstr.8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6. L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3. Herm. Walbeck, Fleischmengerg. 8. A. Weiler, Tempelstr. 41.
Vertretee:
Fritz Schmitz,
Köln=Lindenthal.
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr.
Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11,
In Köln=Lindenthal: W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. ub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186
Jacob Horch,„ 178/180.
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal: Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz: Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalk:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E. F. Wardenberg.
Lager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und * Steingut etc. von
IOLSTEINEDURER
Spenonggonhorber.
ÖLN
Erste deutsche
Cognac-Brennerei
S. Schömann, Kaiser Wilhelm=Ring 2
(gegründet 1869),
12 Mal preisgekrönt und prämüirt,—
empfiehlt ihre
Cognacs,
welche, genau nach Geschmack und Aroma der französischen Cognacs hergestellt,„„
um kaum die Hälfte des Preises
für diese vollständig Ersatz bieten.
In Niederlage bei:
Jul. Falk, General-Vertreter, Mathiasstr.
Ferner bei:
Baaken, Peterstraße 28.
14.
Th. Baaken, 1
Gottf. Bergheim, Christophstr. 52 Martin Bootz, Friesenstraße 51. Andr. Clemens, Neußerstraße 12. Wilh. Esser, Vogteistraße 25. Heinr. Hambach, Carthäuserg 26. C. Hondrich, Streitzeuggasse 65. Herbert Junkersdorf, Magnusst.29. Fr. Jos. Kemp, Hahnenstraße 28. Rob. Koenig, Gereonswall 124. Ernst Lindemann, Severinstraße 1. Joh. Lohrscheid, Hahnenstraße 12. Heinr. Michels, Gereonshof 45. Georg Müller, Weyerstraße 77. H. A. Müller Wwe., Chlodwigpl. 3. Jos. Nitzgen, Agrippastraße 47. Conr. Oelmann, Hunnenrücken 2. Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Herm. Pütz, Schaafenstraße 41. Heinr. Raub, Rothgerberbach 8. Ant. Röhrig, Gereonsmühleng. 17. Theod. Roß, Gr. Griechenmarkt 73. Reitere Niederlagen sowie Vertret
Ww. Pet. Scheben, Mauritiusw. 78. A. Schiefer, U. Krahnenbäumen 36. Jos. Schorn, Duffesbach. Jos. Stein, Barbarossaplatz 2.
Stern, Kyffhäuserstraße 32. Theod. Syring, Heinsbergstr. 4. Wilh. Thelen, Krahnenbäumen 66. Ernst Wendel, Zülpicherstraße 2. Bertr. Zündorf, Gr. Neug. 12.14.
In Ehrenfeld bei:
A. F. Jung Wwe., Venloerstr.1162.
In Deutz bei:
Nic. Nacken, Freiheitstraße 81. Ferd. Wellenstein, Tempelstr. 99, Vertreter.
In Mülheim bei:
A. Huckendick, Vertreter, Buchheimerstraße 16. Franz Lemmer, Windmühlenstr.
In Nippes bei:
Reiner Funk, Eisenbahnstraße 4.
Weitere Niederlagen sowie Vertretung werden auf Wunsch vergeben
F 8
Der Entwurf des k. k. Oberbaurathes und Dombaumeisters Freiherr v. Schmidt für die Herz=Jesu=Kirche in Köln ist allerseits als eine meisterhafte Schöpfung bezeichnet worden. Ebenso allgemein wird der Wunsch geäußert, das Werk zum Segen und zur Zierde für unsere Stadt bald vollendet zu sehen. In der That hoffen wir, im August d. J. mit dem Bau beginnen zu können. Wir müssen uns dabei verlassen auf die Hülfe des göttlichen Herzens Jesu, glauben aber auch auf die Unterstützung Aller, denen das Gelingen des Baues und das Gedeihen unserer Stadt wahrhaft am Herzen liegt, mit Sicherheit rechnen zu dürfen. Ganz besonders richten wir in dem gegenwärtigen Monate an die Verehrer des göttlichen Herzens Jesu die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen. Jede, auch die kleinste Gabe, nehmen wir mit Dank entgegen.
* Der Vorstand.
Kirchenbau in Hellenthal(Eifel).
—„.„„„„ oirmr Iit Jknlas Pischonhaus ie nrat
Steuer=Umlagen und freiwillige Beitrage den nothigen Baufonos zu ln; aber es ist erst die Hälfte der erforderlichen Summe erreicht, weil jäfte eben gar zu schwach sind.(Die ganze Pfarre bringt nämlich noch 400 M. an Klassensteuer und noch keine 300 M. an Grund= und GeAusverkauf.
Wegen Uebertragung meines Geschäftsverkaufe ich die noch vorräthigen Waaren zu und unter Einkaufspreis, als: schwarze Kleiderseide, seidene und wollene Stoffe für Umhänge und Mäntel, Herren= und Regenmantelstoffe, Sammte, Besatzseide, Atlasreste, Borden, Spitzen, Bänder, Festons, Sonnen= und Regenschirme, Handschuhe, Cretonne, Biber, Kleiderstoffe, Futterzeuge, Möbelstoffreste u. Möbelplüsch, schwarzseidene Litzen per Gewicht, Staubmantelstoffe 2c.
Weißbüttengasse 1
am Waidmarkt.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. aller Gegenstände empfehle meine
Bronze=Farben
in Packeten von 35 Pfg., 50 Pfg., 75 Pfg. und 1# je nach Feinheit. Tinktur zum Auftragen 25 Pfg. und 50 Pfg. Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Köln,
Wollküche, gegenüber der Wolkenburg
Selten wird eine opferwillige Pfarre mit ihrem Kirchenbaue so große Schwierigkeiten finden, wie Hellenthal in der Eifel.
Schon vor 50 Jahren sollte die als Pfarrkirche dienende alte Kapelle, weil viel zu klein, einen Anbau erhalten; aber dieser Plan mußte als unpraktisch verworfen werden, und so ist die Pfarre, welche unterdessen von 400 auf 650 Seelen angewachsen ist, noch immer auf jenes Kapellchen angewiesen, bis die neue Kirche errichtet sein wird.
Die armen Leute haben nun bereits 32 Jahre lang sich angestrengt, durch Steuer=Umlagen und freiwillige Beiträge den nöthigen Baufonds zu sammeln; a
die Kräfte
keine 400 M. an Klassensteuer und noch
— Hus Htorzsichnete, seit 19 Jahren Pfarrer daselbst und deshalb wohl im Stande, die Opferwilligkeit seiner Pfarrkinder zu bezeugen, gedenkt mit einem andern Bevollmächtigten seiner Pfarre die Hauscollecte in Köln demnächst abzuhalten und bittet um eine milde Gabe für die neue Kirche der h. Mutter Anna in Hellenthal.
Hellenthal im Juni 1896.„. Niessen, Pfarrer.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juni.
Geburten. Anna Maria Jos., T. v. Peter Jos. Fohren, Dachd., Triererstraße 28.— Gertr. Odilia, T. v.
Anton Ernst, Schneidermstr., Pfeilstraße 28.- Kath., T. v. Karl Weiser,
Ochuhm., Mörserg. 5.- Hermann, S. v. Friedr. Karl Füssel, Musiker, Palmstraße 18.- Joh. Jos., S. v. Christ.
Conrad, Korbm., Bobstr. 30.- Bern. hard u. Ludwig, Zwillingss. v. Bernh.
Thill, Goldleistenarb., Weißbütteng29.= Seb. Maria Hub., S. v. Jos.
Bergheim, Tagl., Altermarkt 32. Johann, S. v. Herm. Rey, Kutscher,
Ulrichsgasse 69.- Peter Jos., S. v.
Peter Jos. Saß, Tagl., Thieboldsg.
146.-— Marg. Aug., T v. Jos. Beduwé,
Bildh., Clemensstr. 24. Gertr. Cäcilia Kath., T. v. Christ. Siegburg,
Commis, Steinstraße 58.
Sterbefälle. Elisab. Hospelt, geb.
Breiderhoff, 67., Apostelnstr. 19.Ida Jos. Haanen, ged. Schwertgen,
74., Elisenstr. 5.- Maria Felten,
21., Schilderg. 106.— Theresia Lotsch, Wwe. Hallbaur, 58., Propsteig. 41.- Andr. Adolfs, verheir.,
Tagl., 36., Kl. Griechenmarkt 72.Elise Clara Wifling, 3 M. 7.,
Klapperhof 23.- Christ. Otto Müller,
3 J. 6., Engelbertstr. 17.- Adelheid Mundorf, 10 M. 12., Tem pelstr. 15.- Anna Christine Braun,
7 M. 16., Elstergasse 18.— Elise Thonet, Wwe. Elsen, 69., Weberstraße 25.- Kath. Gurs, geb. Lengsdorf, 68., Ferculum 48.— Georg Schneider, verh., Schuhm., 58 J. Blaubach 40.
Heirathen. Everhard Knipper, Schuhm., und Kath. Thonett, Beide hier.= Franz Eulenkamp, Tagl., Sülz, und Adelh. Brück, v. Kunstfeld.- Mich. Weyand, Hausd., v. Frommersbach, und Gertr. Bütters, v. Rath.- Pet. Wies, Verp., v. Niederhadamar, und Mar. Hohn, v. Leutesdorf.- Lud. Schember, Förster, v. Holzhausen, und Kath. Wahl, v. Straberg.- Gust. Servaes, Conditor, v. Neuß, und Magd. Stüttgen, v. hier Franz Schnitzler, Schlosser, u. Kath Warne, Beide v. hier.- Karl Werner. Tagl., und Sib. Jonas, Beide v. hier. Heiraths=Ankündigungen.Heinr. Schumacher, Tagl., zu Bayenthal, u. Doroth. Engelhardt, Marsplatz 7.— Jac. Klein, Tagl., Spulmannsg. 15, u. Apoll. Schwab, Holzg. 7.- Phil. Walbröl, Serg., Carthäuserwall 26, u. Magd. Seibert, Pantaleonsmühlengasse 36.— Arthur Nippold, Bildh., Mechtildisstraße 29, u. Maria Schmitz, Paulstr..- Heinrich Kraft, Schmiedemeister, Perlengraben 68, u. Irmgardis Jansen, Gr. Sandk.—.Jul. Schattall, Klemper=Ges. zu Düren, u. Frieder, Broicher, Weideng. 37.-Arn. Hünerbein, Wirth, Gereonshofstr. 28, u. Marg. Eichler, zu Bayen thal.- Jos. Gilles, Maurer, gasse 12, u. Ther. Fleitn rinstr. 104.: Joh. Br Ehrenfeld, u. Christ. Erb bertstraße 17.- Hermann Eisenbahn Facton, Poststraße Gertr. Knavv, Wwe. Schini#., ErGriechenm. 75.

*
Seite d.
Local-Anzeiger Nr. 161&a Sonntag, 15. Juni 1390.
Grosse Pre
Ee
Bermass!
vom 15. Juni bis 15. Juli auf sämmtliche Vorräthe
in Regen- und Prühjahrs-Mänteln, Jaquettes,
Staubmäntel in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
W. Krauss-Seidenfaden,
Telephon Nr. 1626.
Special-Abtheilung für Damen- und Kinder-Mäntel,
rsplatz Nr. 11. Köln, Ecke von Unter Seidmacher.
Marsplatz Nr. 1I.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach
„ Eins.
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 20,
BB zu M. 27
per ½ Dutzend.
bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Alter Cognac, Flasche 2 Mare.
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5 J. W. Scharrenbrosch, Eigelstein 81.
22 Obenmarspforten 22
Special-Geschäft
B
3
Obenmarspforten 22.
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. 4 Billige Preise.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Bäckermeister
Herrn Anton Zorn
findet Montag=Morgen 8½ Uhr in St. Maria im Capitol statt, wozu Freunde und Bekannte hiermit ein geleden werden.
Olivenöl,
Liller Baumöl, Congo-Tafelöl,
" Einmach-Weinessig
in feinster Qualität empfiehlt billigst
Georg Müller,
Weyerstrasse 97.
Hant- u.
Specialarzt Dr. Schreiber, prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
Gänzl. Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um mein noch reichhaltiges Lager möglichst rasch zu räumen, gewähre ich auf meine
Fabrik-Preise 25% Rabatt
und empfehle ich
Hochfeine und einfache
Damenkleider- und Mantef-Stoffe.
Leinene Herren- und Kinder-Sommer-Stoffe
Prima Siamosen. Kattune.
Wollene Bettdecken. Halbleinen und Madapolam.
IAHANR1 I. AdOIF Krupp Halscatl.
K4
h reeller Ausverkauf
wegen Ambau des Ladenlocals.
Meine Verkaufsräume erweisen sich als zu klein; ich bin deshalb gezwungen, dieselben durch Anbauten zu vergrößern. Um nun vor Beginn der Bauarbeiten mein Waarenlager möglichst zu verkleinern,
stelle ich sämmtliche Waaren ohne Ausnahme zum schleunigen Ausverkauf.— Sie finden
bei mir in größter Auswahl:
Kleiderstoffe jeder Art— Leinen u. Halbleinen in jeder Breite— Hemdentuche in nur Ia. Qual.— Handtuch- u. Tischtuchgebild— Abgepasste Handtücher u. Tischtücher— Thee- u. Tafelgedecke— Pelzpiqué— Satins— Fertige Wäsche für Herren, Damen u. Kinder in jeder Grösse u. Weite— Kragen— Manschetten— Taschentücher— Strümpfe— Socken— Handschuhe— Alle Bettwanren— Daunen, Federn u. Flocken— Fertige Flockenu. Federkissen— Fertige Plumeanx u. Oberbetten— Gardinen u. abgep. Vorhänge durch Gelegenheitskauf
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten!
Wegen vorgerückter Saison
vergüte trotz billigster Preise auf
Kleiderstoffe, Cattun u. Satinstoffe
105 Rabatt
Tellenbach,
Köln. Heumarkt,
am Denkmal.
Manufacturwaaren- und Leinen-Handlung.
Heumarkt,
bedeutend unter Fabricationspreis.
Bei Einkäufen von 5 Mark an gewähre ich einen Extra=Rabatt von
10 Procent.
H. Rosenthaf, 20 Krebsgasse 20.
Reiner Rothwein,
Flasche 80 Pfg., Liter 1 99. Tokayer, Fl.. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Lehrerin
wünscht in frommer katholischer Familie Stellung. Näh. Baret, Berlin, Thaerstraße 9.
Mit dem=heutigen Tage eröffne ich
Unter Seidmacher Nr. 12,
Verbindung zwischen Obenmarspforten und Heumarkt,
ein
Cigarren-u. Tabak-Geschäft.
Indem ich bestrebt sein werde, mir das Vertrauen einer geneigten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten, bitte ich um gütigen Zuspruch. Hochachtungsvoll E. Boltze.
Restauration Fr. Meyer,
Linderhöhe 71. Kinderbelustigung:
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Fuß, Köln,
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 12..
Bonn, Franciscauerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel, in bekannt solider und eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gummi=Corsets, mit und ohne Leibbinden(ärztlich empfohler), für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die: schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
Hypotheken à 4
auf größere Objecte, nicht unter 60,000 J, habe zu vergeben
P. Ziskoven,
Breitestraße 175, General=Agent und Hypotheken=Vermittler.
Sprechstunden—9,—4.
1 kleines Zimmer an einelne Person(in Kind zum Erziehen gesucht.
1 zu vermiethen. Elstergasse 14. 1G. Kl. Spitzengasse 25, Hinterhaus.
99
Atlas
Feuillet
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
Man veriange Muster.
Wie konn einfühligen dem das 0 Wiege geleg sich das an Besagter straße. Am Stube, die robenständer gewährte di des Nachbat stall befand August Sch das Fenster decke eingek den die hol dann schien kommen. seinen Schl Thyrsosstab Flucht ergr Dieser T Herr Augu erklimmen in's Gefech für eine F dem Bacch und ob mi einer Thür in einer Schulze de Aussteller Auf der haupt meh
— verhöh bericht. err die Lachlu das Gesich Was Schreiber Schlägel er wieder „Nein,
1 nicht anth geifern, d Ausstellun schicken, n ideale Ku Aber n Auftrag, zurückkehr das Med nun frag Sandsteit neuen He Seine Zumuthu Aber leer, wie des Sch nenstrahl Fenster a den Ein stalles hi graugelb im Mun
*) Abd

∆
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
De de uie ae ue de de d e#e de de ge die ze dte de die ste. de de de se 26 3
Sss aitaunbe 900 □ gu##. in..### Gann nan Kälu Samie
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, P. aus u 145.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
A
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Pfg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
Nr. 161.
ichtniß
Bäckermeister
Zorn
8½2 Uhr in statt, wozu hiermit einSonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1890.
ehreiber
eitestr. 106, I.
ch Aneinern, finden
idenandIS— ite— andkenbgep.
von
0.
pCt.
zu vergeben. Vermittler.
n gesucht, 5, Hinterhaus.
ke“
ffe.
O Die Ruhmesleiter.
Novellette von Heinrich Bäcker.“)
Wie konnte man auch von dem Genius der Kunst, einem so feinfühligen Gesellen, erwarten, daß ihm ein Jünger angenehm sei. dem das grausame Geschick den Namen August Schulze in die Wiege gelegt.„August Schulze fecit“, wie unkünstlerisch nahm sich das an einem Sculpturwerk aus!
Besagler August Schulze hauste auf einem Hofe in der Linienstraße. Am Ende des langen Seitenflügels nannte er eine enge Stube, die ein Bett, ein eiserner Ofen, ein Stuhl und ein Garderobenständer vollkommen ausfüllte, sein Heim. Das einzige Feuster gewährte die Aussicht nach einem Hof, hinter welchem die Mauern des Nachbargebäudes zum Himmel aufragten. Neben einem Pferdestall befand sich in einem remisenartigen Raum das„Atelier“ Herrn August Schulze's. Ein richtiges Atelier, denn es hatte Oberlicht: das Fenster war zwischen dem obern Thürbalken und der Bretterdecke eingeklemmt; und wenn Vormittags der einzige Sonnenstrahl, den die hohen Mauern in den Hof ließen, sich hindurch zwängte, dann schien er es ordentlich eilig zu haben, um wieder hinauszukommen. Ob ihn das Gypsmodell des Gorgonenhauptes mit seinen Schlangenhaaren schreckte, oder ob er vor dem erhobenen Thyrsosstab des Weingottes auf dem Basrelief an der Wand die Flucht ergriff, wer mag es wissen? Er blieb nur eine Minute!
Dieser Thyrsosstab harre der Stecken sein sollen, mit dessen Hülfe Herr August Schulze den steilen Weg zum Tempel des Ruhmes erklimmen wollte. Sein ganzes Können hatte er bei dem Basrelief in's Gefecht geführt und schon beim Entwurf ganze fünfzehn Groschen für eine Flasche Wein angelegt, um sich zu begeistern. Aber dieses dem Bacchus gebrachte Opfer machte ihm Apollo nicht geneigt und ob man auch sein Werk auf der Ausstellung recht hoch, über einer Thüre, anbrachte, es verfehlte jeden Eindruck: nicht ein Mal in einer Kunstkritik wurde es heruntergerissen. Alles, was Herr Schulze damit erreichte, war die Erwähnung seines Namens als
Aussteller im Katalog.
Auf der nächsten Ausstellung hatte er jedoch mit einem Medusenhaupt mehr Glück; er wurde in einigen Zeitungen genannt und — verhöhnt. Die Züge der Gorgone, so hieß es in einem Kunstbericht, erregten zwar keinen Schreck, wie vielleicht beabsichtigt, aber die Lachlust der Beschauer; es sähe aus, als verziehe die Göttliche das Gesicht aus Schmerz an ihren Hühneraugen!
Was sagte Herr Schulze dazu? Anfangs gedachte er, den Schreiber zu erwürgen. Dann kam es über ihn, als müsse er Schlägel und Meißel in die Spree werfen; aber allmälig wurde er wieder vernünftig.
Nein. August,“ rief es in ihm.„Das kannst ou der Kunst
nicht anthun! Wenn auch verständnißlose Barbaren dein Werk begeifern, du kennst seinen Werth!“ Und er schwur, nie wieder eine Ausstellung— diesen„Jahrmarkt der Kunstpfuscherei“— zu beschicken, wo man nur den rohesten Naturalismus beachtet und die ideale Kunst in den Staub zieht.
Aber neben Spott und Hohn brachte ihm seine Arbeit doch einen Auftrag, einen wirklichen bezahlten Auftrag. Als er nach Hause zurückkehrte, fand er einen Brief vor: ein Fischhändler hatte das Medusenhaupt gesehen und die„Haare“ für Aale gehalten; nun fragte er an, ob Schulze ihm solch aalhaariges Scheusal in Sandstein„aushauen“ könne, damit es über dem Eingang seines
neuen Hauses paradire.
Seine Schlangen Aale!— Er sollte Aale meißeln? Unerhörte Zumuthung! Sein ganzer Künstlerstelz bäumte sich auf.
Aber es lockte klingender Verdienst, sein Portemonnaie war so leer, wie sein Magen, und so entschloß er sich denn, dem Rufe des Schicksals zu folgen. Als nach einigen Tagen der Sonnenstrahl auf seiner Durchreise den Hof berührte und am AtelierFenster angelangt war, wehrte ihm eine Wolke von Sandsteinstaub I den Eintritt, und zitteund strich er über die Thüre des Pferdestalles hinweg weiter. Im Atelier klopfte August Schulze an den graugelben Aalen, und das Wasser lief ihm dabei, trotz dem Staube, im Munde zusammen.
8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Hätte ich sie doch in grüngekochtem Zustande und etwas Gurkensalat dazu," seufzte er. Grüne Aale und Gurkensalat waren sein
Nach dem Wunsche des Bestellers sollte möglichst wenig von dem Gesicht, aber recht viel von den Aalen zu sehen sein, und es gelang Herrn Schulze auch, ein Bildwerk zu schaffen, das mehr einem Aalknäuel, als dem Haupte einer Phokyaoe glich, den Auftraggeber aber vollkommen zufriedenstellte.
Obwohl der Fischhändler, seinem Stande angemessen, ein Mann von kaltem Blute war, hatte er doch vor Jahren ein Mal mit dem gegenüberwohnenden Großschlächter Streit gehabt, dem nie eine Versöhnung gefolgt war. Als er jetzt zu bauen aufing, sag sein Gegenüber:„Was Der kann, kann ich sozusagen auch: Und er ließ sein Haus niederreißen, nahm noch ein Mal so viel Maurer als Jener, und baute noch ein Mal so hoch. So wurden die beiden Häuser zu gleicher Zeit ferng.
Als aber die Gerüste fielen, schaute Jeder auf das Werk des Nachbarn. Der Fischhändler war nicht überrascht; er hatte ja schon lange gesehen, daß der Großschlächter ihm um viele Meter und um einen Balcon„über" war.
Des Schlächters Blick schweifte geringschätzig hinüber, blieb aber plötzlich starr auf einem Punkte haften, als hätte ihn ein Medusenhaupt gebannt. Seine Tochter, die neben ihm stand, folgte der Richtung seiner Augen und fragte dann:„Was ist denn das,
„I, der Aalfritze hat sich wohl sozusagen ein Wappen über die Thüre machen lassen!— Siehste, Louison.“— Fräulein Louise war eine höhere Tochter und ließ sich Louison nennen—„siehste, Louison, daran haben wir nicht gedacht.“.„
„Das kann man ja nachholen. Bestellen wir uns auch ein Wappen, aber ein richtiges.“
„Was denn— richtiges?“
„Nun, wir lassen irgend ein Wahrzeichen unserer Familie in heraldischer Form auf ein Schild..
Was Schild! Schild braucht'n Ladenschlächter!“
„Ach Papa, ich meine kein Firmaschild; eine Schutzwaffe, wie die alten Ritter— siehst du— so— oder oval— so dieses
„Ja— ach so?!— Hm! Sozusagen wie'ne Fleischmolle!“ „Na, so ähnlich, wenn auch anders. Und darauf müssen wir ein Wahrzeichen unserer Familie...“
„Ja, ja!'n Ochsenkopp!“
„Papa!“
„Na,'n Ochsenkopp muß sozusagen auf jeden Fall’rauf, was der da drüben kann, kann ich auch!.„
Louison war überzeugt, daß nunmehr jedes weitere Wort gegen
den Ochsenkopf verloren war; in Bezug auf„den da drüben“ hatte
ihr Vater, den sie sonst um den Finger zu wickeln verstand, einen
Nacken, wie die Thiere, welchen er seinen Reichthum verdankte. Resignirt seufzte sie deshalb:„Sei es denn ein Ochsenkopf. Das ist ja eigentlich auch ein heraldisches Bild. Die Mecklenburger haben
es im Wappen.“
Der Fischhändler war nicht wenig stolz auf das Kunstwerk über seiner Thüre, und er erzählte überall, daß dasselbe von einem wirklichen akademischen Künstler, dem berühmten Bildhauer Schulze, ge arbeitet sei, der selbst die Ausstellung schon wiederholt beschickt habe. So erfuhr denn der Schlächter unschwer die Adresse Meister August's, und schon am Tage darauf sausten seine Gummiräder die Linienstraße entlang. S m
August Schulze saß in seinem Atelier, wie Jupiter in Wolken gehüllt: er hatte ja Geld eingenommen und sich eine türkische Pfeife gekauft. Der Sonnenstrahl versuchte heute wieder den Eintritt vergeblich, er konnte den Rauch nicht durchdringen und wollte eben in die offene Thüre des Pferdestalles schlüpfen, als er der weinrothen Nase eines rundlichen Herrn begegnete, die sich unter seinem Leuchten mit feuerigem Gold überzog. Der Reflex zwang den Besitzer, unsern Schlächter, einen Augenblick die Augen zu schließen; er war wie geblendet, und dieser Zustand mochte schuld daran sein, daß er in den Pferdestall hinein die Frage richtete:„Ist Herr Schulze zu Hause?"— 90
Obwohl das Pferd nickte, meinte Louison, die mit dem Vater gekommen war, doch:„Hier nicht, Papa, wir müssen weiter suchen.“ Das war nun auch nicht richtig; des Suchens waren sie überhoben.
weil August sie gehört hatte und nun die Pforten der kunstgeweihten Stätte weit vor ihnen aufthat.„
„Bitte hier, meine Herrschaften! Ich habe die Ehre. Fräulein Louison's Herz schlug höher, die Weihe des Augenblickes überwältigte sie. So hatte sie sich immer einen echten großen Künstler gedacht: langer Leinenkittel, an den Seiten die Spuren der Meißel und des Schleifsteins; dann die wallende KünstlerMähne, die er bald mit der rechten, bald mit der linken Hand zurückstrich, um den lebhaften dunkeln Augen den Ausblick frei zu machen, und zuletzt die blaue Wolke, die duftend hinter ihm aufstieg— welcher Künstler liebte den Tabak nicht! Ein Gedanke kam ihr dabei— ein geistreicher Gedanke, den sie bald anbringen wollte. Herr Schulze sollte sehen, daß er es mit einer gebildeten
Dame zu thun habe.
„Sie müssen entschuldigen:..“ sagte August, indem er mit einer Hand auf den Rauch wies und mit der andern zum NäherSi meinen? Oh, mein Herr, Rauch und die plastische Kunst gehören doch zusammen! Nicht wahr Papa?“ Sie wußte, daß der Vater ihr zustimmen werde, was sie auch immer ihm Unverständliches sagen mochte. Sie war ja eine höhere Tochter!
„Das stimmt so zu sagen,“ antwortete er deshalb auch.
Ja, Rauch, mein gnädiges Fräulein,“ sagte Schulze.„Ich bin ein Nacheiferer Nauch's; aber der heutige Naturalismus...“ Er schwieg mit einer vielsagenden Geberde, als würde es iym schwer, das, was er über den Naturalismus dachte, in Worte zu kleiden.
Oh, Herr Schulze, Sie scheinen ein Gegner des Naturalismus zu sein. Papa würde es sehr bedauern, wenn Sie unsere Bitte abschlagen sollten, er wollte so gern die Arbeit gerade von Ihnen
gemacht haben.“
Der Schlächter hatte bisher stumm zugehört und seine Tochter das Wort führen lassen; der bescheidene Ton, den sie dem Bildhauer gegenüber anschlug, gefiel ihm aber nicht und er klimperte ärgerlich mit dem Gelde in seiner Tasche. Was brauchte er zu bitten oder zu bedauern. Er wollte ja bezahlen, noch besser, als der Fischfritze, er hatte es ja dazu. Er beschloß also, seine Tochter zu unterbrechen, um dem Tone der Unterhaltung eine andere, mehr metallene Stimmung zu geben. 61 94 1
„Was denn Naturgeschichte!“ polierte er— er hielt Naturalismus und Naturgeschichte für gleiche Begriffe.„Was hat denn die Naturgeschichte damit zu thun? Ich kann Ihnen ja als Modell so viel Ochsenköppe liefern, wie Sie wollen.“
„Ochsenköpfe?!“ fragte Schulze verwundert.
„Ja, Herr Schulze, Papa meint so eine Art Wappen.“ Und sie setzte dem Bildhauer den Plan des Schlächters auseinander. Sehen Sie,“ meinte sie zum Schluß,„ich dachte mir, dem echten Künstler muß es auch gelingen, einen Ochsenkopf zu idealisiren, und deshalb sind wir zu Ihnen gekommen.“
In August's Gehirn führten Aale und Ochsenköpfe einen Reigentanz. Aber er war überzeugt, daß der Auftrag ein ehrender für ihn sei, gegen seine Anschauungen von den idealen Aufgaben der Kunst nicht verstoße, und als nun gar der Großschlächter mit einem:„Was es kost't, bezahle ich so zu sagen! in sein Gedankengewirr fuhr und das hübsche Mädchen ihn so beredt ansah, da schüttelte er die Mähne zurück und versprach, einen Ochsenkopf zu schaffen, wie die Welt ihn noch nicht gesehen habe.
Der nunmehr vielbeschäftigte Künstler saß in seinem Atelier, meißelte an den Löckchen auf Der breiten Stirne des Stierhauptes dachte an den Geldsack des Großschlächters, an die hübschen Augen seiner Tochter und baute dabei Luftschlösser. Sie hatte ja versprochen, zu kommen und nach dem Fortgang der Arbeit zu sehen. Ob ihr wirklich so viel an dem Ochsenkopf gelegen war? Oder oo....
Er stand auf, strich mit beiden Händen zärtlich durch die Locken l. und guckte in das Stück Spiegelglas, welches auf drei umgebogenen *Nägeln an der Wand saß; aber er kam über die Nasenspitze kaum hinaus; denn draußen ließen sich nehmen, und schon öffnete sich die Thüre.
Ah, gnädiges Fräulein, welche Ehre! „Ich bin zu neugierig, Herr Schulze. ei, schon #die sAugen, wie Menschenaugen, als ob sie lebten! Herr Schulze, Sie sind ein genialer Künstler“"
„O, bitte, mein Fräulein— ein Lob aus solcheu. Mynee...

Nr. 161= Konntag, 15. Jitni 1890.
*, Papa ahnt gar nicht, daß ich fort bin; er ist nach of gefahren und kommt erst zu Tisch zurück, und da habe hnellz eine Droschke genommen, um auf einen Augenblick bei vorzusprechen.“
aus dem=Augenblick wurde aber eine schnell verplauderte Stunde, und als das Fräulein nach einigen Tagen— auch nur„auf einen Augenblick“— wiederkam, sogar deren zwei, obwohl sie sich nach kaum viertelstündigem Aufenthalt entschuldigte, daß sie ihn so lange aufßehalten, und Herr Schulze sprach in den gewähltesten Ausdrücken von der so angenehmen Unterhaltung, von dem außerordentlichen Genuß, von dem großen Glück, von ihrem hohen Kunstverständniß und— wie er ewig mit ihr plaudern möchte!
„Ewig, Herr Schulze?" und erröthend schlug sie die Augen nieder.
Die Gorgone schaute grinsend auf das Paar, und das Pferd nebenan stampfte ungeduldig mit den Hufen.
Der Engros=Schlächter war wieder ein Mal starr. Daran war aber weder der feindliche Nachbar, noch die Medusenhaupt=Parodie da drüben schuld, sondern seine eigene Tochter, die vor ihm stand.
„Was sagst du... was? Der... der... Steinklopper?!“
„Aber Papa, Steinklopfer?!“
„Ja, wenn's noch sozusagen ein armer Schlächter wäre, der was Ordentliches gelernt hat...“
„Du bist geradezu komisch, Papa. Ein Künstler, wie Herr Schulze, der sicher ein Mal Professor werden wird...“
„Was... sozusagen... Professor?!“
„Natürlich! Ihm hat bisher nur das Geld dazu gefehlt.“
„Na, das ist doch das Wenigste!"
„Siehst du, Papa! Er darf also kommen!“
„Aber das ist doch sozusagen...“
„Lieber, guter Herzensvater, du wirst doch meinem Glück nicht entgegen sein wollen!“
„Ja... aber...“
„Und die Tochter von dem da drüben hat einen gewöhnlichen Kaufmann geheirathet.“
„Ach, was der macht, ist mir ja egal; aber wenn dir Herr Schulze sozusagen gefällt, na, dann soll er doch'mal zu mir kommen.“
Fräulein Louison wurde Frau Schulze, und ihr Gemahl richtete sich auf einem Grundstück seines Schwiegervaters in der Wilhelmstraße ein geräumiges Atelier ein, in welchem bald ein viel bewegtes künstlerisches Leben begann. Der„Meister“ engagirte mehrere jüngere Collegen, die„es nöthig hatten“, als Gehülfen. Sie mußten ihm ihre Entwürfe vorlegen, und er überließ ihnen dann die Ausführung. Die Oberleitung dabei behielt er sich natürlich vor; dieselbe äußerte sich aber in so rücksichtsvoller Weise, daß die Herren im Atelier nie über den Meister sich zu beklagen hatten. Nur auf Eines achtete er sehr streng: das„August Schulze fecit“ durfte bei keinem Bildwerk vergessen werden.
Er beschickte nun doch wieder den„Jahrmarkt der Kunstpfuscherei“ recht eifrig und auch mit großem Erfolg; in allen Zeitungen wurden jetzt„seine" plastischen Werke eingehend besprochen und oft gelobt. Er war ein Künstler von Ruf geworden und stolzirte mit dem Bändchen der„Medaille für Kunst und Wissenschaft" im Knopfloch seines Sammtrockes umher.
Aber das Genie ist berechtigt, nach dem Höchsten zu streben!
*
Im ganzen'schen Ländchen wurde halbmast geflaggt... der Fürst war gestorben. Die erste Regierungshandlung seines Neffen und Nachfolgers bestand darin, daß er ein Preisausschreiben für das Denkmal seines Vorgängers anordnete.
Es war vorauszusehen, daß das Schulze'sche Atelier in Berlin sich betheiligen würde, und man empfing Herrn Schulze, welcher der Platzfrage wegen nach der.'schen Hauptstadt kam, mit großer Ehrerbietung. August Schulze machte sowohl dem Hausminister als auch dem Hofmarschall seine Aufwartung, und als das PreisrichterCollegium zu seiner entscheidenden Sitzung zusammentrat, trug er die Palme davon:„sein“ Entwurf wurde preisgekrönt, auch wurde er mit der Ausführung desselben betraut. Der Engros=Schlächter war jetzt beinahe mit ihm zufrieden, wenn er auch meinte, daß eine Hausse in Rindvieh viel lucrativer sei, als so ein Denkmalsgeschäft. Bei jenem betrügen die Treiberkosten nur ein Geringes, hier seien aber vorher schon allzu große Nebenausgaben erforderlich. Was fragte er aber schließlich nach einigen Tausend Mark— er „hatte es ja so zu sagen dazu“— und seine Tochter— sie war ja eine Höhere und mußte es wissen— seine Tochter versicherte, daß ihr Gatte in absehbarer Zeit,„vermöge seiner Bedeutung in der plastischen Kunst,“ ganz sicher den Titel Professor erhalten werde. Sein Schwiegersohn Professor! Eine ganze Heerde Rindvieh möchte er für diese stolze Freude hingeben.
Täglich fuhr er jetzt eine halbek Stunde früher aus als sonst, am im Atelier seines berühmten Schwiegersohnes vorzusprechen, von oessen„Steinklopperei“ er nunmehr eine ungleich höhere Meinung hatte, als zu der Zeit, da Schulze um seine Tochter warb. Damals führte ja dieser noch handwerksmäßig den Schlägel selbst, und das mochte dem Engros=Schlächter nicht behagen. Heute— ja heute „schwebt nur sein Genius über dem Ganzen“, so hatte Louison sich ja wohl neulich ausgedrückt. Und das leuchtete ihm auch ein, wenn er gleich nicht wußte, was so ein schwebender Genius zu bedeuten habe. Er hatte ja aber auch das Beil nicht mehr in die Hand genommen, seitdem er Meister war; sein Genius hatte eben nur immer über dem Schlachthofe geschwebt und ihm zuerst Hunderte, dann Tausende von Mark gebracht, wenn auch keinen ProfessorenTitel.
*
In der.'schen Hauptstadt wurde wieder geflaggt, die Hülle fiel von dem Denkmal, und Meister Schulzen's Lob war in Aller Munde. Nach dem weihevollen Act erschien der Hofmarschall bei Schulze im Hotel, um ihm anzukündigen, daß Se. Durchlaucht ihn für morgen früh gnädigst zu sich befehle, da er ihm seinen fürstlichen Dank persönlich abstatten wolle. Darauf plauderten sie noch ein Viertelstündchen, ohne daß jemals ein Mensch erfahren hat, über welches Thema.
August aber war am folgenden Morgen pünktlich im Vorzimmer des Souverains von., und als er dessen Palais verließ, konnte er nach Berlin telegraphiren:„Titel Professor erhalten, komme heute Nacht. August!“
Er war auf der obersten Sprosse der Ruhmesleiter angelangt!
Aus Westdeutschland.
* Boun, 13. Juni. Von dem auf seiner Hochzeitsreise nach der Schweiz seit dem 17. April d. J. verschollenen jungen Ehepaare sind die ersten Nachrichten bei den hiesigen Verwandten eingetroffen. Das Ehepaar fuhr, wie die Bonner Ztg. berichtet, am 22. April von Luzern ab, um sich nach der Heimath zurückzubegeben. Durch die plötzliche Erkrankung des Ehemannes an einer heftigen Lungenentzündung wurde dasselbe indessen gezwungen, in Basel die Heimreise zu unterbrechen. Die jungen Leute logirten sich in einem dortigen Gasthofe ein und setzten ihre hiesigen Verwandten sofort von der Unterbrechung der Reise in Kenntniß. Dieser Brief sowohl wie auch alle weitern von der Ehefrau an ihre Verwandten gerichteten Briefe wurden einem im Gasthofe bediensteten Mädchen zur Beförderung an die Post übergeben. Das Mädchen hat indessen in der gewissenlosesten Weise die sämmtlichen Briefe unterschlagen und so die jungen Eheleute selbst wie auch die Familien derselben lange Zeit hindurch in die größte Sorge und Trauer versetzt. Der Ehemann hat sich inzwischen von seiner Krankheit so weit erholt, daß das Paar gestern die Rückreise antreten konnte.
Bonn, 10. Juni. Ein Herkules aus Westfalen wurde kürzlich aufgefordert, sich in der hiesigen Klinik vorzustellen. Der Betreffende, früher in einem Circus thätig, besaß ganz ungewöhnlich große Glieder. Seine Hand wurde von einem hiesigen Gypsfiguren=Fabricanten nachgebildet und ist dort ausgestellt. Welchen Umfang diese Riesenhand hat, mag aus nachfolgenden Zahlen hervorgehen. Der Umfang am Knöchel beträgt 26½ Centimeter, der ganzen Hand 37 Centimeter, während die Breite der innern Handfläche 15 Centimeter beträgt. Der Zeigefinger hat bei einer Länge von 8½ Centimeter 12½ Centimeter Umfang. der Daumen bei 7½ Centimeter Breite 11½2 Centimeter Umfang.
* Lorch, 12. Juni. Bereits im vorigen Winter wurde mittels einer Sprengmaschine mit der Beseitigung eines unmittelbar vor der Insel bei Bacharach im Rheine gelegenen Felsens, welcher der Schifffahrt und Flößerei sehr hinderlich ist, begonnen. Die Sprengungsarbeiten wurden damals bald eingestellt, dürften jetzt aber binnen kurzem wieder fortgesetzt werden. Gegenwärtig befindet sich dem Rh. C. zufolge an jener Stelle ein Taucher, um das Strombett zu untersuchen.
* Hochfeld, 15. Juni. Gestern Morgen 8 Uhr entgleiste ein Güterzug in der Nähe der hiesigen Station. Die Locomotive stürzte den Bahndamm hinab und einige Waggons wurden zertrümmert. Der Locomotivführer fiel unter die Maschine und erlitt eine Verletzung am Beine. Ein Verlust an Menschenleben ist bei diesem Unfalle glücklicherweise nicht zu beklagen.
* M. Gladbach, 12. Juni. Auf der Strecke von Geneiken nach M.=Gladbach traf ein Hülfsbremser von hier, der an dem Zuge Schaffnerdienste versah, in einem Coupé drei Personen, junge Burschen, ohne Fahrkarte und stellte ihnen dafür pflichtgemäß Bestrafung in Aussicht. Als er darauf das Coupé verließ, erhielt er plötzlich von einem der drei Burschen unerwartet einen so heftigen Stoß, daß er vom Trittbrett herab auf den Bahndamm stürzte und durch den Fall schwere Verletzungen erlitt. Da die ruchlose That erst bekannt wurde, nachdem die Thäter längst an ihren Bestimmungsort angelangt sein mochten, ist es noch nicht gelungen, den rohen Patron zu ermitteln.
* Wesel, 12. Juni. Ein Riese ist zur Zeit zur achtwöchentlichen Uebung hier eingezogen. Derselbe hat, laut der Rh.=W. Volksztg., von der Fußsohle bis zum Scheitel die stattliche Höhe von zwei Meter sechs Centimeter. Da man sich auf Bekleidungsstücke in derartigen Größen nicht vorgesehen, mußte derselbe während der ersten Tage seines erneuten Eintritts in das Heer in Civil einhergehen, bis eine neue Uniform fertiggestellt war. Sein Jahr als Freiwilliger hat derselbe beim 2. Garde=Regiment in Berlin abgedient, und damals galt er für den„größten“ Flügelmann des Heeres.
B Elberfeld, 15. Juni. Die hiesige Strafkammer verurtheilte einen Nachtwächter, der bei Ausübung seines Amtes verschiedener Mißhandlungen und Körperverletzungen sich hatte zu Schulden kommen lassen, zu 14 Tagen Gefängniß. Ein ähnlicher Fall bildete hier vor einigen Wochen gleichfalls den Gegenstand einer Gerichtsverhandlung und wurde ebenfalls mit Gefängnißstrafe geahndet.— Am 28. April d. J. beging der Geschäftsführer der Filiale der Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler hier, Willy Wirthle, eine größere Unterschlagung. Wirthle hatte, wie er zugibt, speculirt und dabei verloren. Obwohl sein Vater ein vermögender Mann ist, unterließ er es, als er eine größere Forderung zu decken hatte, sich diesem anzuvertrauen und ihn um Hülfe zu bitten, und unterschlug dafür einen Geldbetrag von 3000 M. Wirthle hatte in Gegenwart einer zweiten Person einen Geldbrief mit 3000 M. und zwei Wechseln an die Hauptfirma in Berlin zum Postversandt fertig gemacht und versiegelt; als der Zeuge sich abwandte, verschloß er den Geldbrief in sein Pult und gab dafür dem bereitstehenden Boten einen zweiten, nur mit Papierschnitzeln gefüllten Brief, der dann auch zur Absendung gelangte. Wirthle wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt, der Staatsanwalt hatte ein Jahr beantragt.
X Essen, 12. Juni. Von den Personen, welche bei dem Unglück
im Schmelzbau der Friedr. Krupp'schen Gußstahl=Fabrik verletzt wurden, wird kaum Einer mit dem Leben davonkommen. Die weniger Verletzten wurden in ihre Wohnung gebracht. Es sind bereits vier der Schwerverletzten, darunter ein Obermeister, gestorben.
&amp; Brackwede, 13. Juni. In dem Dorfe Quelle hat der Tischler Heilenhaus erst seiner Frau, dann sich selbst mit einem Brodmesser den Hals durchgeschnitten. Die beiden Eheleute, welche erst seit drei Jahren verheirathet waren, lebten nicht im besten Frieden. Heilenhaus war dem Trunke ergeben und mißhandelte seine Frau derart, daß diese sich gezwungen gesehen hatte, die Ehescheidung zu betreiben. Es kam jedoch wieder zur Versöhnung, und der reuige Gatte ging nach Bielefeld, um die Kosten des Processes zu bezahlen. Diese Ausgabe muß den Mann in seine alte Leidenschaft gestürzt haben; denn als er zurückgekehrt war, benntzte er den ersten Augenblick des Alleinseins mit seiner Frau zur Vollbringung des Doppelmordes. Wenige Augenblicke nach der That fand die Schwester des Mörders die beiden Leichen.
K Bochum, 12. Juni. Vor längerer Zeit brachte die Westfälische Volksztg. in einem ihrer„Politischen Streifzüge“ die Bemerkung, die Bergleute seien von einem Knappschafts=Arzt wie ein Thier behandelt worden. Die königliche Staatsanwaltschaft fand in dem betreffenden Artikel ein Vergehen gegen den Paragraphen betr. groben Unfug und leitete gegen den damaligen verantwortlichen Redacteur der Westf. Volksztg., Hru. Schwarze, das Strafverfahren ein. In der heutigen Schöffengerichtssitzung kam die Sache zur Verhandlung und endigte mit der vollständigen Freisprechung des Angeklagten. Durch die Aussagen der Zeugen Rappen und Finken wurde festgestellt, daß der hiesige Sanitätsrath Dr. Reinhardt einem mit Zahnschmerzen behafteten Bergmann im Hausflur mit einem Hammer den kranken Zahn ausgeschlagen und demselben verboten habe, das hervorquellende Blut im Flur oder auf dem Hof auszuspeien. Die Sachen des armen Mannes wurden demselben von dem Herrn Sauitätsrath auf den Hof nachgeworfen und derselbe Schw...... d u. s. w. titulirt.— Der Bergmann Richard P. von hier hat am 13. Mai d. J. einen katholischen Geistlichen, welcher im Begriff war, einem Kranken die Sterbesacramente zu bringen, auf offener Straße beschimpft. Der Gerichtshof faßte die Handlungsweise des Angeklagten als eine sehr rohe auf und verurtheilte denselben zu einer Gefängnißstrafe von acht Monaten.
a. Hörde, 12. Juni. In der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten wurde mit 9 gegen 7 Stimmen die Einführung einer Biersteuer,
bestehend in 65 Procent Zuschlag zur Braumalzsteuer und von 65 P auf das Hectoliter von auswärts eingeführten Bieres beschlossen.
* Lüdenscheid, 13. Juni. Vor einigen Tagen fand hier eine B sammlung von Inhabern offener Geschäfte statt, welche sehr zahlrei besucht war. Sämmtliche Geschäftszweige waren vertreten. Es wun beschlossen, vom 15. d. M. ab an allen gesetzlichen Sonn= und Feie tagen die Läden von 2 Uhr au zu schließen. Die nicht erschi nenen Geschäftsinhaber sollen durch Rundschreiben zum Beitritt au gefordert werden.
* Frankfurt a.., 11. Juni. Ein hiesiges Fräulein hat geg einen Forstprakticanten auf Ehelichung oder Entschädigun von 6000 M. geklagt. Der Beklagte schützte vor der Civilkammer al Grund seines Rücktrittes vor, daß das Mädchen herzleidend sei, we bestritten wurde. Dabei wurde das Zeugniß eines Badearztes in Na heim vorgelegt, in welchem es heißt:„Ich bescheinige, daß das Fräule gesund ist und ihm von meiner Seite nichts in dem Wege steht, zum das Eingehen einer Ehe auf das Herz des Menschen keinen schädliche Einfluß ausübt.“ Das Zeugniß erregte allgemeine Heiterkeit. Das U theil wurde vertagt, weil der Angeklagte weitere Beweise für seine Be hauptung beibringen will.
th Hildesheim, 8. Juni. 53 hiesige Firmen haben sich dur Namens=Unterschrift verpflichtet, ihre Geschäfts=Locale vom 1. Jun bis 15. October an Sonn= und Festtagen von Nachmittags 5 Uhr an zu schlieten— In Schwiegershausen fand man am 6. d. Mts. d Ehefrau des Maurers Blume, seine drei Kinder aus erster Ehe und d Schwiegermutter todt. Vermuthlich hat die Frau zuerst den vierfache Mord durch Erdrosseln verübt und dann sich selbst erhängt.
5 Kölnische
Wir leben jetzt in der Zeit der Kirchweih=, Schützen= und sonstigen Feste, die im Freien veranstaltet werden. Schade, daß die sommerliche Witterung in den letzten nassen Tagen so viel zu wünschen übrig ließ. Bei den Pfarr=Kirmessen sind durch das Ab brennen von Feuerwerks=Körpern mehrere Unglücksfälle vorgekommen wenn aber der weitere Aufstieg des großen Luftschiffes im KaiserGarten angeblich wegen„Feuergefährlichkeit“ von der Polizeibehörde untersagt worden ist— ein Verbot, das Mancher nicht begreifen kann— um wie viel mehr müßten die Kirmeß=Feuerchen mit allem Nachdruck verhindert werden! Ich zweifele auch nicht, daß ein diesbezügliches Verbot besteht; da aber nicht an jedem Hause ein Schutzmann stehen kann, so sollte es Sache der Erwachsenen sein, diese gefährlichen Spielereien zu verhindern. Es geschehen Un glucksfälle leider genug— in der Glockengasse wurde ein Mann von einem herrschaftlichen Wagen überfahren, und ein Eisenbahn Zeichner wurde am Hansa=Ring von einem Schnellzug zermalmt— ohne daß Unfälle durch Leichtfertigkeit und Uebermuth gleichsam herbeigerufen zu werden brauchen.
Bayenthal und Ehrenfeld hatten schon ihre Schützenfeste; im Zoologischen Garten haben die philharmonischen Concerte begonnen und im Kurfürsten=Garten die Symphonie=Concerte; die Radfahrer veranstalteten ein Preis=Rennen, verbunden mit einem Gau=Turnier, auf dem Sportplatze, und wo es nur Vereine und Gesellschaften gibt, da werden auch, meist in Begleitung von einem Musikcorps, Ausfluge zu Dampsschiff oder Eisenbahn, nach Brühl, Königswinter, Altenberg u. s. w. veranstaltet. Zu diesen Ausflüglern gehörte auch ein hiesiger Verein, der mit seinen Schönen und zahlreichen Körbchen, die mit Weinflaschen, Schinken, Wurst, Käse, Brod und sonstigen Lebensmitteln gefüllt waren, in einen nahen Wald pilgerte, um mit dem Ozon den Actenstaub aus den Lungen zu spülen. Man fand einen hübschen Lagerplatz, wo die Imbisse, überflüssige Mäntel und Hüte niedergelegt wurden, und nun ging's fröhlich in den schattigen Wald hinein. Aber die Ausflügler hatten außer Acht gelassen, daß es auch auf dem Lande„ConsumVereine", gibt, und ein solcher„Verein", der freilich keine Satzungen hat und auch von seinen Mitgliedern keine Beiträge erhebt, erschien plötzlich auf dem verlockenden Lagerplatze in Gestalt von etwa fünfzig ländlichen, kräftigen Jünglingen, die sich an die Einwendungen der zurückgebliebenen Wächter nicht störten und mit einem wahren Heißhunger über die gutbelegten Schinkenbrödchen und die Weinflaschen hermachten. In einer Viertelstunde war das Vertilgungswerk vollendet, und als die Gesellschaft hungerig und durstig nach dem Lagerplatze zurückkehrte, fand sie nur noch Papiere, mit denen der Boden übersäet war. So betrübt endigt glücklicherweise nur selten eine Sommerfahrt, denn die Liedertafel z.., welche der Kölner Mäunergesang=Verein auf der Marienburg abhielt, nahm den prächtigsten Verlauf; aber auch hier fiel ein Schatten auf die Fröhlichkeit der Sänger, denn plötzlich verbreitete sich die Nachricht, der beliebte und begabte Dirigent des Vereins, Hr. Musik=Director Zöllner, werde Köln verlassen, um schon im August die Leitung der New=Yorker Liedertafel zu übernehmen. Gewiß gönnen alle Sänger Herrn Zöllner die ehrenvolle Stelle, aber ungern sehen wir ihn aus Köln scheiden.
Zu den Festen, die noch in Sicht sind, gehört auch das Kölner Schützenfest, welches heute auf dem Sportplatze seinen Anfang nimmt. Eine Hauptanziehungskraft wird die anthropologischzoologisch=africanische Ausstellung aus dem Somali=Lande bilden, welche aus 27 Eingeborenen, 8 Jagdpferden, 5 Dromedaren, 6 Straußen, Antilopen und ostafricanischen Ziegen u. s. w. besteht. Die Somali sind ein wilder Volksstamm, der von Jagd und Viehzucht lebt und an der Küste Handel treibt. Der Körperbau der Leute ist lang und schmal, die Hautfarbe schwarz=roth, die Stirne hoch, aber schmal, die Nase kurz, der Mund groß, die Lippen dick, das Auge klein und dunkel. Die Kleidung besteht in zwei um den Körper geschlungenen Stücken Baumwollenzeug und Sandalen. Alle Somali gehen bewaffnet mit Speer und Schild(oder Bogen und Pfeil) und einem Dolchmesser.— Ein weiteres Fest, das recht großartig zu werden verspricht, ist die 450jährige Jubelfeier der Erfindung der Buchdruckerkunst, welches am 28. d. M. Abends durch einen Commers im Edengarten eingeleitet wird; am folgenden Tage ist Doppel=Concert mit Festzug, an welchem mehrere Musikcorps und Gesang=Vereine mit ihren Fahnen theilnehmen. Im Reichshallen=Theater findet der Festact mit Liedern und Reden statt, und den Schluß bildet am Abend eine gemüthliche Festfeier mit Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern u. s. w. Wir haben alle Ursache, die Erinnerung an jene bedeutungsvolle Erfindung, welche die welterobernden Bleisoldaten und die Jünger der„schwarzen Kunst“ schuf, würdig zu begehen. Johannes Gensfleisch-Gutenberg gehört zu jenen großen Männern, deren erfinderischer Genius die ganze Entwickelung der Culturgeschichte in andere Bahnen lenkte und deren Namen die Nachwelt dankbar preist. Die Presse, das Zeitungswesen und der Buchhandel, anfangs klein und unbedeutend, haben sich zu einer Großmacht entwickelt, mit der auch Fürsten
und Staats wöchentliche 1466 Ulric richtet hatte an welcher Verleger, und Drucke Die Auf werthe und genehm we und man Politik zu mitteln In Köln höchsten S InfluenzaNervenblät Malz=Extr die Behör Gerichtssäl Die Wi in dem A Köln; rei wandt wo auch durch morde aus den Kopf, leihen we Soldat; i auf offene eine Dam geworfen Vereinef a. d. Rul eine Bitts gute Ver Ausdruck wie muth strafe aue in Mülhe wahrlich Aberr irrungen wahrlich augen lat sucher. 9 wie die entfalten auf Stul waltungs such des herabgese Anlagen wohl der Mensch.
Der 2 zusamme Gegenstä missionsauch nich regte A Lothring den Ge Abgeord eines de Reichska Nothwer der Spi französis den zu Schrank Elsaß=L kamen: Klagen zuweiser dadurch land he wenn in's Be pellatio auch F Zeit 2
Frankre horst t1 dieselbe werden Wick waren, missi der
vor de
wärtig
Heeres
erhebli
Ausbil
neuen
dabei,
Einfül
der D
vollstä
Amts
Steue
projecl
Pläne
daß d
sehr
gegen

d von 65 chlossen. hier eine sehr zahlrei n. Es wurd 1- und Feie je nicht erschi Beitritt au
lein hat gegechädigun vilkammer al end sei, wa irztes in Nau das Fräulei je steht, zum en schädliche rkeit. Das U. für seine Be
en sich durd e vom 1. Jun gs 5 Uhr ar
s. d. Mts. di r Ehe und di vierfachen ngt.
und sonstigen die sommerzu wünschen rch das Abvorgekommen; s im KaiserJolizeibehörde icht begreifen en mit allem cht, daß ein m Hause ein achsenen sein, schehen Unde ein Mann i Eisenbahn= zermalmt— sth gleichsam
teufeste; im rte begonnen ie Radfahrer Hau=Turnier, Gesellschaften Musikcorps, ühl, Königssflüglern geSchönen und Wurst, Käse, einen nahen den Lungen die Imbisse, d nun ging's Ausflügler de„Consumfreilich keine ine Beiträge e in Gestalt e sich an die ten und mit nkenbrödchen nde war das ungerig und ioch Papiere, st glücklicherrtafel z. der Marien= such hier fiel plötzlich verDirigent des verlassen, um fel zu überie ehrenvolle
das Kölner inen Anfang hropologisch= =Lande Dromedaren,
w. besteht. d und Viehörperbau der die Stirne Lippen dick, wei um den Sandalen. (oder Bogen st, das recht belfeier 1<space> 2 8.<space> d.<space> M.<space> t wird; am hem mehrere theilnehmen. und Reden iche Festfeier r haben alle dung, welche „schwarzen -Gutenberg Genius die ahnen lenkte Presse, das inbedeutend, uuch Fürsten
* Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 161= Sonntag, 15. Juni 1890.
3.
und Staatsmänner rechnen müssen. In Köln erschien die erste
wöchentliche Zeitung im Jahre 1609, nachdem schon im Jahre 1466 Ulrich Zell von Hanau die erste Buchdruckerei in Köln errichtet hatte. Auch dieses Mannes sei bei Gelegenheit des Festes, an welchem in erster Linie die Buchdruckerei=Besitzer, ZeitungsVerleger, Buchhändler, Schriftsteller, Redacleure, Factore, Setzer und Drucker Theil nehmen, dankbar gedacht.
Die Aufgabe der Herren von der Feder ist ja eine recht ehrenwerthe und hochgeachtete; aber sie kann auch manchmal sehr unangenehm werden, denn die Druckerschwärze ist ein eigenartiger Saft, und man braucht nicht ein Mal über die Zwirnsfäden der hohen Politik zu stolpern— selbst die Ankündigung von Geheimmitteln kann eine ganze Reihe von Processen zur Folge haben. In Köln stehen diese gerichtlichen Verhandlungen gegenwärtig im höchsten Schwunge; denn wo in einer Anzeige nur die Rede von Influenza=Liqueur, Pflanzen=Heilpulper, vegetabilischen Zahntropfen, Nervenblätzchen, Special=Liqueur, Haarfärbemitteln,
Malz=Extract, Schweizerpillen u. s. w. die Rede ist, da ist auch die Behörde dahinter, so daß manche Redacteure in Köln aus den Gerichtssälen kaum herauskommen.
Die Woche hat viel Erfreuliches gebracht, z. B. die Entscheidung in dem Wettbewerb um das Kaiser=Wilhelm=Deurmal für Köln; reichliche Stiftungen, die dem St. Marien=Hospital zugewandt worden sind,— aber auf der andern Seite zeichnete sie sich auch durch überaus traurige Vorkommnisse, Rohheiten und Selbstmorde aus: ein verheiratheter Mann jagte sich eine Lugel durch den Kopf, weil ihm sein Schwiegervater eine Summe Geldes nick leihen wollte; in der Deutzer Cuirassier=Caserne erhängte sich ein Soldat: im benachbarten Mülheim wurde ein braver Schlossermeister auf offeuer Straße ermordet, und auf der Mülheimer Haide wurde eine Dame von einem Strolche überfallen, zwei Mal geworfen und ihrer goldenen Uhr beraubt. Die rheinisch=westfälischen Vereine für christliche Volksbildung, welche kürzlich in Mülheim a. d. Ruhr ihr Verbandsfest begingen, haben an den Justizminister eine Bittschrift gesandt, in welcher die humane Behandlung und gute Verpflegung in den Gefängnissen bedauert und dem Wuysche Ausdruck gegeben wird, daß das Strafgesetz für gewisse Verbrechen, wie muthwillige Verübung von Brutalitäten, neben der Freiheitsstrafe auch auf Prügelstrafe erkennen solle. Dem rohen Mörder in Mülheim und dem Wegelagerer der Müheimer Haide könnte wahrlich eine gehörige Tracht Prügel nicht schaden.
Aber retten wir uns aus der schwülen Luft der menschlichen Verirrungen in das Paradies der Flora; denn dieser Ziergarten ist wahrlich jetzt ein irdisches Paradies zu nennen. Tausend Blumenaugen lachen uns dort an, und süße Düfte umschmeicheln den Be sucher. Rosen und Nelken, Gerauien und Fuchsien, Palmen, und wie die lieblichen und stolzen Kinder der Flora alle heißen mogen, entfalten gegenwärtig eine Pracht, die uns alles, was uns drückt, auf Stunden vergessen läßt. Dankbar ist der Beschluß des Verwaltungsrathes zu begrüßen, welcher das Eintrittsgeld für den Besuch des Gartens an Sonn= und Festtagen Morgens auf 25 Pfg. herabgesetzt hat, so daß auch einem größern Publicum die schönen Anlagen erschlossen sind. Die Blumen sind verkörperte Poesie, und mob' dem Menschen, der sich ihrer erfreut, denn er ist ein guter Mensch.
&a; Was draußen
Der Deutsche Reichstaa trat aufangs dieser Woche wieder zusammen. Während die einer Erörterung vorbehaltenen wichtigsten Gegenstände, u. a. die neue Militair=Vorlage, nebenher in der Commissions=Berathung ihre Erledigung fanden, hatte das Plenum doch auch nicht gerade Mangel aninteressanten Stoffen zur Debatte. Zunachst regte Abg. Richter eine Besprechung des Paßzwanges in Elsaßregte Abg. Richter eine Besprechung des Paßzwange Lothringen an durch eine in die Frage, wie der Reichskanzler über den Gegenstand denke, gekleidete Interpellation. Der genannte Abgeordnete befleißigte sich in der Begründung seiner Interpellation eines der Form seiner Interpellation entsprechenden Tones. Der Reichskanzler antwortete in verbindlichster Weise. Er betonte die Nothwendigkeit, auf diesem Wege für die Selbsterhaltung zu sorgen der Spionage vorzubeugen, die hauptsächlich durch Angehörige der französischen Armee während ihres Aufenthaltes in den Reichslanden zu Jagdzwecken geübt werde, ferner durch Errichtung einer Schranke gegen den Verkehr mit Frankreich das Deutschwerden der Elsaß=Lothringer zu befördern. Von den elsassischen Abgeordneten kamen vier zum Wort, welche alle in mehr oder weniger bittern Klagen über die Folgen des Paßzwanges sich ergingen, und nachzuweisen suchten, daß die Maßregel gerade das Gegentheil von dem dadurch beabsichtigten engern Anschluß der Reichslande an Deutschland herbeiführe. Besser wäre es gewesen, meinte der Reichskanzler wenn Abg. Richter vorher sich mit ihm wegen der Angelegenheit in's Benehmen gesetzt hätte; er würde ihm dann von der Interpellation abgerathen haben. Dabei hatte der Reichskanzler zwar auch Frankreich im Auge, doch erklärte er gleichzeitig, daß in letzter Zeit Anzeichen von merklich freundlichern Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland sich ergeben hätten. Auch Abg. Windthorst trat für die Abschaffung des Paßzwanges ein, doch könne dieselbe auf dem Wege von Uebergangs=Bestimmungen vollzogen
Wichtiger, als die Verhandlungen im Plenum des Reichstages, waren, wie bemerkt, die Verhandlungen der Militair=Commission, in welche die angekündigte Vorlage betreffend Erhöhung der Offiziersgehälter nachträglich wie ein Erisapfel fiel. Schon vor den Ferien hatte der Kriegsminister erklärt, daß die gegenwärtige Vorlage nur den ersten Schritt einer anderweitigen großen Heeres=Organisation bilde, und daß er noch im Laufe dieser Session erhebliche Nachforderungen für strategische Bahnen und für die Ausbildung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes mit dem neuen Gewehr einbringen werde. Der Kriegsminister verhielt sich dabei, gegenüber dem Wunsche der Mehrheit der Commission, durch Einführuug der zweijährigen Dienstzeit, Ausdehnung des Systems der Dispositions=Urlauber u. s. w. Compensationen zu vollständig ablehnend; der Staatssecretair des ReichsschatzAmts stellte bezüglich der Deckung der Mehrbedürfnisse neue Steuern in Aussicht, ohne aber, wie verlangt wurde, diese Steuerprojecte näher bezeichnen zu können. Der Beunruhigung über Pläne der Regierung gab Abg. Windthorst Ausdruck; er erklärte, daß die Verhandlungen der Militair=Commission im Lande einen sehr niederschlagenden Eindruck gemacht hätten. Die Agitation gegen die Militair=Vorlage sei stark im Wachsen, namentlich in
Süddeutschland. Dork sei man die gesteigerten Militairlasten nicht
so gewohnt. Er werde jedoch auf Grund der bestimmten Bezugnahme der Regierung auf Frankreich und Rußland, entgegen dem Widerstreben aller Wählerklassen, der jetzigen Vorlage zustimmen wenn ihm volle Sicherheit gegen weitere Forderungen gegeben und irgend welche Compensation fest und unumstößlich zugesichert werde. Wenn das Ziel der zweijährigen Dienstzeit nicht sofort erreich werden könne, so müßten thatsächliche Erleichterungen eintreten. Ohne daß man dies dem Volke klar mache, werde man die Bewilligung nicht ruhig hinnehmen. Was die Zukunftspläne anbetreffe, so würde die Heranziehung jedes gesunden Mannes Deutsch land zu einer Militair=Colonie machen. Daraufhin versuchte der Kriegsminister einige beruhigende Erklärungen, die jedoch keine besondere Wirkung übten; selbst national=liberale Kreise geben zu, daß die vom Minister eröffnete Aussicht auf eine zukünftige weitere Vermehrung unserer Heeresmacht auf weite Kreise unseres Volte einen beunruhigenden Eindruck gemacht habe, um so mehr, ais die schon jetzt vorliegenden Forderungen in den nöchseg„ Jahren eine Vermehrung unserer Einnahmen um wenigstens 60 Millionen Mark nöthig machen würden, die nur auf dem Wege neuer Steuern zu erwarten seien. Der Reichskanzler erschien selbst in de Militair=Commission, um die Angelegenheit wieder etwas in's Reine zu bringen, was ihm auch, bei allem Festhalten an grunosatztt.e Forderungen, einigermaßen gelang. Inzwischen hat Abg. Windthorst in der Commission die Resolution eingebracht, die Regierung solle auf die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht verzichten, die einjährige Bewilligungsfrist, Herabsetzung der activen Präsenzzeit und zweijährige Dienstzeit für die Fußtruppen solle eintreten.
Nach der Ablehnung der Sperrgeloer=Vorlage durch das Abgeordnetenhaus glaubte der Staats=Anzeiger ein Uebriges thun und den Standpunkt der Regierung vertheidigen zu müssen. Was das Blatt vorbrachte, war nur das Echo der Erklärungen des Cultusministers vor den Abgeordneten, selbst bis auf die Behauptung hin, daß der Papst mit den Grundlagen des Entwurfs sich einverstanden erklärt habe. Für den Reichs=Anzeiger gibt es keine deutliche Gegenerklärung Windthorst's, auch weiß er nichts davon, daß der Paps die Haltung des Centrums in der Sperrgelder=Frage in allen Punkten gebilligt hat. Sonst war der Ton des Blattes ein gemäßigter, ganz im Sinne des Cultusministers, welcher sich die Wege für eine Regelung der Angelegenheit nach seiner eigenen Aussage
nicht verbauen will.
Der Preußische Landtag ist am Freitag mit einer königlichen Botschaft geschlossen worden. Seine Verhandlungen boten nach der Ablehnung der Sperrgelder=Vorlage nur wenig Interesse.
Der Kronprinz von Italien ist nach einer langen Reihe ihm zu Ehren in St. Petersburg gegebener Festlichkeiten in Berlin eingetroffen. Wir verzeichnen dies, weil sich an dieses Ereigniß eine merkwürdige Aeußerung des Crispi'schen Leibblattes, der Risorma knüpft, welche neuerdings an Franzosensreundlichkeit ebenso überfließt, wie sie unlängst eben denselben Leuten die Zähne gezeigt hat. Das genannte Blatt fühlt das Bedürfniß, darzuthun, der herzliche Empfang des italienischen Kronprinzen in Berlin dürfe die Franzosen nicht verstimmen, da ja die jüngsten Freundschaftskundgebungen zwischen Italien und Frankreich jeden Zweifel an der
Lauterkeit und absoluten Friedfertigkeit der italienischen Regierung zerstreuen müßten. Man fragt sich mit Recht, welcherlei Nöthigung für die italienische Regierung vorlag, sich bei den Franzosen förmlich dafür zu entschuldigen, daß der Thronerbe Italiens an dem deutschen Kaiserhofe herzliche Aufnahme gefunden hat. Im vorigen Jahre kam es der Riforma gar nicht in den Sinn, den Franzosen gleichsam Abbitte dafür zu leisten, daß König Humbert in
is England hat der greise 85 Jahre alte Cardinal Manning unter großen Ehrenbezeugungen von allen Seiten sein fünfundzwanzigjähriges Bischofs=Jubiläum gefeiert. Auch die deutschen Katholiken beglückwünschten den verehrten und hochverdienten Pra laten, der in seiner Antwort auf den Glückwunsch auf die Cen trumspartei als„ein leuchtendes Beispiel für alle Länder, in denen die Katholiken in einer Minderheit sich befinden,“ hinwies. Viele englische Blätter feierten den Cardinal und priesen dessen segensreiches Wirken.
** Aus der vierten Dimension
gestern, laut den Neuesten Nachr., im
Ungehenere Heilerkeit herrschte Saale der 98. Abtheilung des Berliner Amtsgerichts. Die Schöffen lachten, der Vertheidiger und der Angeklagte lachten, ja selbst der ernste Vorsitzende konnte sich ab und zu eines Lachens nicht erwehren. Nur Einer bliev„ont, eser, gll gemeinen Heiterkeit unberührt, und dieser Eine war der Gerichts=Assessor a. D. Hugo Puls, welcher in seiner Eigenschaft als Kläger dem Ge richtshofe einen längern Vortrag über die spiritistische Lehre hielt damit gleichzetig die im Huschauergun,gauzgelegsegrae ePae Spiritisten=Gemeinde hoch entzückte. Hr. Gerichts=Assessor a. D. Puls, welcher s. Z. schon den Spuk=Knaben Wolter kräftig unterstützte, ha nämlich ein 368 Seiten dickes Buch geschrieben, bei dessen Le ture jedem Leser das alte Wort vorgehalten werden müßte:„Mir wird von alle dem so dumm, als ginge ein Mühlrad im Kopfe herum." Das Buch
betitelt sich:„Der Spuk von Resau. Eine praktische Studie üver die
Culturfrage: Gibt es einen natürlichen Spuk? Mit dem Resultate: „Es spukt doch!." Als Motto ist dem Buche vorgesetzt:„Wenn die Menschen schweigen, werden Steine reden!“ Hr. Gerichts=Assessor a. D. Puls gibt darin u. a. eine phantasievolle Darstellung des Lebens in der„Sphäre" zum Besten. Man sieht daraus, wie toll es im
der Spukgeister zugeht. Jede einzelne Heimaths=Sphäre zerfällt in zwei
Haupttheile, in die niedere und in die höhere oder gute Abtheilung. Jede Heimaths=Sphäre hat eine selbständige, z. Z. noch hierarchisch republicanische Verfassung; die niedere Abtheilung ist die böse, von welcher allerlei Allotria auszugehen pflegen. In der„Sphäre“ wird auch g arbeitet, jedoch sehr mäßig: täglich ungefähr vier Stunden; das sind gleichzeitig die Sprechstunden, in welchen die Herren Geister am lieb sten von der Erde aus sich sprechen lassen. In diesem Sphärenreich gibt es— nach Herrn Puls— auch Bälle, auf denen viel getanzt wird, man schiebt Kegel mit verklärten Kegelkugeln, die Brüder, welche sich den Bart nicht stehen lassen wollen, werden rasirt 2c. zuc in dem Sphärenreiche kommen noch Uebertretungen vor, jo sogan Bergeben. und Herr Gerichts=Assessor Puls weiß, daß dieselben mu Gefängniß bis zu drei Monaten, wenn nicht mit einer Strafe geahndet werden. die hier sprüchwörtlich nur in Mecklenburg war. Herr Puls-gibt dann
auch noch mancherlei Mittel und Wege an, wie man den Skräßenjungen der Spukaeister, denen aus der„niedern
Erfolg zu Leibe rücken kann.„Sind diese Spukgäister erst eine Zeit: lang gehörig abgetrumpft worden, so spricht sia Mtlh in der
niedern Abtheilung rasch herum und die
esce esl es cscie eshescee
daß er sich lächerlcher kaum nach, machen kömne.: Das
des vernünftigen Spiritualismus" zu vle,„Un verlangte ob dieser Beleidigung gestern vor dem Schöffengericht Rechenschaft von dem Redacteur der Berliner Zeitung, Herrn Franz Wißberger. Herr Puls hielt dabei einen längern Vortrag über das Wesen des Spiritismus und seine Darsiellung von den Geheimnissen der verschiedenen„Daheimsstufen", von
Spuk=Knaben Karl Wolter, von den„vollkommenen" und„unvoll kommenen“ Brüdern u. s.., entfesselten, wie gesagt, wiederholt Stürme von Heiterkeit. Man konnte jeden Augenblick erwarten, daß Bratpfannen, Betten oder gar„stenographirte Geisterreden" durch den Saal fliegen müßten. Herr Puls aber versicherte dem Voxsitzerzden wiederholt, daß ihm seine Ansichten vollkommen ernst seien. Der An geklagte erklärte, daß Herr Puls sein Werk zu einer Kritik selbst in die Redaction gebracht habe, und daß es wohl im öffentlichen Interesse liege, solchem Buche gegenüber die Dinge beim rechten Namen zu nennen. Rechtsanwalt J. Cohn verzichtete als Vertheidiger darauf, dem Kläger in das Gebiet der vierten Dimension zu folgen aber für seinen Klienten den vollen Schutz des§. 193 St..= B, Der Gerichtshof entsprach auch diesem Verlangen, indem er den Angeklagten freisnrach. Der Angeklagte habe sich bei seiner Kritik auf den Standpunkt gestellt, welchen der weitaus überwiegende Theil der Nation theilt.
Die Darstellungen von den„Barbieren“ bei den Geistern, von der Prügelstrafe in der Sphäre" u. s. w. schlagen der Auffassung der großen Mehrzahl der Nation derartig in's Gesicht, daß es keine Ueberschreitung der Grenzen des§. 193 St.=.=B. ist, wenn der Angeklagte diesen
Tarsiellungen gegenüber seinen und seiner Leser, Stean=gusthe, Beau
präcisirt, daß er sie„überaus albern“ hält. Die Kosten wurden dem
Privattläger auferlegt.
** Unschuldig veruetheilt. Der Franzose Vorras wurde unschuldig zum Tode verurtheilt und seine Strafe in lebenslänglichen Kerker umgewandelt. Er sollte sich im Mai 1887 in Petit Condon mit zwei Spaniern an einem Mord betheiligt haben. Diese Beiden, von denen der Eine ebenfalls zum Tode, der Andere zu zehnjähriger Zwangs arbeit verurtheilt wurde, versicherten, Borras ware nicht der welchen das Opfer, der Pächter Pradies, vor seinem Tode noch erkannr haben wollte. Ja noch mehr: nach der Verurtheilung gab einer##der Mörder dem Staatsanwalts=Substituten den Namen des Dritten an, eines gewissen Castillon. genannt Rossel, der nach Spanien geflohen war. Allein der Proceß wurde nicht revidirt, auch nicht, als sieben oder acht Monate nach der Ermordung Pradies' Rossel in Spanien, wo er beim Waschen blutiger Kleider im Gebirge festgenommen wurce und einem Cabo de la guardia civil gestand, er sei an dem Verbreche#### betheiligt gewesen. Dieser benachrichtigte den französischen Genera. consul und behielt Rossel einen Monat in Haft, eines Auslieferungsgesuchs gewärtig. Wie die Frau des unschuldig Verurtheilten und mehrere Personen, die ihn am Abend des Mordes gesehen undgesprochen hatten, war auch der Senator Marcou überzeugt, das Borras das Opfer eines Irrthums sei. Er that zahlreiche Schritte, stellte Nachforschungen an, bei denen die Frau ihn in voller Hingebung unter stützte, indem sie acht Mal nach Spanien reiste, um Castillo Rosset ausfindig zu machen, und dabei ihre letzten Ersparnisse aufzehrte. Das war Marcon gelungen, daß Borras, der schon an Bord eines nach Neu=Caledonien gehenden Transportschiffes war, wieder ausgeschifft uno in's Zuchthaus von Avignon gebracht wurde. Endlich, nach gen Bemühungen, gelang es ihm, den Irrthum untrüglich festzustellen und, da kein anderes Mittel vorlag, ihm die Freiheit wiederzugeben, den Aermsten durch den Präsidenten der Republik begnadigen zu lassen. Der Präfect in Avignon händigte ihm eine kleine Summe ein, damit er zu seiner Frau nach Carcassonne reisen konnte. Das Wiedersehen wird in rührenden Farben geschildert. Da Borras und seine ganz heruntergekommen sind, schickt ihnen der Figaro zunächst tausend Francs und eröffnet gleichzeitig eine Collecte. Borras hat übrigens mindestens ein Jahr seiner dreijährigen Haft dem frühern Jusnizminister Thevenet zu danken. Der Senator Marcou hatte nämlich auch dem Präsideuten der Republik eine Denkschrift überreicht, welche die Beweise der Unschuld des Borras klar darlegte. Der Präsident übergab das Schrift stück dem damaligen Justizminister Thevenet zur Begutachtung. Aber Hr. Thevenet ließ es ein Jahr lang ungelesen auf seiner Amtsstube liegen. Bei seinem Ausscheiden aus dem Cabinet hatte er noch keinen Bericht über die Sache an den Präsidenten der Republik erstattet und die Angelegenheit blieb noch auf demselben Punkt stehen wie vor drei
ss gindlicher Leichtsinn und Härte eipes Vaters. Der
New=Yorker Staatszeitung wird aus Denver(Col.) vom 23. Mai berichtet. Minnie Burton, die einzige Tochter eines reichen Kaufmannes in Mausfield(.), war vor mehreren Jahren von ihrem Vater vermorden, weil sie gegen seinen Willen einen unbemittelten jungen Mann geheirathet hatte. Ihre Ehe war keine glückliche. Ihr Mann hatte erwartet, von den Reichthümern seines Schwiegervaters herrlich und in Freuden zu leben, und als er sich hierin getäuscht sah, ließ er die junge Frau, deren hingebende Liebe er nicht zu schätzen wußte, schmählich im Stiche. Auch dann fühlte der stolze Kaufmann kein Mitleid mit seinem Kinde. Vergebens flehte sie ihn um Verzeihung an, und, verlassen, mußte sie schließlich durch ihre Hände Arbeit kümmerlich ihr Leben fristen. Ihre schwachen Kräfte waren in dem ungewohnten Kampfe um das Dasein bald erschöpft. Vor wenigen Monaten hatte das Schicksal sie nach der kleinen Ortschaft Leadville(Col.) verschlagen, wo sie, von einem zunehmenden Brustleiden gequält, kraftlos zusammenbrach. Man brachte sie nach einer rauhen Blockhütte, und mildthätige Nachbaren versorgten sie mit Speise und Trank. Man hatte Mitleid mit der jungen Frau, deren abgehärmte Züge beredter als Worte für ihre Leidensgeschichte sprachen. Wochen vergiungen, und zugleich mit der Zeit
schwanden die Kräfte der armen Dulderin. Heute Morgen betrat ein Herr mit einem großen Amtsschreiben die ärmliche Blockhütte und überbrachte der Frau die Trauerkunde bzw. Freudenbotschaft, daß ihr Vate sei und ihr ein Vermögen von 150,000 Doll. hinterlassen habe. Ein schmerzliches Lächeln überflog bei dieser Nachricht das abaezehrte Antlitz der Frau, die wohl wußte, daß ihre Tage hier auf Erden gezählt sind. Der Vater hatte in seinem starren Sinne die Tochter dem Elend und der Noth ausgesetzt; seine Reichthümer können ihr jetzt die untergrabene Lebenskraft nicht mehr ersetzen. Mit Thränen in den Augen verabschiedete sich die kranke Frau von ihren vohlthätern. Auf einer Tragbahre brachte man sie nach dem Bahnzuge, der sie in ihre Heimathstadt am Ohio zurückführen wird.
Lösung 104:

4c Kölner Local-Anzeiger Nr. 161= Sonntag, 15. Juni 1890.
* Ein kaum glaublicher Fall von Soldatenmißhandlung
hat sich mi Spandau zugetragen. Der Anzeiger für das Havelland veröffentlicht darüber auf Grund eingehender Ermittelungen folgenden Bericht:„als ein bemitleidenswerther Krüppel, sein Leben lang fast gänzlich unfähig, sich mit seiner Hände Arbeit sein Brod zu verdienen, ist am 1. Juni d. J. ein Soldat des 3. Garde=Grenadier=Regiments Königin=Elisabeth aus dem Militairstande entlassen worden. Wie der Aermste in eine so traurige Lage gerathen ist, do- trug sich folgendermaßen zu. Am 6. November v. J. wurde der Arbeiter Stanislaus Torhala, aus dem Kreise Meseritz gebürtig, als Recrut in die 1. Compagnie des genannten Regiments einrangirt. Bei den Exercitien mit dem Gewehr ist bei einzelnen Griffen wohl ein kräftiges Aufschlagen mit der Hand auf den Gewehrschaft erforderlich. Am 29. Januar d. J. zeigte sich die rechte Hand des Soldaten in Folge dieser starken Griffe entzündet und geschwollen. Der Mann machte seinen Unteroffizier auf das Leiden aufmerksam, und dieser meinte, daß die Hand gebadet werden müßte. Trotz dem offenbar leidenden Zustande der Hand mußte der Soldat noch drei Tage dieselben Exercitien ausführen. Als ein dreimaliges Baden mit warmem Wasser, welches sich der Soldat selbst besorgt hatte, nichts half, wurde die Hand am vierten Tage unter Aufsicht des Unteroffiziers im Beisein anderer Soldaten in der Casernenstube in folgender unglaublicher Weise gebadet. Der Soldat wurde genöthigt, seine kranke Hand etwa eine Stunde in fast siedendheißes Wasser zu halten; während dieses Badens wurde eine Zeit lang das Feuer unterhalten, durch welches das Wasser erwärmt wurde. Mit einem Knüppel stand der Unteroffizier neben dem Soldaten und zwang ihn durch Drohungen und Mißhandlungen, diese unerhörte Qual zu ertragen. Die Folgen dieser Behandlung blieben nicht aus. Die Hand wurde total verbrüht, und das Fleisch hing lose von den Knochen der Finger herab. Der Soldat kam nunmehr in's Lazareth, in welchem er sieben Wochen behandelt wurde. Als er dasselbe verließ, war er ein arbeitsunfähiger Krüppel. Die Fingerspitzen sind gekürzt, ein Glied ist amputirt, die Hand ist selbst steif geblieben. Zehn Wochen durfte der bedauernswerthe Mann dann noch in der Caserne sich aufhalten, und es wurden betreffs seiner Invalidenpension Verhandlungen geführt. Am 1. Juni wurde ihm der Bescheid des Generalcommando's schriftlich übergeben, worin dem„temporair Ganz=Invaliden und temporair theilweise erwerbsunfähigen Grenadier“ Stanislaus Torhala ein Invalidengeld von neun Mark monatlich zugesprochen und er zum Bezirkscommando Berlin I entlassen ist. Als ihm das Schriftstück übergeben wurde, bedeutete man ihm, daß er nun die Caserne zu verlassen habe. Als er nicht sofort ging und einwendete, daß er ja völlig mittellos sei und betteln gehen müßte(seine Invalidenpension hatte er noch nicht erhalten), mußten zwei Soldaten mit aufgepflanzten Seitengewehren antreten und ihn zwingen, die Caserne zu verlassen. Bekleidet mit einem abgenutzten Reserve=Anzuge und ein kleines Bündel mit wenigen Habseligkeiten unter dem Arm, verließ der invalide Soldat mit Thränen in den Augen die Kaserne. Einem Bürger der Stadt klagte er sein Leid und erhielt von demselben ein kleines Geldgeschenk, so daß er wenigstens nach Berlin fahren konnte, um dort event. weitere Schritte zur Besserung seiner traurigen Lage zu thun. Gegen die Entscheidung des General= Commando's hatte der Soldat übrigens schon beim Kriegsministerium Recurs eingelegt. Von dieser Stelle war ein Bescheid bisher noch nicht ergangen. Der Mann ist völlig mittellos und ohne Angehörige; falls ihm nicht eine größere Invaliden=Pension gewährt wird, ist er dem Elend preisgegeben. Der Unteroffizier ist wegen der Behandlung des Soldaten mit mehrern Monaten Festungshaft bestraft worden: eine Strafe, welche in Anbetracht des die Mißhandlung begleitenden schmählichen Mißbrauchs der Autorität überaus gnädig erscheint.
** Schiffsunfälle. Ein Schiffsunglück ereignete sich am FreitagAbend im Hafen von Fiume. Der Dampfer Sibylle kam von Buccari mit 150 Vergnügungszüglern an Bord zurück. Als er beim Leuchtthurm in den Hafen dampfte, fuhr er mit voller Kraft mit dem Dampfer Ika zusammen, welcher von Abbazia kam. Ika hatte in Lorvano seine Passagiere abgesetzt und ging somit leer nach Ika zurück. Der Zusammenstoß war so heftig, daß Sibylle der Ika ein arges Leck beibrachte und das Vordertheil der Sibylle in Trümmer ging. Beinahe sämmtliche Passagiere der Sibylle fielen beim Zusammenstoß nieder. Der Abend war finster. Männer, Frauen und Kinder, Alles schrie
durcheinander. Die Angst war grenzenlos, viele Frauen fielen in Ohnmacht, mehrere wollten in's Wasser springen, wurden aber noch rechtzeitig daran verhindert. Einige erlitten leichte Verletzungen. Durch das laute Hülfeschreien und die fortwährenden Nothsiguale der zwei Dampfer kam rechtzeitig der Dampfer Pola nebst dreißig Barken zu Hülfe, und so wurden die Passagiere der Sibylle mittels Barken an's Land gebracht, während der Dampfer Pola die zwei beschädigten Dampfer in den Hafen hereinbugsirte.— Der in Queenstown am 8. Juni eingetroffene Dampfer der Anchor=Linie, City of Rome, mit 800 Passagieren, stieß denselben Tag 4 Uhr Morgens auf den Fastnelfelsen an der Südküste von Irland auf und erlitt am Vordertheil Schaden. Größeres Unglück wurde durch schuelles Umdrehen der Maschine verhindert. Unter den Passagieren herrschte große Aufregung, welche durch den zur Zeit herrschenden dichten Nebel noch gesteigert
wurde.— Der englische Dampfer Essex, 2560 Tonnen, sank bei Gibraltar nach einem Zusammenstoß mit dem französischen Dampfer Mokta, welcher schwer beschädigt in Lissabon ankam.— An Bord des in Philadelphia Petroleum verladenden deutschen Dampfers Haus und Kurt fand eine Erplosion statt, wodurch eine Person getödtet wurde und zwölf andere Verletzungen davon trugen. Das Schiff wurde erheblich beschädigt. Der angerichtete Schaden wird auf 150,000 Dollars(?) veranschlagt.— Der in San Francisco angekommene Schooner Mary Kimball hatte den Capitain Eriksen und die übrigen aus dem Schiffbruch des am 20. April an der Lank=Insel in der Behring=See während eines dichten Nebels gescheiterten americanischen Schiffes Qneida geretteten Personen an Vord. Die Oneida, ein Schiff Tonnen, segelte am 20. März von San Francisco nach Thin Point auf der Lank=Insel. Außer einer Besatzung von 18 Mann hatte sie 150 Arbeiter an Bord, welche in der auf der Insel befindlichen Salmfabrik Beschäftigung suchten. Am Nachmittag des 25. April rannte das Schiff gegen den Hermines=Felsen an der Südostküste der Insel. Die See ging zur Zeit riesenhoch, und das Schiff füllte sich schnell mit Wasser. An Bord entstand eine Panik, und Alles stürzte sich in die Boote. Diese ruderten mit 75 Personen dem Ufer zu. Bald nachher glitt das Schiff von dem Felsen und ging mit 90 Personen in die Tiefe. Hiervon ertranken 80. Zehn klammerten sich an Schiffstrümmern fest und erreichten am nächsten Morgen das Gestade.
** Eine Heldenthat. Aus New.=York wird geschrieben: Von einem Maschinisten der Lackawanna&amp; Western Eisenbahn=Gesellschaft wurde kürzlich ein nahezu unglaubliches Kunststück, eine wahre Heldenthat ausgeführt, die dem wagehalsigen Ritter der Locomotive um ein Haar das Leben gekostet hätte. Aber es handelte sich keineswegs um eine Spielerei, sondern um die Rettung eines andern, gefährdeten Lebens. Die Scene der Heldenthat ist die zwischen Bennet und Pitt(recht dentlick und
a
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
ston(beide in Pennsylvanien) liegende Strecke der genannten Eisenbahn. Als der von dem betreffenden Maschinisten(dessen Name bis jetzt noch unbekannt geblieben ist) geführte Expreßzug auf der von Felsblöcken eingesäumten Strecke eine Kurve beschrieb, so daß das Gesichtsfeld der auslugenden Beamten auf ein Mal ein anderes wurde, bemerkten Maschinist und Heizer in verhältnißmäßig geringer Entfernung ein kleines Kind, welches in der Mitte des Geleises saß und sorglos spielte. Neben dem Kinde stand ein hölzernes Schiebkärrchen, mit Feldblumen angefüllt. Der Schrecken der Beamten war ungeheuer. Es war unmöglich, den mit einer Geschwindigkeit von 55(engl.) Meilen die Stunde heraubrausenden Zug durch Abschließen des Dampfes zum Halten zu bringen, bevor das Kind erreicht war, ja, mit allen dem Maschinisten zu Gebote stehenden Hemmungsmitteln war es kaum möglich, die Geschwindigkeit des Zuges in so kurzer Frist auch nur um ein Geringes zu vermindern. Diese Erwägungen schossen blitzschnell durch den Kopf des jungen Helden; denn kaum war er des
Kindes ansichtig geworden, als er dem Heizer zurief, den Dampf abzuschließen, während er selbst schnell seinen gewöhnlichen Standort verließ, bis zur äußersten Spitze der Locomotive lief und mit der Geschicklichkeit eines Seiltänzers an den Stäben des sogen.„Kuhfängers", jenes großen Bahnräumers, hinabkletterte, bis er fast den Boden erreichi hatte. Alles war das Werk einer Secunde. Nun klammerte er sich mit den Beinen an das eiserne Stabwerk des cow-catcher; streckte den Oberkörper, fast wagerecht über dem Boden liegend, und die geöffneten Arme weit aus, um das Kind aufzufangen. Das ungeheuerliche Wagestück gelang in der That. Im richtigen Moment packte der Held das Kind, hob es mit wahrer Riesenkraft empor, hielt es einen Augenblick in den Händen und schleuderte es in ein Gebüsch am Wege, wo es unversehrt landete. Unter der eisernen Schutzvorrichtung zersprang die kleine Schiebkarre in tausend Splitter und verletzte den Retter nicht unerheblich am Arme. Erst hundert Fuß hinter der kritischen Stelle hielt der Zug, und hier wurde den Passagieren desselben das Geschehene bekannt. Als die Eltern des Kindes das Geschehene vernahmen, konnten sie dem hochherzigen Retter nicht ein Mal danken, denn der Zug war längst weitergefahren. Sie haben sich jedoch mit der Bitte um Namhaftmachung ihres Wohlthäters an die Eisenbahn=Gesellschaft gewandt, um denselben nach Gebühr zu ehren.
Buntes Allerlei.
** Ein gewaltiger Schornstein wurde wieder in Berlin durch Garde=Pioniere gesprengt. Am Planufer wird der große Mehlspeicher nahe der Kottbuser Brücke behufs Errichtung von Wohnhäusern niedergelegt. Erst vor einigen Jahren hatte man hier den gewaltigen Schornstein errichtet, weil man die Anlage einer Fabrik beabsichtigte. Dieselbe kam aber nicht zu Stande. Der theuere, funkelnagelnene Schornstein war nun im Wege. Am Mittwoch Abend bohrten ihn Pioniere an der quadratischen Basis an und füllten die Bohrlöcher mit Sprengstoff. Am Donnerstag früh rückten einige Sectionen Pioniere beim Morgengrauen an, und um 5 Uhr begann unter Leitung eines Majors die Sprengung. Interessant war die genaue Berechnung der Fallrichtung. Ein Kreidestrich und eine Latte an einem Hause entlang bezeichneten die Richtung. Der Schifffahrts=Canal war während der Sprengung für den Schiffsverkehr gesperrt. Der Riesen=Schornstein hob sich, dann neigte er sich in der bezeichneten Richtung auf die Seite und stürzte mit dumpfem Getöse unter einer Wolke von Staub zusammen. Der starke Luftdruck brachte das Wasser des Schifffahrts=Canals in's Schwanken. Riesenblöcke liegen als Reste der Basis des Schornsteins auf der Trümmerstelle umher.
** Das Urtheil im Gießkännchen=Proceß von Hechingen ist am 9. d. verkündet worden. Der Gerichtshof hat von allen Anträgen auf Gefängnißstrafe abgesehen und es bei Verurtheilung zu Geldbußen von 10 bis 180 M. bewenden lassen. Zwei Angeklagte wurden freigesprochen.
** In Dünkirchen wurde ein dortiger Hauptmann, der seine von ihm getrennt lebende Gattin besuchen wollte, um sein Kind zu holen, von dieser mit fünf Revolverschüssen erschossen.
* Schiffsbrand. Wie aus Marseille, 10. Juni, gemeldet wird, brach an Bord des Packetbootes Taurus, das Abends nach dem Senegalgebiet abgehen sollte, Morgens ein Brand aus, der aber rasch gelöscht wurde, so daß ein schwereres Unglück verhütet wurde; denn auf dem Taurus lagerten 53,000 Kilogramm Pulver und eine Menge gefüllter Geschosse.
** Eine freche Räuberei wird aus Trapani gemeldet. Der Banguier Filippo Arrigo, ein vielfacher Millionair, verließ vor einigen Tagen in Begleitung seines zehnjährigen Söhnchens und dessen Hofmeisters die in seinen Besitzungen unweit Termini gelegene Villa, um sich nach der Stadt zu begeben. Auf dem Wege dahin wurden die Drei von acht Individnen überfallen. Drei derselben waren als Bauern, die übrigen als Carabinieri(!) verkleidet. Arrigo wurde gefangen genommen, die beiden Andern wurden gefesselt und mit zufällig des Weges kommenden Personen zusammen in eine Strohhütte gebracht. Daselbst wurde ihnen bei Todesstrafe untersagt, zu reden und Fluchtversuche zu machen. Nach einbrechender Dunkelheit wurden der Sohn Arrigo's und dessen Hofmeister mit der Weisung entlassen, für den gefangenen Bauquier ein Lösegeld von 400.000 Lire zu schaffen. Bevor sie im Besitze der Summe wären, würde Arrigo nicht freigegeben werden. Zahlreiche Karabinieri und Polizisten wurden sofort nach Bekanntwerden des Ueberfalles nach dem Thatorte gesandt, doch blieben deren Nachforschungen erfolglos. Die Frau Arrigo's erhielt von diesem einen Brief, in welchem er sie bittet, das verlangte Lösegeld zu schicken. Man vermuthet, daß die Briganten Verbrecher sind, welche kürzlich aus dem Zuchthause von Caccamo entflohen.
** Zu Fuß vom Jenissei bis zur Weichsel. Aus Warschau, 4.., schreibt man:„Vor vierzehn Tagen erschien zum allnemeinen Erstaunen im Dorf Cudow in Polen ein gewisser Guzinski, der vor zwei Jahren wegen Brandstiftung zur Verschickung nach Sibirien verurtheilt worden war. Guzinski hatte aus Sehnsucht nach seiner Frau und seinen Kindern seinen Verbannungsort am Jenissei heimlich verlassen und war zu Fuß durch Sibirien, über den Ural und durch ganz Rußland bis nach dem westlichen Polen gewandert. Nach einem neunmonatlichen Marsch, auf dem er die größern Städte umging, traf er wieder in seiner Heimath ein. Er stellte sich alsbald den Behörden freiwillig und sagte, er wolle sehr gern wieder nach Sibirien zurückkehren, wenn man ihm erlaube, seine Frau und Kinder mit sich zu nehmen. Guzinski wurde zunächst verhaftet, dann aber gegen eine Bürgschaftssumme, welche seine Verwandten aufgebracht hatten, auf freien Fuß gesetzt.“
** Aus Japan kommen beunruhigende Nachrichten. Die unehrerbietige Haltung des englischen Missionars Summers bei der kaiserlichen Auffahrt in Yokohama führte zu argen Ausschreitungen. Der Pöbel brach gewaltsam in die americanische Missionsschule ein und mißhandelte Lehrer und Schüler, ohne daß die Polizei einschritt.
** Aus New=York, 6. Juni, wird gemeldet: In verschiedenen
Distrieten im Westen der Vereinigten Staaten wütheten heftige Gewitter, begleitet von Platzregen, in Folge dessen die Ströme austraten und in den Städten sowie auf den verschiedenen Eisenbahnen beträchtlicher Schaden angerichtet wurde. Der Blitz schlug in viele Gebäude ein, die theilweise oder gänzlich niederbrannten. Das Unwetter verursachte auch ziemlich beträchtlichen Verlust an Menschenleben.— Auf der Baltimor= und Ohlo=Eisenbahn zwischen Wheeling und Parkersburg entgleisten eine Locomotive und ein Wagen mit einer Anzahl
von untergeordneten Bediensteten genannter und der Ohio=River=Eisenbahn und stürzten über eine Brücke in den Fluß Ohio hinab. Sechs der Bediensteten sowie der Locomotiv=Führer und der Heizer trugen mehr oder weniger erhebliche Verletzungen davon.
** Aus New=York, 10. Juni. meldet man: Die Viehhöfe der Grand Trunk Eisenbahn brannten vorgestern Nachmittag völlig nieder, wobei 100 Stück Rindvieh in den Flammen umkamen.— Auf der Höhe von Boston kenterte gestern ein kleines Segelboot, in welchem acht junge Bursche sich befanden. Alle ertranken, ehe Hülfe geleistet werden konnte.— Der gestrige Zusammenstoß zwischen zwei Güterzügen unweit Warrenton, Missouri, auf der Wabash Eisenbahn, war ernster als anfänglich gemeldet wurde. Vier Weiße und vier Neger wurden getödtet und 25 Personen verletzt.— Ein anderer Unfall ereignete sich heute auf der Milwaukee and Northern Eisenbahn. Eine Locomotive mit einer Anzahl Bahnbediensteter welche einem verunglückten Güterzug Hülfe leisten sollten, rannten gegen letztern so heftig an, daß zehn Personen Verletzungen davontrugen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
103. Rösselsprung.
104. Preis-Rebus
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis fünf Mal ein großes Farbendruck=Bild: Die h. Familie gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
105. Räthsel.
Vier Zeichen, klein und winzig nur,
Doch ist's so groß wie die Natur,
Die uns umgibt und ohne Maß;
Kein Ird'scher jemals es erfaßt.
Es schließt das ganze Weltall ein,
Unendlich groß. Was mag das sein?
106. Zahlen-Räthsek.
Die Zahlen 1 bis 64 sollen so in die 64 Felder eines SchachbrettQuadrats eingeschrieben werden, daß von den wagerechten und den senkrechten Reihen jede die Summe 260 ergibt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
98. Rösselsprung.
O glücklich, wer im Herzen ungestört Bewahrt die eine still gefaßte Meinung: Dem nie das Blut erhitzt, den Sinn bethört Der Widerspruch in wechselnder Erscheinung! Der unbekümmert, ob der wilde Strom Im Meere mündet oder spät versandet,
Das Steuer führt, selbst wenn des Glaubens Dom Das letzte Eiland ist, worin er landet.
99. Preis-Rebus.
Sitzest du beim Weine, tragen dich sechs Beine.
Stehst du auf, ei, ei, tragen dich nur zwei.
100. Amwandelungs-Räthsek.
Blas'— Baß— Maß— Miß— mir— dir— der— den— Don — Bon— Bonn— Bonne—. Bohne— Hobel— Hebel— Hebe— Habe— Hase— Haus— aus.
101. Logogriph.
Lessing— Messing.
102. Diamanl-Rättsek. M E i
c*
1
9
5
*
i
n d
B 1 a E n
8
e 2
t:
* a
u 37
t 1
8
e
5
9