K.
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
***
KE Lm eieSIIMIE
Nr. 81. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Dinstag, 25. März 1890.
lägliche Auflage 23,000.
..
8
e
Kor 3
I. Maschinenbauschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 1. Mai.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg.
2
Fortelldungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 1. Mai.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, b. Werklags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerter.
XII. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
AAMAEA
N
AbEETHEGE
Somst
9
EP K
5
MINNG
Mage!
Die neuesten Muster und Farben, modernste Facons, vorzüglichster Schnitt und Sitz, in Velour, Buckstin, Cheviot, Diagonal, Kammgarn 2c.,
von 12 Mark an bis zu den besten und gediegensten Qualitäten, sowohl in
wie auch Roa und Gebrock=Anzügen.
Hlbilligsten Preisen verkaufen, als auch veirens Solloitar und meiner Waaren die weitgehendste Garautie übernehmen.
Jeder Käufer erhält einen größern Flicken zum spätern Aus
Städtische Mittlere Mädchenschule.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird in den städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen 7 und 15 eine katholische Mittlere Mädchenschule eröffnet. Die Anstalt, welche neben allgemeiner Bildung auch eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, hat einen 9jährigen Lehrgang mit eben so viel Klassen. Von diesen werden zunächst die 4 untern eingerichtet, nämlich 3 für den vorbereitenden Elementar=Unterricht(für—9jähr. Mädchen) und die folgende., worin der französische Sprachunterricht beginnt. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 M. und 30 K. Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldungen werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59, dem die Anstalt zunächst unterstellt ist, entgegengenommen.
Köln, im Februar 189. Dr. Erkelenz.
Obenmarspforten 26.
M S n-Ex
in Tuch, Buckskin und Kammgarn in nur haltbarer, tiefschwarzer Waare zu den billigsten Preisen. solche mit Westen, Joppen, Paletots, Knaben= und
alles in überraschend großer Auswahl.
Durch directen Bezug der Rohwaaren und eigene Fabrication kann ich sowohl zu den
betreffs Solidität und guter Verarbeitung
83.6
bessern gratis bei.
1
Der füf Gremame Virertähe
(unter bewährter Leitung und Garautie für vorzüglichen Sitz)
E
*)
En###
Man
2
E
wolle auf Namen und Hausnummer genau achten.
Josenträger
aller
bewährten Systeme,
9 Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
boster Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges Geschäft
S Passage 8
täglich frisch geröst, von K.40 bis 2# per Psund.
Alle Sorten Kafsee werden auch candirt— Bonner Methode übertreffend— sowie auch in Mischungen nach Angabe geliefert. Meine sehr beliebten Kartsbader Mischungen von..60 u..80 p. Pfd.
Größern Abnehmern, als: Hotels, Restaurants, Casinos, Krankenhäusern, Fabriken u. s.., lasse eine bedeutende Preis=Ermäßigung eintreten und stehe mit näherer Angabe gerne zu Diensten.
Rou=Kaffee zu Börsen=Preisen. Alle Kaffees garantirt reinschmeckend und nehme ich nicht convenirende Kaffees bereitwilligst zurück.
Das Geschäft ist nur von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr geöffnet.
De Sonntags geschlossen.
Roh=Kaffee en gros und Dampf=Kaffee=Brennerei,
New-Vork. Köln a. Rh., Barmen.
Hohenstaufen=Ring 26.
45
ap Joseph Krüll“
Hohenzollernring 61 Ecke Friesenplatz.
Severinstrasse 155
ker Severinstrasse 155
Sann,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt. KOllI, Breitestr.1061
empfiehlt sein durch vortheilhafte Einkäufe reich assortirtes Waarenlager, bestehend in:
Kleiderstone, nur gediegene, rein= und halbwollene Stoffe, uni und carreau. 60—300, gestreift, brochirt 30—250,
Cachemire, schwarz, reine Wolle, 140—300, Halbwolle, 1½ Mtr. breit, 180, für Röcke und Stöße, Vorhänge 45—250, Gardinen 20—30, Corsetten 100—600, Tricot=Taillen 160—600, Kinderkleidchen 180—600, Schürzen 50—300, Besätze in Plum— Sammt— Atlas— Matt und in Perlen,
Leinen— Weiß—Wäsche— Strumpf—Wäsche, Kleider=Zubehör und Kurzwaaren.
Um meinen geehrten Kunden mit den alleräußersten Preisen dienen zu können, so halte
reelle, aber streng feste P
6.
1
*

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31- Dinotag, 25. März 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Be
Offene Stellen.
Lehrling.
Von einem hiesigen Engros= und Detail=Geschäft der Eisenbranche wird per 1. April ein junger Mann(kath.) mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Selbstgeschriebene Offerten unter L B 777 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
in Mädchen
zum Erlernen des Kleidermachens gesucht. Gereonswall 5.
Tüchtiger Schlossergeselle,
womöglich im Maschinenfach erfahren, wenn auch verheirathet, gegen gut. Lohn bei freier Wohnung ges. Frechen Nr. 201.
Holzdrechsler=Lehrling
gesucht. Follerstraße 69.
Ein braver
Zapfjunge vom Lande mit guten Zeugnissen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 49.
Korbmacher=Gesellen gesucht. Franz Jos. Geyer, Brinkgasse 27.
Große
—
Modellschreiner
gegen hohen Accordlohn auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Langen&amp; Hundhausen, Maschinenfabrik Grevenbroich.
Lebens=Versicherung
Von einer sehr bedeutenden LebensVersicherungs=Gesellschaft werden solche Herren gesucht, welche in der Lage sind, in den besser situirten Kreisen Versicherungen gegen hohe Provision zu acquiriren ohne jedoch als Agent hervortreten zu wollen.
Fr.=Offerten unter Nr. 339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht
mit guten Schuzkenntnissen für unser Engros=Geschäft. Selbstgeschriebene Offerten an
Weißweiler&amp; Kleberg,
Gereonsmühlengasse 18.
Kupferschläger=Gehülfe
auf dauernde Arbeit gesucht.
Jos. Morschbach, Weberstraße 20.
Ein stark. Zapfjunge
gesucht.
Severinstraße 199.
Ein gewandter
Diener, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Mühlenbach 34.
Krankenwärter,
mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Isr. Asyl, Silvanstraße 12.
gesucht.
Anstreicher=Gehülfe
Dreikönigenstraße 3.
Ein Buchbinder
ren gesucht.
Filzengraben 12.
Gärtnergehülfen gesucht.
Heinr. Strunck, Alte Wollgasse 22—24.
Lehrling
zur Erlernung der Buchdruckerei gesucht, auf Wunsch mit Beköstigung. Engelbert Nagelschmidt, Köln=Deutz.
Ein Brettersortirer,
im Schreiben und Rechnen geübt und in seinem Fach tüchtig, im Besitz mehrjähriger Zeugnisse, von einer hiesigen Holzhandlung gesucht.
Hunnenrücken 25.
Corset=Directrice
für Laden und Arbeitsstube gesucht. Selbständige dauernde Stellung. Hoher Lohn.
Bünte, Düsseldorf.
Mädchen
für Soutache=Arbeiten gesucht Nippes, Kirchstraße 16, 2. Etage.
Junges Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, und Lehrmädchen gesucht. Friedrichstraße 21.
Für ein größ. Tapiss.=, Kurz=, Weiß2) u. Wollw. Geschäft wird ein Lehrmädchen ges. Fr.=Off. u. 0 W 797 an die Geschäftsst. d. Köln Volksztg.
Lehrmädchen.
Für ein Mädchen, kath., 16 Jahre alt, aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen, wird Stellung in einem Stick=, Woll= oder TapisserieGeschäft gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 314 Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges
Mädchen, welches in aller Arbeit erfahren, sucht Kunden. Gr. Neugasse 5.
Zu verkaufen.
EäSEE SAE IE AC. SE LE S S
Haus Zeughausstr. 10
enthaltend 7 Räume, Küche und amm Mansarde nebst kleinem HoEA#raum, zu verkaufen. Bescheid
von Werthstraße 23.
— AE Spottbillig!
„] Reste Leinen=Spitzen, Cretonne und Piqucs. Ww. Seifert, Ehrenstr. 64, 1. Et.
Eine große Partie fast neuer Möbel,
Spiegel, Teppiche u. s. w. mangels Raum sofort sehr billig zu verkaufen.
63 Sternengasse 63,
Banstelle
9 Met. Front, 24 Met. Tiefe, billig, ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Josepy Klein.
Anständige Frau
an die sucht Kunden im Waschen und Putzen. Linderhöhe, Dürenerstraße 103. 1. Et.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 35,
neben dem Gürzenich.
vis--vis der St. Peterskirche.
Stannend billig!
Schwarzen Cachemir= und farbige Kleiderstoff=Reste.
Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Starker, gebrauchter
Nollwagen
zu verkaufen.
. Sh.. 2e r.
Schön ist die Jugend,
2 frische Farbe des Gesichtes; um sie zu erhalten, bediene man sich
us keiner andern Seife, als der Gechten Lanolin=Schwefelmilch Seise von Jünger&amp; ebhardt in Berlin. Die Seife beseitigt Aüberraschend alle Haut=Un## reinlichkeiten, wie SommerHaus in Ehrenfeld.
fast neu, in verkehrreiche: Straße, mit klein. Gart 12 Räume, worin mittl X Specereig mit Erfolg betrieben, ist mit od. ohne Einricht, zu vermieth. od. z. verk. Fr.Off. u. Nr. 343 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenloca
zu jedem Geschäft geeignet, nebst Wohnung. Blindgasse 43.
Stallung
sprossen, Pickeln, Röthe 2c., u. ist### für drei Pferde, sowie ein Lager zu in großen Stücken à 50 Pfglecht### vermiethen. Hahnenstraße 30. haben
Ca.
50 Centner Rothtartoffeln
billig abzugeben. Domstraße 32.
Tricottaillen
und Tricotkleidchen enorm billig.
Weißbüttengasse 1.
Für Brautkleider!
Große Partie schwarzer und weißer Seidenstoffe. Schlaumann, Marsilst. 8.
Schwarze Seide,
Sammete, Plüsch, Bänder, Spitzen, matte Borden und Musterblätter spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Herd
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 395.
Belvet,
ganz schwere Waare für Herrenjoppen und Kinder Anzüge, zur Hälfte des Werthes, Reste Herrenstoffe und einzelne Hosen, auch kleine Reste für Kinder=Anzüge spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Gestickte Communionkleider,
per Robe 612 bis 8 M.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein Posten
reinwollener Kleiderstoffe, helle Reste für Kindermäntel und Regenmäntel stoffreste spottbillig. Weißbütteng. 1.
! Chantilly=Spitzen!
für Hüte, Mäntel 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
nußb. u. mahag. Vertico, svort Galerieschr., Pfeilerschr., Betten, Waschcommode, Nachtsschränkch., Trumeaux mit Console, Salontisch, selbstverfertigt, zu verkaufen. Pantalconswall 54A, am Weyerthor.
Festonreste!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8
Obstbäume,
schön und stark, billig abzugeben.
Melaten, Schule.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Anzüge, spottbillig. Marsilstein 8. Schlaumann.
Belg. Brieftauben,
von prämiirten Zuchttauben, abzugeben. Elisenstraße 12. Zur Ansicht Nachmittags.
Schwarze Tüllkleider,
per Robe 9 R. Schlaumann, Marsilstein 8.
Jocheleg. antik. eich. Speisez., 1 feine * Saloneinricht., Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 2 nußb. Bett. mit Matratz., sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Congreß=Stoff
und=Streifen, per Meter 30 Pfg. Schlaumann, Marsikstein 8.
Freiwilliger Verkauf.
Die Häuser Christinastr. 2A, 8 und Steinweg Nr. 28 zu Nippes sind theilungshalber unter der Hand zu verkaufen. Näheres zu erfragen bei Joh. Jos. Flügel zu Nippes, Steinweg 28.
Mahagon. Vertico,
gebrauchter kirschbaum. Kleiderschrank, nußbaum. Bücherschränke, nußbaum. Herren=Schreibtisch, eine Theke mit Marmorplatte, Causeuse und ein schwarz lackirtes Stockgestell billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Eichenes antikes
Buffet, Schreibtisch, Stühle, Spiegel und Console billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
Schwarze
Glacéhandschuhe
zu haben bei M. Hamecher,
Schildergasse 41. F. 1666. □
Reste!
Schwarzen Cachemir spottbillig. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Lohkuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus K. 6, Rothgerberbach 12.
rlicher □
28 Limburgerstrasse 28
Für Wiederverkäufer.
Ein großer Posten
Toiletteseife,
ohne Schärfe, per Dtzd. 45 u. 60 Pfg. Altermarkt 4, in der Fabrik.
Achtzehn junge
Hühner, welche anfangen zu legen, und 2 Hahnen sind umzugshalber zu
verkaufen.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 14.
u H
Fur Herren u.
10
Möblirtes Zimmer,
Antonitterstraße 31.
(ine Wohnung(2 Zimmer) Hinterhaus, zu verm. Sternengasse 10.
Große Zimmer,
Buschgasse 3, 5 und 5A, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Schlafzimmer
für Handweiker. Löwengasse 12.
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
(Lin Zimmer
••
billig.
an einzelne Perion Breitestraße 57.
Ausverkauf.
Die noch vorräthigen KleiderstoffReste werden äußerst billig ausverkauft, für Kinderkleidchen, von 75 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Ein gut
erhaltenes Schreibpult billig abzugeben Schwalbengasse 36.
Bruch=Chocolade, 3* nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Große Auswahl in Corsetten
von zwei K. an, in starkem Drell.
Specialität nach Maß. Daselbst sämmtliche Zuthaten von Corsetten, als Stoffe, Fischbein 2c.
15 Bobstraße 19.
Damen!
Silberne Uhren von 10 K. an. Massiv gold. Tran=Ringe v. 5 M. an.
Goldene Uhren von 25 K. an. Goldene Stein=Ringe von 3 K. an. Reparaturen an Uhren und Goldwaaren prompt und billig. Altes Gold und Silber wird gut bezahlt.
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße Nr. 6,
an der Kirche.
Rosen,
General Jaquesneinot, circa 100 Stück, in sehr starker dreijähriger Waare, räumungshalber billigst. Bescheid Cigarrenhandlung von Franz Kind, Sporergasse 12.
Zwei Zimmer
Bürgerstraße 3.
Nr. 19,
gegenüber den schönen Anlagen,
an der Ringstraßenbahn— auch directe Verbindung Gereon, Central=Bahnhof 2c.— herrschaftliche 3. Etage, enthaltend 7 Räume mit Zubehör, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Communion=Handschuhe,
Glacé=, schwarze und weiße, Paar 75 Pfg. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Nußb. zweithür. Kleiderschrank zwei# schläf. und einschl Bettstell., Rohrstühle, mahag. Blumentisch, Nähtisch, 5 Gartenstühle, verschied. Bilder, Regulateur=Uhr, Küchentisch, schöne Roßhaare, kl. Füllofen, verschied. Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, kl. und gr. dreilöch. Comfoir, Tafelherd m. Kessel für 16 M. Achterstraße 4.
Gärtner.
Für
Reine Hornspähne stets vorräthig. Severinstr. 241, nahe d. Markthalle.
noch gut, für 120 M. zu verkaufen. Domstraße 32.
Clavier,
Schautasten,
1,5 Meter lang, großer Spiegel, Weinflaschen wegen Umzug spottbillig zu verkaufen. Follerstr. 6, Ecke Nächelsg.
des
Cravatten=Lagers
von Georg Holst,
e Waidmarkt Nr. 7, an der Weißbüttengasse, zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
Für Hundebesitzer.
Maulkörbe, für jeden Hund passend, in großer Auswahl stets vorräthig.
G. Loosen, Sattler.
Severinstraße 46.
„ Zahmes Schafu.
□ gut. Wachthund
verkaufen Riehl,
Stammheimerstr. 110.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Zwei Wohnungen,
je zwei luftige geräumige Zimmer, Achterstraße 18, billig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, zu vermiethen Auf Wunsch Familien= Anschluß. Breitestraße 171.
Reste!
Reste!
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Flaschen,
alle Sorten, kauft in jeder
Schürzen Kattune, durchbrochene Jos. Weiler, Ankerstraße
Schürzenstoffe. Wittwe Seifert, Ehren= Jos. Weiler, Anterstraße
3 Zimmer u. 1 Speicherz., 3. Et., für 21 K zu vermiethen. Domstraße 32.
Lindenthal.
Zwei schöne luftige Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
ie e Dürenerstraße 179.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, billig zu vermiethen. Heinrichstr. 8.
Zweite u. dritte Et., je 3 frdl. Zimmer, # in ruy Privath., zu 23 resp. 20 M. zu verm. Annostr. 20. an St. Severin.
Möblirte Zimmer,
9 und 10 K. Mechtildisstraße 29.
Möblirtes Zimmer mit ganzer Pension in anständigem Hause billigst zu vermiethen. Rosenstraße 1.
Zimmer,
helk und luftig, an einzelne Person zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 12.
1 Zimmer an—2 Personen, 1. Stock. I Perlengraben 12.
Properes Schlafzimmer
für Handwerker. Eulengarten 11.
straße 64, 1. Etage
Kochherde
bestbewährter Constructiot Mantel= und
Füll=Regulir=Oefen
aller Systeme empfiehlt
die Ofen= und Herd=Fabrik von
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Schildergasse 9/11 u. Antonitterstr. 40.
Gebrauchter Krankenfahrstuhl
oder starker Rollstuhl, käuflich oder miethweise gesucht. Oss. mit Preis postlagernd Lindenthal A S 215.
Getragene Herrenkleider
werden angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Biber, Barchend
und weißen Piqué, pfundweise billig. Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Betten, polirt. u. tann., mit u. ohne am Muschel=Aufsatz, Kleider= u. Küchenglasschrank, Wasch u. Leinwand Commode, Bade=Einrichtung mit Ofen, Schaufenster Einrichtung für Goldw.= oder Cigarren=Geschäft, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Tuchreste!
Ein großer Posten in Kammgarn, Buckskin und Tuchen unter Preis.
Große Witschgasse 3.
Zu vermiethen.
Haus
Eintrachtstr. 40 zu verm. Besch. Kl. Kriechenmarkt37.
Ehrenfeld.
Kleines Haus, auch für Ge#schäft zu vermiethen. Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Cäcilienstraße 15.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 38, Unterhaus mit Garten zu vermiethen. Bescheid daselbst und Benesisstraße 3, Köln.
Zu vermiethen.
Eine 1. abgeschlossene Etage, Steinweg Nr. 5, enthaltend 6 schöne Räume. Zu erfahren Altermarkt Nr. 4.
Zu vermiethen.
*; In der gesundesten Lage Ehrenfeld's, Piusstraße, gleich vorn an. Unterhaus, erste und zweite Etage, je 5 Räume enthaltend, sowie ein ganzes Haus. Näheres beim Eigenthümer, Venloerstraße 209.
Zwei Herren
finden bill. hübsch möbl. Wohn= und Schlafzimmer. Hämergasse 29, 2. Et.
Zu vermiethen:
Gereonswall 105, erste Etage, fünf Räume, billig zu vermiether.
—5 Zimmer
im 1. Stock zu verm. Sachsenhausen 5.
Ein möblirtes
Zimmer 2. Etage an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 2.
Haus St. Agatha 15,
in guter und centraler Lage mit schönem Ladenlocal steht sofort preiswerth zu vermiethen. Die solide und elegante Ladeneinrichtung kann sehr bill. mit übernommen werden. Bescheid wall 120. Bescheid daselbst oder Gereonstraße 65. St. Agatha 18.
(Zu vermiethen
D geräumi
Erste Etage, fünf Zimmer. Gereonsdaselbst und an

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 ·8 Diustag, 25. März 1890.
Seite 3.
Möblirtes Zimmer a. l od. 2ord. Pers. z. Stivermiethen. Eintracht raße 146.
und zweite vermiethen.
Eigge
Bescheid
Hohestraße 15 zu Herzogstraße 9.
Nippes.
Erste Etage, vier Räume, zu vermiethen. Niehlerstraße 43.
Mieth-Gesuche.
Eine Beamtenfamilie mit drei Kindern sucht im mittlern Staottheil eine
Wohnung von drei Zimmern
ev. mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 329 an die Geschäftest. d. Bl.
Schlosser=Werkstätte
nebst Wohnung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u Nr. 331 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Portemonnaie
in der Columbakirche gefunden. A zuholen Columbastraße 24.
Ehrenteld.
Kleines Haus,
mit Garten oder Hof, zum m Alleinbewohnen, per 1. Juni zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter M an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave Person
sucht ein Mansardenzimmer, billig.
Eigelstein 134.
Möblirte
nahe dem Ceatral=Bohnhof, billigst auf sofort gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 344 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Fabriklocal von wenigstens 200 Quadratmeter,
parterre gelegen, nebst Wohnung, wird in Ehrenfeld zu miethen gesucht.
Frco.=Offerten unter N an die Geschäftsstelle d. Bl. erbelen.
15.
4 bis 5
a
Mai Wohnung von Zimmern i. Privathause von jun
Ehepaar in der Nähe der Jooder Machabäerstraße zu mietheu gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
EEE
Mir oder Mich?
Ein treuer Rathgeber i. d. deutschen Sprache, für Jeden, der ohne Vorkenntnisse der gramm. Regein gern
richtig schreiben u. sprechen lernen will. Von Dr. Grimm. Auch dir. gegen 50 Pfg. Marken vom Verleger O. Cray, Berlin, Kirchstr. 23.
Capitalien
à 4 Wol
Hypotheken=Capitalien
ff.8
t. sind
88 Hol
88.
bei Jacob
9000 Mark
25,000 M.
in zwei Theilen auf erste Hypothek zu begeben gesucht Besch.: Dr. Schreiner, Elisenstraße 26.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren. Sonntag viereckiges Medaillon, Gold und Emaille, mit zwei Photographieen. Abzugeben gegen gute Belohnung. Hansa=Ring 65, III.
Sonntag
Granatbroche verloren: Herzogstraße bis Cäcilien oder Kirche selbst. Abzugeben Herzogstraße 9.
Fox-terrier,
inlich, weiß, mit rz. Flecken auf Kopf und rechtem Hinterbein, Sams tag=Mittag entlauf. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Hohenstaufen=Ring 73A.
10X
mänuli
90
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
M. 80 Pfg. an,
„ 20„
„ 60„„
„ 50„„
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 Mädchenhemden, gute Cretonnemit Spitze,„ 1
„ hosen,„„„„„ 1
Unterröcke,„„„„„ 1
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1 Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—42.
93—
Henkers schäumende
S 85
##
62
Seife kann ganz„
Henkel&amp; Co.— Düsseldorf.
sür 9e
„Seife kann ganz gespart werden.“ Preis per Pfd. 20 Pfg.
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus unschädlich für die Wäsche.
0 Der Kölner
In dieser Angelegenheit wird uns aus unserm Leserkreise Folgendes
In letzter Zeit haben sich wiederholt Zuschriften in Ihrem geschätzten Blatte mit der Frage des Kölner Stadrwaldes beschäftigt, und zwar mit dem nachweislichen Erfolge, daß die sonst in Gemeinde=Angelegenheiten nur langsam sich erwärmenden Kölner Bürger den Plan lebhaft besprechen und allgemein Stellung zu demselben nehmen; demnach scheint nur die Platzfrage noch der Lösung zu harren, da der Plan als solcher wohl zur Ausführung kommen wird.
Zweifelsohne wird ein Stadtwald nicht in nächster Nähe der Stadt etwa auf Quadratfüßen erstehen; eben so wenig scheint es angängig, denselben, wie angeregt, nach der Mülheimer Haide zu verlegen. Der Stadtwald muß sich vor der Breitseite der Stadt lagern, und zwar an einer Stelle, welche auf jede Weise leicht zu erreichen ist. Hierzu wäre meines Erachtens— und ich spreche durchaus interesselos— das Terrain des Rolshover Hofes, welches bei Deutz liegt und nach Osten bis dicht an das Gremberger Wäldchen hinanreicht, sehr geeignet. Dasselbe wäre leicht zu erreichen über die am Bayen projectirte neue Brücke oder über die beiden andern Rheinbrücken, da es eine ganz kurze Strecke von Deutz entfernt liegt, wäre zu erreichen durch ein etwaiges Traject. vermittels der Pferdebahn und mit dem Deutz=Kalker Zuge, da das Stationsgebäude Kalk in unmiltelbarster Nähe sich befindet, alles mit dem Aufwande von nur wenigen Pfennigen. Die vorhandenen Oekonomiegebände könnten zu Wirthschaftszwecken eingerichtet werden und sogar den die Nähe eines Waldes aufsuchenden Sommerfrischlern und Genesenden zu länger dauerdem, angenehmem Aufenthalt dienen. Nach dieser Richtung hin würde sich also auch eine Rentabilität ergeben; das Rolshover Gut, welches unter'm 1. April d. J. vor einem hiesigen Notar zum öffentlichen Verkaufe kommt, dürfte nach seiner Bewaldung einzig und allein in Verbindung mit dem Gremberger Wäldchen einen der Metropole der Rheinprovinz würdigen Stadtwald bilden.
Ein einziger Einwand wird sich nun vielleicht geltend machen, namlich der, daß wegen der Nähe der Industriestadt Kalk der Wald mehr Fabrikarbeitern als Vergnügungsort dienen wird. Ich bin einerseits der Meinung, daß die ganze Umgebung von Köln— denken wir nur an Bayenthal, Ehrenfeld und Nippes— diese Erfahrung machen wird. Anderseits aber halte ich dafür, daß dies höchst willkommen wäre, indem dadurch der seinen Zweck nicht, oder doch nur wenig erreichende„Volks“Park ergänzt würde und— was gar nicht zu unterschätzen wäre— der mit Weib und Kind an Sonntagen in den Wald ziehende und sich dort im Kreise der Seinen glücklich fühlende Fabrikarbeiter von socialistischen Anschauungen mehr und mehr abkommen würde; es wäre somit hier der städtischen Verwaltung ein frucht= und dankbares Feld geboten, ein wenig zur Lösung der socialen Frage beizutragen.
Auf diese Idee haben mich einzig und allein die Anzeigen bezüglich des Gutsverkaufes in der Kölnischen Volkszeitung gebracht. Ich meine, daß der Gedanke wohl viele Anhänger finden wird sowohl in der Bürgerschaft, als bei den Mitgliedern des Stadtverordneten=Collegiums und bei der städtischen Verwaltung. J. W.
Locales.
&am Ordens=Verleihungen. Bei der Feier des Krönnngs= und Oroens=Festes am 25. d. haben u. A. erhalten: den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife: Menne, Geheimer Regierungsrath und Director des Eisenbahn=Betriebsamts Directions=Bezirks Köln(rechtsrhein.) zu Neuwied.— Den Rothen Adler=Orden 4. Klasse: Daun, Major z. D. und Dritter Stabsoffizier beim Landwehrbezirk Köln: Drühe, Oberlandesgerichts=Rath zu Köln; Eckert, VerkehrsInspector im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinischen)
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag den 25. März: Probe.
tor zu Köln; Köhler, Kanzleirath beim Oberlandesgericht zu Köln; Kühlwetter, Regierungsrath und Stempel=Fiscal zu Köln; Meißner, Regierungs= und Baurath, Vorstand des betriebstechn. Bureau's der Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrh.) zu Köln. Den königl. KronenOrden 3. Klasse: Saigge, Rechnungsrath und Eisenbahn=Secretair im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinischen) zu Köln; Dr. Schorn, Professor und Realgymnasial=Director zu Köln. Dr. oni. Schrover, Reg.=Rath, Mitglied der Eisenb.=Dir.(linksrh.) zu Köln; Stelkens, Amtsger.=Rath zu Köln.— Den königlichen Kronen=Orden 1. Klasse: v. Schkopp, General=Lieutenant und Gouverneur von Köln.— Den königlichen Kronen=Orden 2. Klasse mit
Schwertern am Ringe: Hamm, Ober=Staatsanwalt zu Köln, Mitglied des Staatsraths.— Den königlichen Kronen=Orden 4. Klasse: Bootz, Bahnmeister im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinischen) zu Köln(Nippes); v. Plachetzki, Ober=Lazarethinspector beim Garnison=Lazareth zu Köln; Radermacher, Kreis=Spar= und Darlehens=Kassen=Rendant zu Köln; Schneider, Stations=Assistent im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrhein.) zu Köln=Deutz.— Das Allgemeine Ehrenzeichen: Anheier, Zugführer im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinischen) zu Köln. Ehlert, Portier bei der Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrheinischen) zu Köln=Deutz. Elbrechter, Casernenwärter zu Köln. Groh, Locomotivführer im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinischen) zu Bingerbrück. Jacob, Regierungs=Kanzlist zu Köln. Kirchner, Steuer=Aufseher zu Köln. Kleint, Bremser im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln (rechtsrheinischen) zu Köln=Deutz. Kozlowski, Bezirks=Feldwebel beim Landwehr=Bezirk Köln. Laskus, Hausvater in der Strafanstalt zu Köln. Middelmann, Zugführer im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinischen) zu Aachen. Opitz, Steuer=Aufseher zu Köln. Schneider, Zugführer im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinischen) zu Köln. Seeber, Post=Packmeister zu Köln.
8 Das Kunstgewerbe=Museum in Köln
hat seit unserm letzten Berichte wiederum gerade auf den Gebieten, auf welchen es der Ergänzung besonders bedürftig erschien, eine große Anzahl höchst schätzenswerther Bereicherungen erfahren. In erster Linie muß hier auf die Sammlung von Theilen vorwiegend rheinischer und mittelalterlicher Möbel: Schränke, Truhen. Bettstellen, Chorstühle, Altäre hingewiesen werden, welche die Lücke in den alten kostbaren Beständen sehr glücklich ausfüllen. Es handelt sich fast nur um Panneele, Friese, Stollen, also um die Haupt=Bestandtheile der aus Rahmenwerk und Füllung bestehenden Möbel, und die leichte Benutzbarkeit derselben macht sie um so geeigneter, den Kunsthandwerkern bei ihren Studien und Entwürfen als Vorlagen zu dienen. Ueber hundert an der Zahl sind sie nicht alle gleichwerthig, aber manche ganz hervorragende Schnitzwerke sind darunter, und der Umstand, daß sie fast ausschließlich in der spätgothischen und Frührenaissance=Periode am Niederrhein und in den angrenzenden flandrischen Bezirken entstanden sind, macht sie für unser Museum nicht nur oder auch bloß vorwiegend deswegen schätzenswerther, weil sie um so seltener und gesuchter sind. Die Anknüpfung an die der Glanzzeit dee rheinischen Kunstschaffens entstammenden Werke ist für unsere rheinischen Meister, auch für die Bildhauer und Tischler, der richtigste und zuverlässigste Weg. Es ist deswegen zu wünschen und zu hoffen, daß sie den Geist und Formenkreis gerade dieser Gebilde sich immer mehr zu eigen machen und so auch das Entgegenkommen würdigen, welches ihnen die Leitung des Museums beweist in durchaus richtiger Auffassung ihrer Aufgabe. Denn diese besteht ja nicht nur darin, in möglichst zahlreichen und trefflichen Original=Werken einen Ueberblick über die Entwickelung der einzelnen kunstgewerblichen Zweige in den verschiedenen Culturländern zu geben, sondern vor allem in dem Bestreben, das für die jeweiligen Verhältnisse Angemessenste auszuwählen, bzw. in der Anleitung, es zu erkennen und zu benutzen. Gewiß darf da kein Land und keine Stilart grundsätzlich ausgeschlossen werden, weswegen ja auch süddeutsche, italienische und französische Möbel Eingang gefunden haben, und neben den bereits eingeführten Barock= und Roccoco=Arbeiten gewiß noch weitere Ergänzungen in letzterer Richtung mit Eifer erstrebt werden. Die Hauptsache ist und bleibt aber der praktische Gesichtspunkt, und daß dieser bei der Vermehrung der Sammlungen so verständnißvolle und eingehende Würdigung findet, ist überaus erfreulich und sollte wie für die ganze Bürgerschaft, so namentlich für die Kunsthandwerker um so dringlichere Veranlassung sein, das Museum zu bereichern und zu besuchen, vor allem aber seine Schätze zu studiren und zu verwerthen. Geradezu stannenswerth ist die Vermehrung der Eisenschmiede=Arbeiten, der größern wie der kleinern, der mittelalterlichen wie der spätern. Gerade auf diesem, jetzt so viele und manchfaltige Aufgaben stellenden Gebiete weist unsere Stadt eine beträchtliche Anzahl tüchtiger Kräfte auf. Daß diese, wenn es um Schlösser und Beschläge, um Gitter und Thore, um Geländer und Stangen, um Dachkämme und Windfahnen sich handelt, in unserm Museum nach Vorbildern der verschiedensten Art nicht vergebens sich umsehen, ist eine sehr dankenswerthe Errungenschaft, die hoffentlich auch in den Neuschöpfungen zum befriedigenden Ausdrucke kommt.
Auch die Abtheilung der Bucheinbände, die ganz neu aufgebaut werden mußte, wächst zusehends, vornehmlich, wie sich's gebührt, auf dem Gebiete der Handvergoldung. An bezüglichen, auch lohnenden Aufträgen wird es unsern Buchbindern nicht fehlen, wenn sie gründlich aus diesen Quellen geschöpft haben, was bisher nur von wenigen geschah. Uebrigens ist schon jetzt kein Grund mehr vorhanden, mit künstlerischen Anforderungen auf diesem für den großen Bereich der Festgeschenke noch nicht geuug beachteten Gebiete in die Ferne zu schweifen. Sehr wünschenswerth wäre aber auch, daß das Verständniß für die Lederschnitt=Technik in demselben Maße zunähme, in welchem die bezügliche Museums=Abtheilung sich ausdehnte. Nicht nur für Einbände und Mappen, sondern auch für Casetten, Etuis u. s. w. eignet sich diese Verzierungsart, welche als Handtechnik jedem Gegenstande ein eigenthümliches Gepräge verleiht, in ganz besonderem Maße.
Auch an Erzeugnissen des Kunstgusses und des GoldschmiedeGewerkes haben die Bestände nicht unerheblichen Zuwachs erfahren, obwohl gerade auf diesem Gebiete, zumal insoweit es sich um Edelmetall und um Profan=Gegenstände handelt, Erwerbungen durch die hohen Preise außerordentlich erschwert sind. Sehr stattlich sind die Beiträge zu den Schmucksachen, die bereits an gegossenen, getriebenen, gestanzten, steingefaßten, namentlich aber filigrauirten Mustern ganze Serien aufweisen. Auch das Tafelgeräth hat bereits gute Anfänge gemacht, und der in Metall montirte Krystall=Leuchter würde jeder Schtzkammer zur Zierde gereichen.
Selbst der von Alters her bedeutenden Glas=Sammlung sind Bereicherungen nicht vorenthalten worden, und das Porzellan, welches bei der Eröffnung des Museums noch ganz unvertreten war, zeigt die einzelnen Fabriken, die orientalischen nicht ausgenommen, bereits in einer stattlichen Reihe charakteristischer Producte, welche die Eigenthümlichkeiten der einzelnen in sehr lehrreicher Weise erkennen lassen.
Neben allen diesen Errungenschaften laufen die beständigen Vermehrungen der Gewebe und Stickereien, welche bereits nach Tausenden zählen. Vom Beginne des 15. Jahrhunderts bis in das laufende sind die Entwickelungsreihen nahezu vollständige, und was hier die Fabrication und die decorativen Künste an Ausbeute gewinnen können, ist ganz erstaunlich. Auch für die Auswahl der Stickereien in Wolle und Leinen, in Plattstich und Application sind die praktischen Beweggründe hauptsächlich bestimmend gewesen, und von der Benutzung dieser Schätze ist bezüglich der Technik wie des Stiles der günstigste Einfluß auf die Handfertigkeit unserer Frauen und Jungfrauen zu erwarten.
Wo es aber zwischen den Gegenständen und dem Publicum, zwischen den Mustern und ihren Nachahmern der Vermittelung bedarf, da tritt vornehmlich die Vorbilder=Sammlung im Nebenhause ein, mag sie in losen Blättern oder im illustrirten Text bestehen, die vielfach nähere Auskunft gibt, wo die Sprache des Gegenständes noch nicht hinreichend verstanden wird. Beide Einrichtungen: Museum und Vorbilder=Sammlung sollen sich daher ergänzen, und wer in der letztern für das, was er schaffen will, die geeigneten Muster gefunden hat, der mag sich in ersterm über die Art und Weise unterrichten, wie jene zu behandeln und praktisch auszuführen sind.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 31 u Dinstag, 25. März 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1890.
()*
Roman von Marga Brechten.
41.
Der Tag ging mit einem orcanartigen Sturm zu Ende. Es war eine schreckliche Nacht. Der Wind brauste und heulte um das und die starken Aeste der alten Parkbäume bogen sich und brachen unter den furchtbaren Stößen wie dürres Reisig von Kindeshand geknickt. Dann und wann folgte ein Krachen, daß es war, als ob der Riesenbaum im Hofe sich spalten müsse unter der Wucht des Unwetters. Aber die Eiche, welche schon Jahrhunderten getrotzt, hielt jedem Anprall Stand. Ihre gewaltigen Wurzeln sogen gierig die Wasserlachen auf, welche zu ihren Füßen sich gebildet hatten; denn der Regen fiel in Strömen.
Jetzt fuhr ein neuer Stoß durch das Haus; es heulte in den hohen Kaminen, dann wieder folgte ein ächzender, kreischender Laut, der sogar das Prasseln des Regens übertönte. Am stärksten tobte das Unwetter im alten Thurme, eben dort, wo schon seit geraumer Zeit eine Gestalt sich an den feuchtkalten Wänden hintastete.
Von Zeit zu Zeit ließ der Sturm einen Augenblick nach, als müsse er selbst secundenlang rasten, um mit verdoppelter Gewalt losbrechen zu können. Aber für die Dauer einer Minute herrschte Todtenstille, unheimliche, schauerliche Stille; sogar die Wassergüsse schienen auszusetzen. Eine solche Minute benutzte die dunkele, an Maren's Zimmerthüre lehnende Gestalt, um sich endlich Gehör zu verschaffen. Dies Mal wurde das laute, dringende Pochen gehört, und Maren erschien auf der Schwelle, gebeugter, runzeliger, als sie es den Jahren nach hätte sein können. In ihren Augen flackeert ein unstätes, irres Licht; aber es war nicht das, was Bill— denn er war der späte Besucher— stutzig machte, sondern die Wahrnehmung, daß die Alte mit einer gewissen Sorgfalt und wie zum Ausgehen gekleidet war. Sie mußte seinen erstaunten Blick verstanden haben; denn sie sagte:„Ich habe auf dich gewartet, Bill. Bringst du mir endlich Kunde?"
„Ja, Maren; heute Nacht gilt's, wenn Ihr etwas vorhabt,“ antDame:„Nun, Bruno, bist du nach der Quarta versetzt?“ Beamten=Söhnchen:„Nein; aber Papa ist nach Posemuckel vertcht.
wortete der junge Neger, welcher jetzt des Deutschen vollkommen mächtig war.
„Was sagte er?“ fragte sie.
„Ich stand hinter dem Pfeiler versteckt und da hörte ich, wie er zu Mr. Berthold, dem Inspector, sprach. Er sagte etwas von schnellem Hinsiechen; vielleicht daß ein Ereigniß sie aus ihrer— das Wort ging mir verloren, Maren!— herausreißen könnte... Ihr versteht mich wohl! Vielleicht könne der feste Wille zu leben dazu beitragen, sie noch zu retten; aber der eben fehle ihr.“ Hier schluchzte Bill.
„Ist das alles auch wahr, Bill?“
„So wahr, als ich Bill Foundling heiße und als armer Negerbub von Massa Capitain vor der Schänke im fernen Land gefunden worden. Hört Ihr den Sturm, Maren? Hört Ihr, wie das Gethier im Thurme aufschreit? Just so heulte es um die alte Brigg in der Nacht, als Clausen, der gute Steuermann, starb. Und sie ist auch gut, und sie wird auch sterben nach dieser schrecklichen Nacht; denn was der Doctor sagt, bedeutet den Tod. Dann ist Bill ganz allein! Liegt doch sein Herr schon tief drunten im Meer.“
„Still, Bill,“ rief Maren rauh;„aber du hast ihn geliebt und darum will ich thun, was ich kann— sie wird leben wollen!“
„Könnt Ihr's machen?“ fragte er, indem er bewundernd zu ihr aufsah.
„Ja,“ sagte sie eintönig, während ihr Auge denselben wahnwitzigen, verstörten Ausdruck annahm, wie zu Anfang dieser nächtlichen Unterredung.
*
Der Sturm tobte fort. Felicitas lag wachend auf ihrem Lager und lauschte dem Regen, der klatschend wider die Scheiben schlug. Auf ihr Geheiß zog Hanna die Vorhänge zurück; aber die Nacht war schwarz und schaurig, auch nicht das schärfste Auge konnte diese Finsterniß durchdringen.
„Gott schütze die armen Menschen auf der See,“ sagte die Dienerin leise, wie zu sich selbst, und ließ die Vorhänge wieder zufallen, ehe sie sich an ihren Platz in der Kaminecke begab. Ihre Herrin drehte das Gesicht nach der Wand— Hanna's Worte hatten ihren Gedanken Ausdruck geliehen; sie dachte an Ihno und betete, daß Gott
„ Linsen
„ Salat Oel
„ Rüböl
„ Sauerkrant „ Häringe
„ Kronseife
„ Silberseise „ graue Kernseife weiße Kernseife „ Bleichseife
„ Soda
15, 20, per Liter 80 „„ 80 . 6 per Stück 5 16—18 20 18 " 30
30
„„ 4
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Cresterbranntwein, K 126.
Zwetschenbranntwein, Fl. K..50. Franzbranntwein, Flasche K..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8.
42
E
er,
luter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
beehrt sich, den Empfang der Neuheiten in
Jaquettes, Promenaden-, Regen- und Staub-Mäntel, Visites, Fichus und Umhänge, Schwarze und farbige Kleider- und Besatz-Stofle
ergebenst anzuzeigen und empfehle solche zu billigsten Preisen.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Ihsterleder,
nur ausgewählte fehlerlose Felle.
Schwämme
in grösster Auswahl billig. Engl. Putzpasta, Putzpomade, Engl. Schmirgelleinen, Schrubbtücher, echte Kaiserhölzer, Küchenfeuerzeug.
Gustav Busch
8 Hohestrasse 8.
Alter Cognac, sein, 2 Mare.
französischer Cognac, Flasche 3 u..A. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein erfahrener
Elektrotechniker
zugleich Maschinist, acht Jahre im Fach thätig, sucht Stellung. Gefl. Offerten unter VD an Buchh. Uyttenbroeck, Venlo.
Obstbäume und Ziergehölze.
Zur beginnenden Pflanzperiode offeriren wir, um zu raumen, alle Sorten Obstbäume, sowie Ziergehölze und Coniferen zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gartenbau=Gesellschaft„Flare“
t e
ark und höber.
Da ich mein Haus verkauft und dasselbe am 1. Mai in andere Hände übergeht, so verkaufe ich, um schnell zu raumen, folgende Lagerbestände mit 20 pCt. Rabatt:
Manufactur=, Woll=, Weiß= und Kurz=Waaren.
: Knöpfe in allen Größen und Farben, per Dutzend 10 und 12,
Unterrocksgarn, prima Qualität, 6= und Sfach, per Pfund 90 Pfg.
Eintrachtstraße 108,
— KDTN HAREN Ecke Cordulastraße.
Deitler! Nähe des Eigelsteins.
Eduard Müller, vom. Carl Willichs,
Material= u. karbwaaren=Handlung, Severinstr. 211,
bringt hiermit seine trockenen u. in Oel geriebenen Farben Firnisse, Lein=Oel, Terpentin=Oel, sowie alle Sorten Pinsel, Spachteln, Hau= u. Kittmesser, alles in den besten Qualitäten und zu den billigsten Preisen, in empfehlende Erinnerung.
Zimmer,I Schöne
hell und luftig, an einzelne Personerste Etage zu vermiethen. zu vermiethen. Krummerbüchel.I Kahlenhausen 31.

Nölner Local-Anzeiger Nr. 31- Dinstag. 25. März 1890.
Seite
Specialität
in
Couranten Stapel-Artikel, Leinen, Gardinen
ssen
KOLN,
Hohestrasse 2
und
Bettwaaren,
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
und
Zum
nien vom n Genre
Kteil
eingetrot
Dinstag, 25. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Johanniter-Marsch“ von L. van Beethoven.
2. Ouverture zu„Don Juan“ von Mozart.
3.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
4.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
8. Uuverture zu„Marco Spada“ von Auber.
9.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Fantasie aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
1I.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
12.„Bilse-Polka“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel Bavaria.
Gillens optisches Museum.
Größtes Panorama mit 100 Apparaten und ca. 3000 Ansichten. Täglich geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Köln 1889.
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung Internat. Kochkunst-Ausstellung
Einzig höchste Auszeichnungen für die Branche
2 goldene Medaillen.
nhoffen's
gebrannter
Java-Kaffee
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten. Preise: 83, 85. 90 Pfg. u. h. per ½ Pfund-Packet.
P. H. Inhoffen in Bonn.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Man achte auf meine Firma und hüte sich vor in schwindelhafter Weise angenriesener Waare, welche geringwerthiger und theuerer ist.*
Klempner=Lehrling
gesucht. Josephstraße 30.
9erkstätte, mit oder ohne WohX nung zu verm. Hämergasse 25.
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke,
Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filial.: Severinstraße 172.
Oinstag den 25. März(Maria-Verkündigung), Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod.
2. Ouverture zu„Prometheus“ von Beethoven.
3. Conjuration et Benediction aus der Oper„Die Hugenotten“ von
Meyerbeer
4. Melodieen aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
5.„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die Sirene“ von Auber.
7.„Leuchtkugeln“, Gavotte von Nebelung.
8.„Helenen-Polka“ von Seifert.
9. Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
0.„Schöne Geister begegnen sich“, Charivari von Zulehner.
Dritter Theil.
I. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
2.„Russische Marsch-Fantasie“ von Strauss.
3.„Walzer-Arie“ von Venzano.
4.„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
5.„Schön ist’s beim Militair“, Marsch von Gleissner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölnische Zink-Ornamenten-Fabrik
Larondelle, Pelzer&amp; Co.
Fabrik von Metall-Ornamenten zu Bau- und Decorationszwecken
in Zink, Kupfer, Messing, Blei etc. Aufführung nach beliebiger Zeichnung oder Modell.
Neueste maschinelle Einrichtung mit Dampfbetrieb.
Fabrications-Verzeichniss: Thürme, Kuppeln, Dachspitzen, Mansar denfenster, Balcons, Firstkämme, Lambrequins, Marquisen, Bekrönun gen, Plafonds, Fontainen, Figuren, Badewannen, Bogenwinkel, Röhren etc.
Unser illustrirtes Musterbuch. 2000 Zeichnungen
enthaltend, steht auf Wunsch zur Verfügung.
Kölnische Zink-Ornamenten-Fabrik
Larondelle, Pelzer&amp; Co.,
Köln a. Rh., Carthäuserwall 240.
Prüfe alles!— Das Beste wähle!
Kaffee!
nur preiswertheste Waare,
empfehle den Hausfrauen, Hotels und Restaurants
zu geneigtem Versuche!
Naturell geröstet und glasirt.
Reinschmeckend, à ½2 Kilo R. 1,40; feinschmeckend,„„„„ 1,50;
hochfein u. kräftig,„„„„ 1,60-1,70;
hochedel,„„„„ 1,80-.—.
J. Reichel, Waidmarkt 84.
Telephon=Anschluß Nr. 1113.
# Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neuntartt 12.
Wankerung durch Petersburg, II. Eyklus.
Peterhof, Gatschina u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfa— Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kurfürsten-Garten.
Täglich Concert.
Anfang 3 Uhr. Entrée frei.
ENGELS&amp; EULER.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes.
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von N. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochfeines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.
Vorstand der Kölner
Schneider=Innung
macht Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Pflegebefohlenen das Schneider=Handwerk erlernen zu lassen, darauf aufmerksam, daß laut Verfügung der königlichen Regierung vom 1. September 1833 auf Grund der Gewerbe=Ordnung vom 21. Juni 1869 und 1. Juli 1383 des
Gesetzes vom 3. December 1334 im Stadtbezirke Köln wohnende Schneidermeister, welche der Innung nicht als Mitglied angehören, keine Lehrlinge annehmen dürfen.
Anmeldungen für Lehrlinge wolle man daher an den Obermeister der Kölner Schneider=Innung,
Herrn Ludwig Rohé,
Richmodstraße 29, gelangen lassen.
Der Vorstand ist bemüht, den Lehrlingen recht tüchtige und gewissenhafte Lehrmeister zuzuweisen.
Der Vorstand.
Woll,
Ia.
=Zucker
Stampfmelis Krystallzucker Krystall==Zuckr Vorschußmehl
Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl deutsch.„„ holl. Buchweizenmeh neue Sult.=Rosine neue Korinthu bosn. Pflaumen griech.„ Gemüsenudeln Griesbandundeln Eierbandundeln
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per 260
32 Pfg. 30„
20
la. Riesen=Erbsen
„ geschält. Erbsen
„ weiße Bohnen..
„<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>.<space>.<space> 1 7<space>
„„ Speckbohnen.. 13
„ Linsen 15—30
„ nord. Rüböl, garantirt
rein p. Lit. 78 „ frisch Salatöl„„ 80
„ Apfelschnitzer 35
„ Apfelringe 55
„ americ. Bohräpfel.. 70
„ Tafelbirnen 70
„ Brünellen 70
„ Sauerkrant, echt Mainz. 6 „ holl. Vollhäringe, p. St. 5
Dutzend
per Pfd
13 Pfg.
1•„
13„
IISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Ein Oberprimaner
sucht eine Lehrlings- Stelle in einem Engros=Geschäft, Fabrik oder Bankhause, am liebsten in Köln. Franco= Offerten unter§ C 791 an die schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Das Vicarie=Haus Garten in angenehmer u. schöner Lage in Pingsdorf bei Brühl steht zu vervachten, am liebsten an eine stille katholische Familie. Näheres zu erfahren bei dem Kirchen=Rendanten J. Gottlob daselbst.
#

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 31 u Dinstag, 25. Märs 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1890.
43)
Roman von Marga Brechten.
41.
Der Tag ging mit einem orcanartigen Sturm zu Ende. Es war eine schreckliche Nacht. Der Wind brauste und heulte um das Schloß, und die starken Aeste der alten Parkbäume bogen sich und brachen unter den furchtbaren Stößen wie dürres Reisig von Kindeshand geknickt. Dann und wann folgte ein Krachen, daß es war, als ob der Riesenbaum im Hofe sich spalten müsse unter der Wucht des Unwetters. Aber die Eiche, welche schon Jahrhunderten getrotzt, hielt jedem Anprall Stand. Ihre gewaltigen Wurzeln sogen gierig die Wasserlachen auf, welche zu ihren Füßen sich gebildet hatten; denn der Regen fiel in Strömen.
Jetzt fuhr ein neuer Stoß durch das Haus; es heulte in den hohen Kaminen, dann wieder folgte ein ächzender, kreischender Laut, der sogar das Prasseln des Regens übertönte. Am stärksten tobte das Unwetter im alten Thurme, eben dort, wo schon seit geraumer Zeit eine Gestalt sich an den feuchtkalten Wänden hintastete.
Von Zeit zu Zeit ließ der Sturm einen Augenblick nach, als müsse er selbst secundenlang rasten, um mit verdoppelter Gewalt losbrechen zu können. Aber für die Dauer einer Minute herrschte Todtenstille, unheimliche, schauerliche Stille; sogar die Wassergüsse schienen auszusetzen. Eine solche Minute benutzte die dunkele, an Maren's Zimmerthure lehnende Gestalt, um sich endlich Gehör zu verschaffen. Dies Mal wurde das laute, dringende Pochen gehört, und Maren erschien auf der Schwelle, gebeugter, runzeliger, als sie es den Jahren nach hätte sein können. In ihren Augen flackeert ein unstätes, irres Licht; aber es war nicht das, was Bill— denn er war der späte Besucher— stutzig machte, sondern die Wahrnehmung, daß die Alte mit einer gewissen Sorgfalt und wie zum Ausgehen gekleidet war. Sie mußte seinen erstaunten Blick verstanden haben; denn sie sagte:„Ich habe auf dich gewartet, Bill. Bringst du mir endlich Kunde?“
„Ja, Maren; heute Nacht gilt's, wenn Ihr etwas vorhabt,“ antDame:„Nun, Bruno, bist du nach der Quarta versetzt?“
Beamten=Söhnchen:„Nein; aber Papa ist nach Posemuckel
versetzt.“
wortete der junge Neger, welcher jetzt des Deutschen vollkommen mächtig war.
„Was sagte er?“ fragte sie.
„Ich stand hinter dem Pfeiler versteckt und da hörte ich, wie er zu Mr. Berthold, dem Inspector, sprach. Er sagte etwas von schnellem Hinsiechen; vielleicht daß ein Ereigniß sie aus ihrer— das Wort ging mir verloren, Maren!— herausreißen könnte... Ihr versteht mich wohl! Vielleicht könne der feste Wille zu leben dazu beitragen, sie noch zu retten; aber der eben fehle ihr.“ Hier schluchzte Bill.
„Ist das alles auch wahr, Bill?“
„So wahr, als ich Bill Foundling heiße und als armer Negerbub von Massa Capitain vor der Schänke im fernen Land gefunden worden. Hört Ihr den Sturm, Maren? Hört Ihr, wie das Gethier im Thurme aufschreit? Just so heulte es um die alte Brigg in der Nacht, als Clausen, der gute Steuermann, starb. Und sie ist auch gut, und sie wird auch sterben nach dieser schrecklichen Nacht; denn was der Doctor sagt, bedeutet den Tod. Dann ist Bill ganz allein! Liegt doch sein Herr schon tief drunten im Meer.“
„Still, Bill,“ rief Maren rauh;„aber du hast ihn geliebt und darum will ich thun, was ich kann— sie wird leben wollen!“
„Könnt Ihr's machen?“ fragte er, indem er bewundernd zu ihr aufsah.
„Ja,“ sagte sie eintönig, während ihr Auge denselben wahnwitzigen, verstörten Ausdruck annahm, wie zu Anfang dieser nächtlichen Unterredung.
—.*
Der Sturm tobte fort. Felicitas lag wachend auf ihrem Lager und lauschte dem Regen, der klatschend wider die Scheiben schlug. Auf ihr Geheiß zog Hanna die Vorhänge zurück; aber die Nacht war schwarz und schaurig, auch nicht das schärfste Auge konnte diese Finsterniß durchdringen.
„Gott schütze die armen Menschen auf der See,“ sagte die Dienerin leise, wie zu sich selbst, und ließ die Vorhänge wieder zufallen, ehe sie sich an ihren Platz in der Kaminecke begab. Ihre Herrin drehte das Gesicht nach der Wand— Hanna's Worte hatten ihren Gedanken Ausdruck geliehen; sie dachte an Ihno und betete, daß Gott
empfiehlt:
la. Vorschußmehr 16 Pig.
„ Backmehl 18„
„ Kaisermehl 20„
„ holl. Buchweizenmehl.. 16„
„ Griesmehl(deutsch.).. 18„
Griesmehl(franz.) 22„
„ neue Sultanin=Rosinen. 40„
„ neue Korinthen 30„
Pflaumen.. 18, 20, 25, 30„
„ Gemüsenudeln. 25, 35, 40„
„ Suppensterne 30„
„ Suppenhörnchen 30„
„ Eiergerste 30„
„ Gerste(sein und mittel) 18„
„ Gerste(dicke 15 Reis.. 15, 20, 25, 30„
„ Riesen=Erbsen 13—15„
„ geschälte Erbsen.... 18„
„ weiße Bohnen 13, 15, 17, 20„
„ Linnn 15, 20, 25„
„<space> S a l a t<space> O e l..<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space> Rüböl„„ 80„
„ Sauerkran 6„ , per Stück 5„
„ Kronseife 16—18„
„ Silberseise 20„
,<space> g r a u e<space> K e r n s e i s e<space>.<space> 1 8<space>„<space> ,<space> w e i ß e<space> K e r n s e i s e<space> 3 0<space>„<space>
„ Bleichseife 30„
„ Soda 4„
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Tresterbranntwein, N 126.
Zwetschenbranntwein, Fl. K..50. Franzbranntwein, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8.
Unter Taschenmacher 21, zwischen Vomhof und Hof,
beehrt sich, den Empfang der Neuheiten in
161163.
auß
Menaden-, Regen-- in unme
Visites, Fichus und Umhänge, Schwarze und farbige Kleider- und Besatz-Stolle
ergebenst anzuzeigen und empfehle solche zu billigsten Preisen.
nach Maß unter
ensterieder
nur ausgewählte fehlerlose Felle.
Schwämme
in grösster Auswahl billig. Engl. Putzpasta, Putzpomade, Engl. Schmirgelleinen, Schrubbtücher, echte Kaiserhölzer, Küchenfeuerzeug.
Gustav Busc
8 Hohestrasse 8.
Obstbäume und Ziergehölze.
Zur beginnenden Pflanzperiode offeriren wir, um zu raumen, alle Sorten Obstbäume, sowie Ziergehölze und Coniferen zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gartenbau=Gesellschaft„Flora“ in
Alter Cognac, sein, 2· Pare.
französischer Cognac, Flasche 3 u..A. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
M
78
95
01
Beiragen
Ein erfahrener
Elektrotechniker
tgleich Maschinist, acht Jahre im ach thätig, sucht Stellung.
Gefl. Offerten unter V D an Buchh. yttenbroeck, Venlo.
#8
K
S i
Da ich mein Haus verkauft und dasselbe am 1. Mai in andere Hände übergeht, so verkaufe ich, um schnell zu räumen, folgende Lagerbestände mit 20 pCt. Rabatt:,
Manufactur=, Woll=, Weiß= und Kurz=Waaren.
Knöpfe in allen Größen und Farben, per Dutzend 10 und 12, Unterrocksgarn, prima Qualität, 6= und Sfach, per Pfund 90 Pfg.
ÄMGP. Ecke Cordulastraße, Nähe des Eigelsteins.
Eduard Müller, vorm. Carl Willichs,
Material= u. Farbwaaren=Handlung, Severinstr. 211,
bringt hiermit seine trockenen u. in Oel geriebenen Farben
Firnisse, Lein=Oel, Terpentin=Oel, sowie alle Sorten Pinsel, Spachteln, Hau= u. Kittmesser, alles in den besten Qualitäten und zu den billigsten Preisen, in empfehlende Erinnerung.
Zimmer.! Schöne
hell und luftig, an einzelne Personerste Etage zu vermiethen. zu vermiethen. Krummerbüchel.I Kahlenhausen 31.

Local-Anzeiger Nr. 31- Dinstag. 25. März 1890.
Seite 5.
R
Specialität
in
Couranten Stapel-Artikel, Leinen, Gardinen
I, Hohestrass
und
Bettwaaren
Verkauf
zu Engros-Freisen.
Dinstag, 25. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Johanniter-Marsch“ von L. van Beethoven.
2. Ouverture zu„Don Juan“ von Mozart.
3.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
4.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber. „Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„La belle Amazone“ von Löschhorn.
„Bilse-Polka“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
und Confectionen vom ei is zum feinsten Genre
7.
S.
0
10.
11.
12.
Hotel Bavaria.
Gillens optisches Museum.
Größtes Panorama mit 100 Apparaten und ca. 3000 Ansichten. Täglich geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Köln 1889.
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung Internat. Kochkunst-Ausstellung
Einzig höchste Auszeichnungen für die Branche
2 goldene Medaillen.
nhoffen's
gebrannter
Java-Kaffee
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten. Preise: 83, 85. 90 Pfg. u. h. per ½ Pfund-Packet.
P. H. Inhoffen in Bonn.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Man achte auf meine Firma und hüte sich vor in schwindelhafter Weise angepriesener Waare, welche
geringwerthiger und theuerer ist.
Klempner=Lehrling
gesucht. Josephstraße 30.
9errstätte, mit oder ohne Wohnung zu verm. Hämergasse 25.
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filial.=: Severinstraße 172.
Oinstag den 25. März(Maria-Verkündigung), Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod.
2. Ouverture zu„Prometheus“ von Beethoven.
3. Conjuration et Benediction aus der Oper„Die Hugenotten“ von
Meyerbeer
4. Melodicen aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
5.„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die Sirene“ von Auber.
7.„Leuchtkugeln“, Gavotte von Nebelung.
8.„Helenen-Polka“ von Seifert.
9. Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
10.„Schöne Geister begegnen sich“, Charivari von Zulehner.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
12.„Russische Marsch-Fantasie“ von Strauss.
13.„Walzer-Arie“ von Venzano.
4.„Lied-Quett“ von Mendelssohn.
15.„Schön ist’s beim Militair“, Marsch von Gleissner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölnische Zink-Ornamenten-Fabrik
Larondelle, Pelzer&amp; Co.
K
W
Fabrik von Metall-Ornamenten zu Bau- und Decorationszwecken
in Zink, Kupfer, Messing, Blei etc.
nach beliebiger Zeichnung oder
An-führun,
Modell.
Neueste maschinelle Einrichtung mit Dampfbetrieb.
Fabrications-Verzeichniss: Thürme, Kuppeln, Dachspitzen, Mansar denfenster, Balcons, Firstkämme, Lambrequins, Marquisen, Bekrönun gen, Plafonds, Fontainen, Figuren, Badewannen, Bogenwinkel, Röhren etc.
Unser illustrirtes Musterbuch, 2000 Zeichnungen
enthaltend, steht auf Wunsch zur Verfügung.*
Kölnische Zink-Ornamenten-Fabrik
Larondelle, Pelzer&amp; Co.,
Köln a. Rh., Carthäuserwall 240.
Prüfe alles!—
Beste wähle!
Kaffee!
nur preiswertheste Waare,
empfehle den Hausfrauen, Hotels und Restaurants
geneigtem Versuche!
Naturell geröstet und glasirt.
Reinschmeckend, à ½/ Kilo#. 1,40;
feinschmeckend,„„„„.50;
hochfein u. kräftig,„„„„ 1,60-1,70;
hochedel,„„„„ 1,80 2,—.
J. Reichel, Waidmarkt 81.
Telephon=Anschluß Nr. 1113.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
# Panorama international, Ne martt 12.
Wanderung durch Petersburg, II. Eyklus.
Peterhof, Gatschina u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kurfürsten-Garten.
Täglich Concert.
Anfang 3 Uhr. Entrée frei.
ENGELS&amp; EULER.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes.
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von N. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.*
Der
Vorstand der Kölner
Schneider=Innung
macht Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Pflegebefohlenen das Schneider=Handwerk erlernen zu lassen, darauf aufmerksam, daß laut Verfügung der königlichen Regierung vom 1. September 1833 auf Grund der Gewerbe=Ordnung vom 21. Juni 1869 und 1. Juli 1333
Gesetzes vom 3. December 1334 im Stadtbezirke Köln wohnende Schneidermeister, welche der Innung nicht als Mitglied angehören, keine Lehrlinge annehmen dürfen.
Anmeldungen für Lehrlinge wolle man daher an den Obermeister der Kölner Schneider=Innung,
Herrn Ludwig Rohé,
Richmodstraße 29, gelangen lassen.
Der Vorstand ist bemüht, den Lehrlingen recht tüchtige und gewissenhafte Lehrmeister zuzuweisen.
Der Vorstand.
Wilhelm Woln.
Ia.
=Zucer
Stampfmelis Krystallzucker Krystall==Zuckr Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl. deutsch.„
holl. Buchweizenmehl neue Sult.=Rosinen neue Korinthn bosn. Pflaumen griech.„
Gemüsenudeln Griesbandnudeln Eierbandundeln
III
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pid
32 Pfg. 30„
la. Riesen=Erbsen geschält. Erbsen
per Pid 13 Pfg. 17„
Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Ein Oberprimaner
sucht eine Lehrlings=Stelle in einem Engros=Geschäft, Fabrik oder Bankhause, am liebsten in Köln. Franco= Offerten unter§ C 791 an die schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
DasVicarie=Haus Garten in angenehmer u. schöner Lage in Pingsdorf bei Brühl steht zu verpachten, am liebsten an eine stille katholische Familie. Näheres zu erfahren bei dem Kirchen=Rendanten J. Gottlob daselbst.

Seite 6. Kölner
sein Schiff vor einem solchen Sturme bewahren wolle. Mit jedem neuen Windstoß stieg ihre Angst; zuletzt richtete sie sich im Bette auf und vergrub das Gesicht in den Händen.
Da vernahm sie von der Thüre her verworrene Laute wie von mehrern streitenden Stimmen. Auf ihre Frage nach der Ursache stotterte Hanna eine verlegene Entschuldigung. Offenbar wollte sie nicht mit der Wahrheit heraus.
„Ich frage dich noch ein Mal, was es gibt," wiederholte ihre Herrin;„hast du mit Jemandem gestritten?“
„Ach, gnädige Frau, die Anmaßung der Leute geht heutzutage zu weit! Es ist Jemand draußen, der darauf besteht, zu Ihnen gelassen zu werden; und was mich noch am meisten ärgert, ist, daß Bill, dieser schwarze Mensch, ihr noch beihält!“
„Nun sage endlich, wer draußen ist und wer herein will.“
„Maren Kilda, die Amme, ist's, und sie verlangt, ganz allein mit der gnädigen Frau zu reden.“
Felicitas erschrak heftig. Im ersten Augenblick wollte sie eine schroffe Abweisung geben. Dann aber besann sie sich. War es nicht kindisch, vor der alten Frau sich zu fürchten? Was konnte diese von ihr wollen? Vielleicht eine Bitte oder einen Wunsch vorbringen? Sie hatte stets Zutritt zu Baron Herbert gehabt, nun mußte sie sich doch an dessen Wittwe wenden dürfen; allerdings war die Zeit sonderbar gewählt.
„Laß die Alte herein,“ gebot Felicitas kurz,„und begib dich in das Nebenzimmer.“
Maren erschien, auf ihren Stab gestützt, so wie Bill sie gesehen hatte, das schwarze, faltige Kleid von einem Gürtel zusammengehalten und das wirre Haar unter einer weißen Haube verborgen. In dieser Tracht sah sie weniger abschreckend aus als sonst, und Felicitas empfand die Veränderung mit geheimer Genugthuung. Den letzten Schauder vor dem unheimlichen Wesen der Alten überwindend, deutete sie freundlich auf einen Sessel und sagte, sich des der Amme gegenüber gebräuchlichen du's bedienend:„Wolltest du etwas von mir, Maren?“
Noch während sie sprach, schlug der Orcan an das große, schwere Thor der Halle, daß es schien, als solle es entzwei bersten. Die Fenster klapperten heftig, und die beiden Frauen lauschten erschreckt dem langsam schwächer werdenden Getöse. Als wieder Stille eingetreten war, antwortete die Alte in ihrem eintönig flüsternden Toue:„Ich kam nicht meinethalben, sondern eueretwegen, Heirin; daß Ihr mir Einlaß gewährt, war eine Gunst, die Ihr Euch selbst erzeigt habt. Ich weiß wohl, wie Ihr Alle über Maren denkt, und daß Ihr es für eine Großmuth haltet, wenn Ihr sie nicht hinausjagt in Nacht und Sturm.“
„Kamst du, um mir das zu sagen?“
„Nein, ich kam, um ein Gelöbniß zu erfüllen, und Euch eine Geschichte zu erzählen. Wollt Ihr mich hören?“
„Ja; aber ich glaube kaum, daß die Mittheilung mir oder dir von Nutzen sein könnte," sagte Felicitas matt.„Doch sprich immerhin.“
„Ich will es, ihm zu Liebe! Wenn ich zu Ende bin, mögt Ihr selbst entscheiden, ob meine Erzählung Euch Fluch oder Segen gebracht. Aber habt wohl Acht, daß Euch der Schlaf nicht übermannt. Verliert kein Wort und unterbrecht mich nicht; denn ein Mal erzählt, werden die losen, verworrenen Bilder entfallen sein... vergessen für immer. Maren ist schon alt, sehr alt; aber sie hat nicht sterben können, bis der Augenblick gekommen, an dem sie ihren Eid brechen durfte. Wenn meine Rede Euch nicht tief im Herzeu erfaßt, so denkt, es sei ein Märchen.“
Das Unwetter ließ endlich nach; der Regen fiel jetzt nur noch tropsenweise, und dazwischen tönte Maren Kilda's geheimnißvoll flüsternde Stimme, selten zusammenhängende, meist abgerissene, schattenhafte Scenen entrollend.
„Ich weiß weder die Gegend, noch Stadt und Dorf in der Nähe; aber es war ein einsames Gehöfte, ein niedriges, lang gestrecktes Haus... aus rothen Ziegeln erbaut und mit einem überhängenden Dache. Das Land rings herum war flach; nicht weit davon brauste das Meer. Das Haus hatte eine sehr große Unterstube; der rothe Fliesenboden war mit Matten bedeckt und im Kamin loderte ein mächtiges Holzfeuer. Das durfte nimmer ausgehen; denn nicht weit davon stand die Wiege, und das Kind war noch klein. Während ich wob oder spann, warf ich ab und zu ein Scheit in die Gluth.
„Als die Frau sich verheirathete, war ich mit herüber gekommen aus ihrer Heimath; aber nun war sie todt, fast schon ein Jahr lang, und eben so alt war das Kind. Ich zog es auf, es war sein einziges, und sorgte auch für die andern, die da waren. Er hätte sie nicht aufzunehmen gebraucht, aber er hatte es der Frau versprochen. Er war ein stiller, fleißiger Mann, groß und stark. Das Gut war nicht sein, sie hatten es in Pacht.
„Wie der Sommer kam, brachte er einen Freund mit, einen reichen, tollkühnen Mann. Der ritt umher und fuhr auf der See, und es war nicht wie sonst. Auch der Herr ritt mit hinaus. Da kamen sie an eine tiefe Schlucht; die Pferde scheuten und wollten nicht hinüber. Er dachte wohl an sein Kind daheim und wandte das Thier nach dem Heimweg. Ich weiß nicht, wie es kam... aber sie sagten, der fremde Freund mit dem wilden jungen Blut soll spottend gelacht und dem Pferde einen Schlag gegeben haben. Da setzten sie Beide über... aber nur Einer kommt drüben an... die Schlucht war so tief!
„Seht Ihr, wie die Sonne untergeht? Blutig roth— und so gluht auch das Meer. Da bringen sie ihn heim mit zerschmetterten Gliedern— auf das Bett in der großen Unterstube haben sie ihn hingelegt— weh' mir! Und das Kind, sein schöner Knabe, schläft so süß!
„Die Nacht bricht ein—keine wilde, stürmische Nacht! Die See rollt dumpf, und der Wind heult. Es ist so weit— die Wiege steht am Kamin— ich kann nicht alles sehen, was sie thun; aber kann zählen, wer dabei ist— eins, zwei, drei, vier! Jetzt flackert das Feuer auf und da!— da ist ja auch er, der es verschuldet! Hu! wie die Reue ihn martert! Sein vornehmes Gesicht ist so weiß wie das Papier in seiner Hand. Wer ruft da? Jemand hat des Kindes Namen genannt— und nun hallt es ganz laut in der Stube: 2Ich will ihm Vater sein! Mein Schloß und alles, was mein ist oder noch mein sein wird, soll ihm gehören. Nie will ich einen andern Sohn haben, und eher soll das Licht meiner Augen von mir genommen werden, als daß ich mein Glück über sein Glück zu setzen begehre. Mein Versprechen will ich so heilig halten, wie einen
Schwur!
(Fortsetzung folgt.)
Loral-Anzeiger Nr. 31 g Dinstag, 25. März 1390.
* Veraulagung zur Klassensteuer. Wir machen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigentheile dieses Blattes enthaltene Bekanntmachung, betreffend die Offenlage der Klassensteuer=Rollen für das Etatsjahr 189091 aufmerksam. Hiernach liegen die von der königl. Regierung festgestellten und vollstreckbar erklärten KlassensteuerRollen der hiesigen Stadt von Mittwoch den 26. März bis einschließlich Donnerstag den 3. April cr.(mit Ausnahme Sonntag den 30. März d..) täglich während der gewöhnlichen Geschäftsstunden zur Einsicht der Betheiligten offen. Die Reclamationsfrist beginnt mit dem 4. April und endet mit dem 4. Juni d. J.
A Neue Overlehrerstelle. Der Herr Minister hat genehmigt, daß an der städtischen höhern Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt eine vierte Oberlehrerstelle errichtet und dieselbe dem an der Anstalt angestellten Lehrer Dr. Hoymann verliehen werde.
9. Ferienzeit. Die Zöglinge der Cadetten=Austalt in Bensberg traten gestern Morgen ihre Ferien an und kamen zum größten Theile auf der Reise zu ihren Angehörigen hier durch.
* Neuer Schuellzug Hamburg=Köln=Hamburg. Dem am 19. d. versammelt gewesenen Bezirks=Eisenbahnrath zu Hannover kam u. a. zur Mittheilung, daß mit dem 1. Juni eine neue Schnellzug=Verbindung eintritt und zwar wie folgt: Schnellzug.30 Mittags von Hamburg, .18 von Bremen,.15 Abends in Köln. Gegenzug: 10.15 Morgens von Köln,.24 von Bremen,.14 Abends in Hamburg.
J Eine Anzahl früherer und jetziger Schüler des Herrn Conservators Nießen hat demselben vorgestern aus Anlaß seines Austrittes aus städtischem Dienste zum Ansdruck des Dankes für die hingebende und erfolgreiche Leitung des Mal= und Zeichen=Unterrichts ein schön ausgeführtes, werthvolles Album mit den Bildnissen der betr. Herren und passenden Sinnsprüchen überreicht.
6) In einer Versammlung hiesiger Tischlergesellen welche Sonntag=Mittag stattfand und von ungefähr 400 Personen besucht war, erörterte Herr G. Lehmann aus Düsseldorf das Thema:„Wie stellen sich die Arbeiter Köln's zu dem 1. Mai“? Der Vortragende war der Ansicht, daß man am 1. Mai am Tage arbeiten, Abends aber in den verschiedenen Theilen der Stadt Versammlungen abhalten solle, in welchen belehrende Vorträge gehalten würden. Dieser Vorschlag fand nicht den Beifall der Versammlung, diese stimmte vielmehr einer Resolution des folgenden Redners zu, in welcher es heißt:„Die Versammlung erklärt sich im Princip damit einverstanden, am 1. Mai die Arbeit ruhen zu lassen, als Demonstration für die Einführung des achtstündigen Arbeitstages, falls nicht eine allgemeine Arbeiter=Versammlung einen andern Beschluß faßt.“ Herr H. Woldersky, einer der Führer der Social=Demokraten, erklärte, daß er die Abhaltung einer großen Arbeiter=Versammlung veranlassen werde.
Ein prächtiges Erzeugniß des Kupferschmiedegewerbes hat Hr. Hoflieferant Jos. Welmans, Marzellenstraße hierselbst, fertig gestellt. Es ist ein in Messing und Rothkupfer getriebener Taufsteindeckel in frühgothischem Stil, welcher für eine Kirche in Schlesien bestimmt ist.
Impsplan. Die Stadt Köln ist in drei Impfbezirke eingetheilt. Der erste Bezirk umfaßt die.,., 11., 12. und 14. Polizei=Section; das Impflocal befindet sich in der Schule Waisenhausgasse 27. Der zweite Bezirk umfaßt die.,.,., 10. und 13. Polizei=Section; das Impflocal befindet sich in der Schule Apostelnkloster 16A. Der dritte Bezirk umfaßt die.,., 5. und 6. Polizei=Section; das Impflocal befindet sich Schule Ursulastraße 3. Die Impfung beginnt bereits am 1. April und dauert bis Anfang December. In der Zeit vom 4. December 1890 bis 31. März 1891 finden unentgeltliche Impfungen überhaupt nicht statt. Die unentgeltlichen Wiederimpfungen und Nachrevisionen finden in den resp. Schulen nach vorheriger Mittheilung an die betr. Hauptlehrer rc. statt. Die Zeit der Wieder=Impfung ist den Impfärzten überlassen, jedoch muß die Impfung vor den Herbstferien beendet sein. Die Impfungen in den Vororten finden in der bisherigen Weise statt. Die Vorladungen zu den Impftagen bzw. der Revision werden den Eltern bzw. Pflege=Eltern und den Vormündern zugestellt.
9 Die Feuerwehr wurde gestern Morgen gegen 12 Uhr nach der Straße Am Hof gerufen, woselbst im Erdgeschoß eines Wein=Restaurants Feuer ausgebrochen war. Nach kurzer Thätigkeit war der Brand gelöscht. Der entstandene Schaden ist unbedeutend.
Der Mörder Faßbender, welcher seinen Bruder erschossen und dann versuchte, im Gefangenen-Transportwagen sich selbst zu entleiben, ist genesen und wurde aus dem Hospital in's Gefängniß befördert.
A Unfall. Gestern Nachmittag wurde ein Schreiner in der Nähe des Alteburger Thores von einem Latrinenkarren überfahren. Der Unglückliche, dem ein Rad über den Kopf ging, starb auf der Stelle.
G Unfall. Sonntag=Nachmittag gegen 6 Uhr vergnügten sich drei junge Leute vor dem Bayen mit Nachenfahren. Als dieselben den Kahn an ein von einem Dampfer gezogenes Schiff anhängen wollten, schlug derselbe um. Sofort fuhren mehrere Schiffer den mit den Wellen Ringenden nach. Zwei der Letztern wurden sofort gerettet, der Tritte erst gegenüber dem Rheingassenthor.
a Strafkammer. Das Urtheil in der Berufungsklage der beiden Arbeiter, welche kürzlich wegen Verbreitung von Druckschriften(socialdemokratisches Flugblatt) mit sechs Wochen Haft bestraft worden waren, lautete auf vier Wochen Haft.
a Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend. Wir machen nochmals auf den Vortrag aufmerksam, welchen morgen Abend 7 Uhr im Isabellen=Saale des Gürzenich Herr Friedrich Fischbach, Kunstgewerbeschul=Director a. D. aus Wiesbaden, über„Die Entwickelung der alten und neuen Textilkunst" halten wird. Der Vortrag wird erläutert durch eine sehr schöne und reichhaltige Auswahl alter ursprünglicher Gewebe und Abbildungen aus der Sammlung des Redners. Unter anderm werden besprochen und ausgestellt: Gewebe aus der Inka=Zeit Alt-Pern's, griechische Gewebe und Stickereien aus Perikles' Zeiten(Gräber= funde aus Kertsch), ägyptisch=griechische Gobelins aus dem 1. bis 6. Jahrhundert. Von neuen Textilsachen werden die kostbarsten MaschinenStickereien St. Gallen's vorgeführt und der Einfluß derselben auf die Handarbeit besprochen. Den Gewerbetreibenden und Kunsthistorikern, sowie den die Handarbeit pflegenden Damen dürfte somit sowohl Neues, wie Belehrendes geboten werden. Herr Friedrich Fischbach ist seit 30 Jahren auf dem Gebiete der Textilkunst als schaffender Ornamen= tist, Lehrer und Sammler thätig. Seine Werke: Ornamente der Gewebe, Ornamente der Hausindustrie Ungarn's und seine Geschichte der Textilkunst, sind in Fachkreisen vortheilhaft bekannt.
B Der St. Bonifatius=Sammel=Verein, Hauptstelle Köln (Stadt und Vororte), welcher sich die Unterstützung der katholischen Waisenhäuser und der Communicanten=Anstalten in der Diaspora zur Aufgabe gemacht hat, wird morgen(Mittwoch den 26..) in dem großen Saale der Bürger=Gesellschaft seine diesjährige ordentliche GeneralVersammlung abhalten. Der Hr. Weihbischof Dr. Fischer wird in der Versammlung einen Vortrag halten.
W Köln=Deutz, 24. März. Der Kirchengesang=Verein Cäcilia hierselbst führte gestern Nachmittag im Firmenich'schen Saale das geistliche Festspiel„Die heilige Elisabeth“ zum zweiten Male auf, und zwar hauptsächlich für Kinder. Der Besuch war so stark, daß viele
Kinder keinen Einlaß erhielten. Auch dies Mal war der Ertrag zu wohlthätigen Zwecken bestimmt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
434] Zustellung der Mahnzettel. Ende voriger Woche besuchte ich einen Freund, welcher mir seinen Mahnzettel über rückständige Steuern zeigte. Verwundert besah ich diesen Mahnzettel— der meinige war mir schon vor über acht Tagen und mit 40 Reichspfennig Unkosten präsentirt worden. Mein Freund, der viel mehr Steuer bezahlt wie ich, erhielt also seinen Mahnzettel über acht Tage später und, worüber ich mich am meisten wunderte, kostenlos zugestellt. Die Zustellung geschah in einem geschlossenen bedruckten Couvert mit der Aufschrift der betreffenden Steuerkasse. Aergerlich verabschiedete ich mich und dachte bei mir: Wie schön ware es doch, wenn diese Begünstigung auch dem weniger Steuer Zahlenden zu gute käme. P.
[435] Die Sonntagsruhe der Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Gehülfen. Dem sehr ehrenwerthen Hru. F. K. muß ich erwidern, daß wohl in vier Fünfteln von sämmtlichen hiesigen Barbier= und Friseur=Geschäften die Gehülfen von Morgens 6 bis Abends 10—10½ Uhr, Samstags sogar bis Abends 11½—12 Uhr arbeiten müssen, also die Angabe von 16—18 Stunden täglich richtig ist. Auch glaube ich, daß kein Principal einen Gehülfen nur für die Arbeit am Samstag und Sonntag nimmt, während er an den übrigen Tagen für den Gehülfen keine Arbeit hat. Wenn wirklich im Cabinet nichts zu thun ist, so haben die Herren Principale schon in Tischarbeit (Haararbeiten) genügend zu thun und sorgen schon dafür, daß der Gehülfe keine Langeweile bekommt. Auch muß ich dem Herrn F. K. erwidern, daß wir nicht verlangen, Sonntags=Morgens um 9 oder 10 Uhr in den Dom zu gehen, wir wollen nur Sonntags=Nachmittags um 3 Uhr frei haben, um auch zu wissen, daß es Sonntag ist. Wenn der Herr F. K. betont, daß die Sonntagsruhe schon häufig in seiner Iunung erörtert worden sei, ohne daß dies zu einem Ergebniß geführt hätte, so ist das sehr traurig; manche wohlwollenden Principale haben aber in ihrer Innung selbst, wenn sie für die Sonntagsruhe und für das Wohl der Gehülfen eintraten, weder Verständniß, noch Unterstützung für ihre Ansichten gefunden. Wenn der Herr F. K. wirklich so gute Absichten hat, nun, dann bitte ich ihn, auch nach Kräften dafür zu sorgen, daß der Antrag, welcher von der Gehülfenschaft demnächst eingereicht wird, angenommen werde; dann hat aller Streit ein Ende. R.
[436] Sonntagsruhe der Gasthof=Gehülfen. Die Herren Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Gehülfen beklagen sich, daß dieselben bei einer vierzehnstündigen Arbeitszeit keine genügende Zeit zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten haben. Was sollen wir Kellner erst sagen, die wir durchschnittlich täglich 17 Stunden und mehr im Sommer und Winter im Geschäft thätig sind? Dem Herrn F. K. im Kölner Local=Anzeiger vom 22. d. muß ich in so fern beistimmen, daß die Barbier=Gehülfen früh Morgens von—7 Uhr Zeit und Erlaubniß haben, die Frühmesse zu besuchen. Wie ganz anders ist es in unserm Fache. Den einen Abend geht man um 10¼ Uhr zu Bett, dann beginnt der Dienst 5 Uhr Morgens. Am selben Abend ist man um 12 Uhr frei und schläft dann bis 7 Uhr. Dieser Dienst bleibt Sommer und Winter gleich. Also kann man wohl schwerlich erwarten, daß man die paar Stunden Schlaf opfert zum Besuche der Frühmesse. In Folge der kaiserl. Erlasse scheinen auch unsere Collegen sich aufzuraffen, um ein menschenwürdiges Dasein zu erlangen, indem dieselben durch ihre Fach=Zeitungen Erhebungen in Form von Fragebogen angestellt haben, worin jeder Kellner gebeten wurde, wahrheitsgetreue Berichte betreffs der Dienst= und Ruhe=Zeit sowie der freien Zeit zum Besuche des Gottesdienstes einzusenden. Bei der Redaction der einen Zeitschrift, Verband, officielles Organ des Verbands deutscher Gasthof=Gehülfen Genfer Convention, welcher in Deutschland etwa 900 Mitglieder zählt, sind in Folge dessen etwa 1500 Antworten eingelaufen, und zwar aus den verschiedensten Weltgegenden. Die meisten Einsender antworteten in lakonischer Kürze:„Zum Besuche des Gottesdienstes wird keine freie Zeit bewilligt". Daraus ist zu ersehen, daß die Barbiergehülfen immer „noch mehr Zeit zum Besuche des Gottesdienstes finden können als die Kellner, da es in unserm Stand in den meisten Hotels nahezu unmöglich ist. Ich bemerke noch, daß diesen Erhebungen keine socialdemokratischen Tendenzen zu Grunde liegen. F.., Hotelkellner.
rmischte Nachrichten.
g Markenschutz. In Düsseldorf wurden jüngst zwei MarkenschutzProcesse verhandelt, die für manche unserer Leser Interesse haben dürften. Der Kaufmann I. A. Thonet(Inhaber der Firma I. A. Roderburg) in Burtscheid und der Seifensieder Alexander Mattar aus Aachen hatten die Schutzmarke des bekannten Dr. Thompson's Seifenpulvers, welche einen Schwan vorstellt, in der Weise nachgeahmt, daß Thonet Seifenpulver in Packeten in den Handel brachte, mit einer Schutzmarke, auf der sich zwei Schwäne befanden, und Mattar gebrauchte eine Marke, welche einen fliegenden Schwan darstellte. Gegen Beide erhob die königliche Staatsanwaltschaft seiner Zeit Anklage wegen Verletzung des Markenschutzgesetzes. Die Strafkammer des königlichen Landgerichts in Aachen erkannte in beiden Fällen auf Freisprechung, da sie annahm, daß die Marken der Angeklagten ohne Anwendung besonderer Aufmerksamkeit von der Dr. Thompson'schen Marke unterschieden werden können. Der höchste deutsche Gerichtshof, das königliche Reichsgericht in Leipzig, hob jedoch die beiden freisprechenden Urtheile auf und führte zur zur Begründung Folgendes an. Das Gesetz will jedem Versuche, durch Nachahmung von Waarenzeichen das Publicum zu täuschen, den Absatz eines Concurrenten zu schmälern und das von diesem erworbene Vertrauen für sich auszunützen, entgegentreten. Das Waarenzeichen dient dazu, daß das Publicum eine ihm zusagende Waare, die es im Kleinverkehr schon früher bezogen, durch die ihm mit der Marke gegebene Bezeichnung leichter und schneller erkenne. Bei einem einigermaßen ähnlichen Bilde des Gewünschten und des Dargebotenen wird daher eine Täuschung des Käufers, der sich in eine genaue Prüfung des Details einer solchen Marke nicht einzulassen pflegt, leicht möglich sein. Dabei darf nicht übersehen werden, daß der ehrliche Geschäftsmann, dem es wirklich darum zu thun ist, ein von der Marke eines Concurrenten leicht unterscheidbares Waarenzeichen herzustellen, wegen Auffindung eines solchen nicht in Verlegenheit kommen wird, daß aber die Herstellung eines einer bereits eingeführten Marke ähnlichen Zeichens von vorn herein auf die Absicht, das Publicum zu täuschen, schließen läßt. Da außerdem Verpackung, Etiquette und Gebrauchsanweisung der Dr. Thompson'schen nachgeahmt waren, so konnte schon hiermit als festgestellt erachtet werden, daß die Absicht bestand, das Publicum zu täuschen. Das Reichsgericht ordnete an, daß die nochmalige Verhandlung dieser beiden Sachen in Düsseldorf stattfinden sollte. Die Verhandlung hat nun stattgefunden und die Strafkammer des königlichen Landgerichts in Düsseldorf verurtheilte: 1. den Kaufmann J. A. Thonet zu 500 Mark Geldstrafe oder fünfzig Tage Gefängniß, ferner 1000 M. Buße an die verletzte Firma und in sämmtliche Kosten; 2. den Seifensieder A. Mattar zu 300 M. Geldstrafe oder dreißig Tage Gefängniß, an die verletzte Firma 500 M. Buße und ebenfalls in die Kosten. Außerdem wurde die Vernichtung sämmtlicher noch im Besitze des Verurtheilten befindlichen Etiquettes ausgesprochen.
Leuchtkraft des Gases
am 24. März 1840. Gasfabrik 19,3. Lab. 19/1. Stadt—.* * Rheingöde 24. März, Abends 7 Uhr m 2,54— 8 cw,

31 8 Dinstag, 25. März 1890.
Seite 7.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 N an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%0,
vol
von
153 bis 450 M zu 3½%0, 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu 2 0 Köln, 6 November 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Unentgeltliche Impfungen.
Die öffentlichen unentgeltlichen Impfungen für das Jahr 1890 beginnen im hiesigen 2. April c. Die einzelnen Termine für den innern Stadtbezirk sind wie folgt festgestellt worden:
Impfplan
über die im Jahre 1890 vorzunehmenden unentgeltlichen Impfungen.
Stadtbezirke am
Geburtsmonat der Kinder.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Röhrergasse und das Grundstück Drususgasse Nr. 27 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 20. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Datum der
I. Bezirk. Polizei=Sectionen:
.,., 11., 12. u. 14. Impflocal: Schule Waisenhausgasse 27.
Impfungen in den einzelnen
Impfbezirken.
II. Bezirk.1 III. Bezirk.
Polizei=Sectionen:/ Polizei=Sectionen:
.,.,., 10. u. 13. 1 3,., 5. u. 6.
Impflocal: Schule] Impflocal: Schule
Apostelnkloster 16A. 1 Ursulastraße 3.
ekanntmachung
die Ossenlage der Klassensteuer=Rollen für oas Etatsjihr 1890•91 betreffend.
Die von königlicher Regierung festgestellten und vollstreckbar erklärten Klassensteuer=Rollen der hiesigen Stadt neg n von Mittwoch den 26. März bis einschließlich Donner#tag den 3. April er.(mit Ausnahme Sonntag den 30. März d..) täglich während der gewöhnlichen Geschäftsstunden zur Einsicht der Betheiligten offen und zwar:
Die der Altstadt=Veranlagungsbezirke 1 bis 20 und die des 21. Veran„„.p. Mathhauß Zimmer 13.
Juni Moi
Juli, August, September,
Mai, Juni, Juli, August,
Mai, Juni, Juli, August,
October, November,
December 1889 Januar 1890“
Versteigerung.
unter der Tare
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Christian Wichterich und Anna Maria geb. Helferich zu Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, königlich preußischer Notar im Amts= und Wohn=Sitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 15. April 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstuhe, Richmodstraße 4 in
zum Nachlasse der genannten Eheleute Wichterich gehörige, zu Köln in der Kost gasse unter Nr. 25 gelegene, Wohnhaus, katastrirt in Flur 29, Nr. 189/38, mit 88 Meter Fläche, geschätzt zu 10,800 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei Köln, 22. März 1890.
Fröhlich,
Notar.
Oeffentliche
Verpachtung.
Mittwoch den 26. März 1890, Nachmittags Uhr, wird der Unterzeichnete in dem Wirthslocale„Tivoli“ zu Köln=Ehrenfeld
zwei dem Ursulinenkloster zu Köln zugehörige, in KölnEhrenfeld an der Nuß baumerstraße gelegene Acker parzellen zur Gesammtgröße von 73 Ar 5 Meter, bisher von Adam Erken pacht weise benntzt,
einer öffentlichen Verpachtung ausKöln, den 21. März 1890.
G. Meinertz, Notar.*
September, October,
December 1889
November,
Januar 1890
September, October,
November,
December 1889 Januar 1890
Februar 1890 und Restanten von 1889,
April
2,., 16., 23. Impfung u. Nachschau, am 7. Mai nur Nachschau.
Juli
.,., 16.
Impfung u. Nachschau, am 23. Juli nur Nachschau.
Mai
., 14., 21., 28. Impfung u. Nachschau, am 4. Juni nur Nachschau.
Februar 1890
Februar 1890
dito
dito
Nachzügler pro 1889 aus allen Bezirken,
September
17.
Impfung.Nachschau, am 24. September nur Nachschau.
Juli
23., 30.
August
., 13. Impfung u. Nachschau,
am 20. August nur Nachschau.
Juni
., 11., 18., 25. Impfung u. Nachschau,
am 2.
Juli nur Nachschau.
lagungsbezirks Bayenthal im Klassensteuer=Bureau, Rathhaus die der Veranlagungsbezirke 22(Verwaltungsbezirk Lindenthal), 23, 24 und 25(Verwaltungsbezirk Ehrenfeld), 26 und 27(Verwaltungsbezirk Nippes), 28 und 29(Verwaltungsbezick Deutz) in den Amts ocalen der örtlichen VerDie Reclamationsfrist beginnt hiernach mit dem 4. April und endet
Gleichzeitig wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Klassensteuer, sowie in Alt=Koln auch die Gemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. und 2. Stufe der Klassensteuer veranlagten Perionen, ferner in den sämmtlichen eingemeindeten Vororten die Gemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. Stufe der Klassensteuer veranlagten Personen nicht zu entHierbei wird ausdtücklich darauf hingewiesen, daß für die zu entrichtende Gemeinde Einkommensteuer die Klassensteuer=Veranlagung maßgebend bleibt und daher auch Diejenigen, welche sich etwa durch ihre Veranlagung zur zweiten Stufe der Klassensteuer beschwert finden, wie bisher rechtzeitig reclamiren konnen. 0
Die Klassensteuer der Stufen 3 bis 12 bleibt für die Monate Juli, August und September erlassen, ist aber für die übrigen neun Monate des Etatsjahres zu zahlen.
Die Gemeinde=Einkommensteuer wird für das ganze Etatsjahr erhoben.
Köln, 22. März 1890. Der Oberbürgermeister.
* Der Beigeordnete:
Sugg.
September
24.
Impfung u. Nachschau, am 1. October nur Nachschau.
October 8.
November 5. December 3. Impfung u. Nachschau, am 15. October, 12. November u. 10. December nur Nachschau.
August
20., 27.
September
., 10.
Impfung u. Nachschau, am 17. September nur Nachschau.
October
1.
Impfung u. Nachschau, am 8. October nur Nachschau.
Die Nachrevisionen werden jedes Mal am darauf folgenden Mittwoch in demselben Locale, in welchem die Impfung stattgefunden hat, vorgenommen.„ 97
In der Zeit vom 4. December 1890 bis 31. März 1891 finden unentgeltliche Impfungen überhaupt nicht statt.
Wieder=Impfungen.
Die unentgeltlichen Wieder=Impfungen und die Nachrevisionen finden in den resp. Schulen, nach vorheriger Mittheilung an die betreffenden Hauptlehrer 2c. statt. Die Zeit der Wieder=Impfung bleibt den Herren Impfärzten überlassen, jedoch muß die Impfung vor den Herbstferien beendet sein. Eventuelle Restanten können sodann an den für die Erst=Impflinge bestimmten Impftagen wiedergeimpft werden.
Die Impfungen in den Vororten finden in der bisherigen Weise statt.
auf Grund de Köln, 21
14 des Reichs=Impfgesetzes vom 8. April 1874 durch das Königliche Polizei=Präsidium erfolgen wird März 1890. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
Thewalt.
In dem WöchnerinnenAsyl
in Köln, Sionsthal Nr. 11, ist Frauen und Jungfrauen Gelegenheit gegeben, sich in der Wochenbettpflege als Wärterin auszubilden und finden dieselben für die Zeit des Unterrichts im Asyl Aufnahme.
Meldungen werden in der Anstalt entgegengenommen, woselbst auch die nähern Bedingungen zu erfahren sind.
Eine Stelle ist sofort zu besetzen.
Köln, 22. März 1890.
Der Vorstand.
Möblirte Zimmer,
mit Pension, für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Ein Taubenschlag
zu verkaufen. Christophstr. 33, 3. Et.
Möblirtes Zimmer
für 9 K. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Civilstand der Stadt Köln. 22.
zu Köln=Lindenthal.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 20. März cr., Nachmittags 3 Uhr,
im Wirthslocale des Herrn Nicolaus Rodenkirchen zu KölnLindenthal, die zu dem Gute Krieler=Hof, Gemarkung Lindenthal, gehörigen
Ländereien
in einzelnen Loosen auf mehrere Jahre zur Verpachtung ausstellen.
Köln=Ehrenfeld, 21. März 1890.
Schippers, Notar.
Geburten. Heinr., S. v. Math. Schäfer, Tagl., Johannisstraße 73.Anna Barb., T. v. Christ. Heimes, Tagl., Raderthal, Im Sträßchen.Franz Lothar, S. v. Adam Bürkart, Gärtner, Im Eulengarten 11A.= Nicol., S. v. Math. Süttenbach, Tagl., Bayenthal, Wilhelmstraße 16.- Joh., S. v. Christ. Weiler, Güterfactor, Kämmergasse 13.- Jos., S. v. Nicol. Büchel, Tagl., Ortmannsgasse 25.— Friedr. Wilh., S. v. Christ. Simonis, Fuhrm., Engelbertstraße.- Paul Joh. Jos., S. v. Paul Heimich, Bäcker, Zulpicherstraße 10. Emilie Louise, T. v. Aug. Stauth, Inspector, Mannsfeld, Brühlerstr. 24.- Herm. Jos., S. v. Herm. Klöppel, Tagl., Gr. Griechenm. 109.- Anna Maria, T. v. Karl Dietz, Schreiner, Alte Mauer am Bach 74.; Joh., T. v.
Jos. v. Geldern, Metzger, Lungengasse 25.- Anna Maria, T. v. Friedr. Purk, Schuhm., Butterm. 9.— Reg., T. v. Jos. Theisen, Elementarlehrer, Neußerstr. 53.— Andr., S. v. Wilh. Stahl, Tagl., Unter Krahnenb. 46. Hub., S. v. Pet. Jos. Birrewitz, Fuhrmann, Krahnenbäumerhof 4.- Ant., T. v. Jac. Neurohr, Tagl., Schnurg. 9.— Maria Gertr., T. v. Clem. Aug. Froitzheim, Tischler, Gladbacherstraße 58.- Rosa, T. v. Joh. Temmel, Drechsler, Thieboldsgasse 109.
Sterbefälle. Gertr. Henr. Hubert. Pleuser, 4 J. 6., Sterneng. 68.Kath. Jungbluth, 27., Kl. Griechenmarkt 47.- Heinr. Jos. Frey, 3 M. 14., Butterm. 44.- Wilh. Wiesenthal, Wwr., Postdirector a.., 72.,
Aachenerstr. 34.- Kath. Köpp, 1 J 10., zu Bayenthal.-Karl Schmidt
3 J. 1., Ortmannsg. 27.- Anna Maria Weirauch, geb. Lob, 61., Streitzeugg. 20.- Wilhelm Koch, verheir., Schreiner, 65., Kl. Sandk. 4.
Leop. Laur. Joh. Bapt. Wilhelm,
1 M. 13., St. Apernstr. 43.— Severin Claudi, Wwr., Rentner, 76., Georgsplatz 6.— Therese Röttgen, geb. Henseler, 40., Friesenstr. 56.Anna Zils, geb. Lemper, 45., Kl. Spitzeng. 1.- Gertr. Kaiser, 1 J. 9 ., Gereonswall 8.- Emilie Schmitz,
4 J. 9., Streitzeuggasse 84—86.Christ. Doppelgatz, geb. Arentz, 24 J. zu Raderthal.
Heirathen. Heinrich Lux, Mosaik arb., und Jos. Sayet, Beide v. hier.
Wilh. Nix, Handlungsgeh., v. hier, und Joh. Hansen, v. Neuß.
Heiraths=Ankündigungen. Math. Schumacher, gesch., Fabrikarb., Kost gasse 9. und Gertr. Cremer, Wwe Heinen, Ulrichsg. 63.- Heinr. Kaul, Anstr., Plankg. 34, und Hel. Schmitz, Perlengr. 66.- Ant. Koners, Schneider, Blindg. 14, und Gertr. Koch, Weingartengasse 7. Gerh. Pering Kaufm., Ursulastr. 13, und Gertrud Bachem, Sionsth. 5. Georg Herrmann, Schmied, zu Ehrenfeld, und Theresia Bißmann, Helenenstr. 14. Jos. Abels, Schreiner, Josephstr. 1 und Gertr. Klintz, Paulstraße 10. Karl Stienen, Zimmerm., Weyerstr 13, und Kath. Mandt, Mauritiusn 46.- Otto Rolshoven, Kaufm., hier, und Hedwig Gerritzen, zu Düsseldorf.
Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr verschied nach langem, schwerem Leiden unser lieber Gatte, Bruder, Schwager und Oheim, Herr
Löhe,
Beamter der linksrheinischen Eisenbahn=Direction, im Alter von 52 Jahren sanft zu einem bessern Leben. Verwandten, Freunden und Bekannten widmen diese Anzeige mit der Bitte um stille Theilnahme.
Köln, den 24. März 1890.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet Mittwoch, den 26. März d.., Vormittugs 11 Uhr, vom Sterbehause. Hohestraße Nr. 152, aus statt; die Exequieen werden am selben Tage, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten.
9 U. Fettenhennen 9,
Nähe
1* empsiehlt
Grosse Auswahl passender
Namensta
für den verstorbenen Herrn
findet Mittwoch den 26. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse statt, und wird hierdurch dazu eingeladen.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für d. verstorb. Fräulein
Beatrir Stockhausen,
Allerheiligenstr.(Convent), finden statt Donnerstag, 27. März, Morgens 9 Uhr.
Geschenke.
Für Kranke und
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Brandenburg,
Sternengasse 69.
Magazin
von
Froitzheim,
Unter Goldschmied 29.
Richmodstraße 27, empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Communionhemden.
bestimmt am 5. April geschlossen.
Die noch vorräthigen Möbel werden bis dahin zu jedem annehmbaren Preise verkauft.*
Möbel=Magazin
der Vereinigten Schreinermeister
Wichterich&amp; Cie. in Liquid.,
Köln, Schildergasse Nr. 39.

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31- Dinstag, 25. März 1890.
Filialen
Bonn.
Elberfeld.
Dortmund.
Düsseldorf.
Essen.
Geschw.
Feyen,
Breitestrasse 5. Köln. Breitestrasse 5,
Special-Geschäft für Corsetten ersten Ranges
zeigen den Empfang sämmtlicher Neuheiten zu billigen, streng festen Preisen an.
Filialen:
Bonn. Elberfeld. Dortmund. Düsseldorf. Essen.
Fernsprech-Anschluss Nr. 622.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen
r Verlegung meines
nach
Ecke Obenmarspforten gegenüber dem Gülichsplatz.
Der Ausverkauf begann am XO. NEGEY’Z d. I. und umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe,
bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rock-Garnituren, Borden, matt und mit Perlen, Borden mit Metall in Gold und Silber.
Besatzstoffe als Moirées, Surahs, Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc., Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe, Corsetts, Rüschen, Slipse, Kragen, Manchetten, wvollene und baumwollene Damen-, Herrenund Kinderstrümpfe, Normal-Unterkleider, Taschentücher, Sophadecken, Tischläufer, Gardinen- und Rouleaux-Spitzen und-Franzen, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in den Ausverkauf mit einbegriffen und gewähre ich auf sämmtliche aufgeführten Artikel
S
5% K
Schneider und Schneiderinnen Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
bietet sich eine aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Finkauf.
Rhée
Feist.
Mode-Resatz
13 Altermarkt
vormals##
und Kurzwaaren-Handlung,
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
Fast neuer Ausstellungs=Schrank
Jacobstr. 25, Ehreufeld.
Geschäfts-Empfehlung.
Empfehlen zur bevorstehenden Saison unser reichassortirtes Lager in allen
Passementerieen, Knöpfe, Spitzen, Bänder, Futterzeuge,
sonie
reiche Auswahl zu Geschenken
sich eignender Artikel; ferner alle
Weißwaaren, Cravatten, Handschuhe, Strümpfe, Corsets, Schürzen, Tricotagen, Normal=Wäsche 2c.
in großer Auswanl, zu billigen Preisen.
Achtungsvoll
Anna Rauschen&amp; Cie.,
: Köln, 3 Brückenstraße 3, Sunr om.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins — und Borduren.
832 Einfardige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben.
Trottoirsteine für Hofe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,—
Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den Sc
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
8 Lud. Jac. Berg. Köln,#
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz. E
6
ige
werden in den nächsten drei Wochen
für leichte und dauernde Beschäftigung
noch eingestellt.
Meldungen mit Schul=Entlassungszeugnissen und Arbeitsbuch im Beisein einer der Eltern
um 10 Uhr Vormittags und 4 Uhr Nachmittags
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Cramer&amp; Urmetzer,
Tuchhandlung und Herren=Confection,
23 Minoritenstraße 23,
Köln,
zeigen den Empfang der Frühjahrs= und SommerNeuheiten in großartiger Auswahl an.*
Sür Handwerker möbl. Zimmer und ∆ Schlafstellen. Ehrenstraße 90.
Gänzl. Ausverkauf
aller Leinen-, Kurz= und Mannfacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29,
G. Weiler.
Möbl. Zimmer an 2 b. Handw., mit 44 Pens., b. z. verm. Perlengäßchen 8.
Hammelrath
empfiehlt
seine hochteinen
Kaffees
in allen Preislagen.
per Pid.
Ia. Würselzucker 33 Pfg. „ Stampfzucker 32„
„ Griesmehl(deutsch.).. 18„
„ Griesmehl(franz.) 22„
„ Reis... 15, 20, 25, 30„
„ Gerste(sein und mittel) 18„
„ Gerste(dicke 15„
„ Pflaumen.... 20—30„
„ Gemüsenudeln„ 25, 35, 40„
„ Riesen=Erbsen 14„
„ geschälte Erbsen... 18„
„ weiße Bohnen. 13, 17, 18„
„ Linsen.... 15, 20, 26„
„ Sauerkran 6
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg., Ia. holl. Vollhäringe, Stück 5 Pfg., Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4 K.
Bei Mehrabnahme billiger.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.-11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.