Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Nr. 70. Vierter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Freitag, 14. März 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
X Wohlthätigkeit. Die Liquidatoren der Kölnischen Privat=Bauhaben auch dem hiesigen Israelitischen Asyl für Kranke und Alters schwache 3000 M. überwiesen.
p Haus=Einsturz. Gestern früh gegen 7 Uhr stürzte ein im Abbruch befindliches Haus am Perlengraben plötzlich zusammen und begrub vier Arbeiter unter seinen Trümmern. Die Feuerwehr wurde sofort herbeigerufen; ehe sie ankam, waren die Leute von andern Arbeitern aus ihrer unangenehmen Lage befreit worden, ohne daß Einer davon Schaden genommen hätte.
9 Selbstmord. In einem hiesigen Hotel erschoß sich vorgestern Morgen ein Fremder(angeblich aus Heidelberg).
# Diebstahl. In vorverflossener Nacht hatten vier Strolche das Schaufenster eines an der Apostelnstraße gelegenen Goldwaaren=Ladens erbrochen und sämmtliche Waaren, welche sie erlangen konnten, gestohlen. Dem Revierwächter gelang es, einen der Diebe, welcher einen Hut mit Goldwaaren gefüllt hatte, zu verhaften, während die andern Diebe mit einem Theil der gestohlenen Sachen entkamen.
= Die Bauthätigkeit scheint in diesem Jahre in der Altstadt besonders lebhaft sich zu gestalten. Außer in den an dieser Stelle bereits genannten Straßen Glockengasse, Sachsenhausen, Auf dem Brand, Breitestraße, Hohestraße und Budengasse werden zur Zeit auch in folgenden Straßen ältere Häuser niedergelegt, um prächtigen Neubauten Platz zu machen: Mörsergasse, Vor St. Martin, Obenmarspforten, Gr. Griechenmarkt, Gereonswall, Friesenwall, Weyerstraße, Weidengasse, Mariengartengasse, Burgmauer, Severinstraße, Spitzengasse.
Bestrafte Unvorsichtigkeit. Am Ursulakloster belustigten sich gestern zwei kaum aus der Schule entlassene Bürschchen damit, in eine Flasche ungelöschten Kalk zu füllen; dann gossen sie Wasser zu, verschlossen die Flasche und warteten den Erfolg ihres„Experimentes" ab. Plötzlich explodirte die Flasche, wobei einem der angehenden Physiker ein Glassplitter in den Arm drang, welcher durch den Arzt entfernt werden mußte. Dem zweiten Naturforscher flog Kalk in's Auge, dessen Sehkraft vielleicht erheblich geschwächt sein wird.
Vereins-Nachrichten.
* Der Verein ehemaliger Kameraden des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40(unter dem Protectorate Sr. kgl. Hoheit des Fürsten Leopold von Hohenzollern) feiert am Sonntag (Lätare) im Luisen=Saale(Ehrenstraße) ein Fest, bestehend in Concert, Theater und Ball unter gefälliger Mitwirkung des Männergesang=Vereins Arion sowie mehrerer geschätzter Solisten. Zu diesem Fest hat der genannte Verein einen neuen wundervollen Chor einstudirt, welcher dort zum
Gefährlich.
Haus:„Du. Claus, das Mädel gefällt mir jeden Tag mehr. Wenn ich nur'mal wüßte, wie ich es ihr sagen soll.“
Claus:„Sag' ihr's grad’ aus in's Gesicht.“
Hans:„Oho, da haut sie mir eins an die Ohren.“
ersten Mal zu Gehör gebracht wird. Außerdem wird den Freunden und Hönnern des Vereins ein ganz besonderer Genuß geboten durch die Theilnahme der Kölner Athleten=Gesellschaft. Es werden zur Aufführung gelangen Olympische Spiele mit schweren Gewichten und ParforceStemmen. Sodann gelangt ein von unserm Mitbürger Hru. F. Hönig zeschriebener Einacter:„Drei nette Jungen", durch Mitglieder des estgebenden Vereins zur Darstellung, dem sich der Festball anschließen vird. Der Verein hat sein Bestes aufgeboten, um den Besuchern einige frohe Stunden zu bereiten. Dem strebsamen Verein wäre auch schon deshalb ein volles Haus zu wünschen, weil der Ertrag aus dem Kartenverkauf für einen besondern Zweck bestimmt ist.
W Nivves, 12. März. Am Sonntag den 16. d. M. wird im
Vereinslocale des Katholischen Bürger=Vereins bei Chr. Herkrath die Generalversammlung des hiesigen Zweigvereins des Africa=Vereins deutscher Katholiken abgehalten werden, worauf hierdurch besonders aufmerksam gemacht sei.
R Vom Rhein, 11. März. Der Kriegsminister hat folgenden Er laß an diejenigen Brieftauben=Vereine gerichtet, welche eine militairische Aufgabe zu erfüllen haben.„Aus der Bestandsnachweisung hat das allgemeine Kriegs=Departement ersehen, daß ein Theil der Vereine die ihnen übertragenen militairischen Aufgaben nur nebensächlich behandelt und selbstgewählten Fluglinien den Vorzug gibt. Die Ausbildung auf militairisch wichtigen Fluglinien ist meistentheils noch nicht so weit gefördert, daß mit Internirung ausgebildete Tauben vorhanden sind. Die auf die wichtigen Festungen Metz und Straßburg angewiesenen Vereine besitzen, mit Ausnahme eines Vereins, keine mit Internirung ausgebildete Tauben. Unter Hinweis auf Ziffer IV der Bestimmungen vom Juni 1866= muß aber die patriotische Absicht der Vereine, ihre Tauben im Kriegsfalle dem Staat zur Verfügung zu stellen, als praktisch werthlos, und die Aufwendung der nicht unerheblichen jährlichen Geldmittel des Kriegsministeriums für diesen Zweck als mit der Leistung im Ernstfalle nicht im Einklang stehend, bezeichnet werden, wenn die angewiesenen militairischen Fluglinien von den betreffenden Vereinen nicht unausgesetzt festgehalten, und die Ausbildung auf denselben so betrieben wird, daß sie mit einer Internirung abschließt; denn nur die mit Internirung ausgebildeten Tauben haben im Kriegsfalle für die Militair=Verwaltung wirklichen Werth. Das Departement spricht die Erwartung aus, daß die betreffenden Vereine fortan den militairischen Fluglinien ein größeres Interesse zuwenden werden, und wird solche Vereine, welche bemüht sind, ihre militairische Aufgabe ganz zu erfüllen, bei Bewilligung von Staatsmedaillen bzw. Geldunterstützungen besonders berücksichtigen.“
Schlossfreiheit-Lotterie.
Loose zur 1. Klasse, Ziehung 17. März., empfiehlt
B. J. Dussault. Brandenburgerstrasse 2.
Prüfe alles!—
Kaffee!
nur preiswertheste Waare,
empfehle den Hausfrauen, Hotels und Restaurants
zu geneigtem Versuche!
Naturell geröstet und glasirt.
Reinschmeckend, à ½2 Kilo R. 1,40; feinschmeckend,„„„„„.50;
hochfein u. kräftig,„„„„ 1,60-1,70;
hochedel,„„„„1 80-2,—.
J. Reichel, Waidmarkt 81.
Telephon=Anschluß Nr. 1113.
und Unfall.
Thätige und solide Vertreter gegen besonders günstige Bedingungen
Franco=Offerten u. G an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ich empfehle als besonders preiswerth: 88
Kleiderstaffe, schönten Streifen, Meter M. 0,85. 88
Cachemire, in aue“ Farben, Meter M. 1,20. s“
Für Confirmanden habe sämmtliche Artikel sowie# Crème und schwarze Cachemire stets in großer### Auswahl vorräthig." 33
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20. ss
Mannfactur=, Leinen=, Wäsche= und Bettwaaren. I8
Bücher=Auction bei Heberle.
g. den 14. März er. Nr. 2701—2969. Theologie, Jurisprudenz
84
(8
60
S
Karl
Hammelrath
empfiehlt:
per Pfd.
Ia. Vorschußmehl..:. 16 Pfg.
„ Backmehl 18
„ Kaisermehl 20
„ holl. Buchweizenmehl.. 16 „ Griesmehl(deutsch.) 18 „ Griesmehl(franz.) 22 „ neue Sultanin=Rosinen. 40 „ neue Korinthen.... 30 „ Pflaumen.. 18, 20, 25, 30 „ Gemüsenudeln„ 25, 35, 40 „ Suppensterne 30 „ Suppenhörnchen 30
„ Eiergerste...... 30
„ Gerste(sein und mittel) 18 „ Gerste(dicke 15 Reis... 15, 20, 25, 30 „ Riesen=Erbsen 13—15
„ geschälte Erbsen.... 18 „ weiße Bohnen 13, 15, 17, 20 „ Linsen 15, 20, 25
„ Salat=Oel.. per Liter 80 „ Rüböl„„ 80
Sauerkraut 6
Häringe.. per Stück 5
Kronseife 16—18
Silberseife 20
graue Kernseise 18 weiße Kernseife. 30
Bleichseife 30
Soda 4
Freitag
Varia.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Die mit Beginn des neuen Schuljahres(Ostern d..) an der hiesigen Ober=Realschule zu eröffnende Vorschule soll ihren Schülern diejenige Vorbildung ertheilen, weiche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern LehrRoalanmnasium Ober=Realschule höber
tritt in die Untertlaffe sind gar keine Vorkenninesse, Argrimmgenteng ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90., Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittgeld von 3 M. zu ent
Anmeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vorschule
nimmt der Unterzeichnete noch täglich im Ober=Realschul=Gebäude entgegen.
Der Unterricht beginnt am Montag den 21. April., doch haben sich die angemeldeten Schüler bereits am Donnerstag den 17. April, Nachmittags 2 Uhr, zur Empfangnahme von gedruckten Mittheilungen an die Eltern auf der Anstalt einzufinden.
Köln, im März 1890. Der Director: Dr. Zieken.
35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
A. Krupp, St. Agatha 11,
zeigt den Empfang der neuen
Frühjahrsstoffe
für Kleider- und Mantel-Confection
ergebenst an und macht auf sehr billig gestellte Restbestände aufmerksam.
En gros&amp; Détail-Verkauf.
Köln=Lindenthaler Brodfabrik
stühere Barmer Brodfabrik,
empfiehlt als Specialiät ihr seit Jahren hier eingeführtes und sehr beliebtes„Frankfurter Brod“, ff. Schwarzbrod u
Noggenstuten, in durch Placate kenntlichen Niederlagen.
Kölner
Adressbuch
1890
von A. C. Greven.
Elegant gebunden mit Stadt- und Theater-Plan.
Preis M..50.
Zn beziehen durch alle Buchhandlungen sowie die
Expedition des „Kölner Adressbuch“, Brückenstrasse 6
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelser,
Ehrenstraße 60—65.
Sprechstunden—10,—4.
hotel=Restaurant Pins=Bau,
3 Sternengasse 3.
Logis inel. Frühstück R. 2,25. Diners K 0,80, R. 1,20 und höher.
Abendplatten von K. 0,60 an. Hochseines dunkeles u. helles ExportBier, anerkannt vorzügliche Weine. Avonn. Vorzugspreise. H. Capellen.
Jean Bartz,
Maler= u. Anstreichermeister,
Ursulgkloster 5A,
empfiehlt sich zur schnellen und saubern Ausführung aller in seinem Fach
vorkommenden Arbeiten.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70- Preitag. 14. März 1890.
Jhde uierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlun der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Flinker Junge,
welcher gern Geschäftsmann werden will, in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenwärter sucht Stellung
geübter Masseur.
Sternengasse 79.
Maschinist
sucht Stelle. Joh. Arentz, Bayenthal, Wilhelmstraße 20.
Drittmädch„Ladenmädch., Zweitmädch. 2 u. solche für alle Hausarb. s. St. d. Frau Vogt, Nippes, Eisenbahnstr. 21.
Für ein 16jähriges Mädchen 0 taty. Religion, welches in einem Pensionat Belgiens erzogen wurde, der französischen Sprache voll kommen mächtig ist, wird zur weitern Ausbildung Stellung in einer feinern katholischen Familie gesucht.
Salair=Ansprüche werden nicht gemacht, dagegen wäre Familien=Anschluß sehr erwünscht.
Gefl. Fr.=Off. u. Chiffre F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin,
Hotel oder Restaurant, sucht Stellung.
Unter Sachsenhausen 1.
Ein braves
fleißiges Mädchen vom Lande, in Küche und aller Hausarbeit erfahren, sucht sofort Stelle. Zuerfragen Nippes, Eisenbahnstraße 93, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Ein braver
und zuverlässiger junger Mann sucht Beschäftigung auf halbe Tage. Fr.=Off. unter Nr. 272 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zeichner
und Modelleur
sucht für kunstgewerbliche Artikel Arbeit, womöglich zu Hause. Fr.=Off. unter Nr. 275 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Communionkränze
werden schön gereinigt. Lungeng. IA.
ädch, i. a. vork. Näharbeit. erf., s. 20 K. auß. d. Hause. Burgmauer 15.
Weinstock= u. Baumschnitt, alle in's Fach einschlagende Arbeit, wird billig besorgt. N. Bel, Carthäuserwall 29.
s. Kunden ausser PiNdenHausc,.Stelle in e. Waschanstalt Kl. Griechenm. 43.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen oder Putzen. Weyerstraße 59.
Möbel
werden unter Garantie polirt und renovirt. Vor den Siebenburgen 45B, 3. Etage. Daselbst ein Küchentisch billig zu verkaufen.
sine Büglerin sucht Kunden außer dem Hause. Rosenstraße 38.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher K 1,30, Rock 1M4, Hose 70 Pfg, Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Fercuium 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Billia! Billig! Billig!
Alle Schuh=Reparaturen besorge ich schnell und pünktlich; auch übernehme ich die Reparatui=Arbeiten eines Geschäftes Mathias Hafener, Schuster, Unter Hutmacher 31.
Zu verkaufen.
Haus # zu verkaufen Eintrachtstr. 80. Bescheid beim Eigenthümer Heinsbergstraße 11, part.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Communion=Hemde
und=Handschuhe spottbillig. Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Eulengarten 2.
Kleiner Schlagtarren
mit Pony billig zu verkaufen; mit Geschirr. Bickendorf, Subbelrather= weg 9.
Echte Klöppelspitzen
in Resten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
EE
Biber,
Barchend und weiß. Piqué, pfundweise, billig. Weyl, Laach, Ecke Mauritius= steinweg.
Ehrenfeld.
Gut singende 211
Kauarienvögel##l
und Weibchen billig ab 1s1 zugeben.
Vogelsangerstr. 121.
Für Gärtner!
Chemische Pflanzendünger von Dr. Rübesamen billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 37.
Gebrauchte Möbel
billig zu verkaufen. 22 Röhrergasse.
Vierpumpe
zu verkaufen. 37 Marzellenstraße.
Partie Glacs=Handschuhe,
schwarzseidene Litzen, Soutache und Sammet=Band per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Kleiner feuerf. Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Vivat Trandchen!
Blumenkörbchen 50 Pfg. Lungeng. 1A.
!! Feston=Reste!!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, ganze Roben 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Regenmanlelstoffe,
geblümter und gestreifter Sammet für Taillen, schwarze Seide und Kaschmir spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Ein starker,
fast neuer Handwagen zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstraße 6.
Regenschirme,
matte Borten, einzelne Herrenhosen und Reste für Anzüge, schwarze und farbige Sammete spottbillig.
Waißbüttengasse 1.
Gardinen,
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebot. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein gebrauchter, gut erhaltener
Flüger
billig abzugeben.
* Neumarkt 20.
zizegen Veränderung zu verkaufen: 30 Tisch, eich. Küchenschr. eine Marquise u. Balcon, Vas. Daselbst 1. Et., 4 R. u. Mans., zu verm. Domstr. 28.
Gummi=Betteinlagen=Reste,
Gummi=Schürzen in allen Größen. Otto Seidel, Perlengraben 108.
Die billigsten u. schönsten
Kleiderstoffe
kauft man nur
22—Schildergasse 22—
Frisches Kalbfleisch.
Vordertheil(Brust und Rücken) K 3,75, Keule J4. 5 bis K. 5,50 à 912 Pid. franco Nachnahme, prima Nagelholz(Rauchfleisch ohne Knochen) à Pfd
N. 1,30. A. Philipson, Emden.*
Banholz
und Brandholz zu verkaufen.
Näheres Albertusstraße 14.
Für Kranke und Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Brandenburg,
Sternengasse 69.*
Futterknollen
zu verkaufen. Nippes, Nordstraße 58
Eich. Nähtisch, 2schl. tannen. Bett ( mit Sprungrahmen, Regul.=Uhr, versch. Bilder, tschl. Eisen=Bettstelle, 80 Pfo. schönes Roßhaar, versch Kochund 2 gr. Mantelöfen, Tafelherd mit Kessel 18., Zlöcher. Comfoir 8 M, Stockgestell, schöner Kinderfederwagen. Achterstraße 4.
Schaukasten,
besonders geeignet für Uhrmacher, Bijouteriegeschäft, ist billig zu verkaufen. Breitestraße 63, 1. Etage.
Weingrüne Fuderfässer
zu verkaufen. Sternengasse 69.
Kinderwagen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 25, 3. Etage.
Ein seit neun Jahren mit gutem Erfolg betriebener, in dem verkehrreichsten Stadttheile, nahe dem Bahnhof gelegener
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Dritte Etage
an kinderlose Leute zu vermiethen. Eintrachtstr. 166, am Maria=Ablaßplatz.
M. 2,50.
Sol. Herrenhüte
in alen Farven.
Bungarten, 25, an der Marzellenstr.
Für Gärtner.
Reine Hornspähne stets vorräthig.
Severinstr. 241, nahe d. Markthalle.
Günstige Gelegenheit.
Ein best ausgestattetes und eingeführtes Colonialwaaren=Détail= Geschäft mit neuem dreistöckigen rentabelm Hause, im mächtigst emporblühenden Theile der Neustadt Köln's, an einer Thor= und directen Bahnhofstraße(Bahnhof vor kurzem eröffnet), gelegen, ist Verhältnissehalver unter günstigen Bedingungen sofort preiswerth zu verkaufen. Sichere Capital=Anlage. Anzahlung 10= bis 12,000 Mark. Reflectanten belieben Anfragen unter D N 509 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. zu adressiren.
ist, da der seitherige Besitzer in den Ruhestand treten möchte, zu miethen, event. mit Uebernahme des Inventars, unter günstigen Bedingungen
zu kaufen.
Die Gebäulichkeiten sind, weil noch fast neu, im besten Zustande, und da großer geschlossener Hofraum vorhanden ist, so eignen sich dieselben auch zum Betriebe eines Nebengeschäftes (Landesproducten=Handel 2c.). Briefliche Anfragen gez Ebesorgt die Expedition des„Volksfreundes" in Cleve.
Kauf-Gesuche.
S
Häuser,
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, werden stets zu kaufen gesucht.
Schriftliche Offerten vom Verkäufer mit genauer Angabe der Lage, Größe Belastung und Miethverhältnisse bitte ich bald an mich gelangen zu lassen, wobei ich bemerke, daß ich nur fest Verkaufsaufträge annehme.
Rheinisches Immobilien=u HypothekenGeschäft Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Eine kleine gebrauchte
Mörtelmaschine mit Dampfbetrieb
zu kaufen oder auf 3 Monate zu miethen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe zum Kaufen und Miethe pro Tag u. Nr. 267 a. d..schäftsstelle d. Bl.
Bade=Einrichtung
zu kaufen gesucht. Reinoldstr. 15. II.
Flaschen, ½ und 1 Liter, gebraucht, O zukaufen gesucht. Fr.-Off. mit Preis unter Nr. 251 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Flaschen,
alle Sorten, kauft in jeder Partie, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Kaufe
jeden Posten alter Briefmarken auf Briesen aus den Jahren 1850—1875 sowie ganze Sammlungen.
Albert Schwarz, Bürgerstraße 10.
Alte Briefe
suche zu hohen Preisen zu kaufen, unter cautioneller Garantie sofortigen Einstampfens.
Cartonnage=Fabrik, Martinstr. 1.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
roße Decimalwange mit Ge
wichten, sechs einfache Leitern, Schreibpult, Packtische sehr billig ab zugeben. Neumarkt 27.
Einige Theken
gesucht. Brod=Halle, Kyffhäuserstr. 1.
Ein Petroleumbehälter
mit Cylindermaß zu kaufen gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
das Haus Casinostraße 4A; gleich zu beziehen. Bescheid beim Rendanten an der Kirche St. Maria im Capitol, Hohestraße 12, I.
Schönes Geschäftshaus
Hohestraße 15, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst.
Garten,
Siegburgerthor, 1. April zu vermiethen.
Siegburgerstraße 25, 1. Etage.
Wohnhaus mit Hintergebäude, enthalt. Werkstätte, Stallungen
u. Remise, Lauschstr.—.. Ehrenfeld, am neuen Güter=Bahnhofe.
passend für Fuhrunternehmer und Wirthschaft, zu vermieth.
Bescheid Köln, Am Hof 14, 1. Etage.
Zum Mitbewohnen
eines heizbaren Zimmers mit zwei Betten wird ein anständiger Mann gesucht. Löwengasse 12.
Ein hübsch möbl. Zimm., m. od. ohne Pens., billig zu verm. Zollstraße 3.
Mieth-Gesuche.
Insenm
G
Möblirtes Zimmer
in der Nähe des Domes, straßenwärts, mit Frühstück, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Sch suche 1000 K. auf drei Monate 1) zu leihen, gegen doppelte Sicherheit. Fr.=Offerten unter Nr. 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit. Bureau der Preuß. Hypothek.=Versicherungs=Actien= Gesellschaft
Habsburger=Ring 4A.
500
à 4½% zur 1. Hypothek gesucht. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher u. Nr. 288 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Verloren&am Gefunden.
A
Ein Spitz
zugelaufen. Plankgasse 26.
Eine schwarze
Dogge, weißer Brustflecken, zugelausen. Nippes, Kirchstraße 16, 2. Et.
Vermischtes.
Zimmer
Hohe Darlehen, billigste Berechnung
Strengste Diserction.
Beamte
und Handwerker finden gute Pension. Friedrichstraße 72.
Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Kochherde
bestbewährter Construction, Mantel= und
Füll=Regulir=Oefen
auler Systeme
empfichlt
die Ofen= und Herd=Fabrik
von
soh. Theod. Hollender
Schildergasse 9/11 u. Antonitterstr. 4.
Mehrere Handwerker
Junger Belgier,
17 Jahre alt, wünscht in besserm Hause— am liebsten Geschäftshaus— zur weitern Ausbildung in der deutschen Sprache
Pension Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 287
Eine
g. m. Katze w. gst. Holzmarkt 27.
Stad
In der gestr bürgermeister ordnung ein der Kinderben Gürzenicht und eine Ausg dieselbe der St Die dem Eizu Köln=Deutz von 40 auf 75 linie und die zwischen der S zu erinnern. erhalten. Eine gestellte neue Gegen die Weyerstraße z hatte man nich tung im Betr Der Credit Treppe im W worden. Letzt Die am 4. Markthall zielt, während mittheilte, sche ab- als zune die Zahl der Gegenständen Wie erinner neues Orts Köln an. Hr habe verfügt, der Genehmig Diese beträfen genügend klar stimmungen g sich damit ein entgegenstehen statuts aufgeh Ausschusses Straßenbaute Meter Breite, Breite die Ko Kosten des S den. Die Ver oom freien P Hr. Beigeo die Breite de Die Herren meister Becker Brauch die g verwaltung a Der nächst die Erhebung Armenzwecker im Princip Zu§. 1 1 aus. Seit Schriftstücke Vorlage wer die Einführn übersteigen, zahlt werden die Höhlen d anstaltunge Qu.=Meter F dauert, statt 5 M. zu erh 20 M. nur statt 30 eber Herr Beig bestehenden. barkeit 5 bis Vororten 6 man 150 M Herr Stal der Düsselde stehen einer nommen; T für die Be anderer Ger Der Vor im Princip mehr stattfil Den Aus daß er alle wandern I Vergnügung man die I So bringe
43,000 M.
23,000.,
150,000 M
zu erheben.
Hr. Just .25., 0, Lustbarkeite Gesellschaft, diese Weise voraussicht Hr. van eine Tanzb sei, besonde Local aufz Bude, wel Seitdem Leuten der Hr. Ky dieses steh nicht jedes im Großer richtig. A er sie stets flußt. Er zeichneten Hr. vol den social Reichen n Auch die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 x Freitag, 14. März 1390.
§ Köln, 14. März.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung führte Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesordnung ein. Zum Prüfer der Jahresrechnung für 1888/89 der Kinderbewahr=Anstalten wurde Herr Klein II gewählt.— Die Gürzenichkasse für 1888/89 weist eine Einnahme von 20,563 M. und eine Ausgabe von 17,516 M. auf. Die Versammlung ertheilte für dieselbe der Stadtkasse Entlastung.„„„ 6
zu Köln=Deutz bewilligte Grundstücks=Entschädigung wurde von 40 auf 75 M. erhöht. Gegen die vorgeschlagene Baufluchtlinie und die zu verändernde Höhenlage der Ehrenfelderstraße zwischen der Subbelratherstraße und dem Methweg hatte man nichts zu erinnern. Die Ehrenfelderstraße soll eine Breite von 22 Meter erhalten. Eine für die Ostseite der Großen Spitzengaise festgestellte neue Fluchtlinie wurde genehmigt.
Gegen die Ueberlassung der Kinderbewahrschule an der Weyerstraße zu Ehrenfeld an den Vorstand der Kinderhorte daselbst hatte man nichts einzuwenden. Die Kosten für Heizung und Beleuchtung im Betrage von 180 M. wurden von der Stadt übernommen.
Der Credit von 6600., welcher für die Anlage einer feuerfesten Treppe im Waisenhause angesetzt war, ist um 650 M. überschritten worden. Letztere Summe wurde bewilligt.„
Die am 4. d. M. erfolgte Verpachtung für 21 Verkaufsstände der Markthalle und sämmtliche Keller hat zusammen nur 3160 M. erzielt, während bisher 6061 M. gezahlt wurden. Wie Hr. Pelman mittheilte, scheine es, daß in Köln das Interesse an Markthallen eher ab- als zunehme. Dagegen vermehrte sich in den einzelnen Straßen die Zahl der kleinen Geschäfte für den Verkauf von Gemüse=MarktGegenständen erheblich.
9
Korn un. Hr. Geigebroneker Spirnar chente,
habe verfügt, es sei zwar im Allgemeinen nichts gegen die Ertheilung der Genehmigung einzuwenden, nur zwei Punkte ständen in Frage. Diese beträfen zunächst die Einleitung des Ortsstatuts, in welcher nicht genügend klar festgestellt sei, ov alle entgegenstehenden frühern Bestimmungen auch aufgehoben werden sollen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß überhaupt alle dem neuen Ortsstatut entgegenstehenden ältern Bestimmungen nach Genehmigung des Ortsstatuts aufgehoben werden sollen. Die zweite Ausstellung des BezirksAusschusses betraf den§. 5, in welchem bestimmt wird, daß bei Straßenbauten die Anlieger verpflichtet sind, bei Straßen über 26 Meter Breite, oder an welchen ein freier Platz liegt, bis zu 13 Meter Breite die Kosten zu übernehmen. Nach dem Gesetze könnten nur die Kosten des Straßenbaues zur Hälfte den Adjacenten angerechnet werden. Die Versammlung gab ihre Zustimmung dazu, daß die Bemerkung oom freien Platz in diesem§. 5 wegfallen soll.
Hr. Beigeordneter Jansen wünschte, daß festgestellt werde, von wo die Breite der Straßen berechnet werde, um Weiterungen zu vermeiden.
Die Herren Beigeordneten Spiritus, Pflaume, Kyll und Oberbürgermeister Becker machten darauf aufmerksam, daß nach dem allgemeinen Brauch die gesammten Straßenkosten nach der Berechnung der Bauverwaltung auf die Adjacenten vertheilt werden.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf das Regulativ über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln, welches in der Sitzung vor 14 Tagen im Prineip angenommen wurde.
zu§. 1 nahm Herr Kull das Wort und führte u. a. Folgendes aus. Seit Annahme des Regulativs seien ihm manche anonyme Schriftstücke zugegangen, welche zum Theil ein anderes Licht auf die Vorlage werfen, wie man früher vorausgesehen. Die Einnahme, welche die Einführung des Regulativs herbeiführe, werde 150,000 M. jährlich übersteigen, in den Vororten werden höhere Abgaben wie bisher gezahlt werden müssen. Man habe betont, daß man durch das Regulativ die Höhlen der Unsittlichkeit treffen wolle. Er schlage vor, für die Veranstaltung einer Tanzbelustigung in größern Sälen von mehr als 200 Qu.=Meter Flächeninhalt, a. wenn dieselbe längstens bis 11 Uhr Abends dauert, statt einer Abgabe von 10., wie§. 1 fordert, eine solche von nur 5 M. zu erheben, b. wenn dieselbe über 11 Uhr Abends dauert, statt 20 M. nur 10 M. und c. wenn dieselbe von Masken besucht wird, statt 30 ebenfalls nur 10 M.
Herr Beigeordneter Sugg. Das Regulativ entspreche dem in Aachen bestehenden. In Nippes würden für die Veranstaltung einer Tanzlustbarkeit 5 bis 10 M. erhoben, in Ehrenfeld 6 bis 30., in den übrigen Vororten 6 bis 20., in Poll 9 M. In Frankfurt a. M. erhebe man 150 M. und mehr.
Herr Stadtverordneter Liebmann. Wie er von einem Mitgliede der Düsseldorfer Handelskammer erfahren, habe in Düsseldorf seit Bestehen einer Vergnügungssteuer daselbst die Unsittlichkeit nicht abgenommen: Tingeltangel seien unter andern Namen entstanden. Er sei für die Beseitigung der Tingeltangel, aber er halte die Belastung anderer Gewerbetreibenden für ungerecht.
Der Vorsitzen de erinnert den Vorredner daran, daß die Vorlage im Princip angenommen sei, eine Debatte über das Princip also nicht mehr stattfinden könne. M
Den Ausführungen des Hrn. Kyll gegenüber bemerkt der Vorsitzende, daß er aue anonymen Zuschriften ungelesen in den Papierkorb wandern lasse. Der Angabe über das Gesammt=Jahresergebniß der Vergnügungssteuer(150,000.) könne man nicht beistimmen, wenn man die Jahres=Einnahme anderer Städte aus jener Steuer kenne. So bringe Breslau, auf die Bevölkerungsziffer Köln's verrechnet, 43.000 M. auf, Düsseldorf 50,000., Aachen 21,000., Dortmund 23.000., Duisburg 14,800 M. Wenn Köln eine Einnahme von 150,000 M. erziele, dann habe man um so mehr Grund, die Abgabe zu erheben.
Hr. Justizrath Fischer beantragt, die erwähnten Sätze des§. 1 auf .25., 0,50 M. und 0,75 M. herabzustellen.(Heiterkeit.) Anständige Lustbarkeiten müsse man auch den kleinen Leuten gönnen. Die CasinoGesellschaft, das Juristenkränzchen seien von der Abgabe befreit. Auf diese Weise vermehre man die Unzufriedenheit der kleinen Leute und voraussichtlich die Zahl der Social=Demokraten.(Unruhe.)
Hr. van der Zypen. In der Nähe seiner Fabrik habe früher eine Tanzbude bestanden, in der jede Woche Tanz veranstaltet worden sei, besonders an Löhnungstagen. Er habe sich alle Mühe gegeben, das Local aufzuheben; als dies nicht gelingen wollte, habe die Fabrik die Bude, welche etwa 25,000 M. werth sei, für 75,000 M. angekauft. Seitdem hätten sich die Sittlichkeitsverhältnisse bedeutend unter den Leuten der Fabrik gebessert.
Hr. Kyll. Hr. van der Zypen habe ganz richtig gehandelt, aber dieses stehe nicht im Zusammenhang mit der Vorlage. Man dürfe nicht jedes unschuldige Tanzvergnügen unterdrücken wollen. Er halte im Großen und Ganzen die Zahlen in dem anonymen Schreiben für richtig. Was die anonymen Schreiben überhaupt anbelange, so lese er sie stets durch und sei dann in den Berathungen weniger beeinflußt. Er behandele die anonymen Schreiben so wie auch die unter zeichneten Schriftstücke.6
Hr. vom Rath. Hr. Fischer habe sich in seinen Ausführungen auf den social=demokratischen Standpunkt gestellt und behauptet, daß die Reichen nicht besteuert würden, was die Vorlage doch auch vorsehe. Auch die Casino=Ballgesellschaft werde besteuert.
Hr. Fischer verwahrte sich gegen die Voraussetzungen des Hrn.
vom Rath und stellte an den Vorsitzenden die Anfrage, ob die CasinoBallgesellschaft auch Abgaben zahlen müsse. Die Familienbälle würden wohl frei ausgehen.
Der Vorsitzende. Es handele sich hier um allgemeine FestHr. Dr. Vilaram, Nach seinen Erfahrungen betrügen die Einnahmen für Nippes ein Drittel bis die Hälfte weniger als in dem anonymen Schreiben behauptet werde. Der Gesammt=Ertrag der Abgaben werde sich höchstens auf 60,000 M. beziffern. In Nippes und Riehl habe sich die Abgabe bewährt, es seien einzelne zweifelhafte Veranstaltungen eingegangen.
Hr. Dr. Roeckerath. Den Bedenken des Hrn. Fischer sei im §. 5 der Verordnung Rechnung getragen. Man dürfe sich nicht allein auf die Information durch die Wirthe beschränken. Wenn man die Nachbaren solcher Tanzlocale höre, die oft bis 6 Uhr Morgens vor Gegröhle und Geschrei nicht schlafen könnten, und andere Leute, die auch ein Urtheil über die Schädlichkeit dieser Tanzbelustigungen hätten, dann gelange man zu der Ueberzeugung, daß die Sätze eigentlich noch erhöht werden müßten.(Sehr richtig!)
Hr. Beigeordneter Sugg. Er habe auch die Angaben des anonymen Rundschreibens geprüft und gefunden, daß die Höhe der Erträge minstens doppelt so hoch angenommen sei, als wie in der Vorlage vorBei der nun folgenden Abstimmung war die Mehrheit für die Beibehaltung der ursprünglichen Sätze der Vorlage.
Die Sätze des Regulativs für die Veranstaltung von KunstreiterVorstellungen(10 bzw. 20 bzw. 30.) wurden angenommen. Eine längere Erörterung knüpfte sich an die Abgabe-Bestimmung für die Veranstaltung von Wettrennen(10.).
Hr. Kyll bat solche unschuldige Vergnügungen wie Velociped=Wettfahren und Wettrudern, die dem Turnen gleich zu stellen seien und eine Kräftigung des Körpers bezweckten, von den Abgaben frei zu
Hr. Dr. Loymer beantragte die Abgaben auch hierfür beizubehalten, da es Vergnügungen seien, welche die Bessersituirten veranstalten, und man sonst dieselben Gründe, wie Hr. Fischer bereits angedeutet habe, vorbringen könne, derjenige nämlich, daß man dadurch Social=Demokraten erzeuge. gaa
Hr. Kyll macht darauf aufmerksam, daß man geringe Einnahmen, aber große Chicanen erzielen werde.
Hr. Dr. Röckerath stellt den Antrag, Velociped=Wettfahren und Wettrudern von Abgaben frei zu lassen, aber Wettrennen und Wettfahren zu besteuern, wenn Eintrittsgeld erhoben werde.
Der Vorsitzende wünschte auch für die erstbezeichneten Rennen
eine Abgabe.
Hr. Fischer. Er beantrage für Wettrennen und Wettfahren 50 M. Abgabe. Man betone immer, daß die Sittlichkeit gehoben werden soll. Es sei ihm unerfindlich, wie man ein Pferde oder Esel=Wettrennen als unsittlich bezeichnen könne. Ein solches Princip sei ein Unsinn. Der Vorsitzende. Ob es passend sei, eine Vorlage, welche die Verwaltung einbringe, und welche von zwei Commissionen eingehend geprüft und empfohlen worden sei, als Unsinn zu bezeichnen, darüber überlasse er das Urtheil der Versammlung. Den Ausdruck halte er für nicht parlamentarisch.
Dr. Roeckerath. Den Bemerkungen des Hrn. Fischer gegenüber lle er test, daß man die Vorlage im Princip nicht bloß angenommen
A. Koellerurh. Den Gennttungen V PG
stelle er fest, daß man die Vorlage im Princip nicht bloß angenommen habe, um die Sittlichkeit zu heben, sondern auch, um den großen Hang zur Vergnügungssucht einzuschränken. Wettrudern und Velocipedfahren seien durchaus nichts Unsittliches.
Der Vorsitzende beantragte darauf, für Pferde=Wettrennen und Wettfahren eine Abgabe von 20., für die Rennen mit Velocipeden und für Wettrudern eine solche von 5 M. zu erheben.
Hr. Fischer. In anderen Städten stifte man hohe Preise für Wettrennen, da sie den Städten Vortheile einbrächten. Hier wolle man dieselben besteuern, dann müsse man auch die 1500 M. Beisteuer für den Carneval fallen lassen.
Der Vorsitzende. In Düsseldorf stifte man für die Wettrennen Preise, erhebe aber auch die Armen=Abgaben.
Bei der darauf folgenden Abstimmung entschied man sich für die Freilassung des Velociped=Wettfahren und Wettrudern von Abgaben.
Für Pferde=Rennen und Wettfahren, bei denen Eintrittsgeld erhoben wird, wurde die Abgabe auf 30 M. festgesetzt.
Für die Veranstaltung eines Concertes oder einer TheaterVorstellung wird in der Vorlage eine Abgabe von 5 M. vorHr Dr. Roeckerath empfahl, alle Concerte mit klassischer Musik und alle großen Garten=Concerte von den Abgaben zu befreien. Man müsse froh sein, wenn solche anständige Vergnügen geboten würden.
Hr. Fischer. Die Unterscheidung zwischen klassischer und nicht klassischer Musik sei schwer.
Die Herren Eich und Dr. Lohmer schlossen sich dem Vorschlage des Hru. Dr. Roeckerath an.
Der Vorsitzende. Theater und Concerte, welche einen wissenschaftlichen oder künstlerischen Zweck verfolgen, seien nach dem Gesetze von Abgaben frei. Was unter diesen Begriff falle, müsse im Einzelfalle festgestellt werden.
Hr. Kyll. Solche Feststellungen seien sehr schwer. Das Stadt=Theater könne bezüglich des künstlerischen Interesses nicht maßgebend sein, da dort oft Sachen zur Aufführung gelangten, welche das Kriterium der höhern Kunst nicht beständen. Ballet biete sicher kein künstlerisches Interesse. Dem Vorschlage des Hrn. Dr. Roeckerath stimme er zu.
Hr. van der Zypen wünschte zu unterscheiden, ob bei Concerten und Theater Speisen und Getränke verabreicht würden oder nicht.
Der Vorsitzende bat, den Vorschlägen des Regulativs zuzustimmen. Nach einer längern Erörterung, an welcher sich die HH. Eich, Rautenstrauch, Schmalbein, Dr. Joesten, Thönnissen, Stelzmann und Dr. Pil gram betheiligten, wurde in namentlicher Abstimmung mit 19 gegen 17 Stimmen beschlossen, daß von Concerten erhoben werden: 3., wenn sie im Sommer bis 10 Uhr, im Winter bis 8 Uhr dauern. Bei längerer Dauer werden 5 M. erhoben; für Theater=Vorstellungen sollen 5 M. erhoben werden.
Für die Veranstaltung einer Carnevalssitzung werden 5 M. beantragt.
Hr. vom Rath beantragte 10 M. zu erheben.
Hr. Fischer. Man möge doch diese Sitzungen frei von Abgaben lassen. In denselben werde doch meist der Festzug besprochen, wobei einige Krätzchen gemacht und einige Lieder gesungen würden. Die Stadt gebe einen Beitrag zum Maskenfest von 1500 M.
Hr. Dr. Roeckerath. Der Beitrag werde für die Verschönerung des großen Maskenzuges bewilligt, aber nicht zur Unterstützung der so zahlreichen in's Kraut schießenden Carnevals=Gesellschaften.
Die Versammlung setzte die Abgabe auf 5 M. für jede Sitzung fest. Nach Feststellung der Abgaben für Gesang= und declamatorische Vorträge, sogen. Tingel=oangel(15 M. wenn die Vorstellungen bis 11 Uhr, und 30., wenn sie länger dauern), wurde die Sitzung auf heute(Freitag) vertagt.
Leuchtkraft des Gases
am 13 März 1890. Gasfabrik 19,5. Lab. 19.1. Stadt—“
*#beindöbe 14. März, Morgens 7 Uhr m.03+ 7 cm,
= Neuer Straßenzug. Die Durchführung der Straße Krahnenbäumerhof, im Volksmunde„Schubgasse“ genannt, bis zur Theresienstraße ist von Seiten der Stadt in Aussicht genommen.
1 Ueber das Auftreten und den Verlauf bzw. Jufluenza finden zur Zeit Erhebungen in sämmtlichen VolksMilitair=Gesangener. Gestern Mittag erregte der Transport eines mit einem Lazareth=Anzuge und Holzschuhen bekleideten Soldaten, von einem Unteroffizier und einem Gefreiten geführt, Aufsehen in den Straßen. Der Soldat soll ein Untersuchungs=Gesangener sein, welcher in Gemeinschaft eines andern von dem Abort des hiesigen GarnisonLazareths entwichen war und binnen kurzem dem Militairgefängniß überwiesen werden sollte. 81.522
8 Unfall. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr stürzte ein Arbeiter, welcher an dem Neubau Ecke der Schildergasse und Hohestraße beschäftigt war, aus beträchtlicher Höhe herab. Derselbe wurde mittels einer Droschke fortgefahren.
0 Ein Auslauf entstand gestern Nachmittag auf dem HohenzollernRing. Der Gehülfe bzw. Karrenführer des städtischen Hundefängers fing einen Hund ein, welcher keinen Maulkorb anhatte. Das Publicum protestirte hiergegen, indem es erklärte, daß ohne Begleitung eines Schutzmannes der Abdecker kein Recht habe, Hunde fortzufangen, vor allem dessen Karrenführer nicht. Dieser machte sich schleunigst mit dem Hunde von dannen; denn es fehlte nicht viel, daß ihm das Thier von der aufgeregten Menge entrissen worden wäre.
P Diebstähle. Ein Frauenzimmer stahl einem jungen Manne eine goldene Ankeruhr mit goldener Gliederkette im Werthe von etwa 300 M. und verschwand damit.— Ein Kaufmann übergab einem Schmiedegesellen 20., um dafür verschiedene Werkzeuge einzukaufen; derselbe ging und kam nicht wieder.— Von einem Rollwagen wurde auf dem Hohenzollern=Ring ein Kübel Kunstbutter(Margarine) gestohlen. Derselbe war gez. St&amp; L 9918 und wog 15 Kil.
Vororten und
ch Kalk, 13 März. Das Wohlthätigkeits-Concert, welches am 9. d. unter der uneigennützigen und umsichtigen Leitung des Hru. O. Gronau im Saale des Hotel Scheufen hierselbst stattfand, hat einen Rein=Ertrag von 272 M. ergeben. Ueber den Verlauf des Concertes, welcher die kühnsten Erwartungen übertraf, sei noch nachgetragen, daß Frl. Zinkeisen(nicht Schmelzeisen) aus Köln namentlich bei dem Vortrage der Lieder„Frühlingsnacht“ von Schumann und„Wiegenlied" von Mozart mit ihrer lieblichen Sopranstimme die Anwesenden entzückte. Ein Bravourstück des Hru. van Bruck(Köln) ist das bekannte Lied„Dort hinter jenem Fensterlein“ von Abt, womit dieser Sänger allenthalben den größten Beifall erntet. Ganz hervorragend waren die Leistungen des hoffnungsvollen Violin=Virtuosen Hrn. Körner(Köln), sowohl in dem Nennten Violin=Concert von Beriot wie auch in der Cavatine von Raff und dem polnischen Nationaltanz von Schawenka. Die von den HH. Schlatmann und Gronau vorgetragenen beiden vierhändigen Ouverturen fanden ebensalls sehr dankbare Aufnahme.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[42] Geheimthnerei der Behörden und Central=Bahnhof.
Geehrte Redaction! Durch die Veröffentlichung der Skizze, welche das Verhältniß des neuen Bahnhofes zum Dom veranschaulicht, nebst den zugehörigen Ecläuterungen des Hru. Prof. Freutzen haben Sie der Sache selbst und auch dem Publicum einen großen Dienst erwiesen. Ich bin fest überzeugt, daß manches ängstliche Gemüth, welches durch die in jüngster Zeit aufgetauchten Gerüchte und die hieran sich knüpfenden ungeheuerlichen Kritiken in Erregung gebracht worden war, bei der nüchternen Betrachtung dieser Skizze eine erhebliche Abkühlung erfahren hat. Und das ist gut; denn die Verwirrung war auch nachgerade schon zu arg geworden. Jetzt drängt sich aber unwillkürlich die Frage auf: weshalb hat man nicht schon früher für eine derartige Aufklärung des Publicums Sorge getragen? Der Aufsatz in der Kölnischen Volkszeitung vom 26. Januar, welcher die jetzige Veröffentlichung der Skizze veranlaßt hat, schloß mit dem Satze:„Ueberhaupt halten wir dafür, daß die Kölner Bürgerschaft ein gewisses Recht darauf hat, in einer alle Kreise so tief bewegenden Frage von der Eisenbahn=Verwaltung bzw. vom Herrn Minister zu verlangen, daß die endgültigen Pläne der Hochbauten des Central=Bahnhofes, ehe ihre Ausführung beginnt, öffentlich ausgestellt und damit der öffentlichen Beurtheilung unterworfen werden.“ Nun, der Anfang zur Erfüllung dieses Wunsches ist ja gemacht, und daß es nicht eher geschehen, ist nicht die Schuld des Hrn. Freutzen, sondern der Eisenbahn=Behörden. Wer je zu einer Behörde als Arbeiter oder Lieferant irgendwie ein Mal in Beziehung getreten ist, weiß, mit welcher peinlichen Sorgfalt diese auf die Geheimhaltung ihrer Pläne und Absichten bedacht ist, selbst wenn dieselben das öffentliche Interesse noch so sehr berühren.
Diese unbegreifliche Geheimnißthuerei der Behörden wird wohl auch die an sich gute Auregung in Nr. 64 des Kölner LocalAnzeiger, Fragen von einschneidendem öffentlichem Interesse zunächst in Volksversammlungen zu verhandeln, praktisch wirkungslos machen. Jawohl, man versuche ein Mal, bei den Behörden das erforderliche Material zu erhalten! In dem vorliegenden Falle würde die Eisenbahn=Behörde sich schon für außergewöhnlich entgegenkommend gehalten haben, wenn sie dem Fragesteller verrathen hätte, daß in Köln überhaupt ein neuer Central=Bahnhof gebaut werden soll. Dieser Vorwurf trifft indeß nicht eine einzelne Behörde, sondern alle Verwaltungsstellen kranken gleichmäßig an diesem Uebel. Es wird ja nicht verlangt und wäre auch nicht angezeigt, daß bei einer Frage von öffentlichem Interesse die Erwägungen und Beschlüsse der zuständigen Behörde in den einzelnen Stadien der Entwickelung derselben an die Oeffentlichkeit gebracht würden; aber wenn die Behörde sich in einer solchen Frage selbst Klarheit verschafft, wenn sie einen festen Plan sich ausgearbeitet hat, dann, meine ich, würde sie sich nichts vergeben, wenn sie diese fertige Idee, diesen endgültig ausgearbeiteten Plan der Beurtheilung des großen Publicums preisgäbe. Der starke Besuch der gegenwärtigen Ausstellung der Pläne für die Herz=Jesu=Kirche, welche eine Zierde der Neustadt werden soll, zeigt so recht, wie sehr die Bürgerschaft sich für alles interessirt, was mit der Vervollkommnung und der Verschönerung Köln's zusammenhängt.„„„
Ich möchte deshalb den in der vorerwähnten Notiz der Kölnischen Volkszeitung ausgesprochenen Wunsch wiederholen, daß die sämmtlichen ausgearbeiteten Einzel=Zeichnungen für den Central= Personenbahnhof, nachdem sie amtlich festgestellt sind, nach und nach in einer oder mehrern öffentlichen Ausstellungen dem Publicum
Fmah.t müchen Dor oinsolne Moschouer fännto dahei nrolBüne das es nortsig woare, die Piane Hunglich ge Underm Se 3*—
hätte ich den bescheidenen Wunsch, daß auf dem Uhrthurm, der ja endgültig angenommen ist, eine hübsche, gut sichtbare Windfahne angebracht würde. Gerade der nördliche Stadttheil ist arm an solchen Vorrichtungen zur Erkennung der Windrichtung. Da der Uhrthurm gerade am Wege nach dem Rhein erbaut wird, würden zahlreiche Spaziergänger die Anbringung einer Windfahne auf demselben dankbar begrüßen. Aus der Skizze ist nicht ersichtlich, ob Hr. Prof. Frentzen diesem Wunsche bereits Rechnung getragen hat; jedenfalls wäre dies ja nachträglich noch leicht möglich, und mit diesem Wunsche schließt für heute Ihr U.

Seite 4.
Frühjahrs=Control=Versammlungen
# des Landwehr=Bezirks Köln pro 1890.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 u Freitag, 14. März 1390.
*
— ——
Wassengattung.
Gestellungs=
platz.
.Ap. 14.„
14.„
1
15.
15.„ 15. 16.„ 16.
16.„ 16.„
14 Ap. 14.„ 14.„
14.„
15.„ 15.„ 15.„ 10.„ 16.„ 16.„ 10.„
14.Ap. 14.„ 14.„
4.„
15. 15.„ 15. 1b.„ 16.„ 16. 16.„
15.Ap.
14. Ap. 14.„
14.„
15. 15.„ 15.„
16.
16.„
911
10
11
12
9„
10„
12„ 9„ 10 1I„ 12
Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schnickmann.
1889/ 7 1886 1885 1884 1883 1882 1881 1880 1879 1878 1877
Infanterie, Buchstaben—6 u do do. do. do. do. do. do. do. do. do.
Exercirplatz vor dem Brühler= thor(Zugang durch d. Brühleroder Eifelthor.)
u. Compagnie, Hauptmann der Landwebr Schoenen
911. 10 11„ 12 9„ 10 2 9„ 10
11
12
16.
1889 8/82 Infanterie, Buchstaben II—N
1886 d0
1885 d5.
1884 do
1883 1 do
1882 1 do.
1881 1 do.
1880 1 do.
1879 1 do.
1878 i do.
1877 do.
III. Compagnie. Hauptmann der Landisehr
911./18898 8/87 Infanterie, Buchstaben 0 u.—2.
10.. 1886I do.
II.I 1885 do.
12. 1884 I do.
9„1 1883 I do.
10. 1882I do
12.„1 1881 do.
9„1 1880 de.
10„ 1879! do.
1I 1878 do.
12. 1877 I do.
IV. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Mika.
11u.I 1 Alle zur Disposition der Ersatz= Carthäuserbehörden entlassenen Mannschaften, wall 26 welche von der Königlichen OberErsatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
Compagnie. Hauptmann der Landwehr Thumb.
Exercirvlatz vor dem Brühler= thor.(Zugang durch d. Brühler= oder Eiselthor.)
Boch Exercirplatz vor dem Brühler= thor.(Zugang durch d. Brühler oder Eifelthor.)
in der
Allerheilig.=Kapelle.
Am Dinstag den 18. März., Vormittags 11 Uhr, werden elf Sitze der geschlossenen Kirchenstühle der Allerheiligen=Kapelle in der Sacristei daselbst unter den daselbst offen liegenden Bedingungen öffentlich vermiethet. Köln, 8. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Maier’s
911.11889 10„1884
81
1882
80—78
1889—83 1882—77 1889—77 u. 1877 1889—84 1883,
81—79 1882, 78,
77
Garde. do. do.
Provincial=Fuß=Artillerie.
do.
Provincial=Jäger.
Garde.
Provincial=Feld=Artillerie.
do.
11. Ap. 9u
14.
14.
15. 15.
15.
16.
16
14. Ap
VI. Compagnie.
11889—77
do.
Festungsgraben der Front 9 am Brühlerthor (Eingang durch den Cavalier IX am Volksgarten.)
Hauptmann der Landwehr Koerfer.
Festungsgraben der Front 9 am Brühlerthor. (Eingang durch den Cavalier IX am Volksgarten.)
14.
15.
15.
16
16.
17.
17.
Cutrassiere und Ulanen.
Dragoner.
Husaren.
Pioniere.
Sanitäts= und Veterinair=Personal. Train=Aufsichts=Personal und Fahrer.
Pferdewärter.
Krankenträger und Bäcker.
VII. Compagnie. Control=Abtheilung 1. Hauptmann der Landwehr Scholl. A. Gediente Mannschaften. 9U./1889—77 Eisenbahn=Regt., Marine, Zahlm= Caserne VII Aspiranten, Büchsenmacher=Gehülfen,(Neue ArtillerieArbeits=Soldaten.[Caserne vor dem
9 11 9
11
9
1
Severinsthor.)
1889
14. Ap.
Oek.=Handwerker, Schneider, Schuster,
Sattler.
B. Ersatz=Reservisten.
78 Ers.=Res. Feld=Artillerie u. Pioniere.
„ Fuß=Artillerie.
"<space> J ä g e r,<space> B ä c k e r<space> u.<space> S c h n e i d e r.<space>
„ Träin.
„<space> S c h u s t e r<space> u n d<space> S a t t l e r.<space>
„„ Krankenwärter, sowie die
Train=Handwerker als Lazareth=Köche,
Schreiber, Schlächter, Maurer,
Schmiede, Stellmacher, Tischler,
Bottcher, Apotheken=Handarbeiter.
Control=Abtheilung 2. Hauptmann der Landwehr Pickharbt
14.
15.
15.
6.
10.
17.
17.
17.
14.Ap.
14.
15.
15.
10.
10.
17.
17.
17.
911
9
11
9
11
9
11
12
1889—87
1886
1885—82
1881—78
1885
1884, 83
Floeter.
Caserne V.
(Ulrichs=Caserne)
Uebungspflichtige Ersaz=Reservisten, Caserne VI Insanterie, Buchstabe—K.(Pantal.=Cas.) do.
do. do.
Nichtübungspfl. Ers.=Res.Buchst.—P „„„„—K
„„„„—D
„„„„E, F, Gu.J
„„„„ I u. K
Control=Abtheilung 3. Hauptmann der Landwehr 9u. 1889—87 Uebungspflichtige Ersatz=Reservisten,
Insanterie, Buchstabe.—2.
886—85 do.
1884—82| do.
1881—78 do.
1885—83 Nichtübungspfl. Ers.=Res. Buchst. L u. M
—R Sch S
T—2
VIII. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Mika.
15. Ap. 10./1889—77/ Alle mit dem Bejähigungs=Zeug= Carthäuserw. 26 niß zum Reserve= bzw. Landwehr:
Offizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Assistenz= Arzt versehenen Personen, die Unter: Apotheker, Offizier=Stellvertreter und die als Feldwebel=Lieutenants geeigneten Persönlichkeiten.
Anmerkung: Die Mannschaften der Jahrgänge 1882 und 1877 treten zur Landwehr I. bzw. II. Aufgebotes über, desgl. die Vierjährig=Freiwilligen des Jahrganges 1879. Die Mannschaften des Jahrganges 1878, welche in der Zeit vom I. April bis 30. September eingetreten sind, desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1880, welche in derselben Zeit eingetreten sind, haben anstatt der Frühjahrs-Control=Versammlung der Herbst-Control=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, wo dieselben zur Landwehr II. Aufgebotes übergeführt werden
Nach=Appell: Am 3. Mai 1890, Morgens 9 Uhr: Carthäuserwall 26, für sämmtliche Mannschaften. Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Koerfer.
Genehmigt durch Verfügung der 30. Ins.=Brigade vom 27. Febr. 1890. I. 235. Köln, 12. März 1890. Nau,
Oberst=Lieutenant z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Bazar,
9 U. Fettenheunen 9,
*<space> e m p f i e h l t<space>
Gosse Auswahl
passender
NamenstagsGeschenke.
Bekanntmachung. Montag den 17. März,
Abends 7 Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse;
Vortrag
des Monsignore Dr. A. de Waal
aus Rom:
Die Römischen Katakomben.
Der Rein-Ertrae wird zu Gunsten des Campo Sauto iu Rom verwandt.
Vorbehaltene Plätze M. 1,50, Saalplätze M..— an der Kasse. Ausserdem wird eine Liste zum Einzeichnen in Umlauf gesetzt.
Das Comité.
.=.=V.„Amphion“, Ehrenfeld.
Dirigent: Herr Emil Reyl.
Sonntag, 16. März, Abends 3 Uhr,
VIII. Stiftungsfest,
verbunden mit
Theater und Jestball(Ehrenfelder Bila).
Entrée 50 Pfg., eine Dame frei. Kassapreis erhöht. Der Vorstand.
Die im Rechnungsjahre 189091 sich hier ansammelnden
Holz=, Hobel= und Sägespäne
in der Gesammtmenge von etwa 70 Wagenladungen zu je 10 Cubikmeter sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Die dem Verkaufe zu Grunde liegenden Bedingungen können in unserm Verwaltungsgebäude eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden.
Angebote mit der Aufschrift „Angebote auf Ankauf von Hobelund Sägespänen“
sind versiegelt und portofrei bis zum 22. d.., Vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Bureau des Unterzeichneten eröffnet werden.
Nippes, den 12. März 1890. Königliche Hauptwerkstätte. Schlesinger.
Spargel,
grüne Erbsen, dicke Bohnen, Haricots verts, Flagcolets, prima Mainzer Sauerkraut, feinste Gothaer Cervelatwurst, Sardines à’huile, Sardellen, Häringe, russ. Caviar, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Mockturtle=Suppe, Gurken, Saucen und Pickles empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—3.
MNOOSKöln
59
eumar
K159A
Eckhaus!
Ohne Concurrenz:
gediegene Waare eigener Fabrication, für Herren, Damen und Kinder.
Communionstiefeln
in großartiger Auswahl. Reparatur=Werkstätte im Hause
M. VOOS,
Schuhmachermeister,
594 Heumarkt 594,
Zum rothen Haus.
des
Der
Vorstand.
A
Maubach, Obermeister, Salier=Ring 48.
der Stadt Köln. 12. Mär
Geburten. Nob., S. v. Reinh. Ziegelbauer, Schleifer, Solingen. Hel., T. v. Apoll. Wißkirchen, Schneider, Perlengr. 73—75.- Maria Louise, T. v. Wilhelm Böllert, Steuermann, Holzmarkt 75.- Theodor. S. v. Karl Schrödter, Handelsm., Sionsthal 15
Maria, T. v. Heinr. Schulze, Maler, Palmstraße 25.- Rudolph Ernst Hugo, S. v. Karl Adolph Weithase, Postsecr., Dagobertstraße 21.- Friedr. Rud. Wilh., S. v. Friedr. Rud. Dopheide, Kaufm., Ursulastr. 13.- Louise, T. v. Heinr. Ant. Stoffers, Schreiner, Friedrichstraße 33.- Florian August, S. v. Franz Wilhelm Pelz, Hausknecht, Rinkenpfuhl 2A.- Jos., S. v. Johann Heil, Kutscher, Sterneng. 32
: Heinr., S. v. Bernh. Schüller Stuccat., Hundeg. 2.- Charl. Joh. T. v. Wilh. Schlaudraff, Gef.=Aufs. Eigelstein 83. Gertr., T. v. Herm Benekamp, Fuhrm., Carthäuserhof 26
- Peter, S. v. Aug. Häger, Schuhm. Buttermarkt 48.- Ernst, S. v. Karl Stock, Buchdr., Propsteig. 43.- Kath., T. v. Joh. Mostert, Tagl., Agrippastraße 44.
Sterbefälle. Kalh. Bausch, Wwe. Eckertz, 66., Unter Krahnenb. 57..— Wilhelmine Bolenz, 21., Pantaleonswall 52B.- Heinrich Peters, 2., Spulmannsgasse 56.— Amalie Joh. Weithase, geb. Bingel, 23., Dagobertstraße 21.- Nicol. Schmitz, verh., Bildh., 59., Dreikönigenstr. 2A.— Leonhard Herzgen, 1 J. 3., Friesenwall 36.- Christian Portz, 2 J. 6., Unter Krahnenbäumen 22.
Heirathen, Joh. Heller, Schreiner, v. Groß=Eislingen, u. Aug. Kuhnen, v. Xanten.- Theod. Beckers, Buchh., v. Duisburg, u. Emma Deberthyn, v. Warburg.-Franz Zimmermann, Tagl., v. hier, u. Marg. Moosen, v. Thür.Karl Korn, Hautboist, u. Maria Etwein, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Brockmann, Tagl., u. Clara Pütz, Beide Katharinengr. 17.- Ant. Stoffel, Hausku., Breitestr. 27, u. Margaretha Hagen, Vor St. Martin 6.- Anton Kiefer, Schuhm., Elsaßstr. 37, u. Hel. Wirtz, Paulstr.8.- Joh. Fischer, Verputzer, Buschg. 5, u. Anna Odenthal, Elsaßstr. 33.- Max Heinr. Wilhelm Krasmann, Lehrer, zu Bayenthal, u. Bertha Alwine Dickerhoff, zu Barmen.
zu
Karl Wilh. Marx, Kutscher, Brühl, u. Joh. Christ. Müller, hier.
Jos.Wachendorff, Maurer, zu Arnoldshöhe, u. Kath. Knipp, zu Poppelsdorf.
- Heinrich Heinig, Musiker, zu Meckenheim, u. Minna Walpersdorf, Stephanstraße—6.- Wilhelm August Jul. Theodor Hartung, Bureau=Assistent, hier, u. Clara Anna Gertr. Clombeck, zu Cochem.- Andreas Keila, Zimmermann, Großer Griechenmarkt 121, und Louise Bechstein, Kämmergasse 31—33.- Wilhelm Gollert, Wwr., Schmied, zu Nippes, und Joh. Schamberger, Machabäerstraße 58.- Peter Christ, Tagl., und Kath. Schneiber, Beide Streitzeugg. 17.- Pet. Quantius, Tagl., und Elisab. Pütz, Beide Carthäuserh. 24.
Gabelsberger Stenographen=Verein
zu
Am Mittwoch den 19. d.., Abends 8½ Uhr, beginnen wir in unserm Vereinslocal„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1, einen neuen
Unterrichts-Cursus
(11 Unterrichts=Abende umfassend).
Nähere Auskunft durch den Vorsitzenden, Herrn Hrch. trachtstr. 122 sowie am genannten Abend im Vereinslocal.
Schneider, EinDer Vorstand.
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 14. d.., Abends 8½ Uhr. im Vereinslocal, Schildergasse 99, erster Stock:
Vortrag des Herrn Dr. Rumpen, Köln, über „Cobden und der Freihandel
Einführung von Nichtmitgliedern ist unter den bekannten Bedin gungen gestattet.— Vereinsbeitrag 3 M. für das Vierteljahr; zm Aufnahme Angemeldete haben sofort freien Zutritt.
Der Vorstand.
Emil C. Muss,
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7,
empfiehlt sich zur Anfertigung aller bureautechnischen Arbeiten u. Uebernahme ganzer Bauleitungen.
Maler= und Anstreicher=Innung Stadt= und Landkreises Bekanntmachung
Durch Verfügung der Königlichen Regierung vom 25. Februar 1890 wurde auf Antrag der Maler= und Anstreicher=Innung hierselbst auf Grund des§. 100e der Reichs=Gewerbe=Ordnung vom 1. Juli 1883 und des Gesetzes vom 8. December 1884 den in den eingemeindeten Vororten der Stadt Köln wohnenden Maler= und Anstreicher=Meistern, welche noch nicht Mitglied der Innung sind, die Annahme von Lehrlingen vom 1. April 1890 ab untersagt welches hierdurch zur Kenntniß gebracht wird.
Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne bzw. Pflegebefohlenen das Maler= und Anstreicher=Gewerbe erlernen lassen wollen, werden ersucht, sich dieserhalb an den Unterzeichneten zu wenden.
Die besondere Aufmerksamkeit aller
Zeitungsleser
verdient von allen politischen Zeitungen die in Frankfurt a. M. täglich erscheinende— im Post=Katalog unter Nr. 2963 aufgeführte—
0
∆ 05
Die
sachlich
„Kleine Presse
Illustrirte politische Tageszeitung.
Abonnementspreis im deutschösterreichiichen Postverein
nur 2 Mark vierteljährlich.
bringt täglich einen gemeinverständlichen,
aehaltenen Leitartikel, die neuesten Nachrichten, ausführliche Berichte von dem demnächst zusammentretenden neuen Reichstage, zahlreiche Original=Telegramme aus allen Ländern sowie eine für die breiten Schichten des Publicums genügend orientirende„Kleine Handelszeitung“ nebst Coursblatt, Verloosungen(auch die vollständigen Ziehungslisten der preußischen Klassen=Lotterie).
Die„Kleine Presse“ enthält täglich eine oder mehrere Illustrationen, in welchen stets die neuesten Tages=Ereignisse bildlich wiedergegeben werden nach Zeichnungen ihrer eigenen Künstler.
Die„Kleine Presse“ ist ebenso eine unterhaltende Tageszeitung; sie bringt gute Erzählungen, reichhaltige Berichte über Tagesneuigkeiten, Theater, Concerte und Gerichtsverhandlungen.
Die„Kleine Presse“ bringt wöchentlich eine landwirthschaftliche Beilage(zumeist mit Illustrationen) und illustrirte Mittheilungen für das Kleingewerbe.
Die„Kleine Presse“ gelangt täglich, mit Ausnahme Sonntags, mit den Nachmittagszügen zur Versendung.
Die„Kleine Presse“ erscheint in einer Auflage von nahezu 40,000 Exemplaren und verdankt diese außergewöhnlich rasche Verbreitung allein der Reichhaltigkeit ihres Inhalts, ihrer freiheitlichen politischen Haltung sowie der Schnelligkeit ihrer Berichterstattung.
Die„Kleine Presse“ ist in Folge ihrer großen Verbreitung, namentlich in Südwestdeutschland, ein vorzügliches und allgemein benutztes Anzeigeblatt; die kleine Zeile kostet nur 15 Pfg. Bei kleinen Anzeigen nur 2 Pfg. das Wort.
Man abonnirt bei allen Postanstalten für
nur 2 Mark vierteljährlich.
Der Anfang des im Erscheinen begriffenen Romans„Die Geheimnisse eines Irrenhauses“, nach dem Englischen von A. Pulvermacher(August Leo), wird allen neu eintretenden Abonnenten auf Verlangen und gegen Einsendung der Post=Quittung für das II. Quartal gratis nachgeliefert sowie die „Kleine Presse“ vom Tage des Abonnements bis Ende März ebenfalls franco und gratis.*
Monats=Abonnements zum Preise von 50 Pfg. bei Alb. Rothe, Marienplatz 12, Köln. Mau verlange Probe=Nummer.
der
Bickendorfer Dampfmühle und Dampf=Bäckerei
Kyffhäuserstraße 1,
am Barbarossaplatz.
Gemischter Chor
Stimmbegabte Damen und Herre besserer Stände, welche einem ge mischten Chore beizutreten wünscher belieben Fr.=Offerten unter Nr. 282 a die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen