Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 26% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
s
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
# Mr.
GOS
Nr. 1. Vierter Jahrgang.
ainer
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
A ue P nn ee zengse### Köln, Mittwoch, 1. Januar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
Der Kölner Local=Anzeiger will für die Kölner Bürgerschaft ein Volksblatt im eigentlichen und guten Sinne des Wortes sein. Nach der überaus freundlichen Aufnahme, die er bei seinem ersten Erscheinen im October 1887 gefunden, hat er sich in der Gunst der Kölner mehr und mehr befestigt, und heute kann unser Blatt als vollkommen eingebürgert betrachtet werden. Es hat sich zu einem beachtenswerthen Factor im öffentlichen Leben unserer Vaterstadt empor geschwungen und wird hoffentlich auf seinem Gebiet noch recht viel Gutes leisten.
Wir suchen in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft Verständniß für die großen Fragen des öffentlichen Lebens zu vermitteln, Theilnahme für alle guten und nutzbringenden Bestrebungen zu wecken und schließlich selbst nach besten Kräften für das leibliche und geistige Wohl unserer Mitbürger, für das Wachsen und Gedeihen unserer Vaterstadt zu wirken.
So sind wir darauf bedacht, im täglichen arbeitsreichen Leben unsern Mitbürgern ein treuer und nützlicher Berather zu sein. Ein Volksblatt muß nützen! In diesem Bestreben beabsichtigen wir, nunmehr an weitere Aufgaben heranzutreten und von Zeit zu Zeit aus der Fülle des bürgerlichen, wirthschaftlichen und städtischen Lebens einzelne Fragen unsern Lesern vorzulegen, die für eine Beantwortung aus weitern Kreisen geeignet sind, und für die besten Lösungen solcher Fragen Preise auszusetzen.
Auf diese Weise hoffen wir vielfach zu ernstem, nützlichem Nachdenken anzuregen und durch die gemeinschaftliche Arbeit mit unserm weiten Leserkreise manchen heilsamen Rath, manche dankenswerthe und erspreßliche Anregung zu Tage fördern zu können.
In diesem Sinne bringen wir heute das nachstehende erste
110
zur Kenntniß unserer Leser.
Die Entwickelung Köln's ist im letzten Jahrzehnt in einen neuen Abschnitt getreten durch die Inangriffnahme der langerwogenen Stadterweiterung sowie durch die im vorigen Jahre vollzogene Eingemeindung eines stattlichen Kranzes blühender Vororte. Es unterliegt keinem Zweifel, daß unsere Vaterstadt in absehbarer Zeit einer gründlichen Umgestaltung unterzogen sein wird. So weit man jetzt übersehen kann, ist der Stadt aus dieser Umwälzung ein günstiger Erfolg zu versprechen, und räumlich sowohl, wenn man das ganze erweiterte Stadtgebiet in Betracht zieht, wie auch mit Rücksicht auf die Einwohnerzahl ist heute schon Köln den Großstädten beizuzählen.
In manchen Punkten aber, wie man namentlich von Leuten, die großstädtischen Verhältnissen entsprechende gewerbliche Anlagen und kaufmännische Unternehmungen hier in's Leben rufen, hier und da klagen hört, steht Köln hinter wirklichen Großstädten noch zurück, und als einen Hauptgrund hierfür bezeichnet man, daß der FremdenVerkehr in Köln nicht im Verhältniß zur zunehmenden Entwickelung der Stadt sich gesteigert hat; man vermißt in Folge dessen eine entsprechende Belebung mancher geschäftlichen Verhältnisse.
Hier ist ein Punkt, in dem wir das Wohl der Vaterstadt und auch die materiellen Interessen unserer Mitbürger zu fördern beabsichtigen, indem wir den Ursachen der erwähnten Erscheinung näher treten und geeignete Vorschläge zur Abhülfe jenes Mangels anregen.
Zu diesem Zwecke laden wir unsere geehrten Leser zu recht lebhafter Betheiligung an unserm heutigen Preis=Ausschreiben ein und setzen hiermit für die besten Beantwortungen der Frage:
Durch welche Mittel kann der Fremden=Verkehr in Köln noch weiter gehoben werden?“
die folgenden Preise aus:
1. Preis 100 Mark baar,
2. Preis das reich illustrirte Prachtwerk des Architekten=Vereins „Köln und seine Bauten“ in Pergamentband.
Wir sind überzeugt, daß viele unserer Mitbürger, welche sonst nicht gewohnt sind, ihre Auschauungen öffentlich zum Ausdruck zu bringen, aber eine gründliche Kenutniß der stadtkölnischen Verhältnisse besitzen, auf Grund genauer Beobachtungen der Verkehrsverhältnisse in andern Städten in der Lage sein werden, beachtenswerthe Vorschläge zur Hebung des Fremdenverkehrs in Köln zu machen. Alle diese Mitbürger, auch solche, die vielleicht nicht besonders gewandt mit der Feder sind, mögen offen und frei ihren Ansichten Ausdruck geben. Bei Beurtheilung der Arbeiten und bei der Zuerkennung der Preise wird weniger die äußere Form, als vielmehr der Werth des sachlichen Inhalts maßgebend sein.
Regeln für die
1. Jeder Aufsatz darf den Umfang von drei Spalten Borgisschrift des Kölner Local=Anzeiger nicht übersteigen. Eine Spalte enthält 109
Zeilen zu je 17 Silben.
2. Die Betheiligung steht allen in Köln ansässigen Personen frei. Die Einsendung der Arbeiten hat bis zum 1. März d. J. zu erfolgen.
Dieselben wolle man nur mit einem Kennwort versehen, während der Name des Verfassers in einem verschlossenen Briefumschlag mitgetheilt wird, dessen Eröffnung erst nach der Entscheidung erfolgt.
3. Die Bekanntmachung des Ergebnisses erfolgt Anfang April im Kölner Local=Anzeiger.
4. Gegen Auszahlung der Preise erwirbt der Verlag das vollständige Eigenthumsrecht der preisgekrönten Arbeiten. Die Redaction behält sich vor, die zu veröffentlichenden Einsendungen zweckentsprechend zu bearbeiten.
5. Jusoweit auch nicht preisgekrönte Arbeiten praktische Vorschläge enthalten und der Veröffentlichung werth erscheinen, behält sich die Redaction den Abdruck derselben vor.
*
Schließlich widmen wir allen unsern Lesern am heutigen Tage einen herzlichen
Glückwunsch zum Neuen Jahre!
Redaction und Verlag des Kölner Local=Anzeiger

Jode vierte Einrüchung
Kastenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schiuss der Anzeigenannahme in der Eianschten, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Kötner Local-Anzeiger Kr. 1- Antwoch. 1. Januar 1890.
3
Anzei
Han
S
SLET
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kestenfrei.
Offene Stellen.
für leichte Arbeit
gesucht.
J. P. BACHEM,
Marzellenstrasse 26.
Ein Schreiner,
welcher möglichst in allen Arbeiten selbständig und sauber zu arbeiten vergegen guten Lohn gesucht. M Büsgen, Mulheime.—
im a Rb., Thurinstr. 18.
Starker Metzgerlehrling gesucht. Stammheimerstraße 138 in Riehl=Köln.
welcher selbständig auf Geschäftsbücher
arbeitet, ges. Mariengarteng..“
Für ein hiesiges Engros=Lager wird ein tüchtiger
Packer(kath.)
welcher in der Verpackung von Packeten gut bewandert ist Dauer der Stellung alljährlich 3 4 Monate. Gute Zeugnißse erforverlich. Fr.=Offerten unter S an die Geschaftsstelle o. Bl.*
Für ein hienges Comptoir wird auf 4 Monate ein
junger Mann
welcher mit der Buchführung gründlich vertraut ist und eine gute Handschrift schreibt. Bevorzugt werden Solche, welche die Stellung alljährlich für diesen Zeitraum übernehmen können. Gehalt 100 M monatlich. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter Ran die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten. Gute Zeugnisse Bedingung.
Ein durchaus tüchtiger, theoretisch und praktisch gebildeter
Constructeur
für neuern Dampfmaschinen= und Resselvau wird von einer in angenehmer Großzstadt Norddeutschlands gelegenen renommirten Maschien fabrik gssucht. Discretion nurd zu gesichert. Reflectanten wollen Osserten mit Lebenslauf, ZeugnißAbschriften und Gehelts=Ansprüchen einreichen sud D V 2829 an die Geschäftostelle der Köln. Volkszeitung.
Für ein
Material= und Colonialwaaren=
Geschäft in einer Kreisstadt wird zum baldigen Eintritt ein mit guten Elementarkenntnissen versehener
Lehrling
oder ein Lehrmädchen
aus gut katholischer Familie gesucht. Kost und Logis im Hause des Principals. Franco=Bewerbungen unter E G 2639 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Echt. Nordhäus. Kornbranntwein p Ltr 80 Pfg., Ia..hell. Käse, v. K 80 Pfg., beste Aach. Printen, p. R 55 Pfg., empf. Louis Klein, Drususgasse 27.
Gehakelte Spitzen
zu Gardinen, Decken.
Marsitstein, Schlaumann.
MODES.
Tüchtige Directrice resp. erste Arbeiterin per Februar oder März
Geschwister Leusing,
=Gladbach.
Für ein Manufactur= und Confections Geschäft ein kräftiges, kath.
Lehrmädchen
oder Volontairin gesacht. Fr.=Off. unter E J 2641 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Maschinennäherin(.=Wils.) f. fein. Leinen gesucht. Ludwigstr. 12
Ein junges
ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Sassenhof 17.
Wegen Heiraty des jctzigen
Päochens wird zum 15. Januar ein kath., durchaus zuverlässiges
Mädchen gesucht,
welches die bessere Küche versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt. Angenehme, dauernde Stellung. Nur Sosche, wesche beste Zeugnisse besitzen, wollen sich melden zwischen 10 12 Uhr Vorm.,—8
Ein brates
kath. Mädchen, welches alle Hausarbeit gründlich versteht, wird in stille Familie gesucht. Deutz, Mulheimerstr. 8B.
Dienstmädchen gesucht.
Marzellenstraße 37.
Rehrere tüchtige
kräftig. Arbeiter
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung bei
Vorster&amp; Grüneberg
Kalk.
Gesucht zum 1. April in einem bürgerl. Haushalt ein erfahrenes kath.
Fräulein
zur Pflege u. Erziehung der Kinder von—12 Jahren. Dasselbe muß die Schulaufgab., besonders auch Englisch u. Französisch, beaussichtigen, sich die übrige Zeit im Haushalt beschäftigen. Gefl. Offerten unter P 199 postlagernd Rveydt erbeten.
#unt) Boasess Verlia MSL 2. SIRTuE, AB.IN 2
Stellen-Gesuche.
F panin g, wer varl., naru Aresss un MM
Junger Mann, der mit Pferden umzu1) gehen weiß, sucht Stelle als Hausknecht o. Fuhrmann. Eigelstein i21, 1 Et.
Rothe Kreuz=Lotterie.
Officielle Ziehungslisten sind eingetroffen B. J. Dutsault, Brandenburgerstraße Nr. 2.
Paletots für Herren
in schwerer Winter=Eskimo=Waare von
21 bis 2734 M.
3* S. Nethe, Weyerstraße 284.
9 schöne einschl. vollst. kirschb. Betten, ∆ kl. Schreibpult, 2 Tische, KüchenGlasschrank, oval. u. Pfeiserspiegel, sch. Regulateuruhr, versch. Bilder, tannene Waschcommode, zweischl. Bertstelle, gr. Kinderbettstelle, Stockgestell, Ofen, Comfoir schön. kl. Herd. versch. Säulenu. 2 große Mantel Oefen. Achterstr. 4
Elegante
Salon=Einrichtung,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Loungaße 9.
Schuwalosss und Reiseröcke
für Herren in Fantasiestoffen und engl. Cheviot von 22½ bis 281# M.
3 S. Rerye, Weyerstraße 28A.
Für Brautkleider Posten schwerer Seidenstoffe billig abzugeben. Marsikstein 8.
Gevrannter Stückkaftee 95, bei 5 Pfd. 99 Pfg.
Falk, Mathigsstraße.
Getragene Schuhe
vorräthig. Philippstr. 14. Ehrenfeld.
Creme Congreßstoff
zu Bettdecken, Gardinen, per Meter 30 Pfg. Marsilstein 8.
Kartoffeln,
prima gelbe Speise=, a Centner K. 250 franco Keller. Kahlenhausen 29A.
Sämmtliche Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hemden, Strumpfe, Socken, reiche Auswahl, billigste Preise.
Apostelnstraße 32.
Sommet=Reste zu Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Marsikstein 8.
Dwei noch ganz neue Anstreicher= * Dopp lleitern, eine Waschcommode, ein Küchentisch preiswürdig zu verkaufen. Schnurgasse 19, 1. Etage.
Natives Austern,
per Dutzend 2 1.
Hermann Langen Wwe., Stolkg. 6. Gardinen
und Rouleauxstoffe wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot
Schlaumann, Marsilstein 8.
nur etwas klein, per Viertel K.40,
bei Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Goldleisten.
Ein tüchtiger Reisender für die norddeutsche Tour von einer großen Fabrik ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1410 a. d. Geschäftost. d. Vl.
Sür bald oder auch sofort suchen für unsere Schirmfabrik einen tüchtigen soliden Gestellarbeiter. Dauernde Stellung u gute Behandlung sichern zu.
Deppe&amp; Konig. Schirmfabrik,
Wald(Ryeinland).
Tüchtiger Accidenzsetzer,
zugleich Werksetzer, unverh., kath., der mit dem modernen Accidenz=Material vertraut ist, auf angenehme, dauernde Cendition daldigst gesucht. Grtalts=Ansprüche und Druckwrußer an Schaffrath. Geldern, erbeten.
branchekundig, zum baldigen Ein
tritt gesucht von A. Berlage,
Holzhandlung, Bochum.
(Eine Person gesetzten Alters für Küche * und Hausarbeit in st. Haushaltung(2 Personen) gesucht.
Naheres Huhnsgasse 43, 1. Etage.
Ein Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht sofort Stelle. Hoppestraße 16, I. Etage, Ehrenfeld.
Gebildetes, erfahr. Fräulein
sucht Stelle zu Kindern. Beste Zeugnisse und Empfehlungen. Fr-Offerten unter Nr. 1398 a. d Geschäftsst d. Bl
Fesionkleider,
erime, weiß, ceru, per Robe 9 Mark
Für Bäcker!
Verziehungsholber neees Haus in Nutheim, mit Buckofen, Geräthschaften, Stallung u. s. w. bei Abzaolung von 3000 K sofort zu verkaufen. Gute Lage. Langjährige Kundschaft. Fr.=Off. u. Nr. 1496 a. d Gescha tost d. Bl.
Alter Cognac,
per Flasche von 3 K vis K.50. Hermann Laugen Wwe., Stolkg. 6
Schwarz: Spitzenkleider,
per Robe 9 Mark. Schlaumann.
Paletots für Herren
in Belours, Kammgarn und Rayé, für jede Saison passend, in allen nur denkbaren Farben, von 20 bis 30 J 3 S. Rethe, Weyerstraße 23A.
Ein junges Mädchen
sucht zur gründlichen Erlernung des bürgerlichen Haushaltes Sielle in
einem katholischen Hause. Fr.-Offerten unter E N 2615 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Laden=Einrichtungen
verfertigt zu den billigsten Preisen Gottsried Welter, Schreinermeister, Thieboldsgasse 149. Reterenzen zu Diensten.
Zu verkaufen
Bücherschrank.
Ein neuer, sohr großer Bücherschrank ist billig zu verkaufen. Cäcilienstr 21.
T SEA RNBE M
Herren
und Damen. Massiv goldene Trauringe von.4. an, silberne RemontoirUhren von 16 J. Altes Gold wird angekauft Friedr. Schmalt, 6 Aposteln= straße 6, an der Kirche.
Feinste Oberländer Tafelbutter, täglich ganz frisch in 10=Postkistchen, zu M. 10,80 frco. Nachnahme.
Heinrich Kindgen, Tevernheim.
Paletots für Herren
in Velours und Diagonal, in leichter und schwerer Waare. v. 12¾ bis 3" C. Netde. Weyerstraße 28A
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33 (neben dem Gürzenich).
Moselwein,## Rethwein."#
und Hoher, empflentt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,*
Köln, Heumarkt 76.
Bettflecken,
16—60 Pfg. Gr. Griechenmarkt 94.
Wirthsstühle, weiße Commode billig zu verkaufen..
Näch Isgasse 12.
Mehrere Sophas billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
Divan
mit Spiegel billig abzugeben Kleine Telegraphenstraße 6, 1. Etage.
Adreßbuch 1339
zu verkaufen. Ludwigstraße 6.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen. Heinsbergstr. 8, am Weyerthor.
Tasche
nebst Rosenkranz, weißer, vor 14 Tagen verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Perlengraben 13.
Parterre
2 Zimmer an reinliches Geschäft, im Hinterhause. Hämergasse 33
Schlafstellen
zu vermiethen. Follerstraße 12. Ehrenfeld.
Schöne erste Etage zu vermiethen.
Heribertusstraße 2.
Ehrenfeld.
Schönes Parterre und Etage, je 4 Zimmer, und Monsarde, mit Wasserleitung, Garten und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Franzstraße 14.
KD
Zwei schöne
Zimmer billig zu vermiethen.
Follerstraße 12.
Schöne Mansarden an stille Personen zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 25.
Unterhaus,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Marienplatz 13.
Haus
Nippes, gute Lage, 9 Zimmer, für 10,906 M. mit 4009#. Ablag# zu verkaufen; dasselbe bringt 654# Miethe jährlich ein. Fr.=Off. u. Nr. 1408 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nähmaschinen
für Handwerker und Familien, alle Sorten und Systeme, zur
d. Ladeupreises i ver" Das Haus
Dominicaner 3, worin seit 25 Jahren Bäckerei und Conditorci mit bestem Ersoig betrieben wird, steht sofort zu vermiethen. Bescheid hierselbst l. Etage.
Autonitterstr. 15.
kaufen.
Lager: 1. Etage.
### irShennie i. g. um. erl. Pa#ent.###.lan4 72. 12
Kauf-Gesuche.
S
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ken n
Zu vermiethen.
von zwei bie funf Zimmern, zwei
Zimmer sowie drei Mans., 13+. bis zu 24 M, stets zu vermiethen.
31.
Ein großes,
sehr gut mahlirtes Zimmer, in der Nähe des Museums, zu vermiethen.
Elstergasse 24.
Große Lagerräume,
Werkstätten 2c.
zu vermiethen. Bescheid
Holzmarkt 37—51.
Ehrenfeld.
Kleines Haus sofort zu vermiethen.
Cacilienstraße 15.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer
10 M Antonitterst aße 31.
Ordentliches Mädchen
findet heizbares möblirtes Parterrezimmer. Eulengarten 14.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermieth. Gr. Brinkgasse 9.
Ein Mausardenzimmer an anständige Person zu vermiethen. Alexianerstraße 24.
Einfach mödlirtes Zimmer mit gutem Beit zu vermiethen. Auf Wuusch auch Pension.
Vor St. Martin 22.
Zwei Zimmer,
am liebsten an einzelne Persen, zu vermiethen. Threvoldegasse 111.
Zimmer
zu vermiethen. Severtustr. 233, 1. Et.
Haus Domstraße 18,
Ecke der Jacordenstraße, mit großem Garten, circa 7200 □° Fläche u. 135“ Fronte, steht zu verkaufen.
Bescheid Altermarkt Nr. 75.
Das Geschäftshaus
Herzogstraße 20(im Mittelpunkte der Stadt) ist sofort zu vermieten.“
Eigenthümer Herzogstraße 2B.
Ein schönes
großes Zimmer zu vermiethen. Subbelratherstr. 100, Ehrenfeld.
Kleines Haus
mit Specereigeschäft zu vermiethen.
Nächelsgasse 17.
Speicherzimmer, luftig, zu vermiethen.
Kl. Telegraphenftraße 6.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zimmer
und Schlafstelle zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Unterhaus
zu vermiethen. Kl. Telegraphenstr. 6.
0 Etaue, 3 Räume mit Mansarde,
G. zu vermiethen. Gereonswal 17.“
Zwei Zimmer
zu 18 M zu vermieth. Heumarkt 31.
Mieth-Gesuche.
Vermiether von Zimmern
mit voller Kost ersuchen wir um Anmeldungen dis zum 3. Januar 1890 zu: Unterbringung der bei uns eintretenden Schüler und Schülerinnen. es wird auf größte Ordnung, solide Verpflegung und dementsprechenden Preis gesehen.
Die Direction
der Ersten Rhein. Lehranstalt für wissenschaftliche Zuschnetdekunst, Hohestraße 132.
Drei mödlirte
Zimmer in der Severinstraße oder nächster Näbe bei anständigen Leuten sofort gesucht für einzelnen Herrn. Fr.Off. u. Nr. 1409 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
GRS#
Unterricht.
Vermischtes.
M
e Seu e h Mittagund Abendessen; auch möblirte Zimmer zu vermiethen. Sternengasse 20.
Bilshauer=Werkstätte
ist jetzt Zülpicherstraße 32.
Mart Junkersdorf.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Romaue
zu verleihen.
Ehrenfeld, Benloerstraße 1983. Mastives Haus,
2 Hinterbauten, 12 Räume enthaltend, in der Altstadt, wegen Umzug zu 6000 Thlr. zu verkaufen oder gegen passendes Haus in Nippes zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 1467 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Krit
und Logis, K. 1,30. Thieboldsgasse 57.
Neelles Gesuch.
Junggeselle, 40er Jahre, kath., mit 12 000. Vermög., gut. Charakt., angenehm. Aeußern, brav., häusl., wünscht am liebst. in ein gut gehend. Geschäft zu heirath.] Damen, Wittw. nicht ausgeschl., welche a. d. Gesuch eingeh. wollen, bitte Off. binnen acht Tagen unter 0 W 144 postlagernd Ehrenfeld.
Ve
12
Nal
Beim Beginn eines neuen Jahres erlaube ich mir auf die von mir herausgegebene Monatsschrift Ave Maria aufmerksam zu machen. Die selbe kostet jährlich nur 1 Mork, frei durch die Post Mark 1,20. Bei Bestellung von wenigstens drei Exemplaren wied kein Porto berechnet(also nur 1 Mark pro Exemplar), auch wird auf zeyn Exemplare ein Frei=Exemplar gewährt.
Der ganze Ertrag dieser Monatsschiift wird für das„Asyl armer Mädchen“, eine von mir geleitete Erziehungs=Anstalt armer Kinder in schulpflichtigem Alter, verwendet. Wer also das Ave Maria bestellt, gibt zugleich ein Almosen für einen#beraus wichtigen und guten Zweck. Ban bestelle d rect beim Herausgeber(Gereonskloster 26), bei der Post oder der nächsten Buchhandlung; den Betrieb durch den Beichhandel besorgt Jan Schweitzer's Buchhandlung, Adalbertstraße, Aachen. Nr. 1 wird auf Verlangen unentgeltlich und frei zugeschickt.
Köln, 30. December 1889.
* Der Herausgeber:
Jaceo von Gits, Rector.
Kölner
Frauenbildungsschule, Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Grundl. Unterricht nach den neuesten Fagons in Costumes, Mänteln u. Wasche.
Für Gymuafiasten.
Ein im Unterricht erfahrener Candidat des hönern Lehramts ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1386 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
6000 Mark fangs Januar bereit, ohne Unterhändler. Fr-Off. unter Nr. 1493 an die Geschäftsstelle d. Bl
gofber
Verloren&amp; Gefunden.
Ein armer
Handwerker verlor am Sonntag=Abend Paar Schaftstiefeln nebst Regenschirm von der Severinstraße bis Volksgarten. Wiederbringer Belohnung.
Carthäusergasse 34.
#
c
b
Anzeigen-Aunahr
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 187, Geschw. Antoni. 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108. L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vog Lungengasse—4. E. Jurke. Mittelstraße 35, Heinr. Dunn. Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 35. Olivier=Frenger. Rottgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Jeverinstraße 46. J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitste. 57, G. Balkhausen. Siegdurgerstraße 36, Joh. Nie. In Edrenseld: Jodannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisendahnstr. 57. p. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aufsem.
In eni:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos.
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.

Local-Anzeiger Nr. 1K Mittwoch, 1. Januar 1890.
Ceite 3.
m Vertwürdige Männer.
Für Straßennamen in der Kölner Neustadt.
Als in der Sitzung vom 4. Juli 1889 der StadtverordnetenVersammlung eine Reihe neuer Straßendenennungen vorgeschlagen wurde, erfolgte im Verlauf der darüber geführten Verhandlungen Namens der Stadterweiterungs=Deputation die Erklärung, daß das Erfinden der Namen zu ihren schwierigsten Aufgaben gehöre, und daß es ihr angenehm wäre, wenn sie von weitern Vorschlägen entbunden würde.
Wenn wir, als Unberufene, uns in Nachstehendem erlauben, einige
Vorschläge zu machen, so ist es einzig die Anhänglichkeit an die Vaterstadt, was uns dazu veranlaßt, indem wir nachzuweisen versuchen, daß die bisher vielleicht allzu häufig vorgekommenen Abschweifungen in fremde Fernen manche Namen übersehen ließen, die sich durch directe Beziehungen zu unserer Stadt vorzugsweise empfehlen dürften.
Es wird von der Aufnahme, die unserer Vorlage zu Theil wird, abhängen, ob wir zu Mehrerm uns ermuthigt finden.
Das Geschlecht der Scherfgin hat, besonders im 18. und 14. Jahrhundert, eine bedeutsame Stellung in der Geschichte Köln's eingenommen. Ein siegreicher und weit gepriesener Held war der Ritter Gerard Scherfgin, der sich an den Kämpfen der Stadt um ihre Selbständigkeit gegen die Erzbischöfe Konrad von Hochstaden und Engelbert von Falkenburg während der Jahre 1252 bis 1271 ruhmvoll betheiligte. Godefrid Hagen sagt in seiner Reimchronik(Die Chron. d. deutsch. Städte, XII, Vers 3604—3615) von ihm:
„min here Gerart Scherfgin
ein ritter koin, hoisch unde wis: die selve ritter beheilt den pris van drin dusent ritteren zu Tresenis, dat deide hei in ritterlichen vlis.
zo Guilche hei den pris gewan von seis hundert ritteren as ein man. zo Nuisse, do so mennich ritter starf, da hei zo leste den pris erwarf.“
Daß er neben seiner Stärke ein Mann von edeler Sitte war (hoisch= höfiich), scheint auch folgende Stelle(V. 3695—3694) andenten zu wollen:
„min here Gerart quam geredin Scherfgin na ritterlichen seden.“
Er bewohnte ein Ansiedel in der Nähe von Hagen's Wohnung, die ehemals der Schulhof hieß und hinter St. Marien im Capitol beim Hause porta sculpta oder Gravenporze, auf den Wohnsitz Gerard Scherfgin's zu, fast gegenüber der Noitburgis=Kapelle, lag. (Schreinsb. Mart. Saphiri 1271; domus sita prope domum vocatam gravenporzen versus domum Gerardi Scherfgin, que quondam vocabatur Schoilhof.) Manche Sprossen der Familie Scherfgin wurden mit den höchsten Aemtern betraut. Mit Urkunde vom 14. Januar 1387 ernannte Erzbischof Friedrich den Rembodo Scherfgin zum Stadtgrafen. Bei dem bald darauf gefolgten Sturze der Geschlechterherrschaft wurde er von der siegenden Gemeinde gesangen genommen und eingekerkert, worauf er 1396 Urfehde schwören mußte. 1442 erscheint ein Hermann Scherfgin, der sich mit Bela Hirtz von der Landskrone vermählte und zum Bürgermeister in Köln von den Zünften erwählt wurde. Das städtische Museum besitzt ein vorzügliches Gemälde, welches diesem Ehepaar seine Entstehung verdankt. Es hat die apokalyptischen Visionen des h. Johunnes zum Gegenstande. In der Mitte sitzt der himmlische Vater auf einem Thronsessel, das sieben Mal versiegelte Buch haltend; links von ihm steht das Lamm, zu seinem Schooße sich emporrichtend. Die geflügelten Sinnbilder der Evangelisten mit Spruchzetteln umgeben, je zwei unten und oben, den Thron. Zwei Rundungen in den Regenbogenfarben, etwa einen Fuß weit von einander getrennt, umziehen diese Vorstellung. Der ganze Zwischenraum ist mit goldenen Sternen übersäet, zwischen welchen unten die sieben goldenen Leuchter ausgestellt sind; nach beiden Seiten hin erscheinen aufsteigend die Gestalten der weißgekleideten, goldbekrönten 24 Alten, theils mit Harfen und Geigen, theils mit goldenen Gesaßen und Schalen. Außerhalb des untern Regenbogens sitzt links im Vordergrund am Mecresstrand auf der Jusel Pathmos der Evangelist, begeistert zum Himmel ausolickend und in ein Buch schreibend; ein Engel mit Spruchzettel schwebt über seinem Haupte. Rechts gegenüber knieen betend der Stifter und seine Gemahlin, er in schwarzem pelzverbrämtem Anzug, sie ebenfalls schwarz gekleidet und nonnenartig verhüllt; ein weißes Tuch umschlingt unter dem Ueberwurf ihr nur unvollständig sichtbares Antlitz. Im Hintergrund wasserreiche Landschaft, nach oben hin Goldgrund. Vor den Stiftern sind ihre Wappenschilder aufgestellt. Das Scherfgin'sche hat zwei rechtsschräge silberne Balken, dazwischen einen kleinen goldenen Dolch auf schwarzem Grunde im Schildesfelde; als Helmschmuck einen wachsenden schwarzen Ziegenbock mit silbernen Hörnern. Das Frauenwappen
zeigt auf schwarzem Grunde zwei linksschreitende, über einandergestellte silberne Leoparden im Schilde und als Helmschmuck einen wachsenden schwarzen Hirsch mit silbernem Geweih. Das Bild hat eine Breite von 5 Fuß 1 Zoll bei 4 Fuß 1½ Zoll Höhe und ist in der technischen Ausführung dem Pseudo=Israel von Meckenen verwandt. Ein Zweig der Familie Scherfgin wohnte in der Friesenstraße. Das interessante alterthümliche Haus, am Giebel mit KaiserMedaillons verziert, hatte sich noch bis zu unsern Tagen erhalten; vor einigen Decennien mußte es jedoch seinen Flächenraum zu Neubauten hergeben.“
Eine vornehme Stellung im Kölner Handelsstande nahm die Familie Hardenrath ein. Die Koelhof'sche Chronik von 1499 bezeichnet Bl. 100a den in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts lebenden Johann Hardenrath als einen Englandsfahrer, d. h. einen der Kaufheiren, deren Schiffe direct nach England fuhren. Im Jahre 1466 ließ er mit seiner Gemahlin Sibylla von Schlosgen in der Kirche zur h. Maria im Capitol eine Kapelle erbauen, welche die Salvators= oder auch Hardenraths=Kapelle genannt wird. Die Chronik berichtet darüber:„Bei unsern Zeiten ist die vorgenannte Sanct Marienlirche bei dem Malzbüchel großlich geziert worden, nämlich auf der rechten Seite neben dem Chor mit einer sehr köstlichen Kapelle, genannt Sanct Salvators=Kapelle, darin gestiftet ist zu den ewigen Tagen alle Tage eine singende Messe mit Discant und desgleichen alle Abende Unser lieben Frauen Lob auch mit solchem Sang, und hat die also gestiftet um das Jahr des Herrn 1465 ein ehrsamer Bürger von Köln und ein Englandsfahrer
(=Engelschverdere), genannt Johann Hardenrait. Desgleichen hat er eine säuderliche Wohnung bei dieser Kapelle erbauen lassen und die reichlich bereutet für acht Personen, sowohl für Meistersänger als für Jungen, die jährlichs ihre Leibzucht und Kleidung übergenügend empfangen.“ Bor der Kapelle ist über dem Eingang das Standbild des Heilandes, die Welttugel haltend, aufgestellt. Zu den Seiten davon sind zwei Tafeln eingemauert, welche folgende Inschriften haben, deren Zeilen von der einen Tafel zur andern fortlaufend zu lesen sind, lints über dem Hardenrath'schen, rechts über dem Schlosgen'schen Familienwappen:
„Im Jahre vnisers herren 1466 den 6. Augusti haben die Woledle und Tugentriche Johan von Hardenrode ond Sybilla von schlosgen Eheleut diese Capell bawen lassen und mit einer teglicher Musichs Mees Fundirt Welchs wir beide Vetteren Wilhelm und Johan von Hardenrode zu eviger der Fundatoren und Hardenrode geflechts gedechtnus als negste Furste her ond Prouisoren setzen lassen im Jahre 165c. 1. may.“
Das Stiftungsjahr ist also hier genauer angegeben als in der Chronik. Die innere Ausschmückung dieser Kapelle ist von hervorragendem Kunstwerth. Die Wände sind theilweise von dem PseudoIsrael von Meckenen bemalt, den die Kunstgeschichte gegenwärtig nach einem seiner Hauptwerke als den Meister der Lyversberg'schen Passion(jetzt im Kölner Museum) zu bezeichnen pflegt. Das obere Bild stellt die Verklärung Christi dar; darunter stehen sieben einzelne Heiligengestalten, und noch tiefer folgen, grau in grau gemalt, mehrere Halbfiguren von Kirchenvätern. Links ist der Stifter mit seinem Sohne, Beide knieend und in kleinem Maßstabe, dargestellt, und auf der Seitenwand, ebenfalls ganz klein, die Heiligen Georg und Martin. Ferner bemerkt man einen spielenden Organisten mit mehrern singenden Chorknaben, auch in dem kleinen Maßstabe. Diese beziehen sich auf die Hardenrath'sche musikakische Stiftung. Ein in derselben Kapelle befindliches großes Wandgemälde mit der Kreuzigung Christi ist von einem andern, etwas spätern Meister von fremder Richtung. Dagegen scheint die Zeichnung zu der schönen Glasmalerei, welche das Erkerfenster der Kapelle aufweist, ebenfalls von jenem tüchtigen Meister von 1466 herzurühren. Die mittlere und größere Abtheilung desselben enthält die Kreuzigung, woneben man einerseits Christus mit der Samariterin am Brunnen, an der andern Seite die Heilung eines Kranten durch Christus erblickt. Die Wandmalereien sind im Jahre 1757 durch den Maler Schmitz beim Wiederherstellen stark übermalt worden.
Ein Nachkomme des vorhergehenden reichen Handelsherrn ist der jüngere Johann Hardenratu, der zuerst im Johre 1584 das Amt eines regierenden Bürgermeisters von Köln mit Kaspar Kannegießer bekleidete. Im Verlaufe des vorgeschriebenen dreijährigen Turnus erneuerte sich ihm diese Würde sechszehn Mal, die er von 1593 bis 1605 mit Arnold von Siegen, von 1608 bis 1620 mit Wilhelm Hackstein und von 1623 bis 1629 mit Jakob von Rottkirchen theilte. Am 1. Februar 1630 ist er gestorben. Seine Amtsführung war, unter schwierigen politischen und socialen Verhältnissen, durch seinen Muth, seine Beredtsamkeit und geschäftliche Tüchtigkeit eine so ausgezeichnete, daß an seine Nachfolger beim Antritt der Regierung die Aufforderung gerichtet wurde: werde ein Bürgermeister wie Hardenrath! Er wurde in der Kirche zur h. Maria im Capitol beerdigt, woselbst sein Bildniß und das seiner zweiten Gemahlin, Anna Klepping, zwei lebensgroße Halbfiguren, von Geldorp Gortzius meisterhaft gemalt, noch gegenwärtig in der Taufkapelle aufbewahrt werden. Es ist dies nicht die eigentliche Hardenrath'sche Kapelle, sondern jene, welche Doctor Johann von Hirtz 1493 erbauen ließ. Unser Bürgermeister Hardenrath war den Wissenschaften und Künsten lebhaft zugeneigt. Broelmann, der ihm im zweiten Theile seines Werkes„Epideigma“ (1608) eine Tafel widmete, nennt ihn:„Amplissimum nobilitate, prudentia, litteris praecellentem Virum, Musarum omnium Patronum, Maccenatem suum optimum.“ Und auf der sechsten Tasel des ersten Theiles ist er noch besonders als Freund des Alterthums(antiquitatis omnis ac litterarum amantissimus) gerühmt. Er besaß und bewohnte das Haus zum Raben in der Steinengasse Nr. 10, an das manche geschichtliche Erinnerungen sich knüpfen. Es ging in den Alleinbesitz seiner Tochter Anna Christina über, die sich mit dem Grafen Jobst Maximilian zu Gronsfeld und Bronckhorst am 12. April 1639 in der St. Peters=Pfarrkirche vermählte.
Auch den großen Maler Albrecht Därer dürfen wir heranziehen. Seine Reise nach den Niederlanden, 1520 bis 1521, führte ihn drei Mal nach Köln, wo sein Better Niclas Dürer das Goldschmiedefach betrieb, jedoch nicht als selbständiger Meister. Sehr interessante Notizen über diese wiederholten Besuche enthält sein über die Reisezeit geführtes Tagebuch, welches 1828 bei Gelegenheit der dritten Säcularfeier unter dem Titel„Reliquien von Albrecht Därer“ von Friedrich Campe in Nürnberg herausgegeben wurde. Wir erwähnen nur, daß er am Sonntag nach Allerheiligentag 1520 zu Nacht auf dem Gürzenichsaale(dem„Tanzhaus“) dem Fürstentanz und Bankett Kaiser Karl's V. beigewohnt hat:„das war köstlich zugerichtet". Höchst werthvoll für die Kunstgeschichte Köln's ist die Aufzeichnung, daß er zwei Weißpfennige„von der Tafel aufzusperren gegeben habe, die Meister Stephan zu Köln gemacht hat“, womit nur der in jüngster Zeit genauer bekannt gewordene Meister Stephan Lochner und sein herrliches Werk, unter Dombild, damals in der Rathskapelle aufgestellt, gemeint sein kann. In Köln bestätigte der Kaiser am 4. November 1520 das jährliche„Leibgeding“ von 100 Gulden, welches sein Vorfahre Maximilian dem Maler beim Magistrat von Nürnberg auf kaiserliche Abrechnung ausgesetzt hatte. Die Kölner Schreinsbücher kennen zwei Personen, die man mit großer Wahrscheinlichkeit für den Sohn und den Enkel des Niclas Dürer halten darf. Beide wählten ein anderes Berufsfuch. Konrad Dürer und seine Ehefrau„Gyrtgen“ (Margaretha) von Badorf besaßen 1537 das Haus„Loyrenbeich“ aus dem Altenmarkt.(Brig. Cap. Michael.) Er war ein angesehener Mann, den die Sarworter= oder Harnischmacher=Zunft drei Mal in den Rath wählte. Sein gleichnamiger Sohn kommt 1564 als Erwerber eines Hauses auf dem Büchel vor.(Petri, Sentent.) Er betrieb das Faßbinderhandwerk und war mit „Fichgen“(Sophia) verheirathet.
Zwei um die Geschichtsforschung Köln's hochverdiente Männer sind die Brüder Johannes und Aegidius Gelenius(Gelen), aus einer angesehenen Familie in dem niederrheinischen Städtchen Kempen stammend. Johannes, der ältere, war geboren am
11. October 1585 und starb als erzbischöflicher General=Vicar zu Köln am 30. April 1651. Er hinterließ als Frucht seiner histsrischen Studien 30 Bände Kölner Collectaneen, als Farragines Gelenianae bekannt, von welchen gegenwärtig noch 28 im hiesigen Stadt=Archiv sich befinden, zu dessen werthvollern Schätzen sie gehören. Der Inhalt verbreitet sich, wie Archivar Ennen bemerkt, über alles, was auf die Geschichte der Kölner Diöcese sich bezieht. Es sind theils Copieen von Urkunden, theils ausgearbeitete Aufsätze, theils zusammengelesene Nachrichten und Notizen. Er trug sich mit einem großartigen Plane: Köln, sein zweites Vaterland, würdig zu beschreiben; allein sein früher Tod vereitelte seine mit Begeisterung und treuestem Fleiß aufgenommene Absicht. Aegidius, der am 10. Januar 1595 geborene jüngere Bruder, wurde Canonicus der Stiftskirche von St. Andreas und Pfarrer zu St. Christoph in Köln. Von gleicher Liebe zu den Wissenschaften beseelt, übernahm er die ihm von dem sterbenden Bruder auf's wärmste anempfohlene Aufgabe. Er möge, so lauten die Worte des schwer Erkrankten, alle Rücksichten auf bessere Lebensverhältnisse und andere Dinge, selbst die Kanzel, drangeben und einzig mit jenem der Nachwelt nützlichen Vermächtniß sich beschäftigen. Darauf legte er sein Pfarramt nieder, um mit voller Kraft der brüderlichen Aufforderung Folge zu leisten, und gab von 1633 bis 1645 bei verschiedenen Kölner Verlegern eine Reihe von Schriften heraus, die seinen Namen weithin, auch in Rom, auf's vortheilhafteste bekannt machten. Er begann 1633 mit der Lebensbeschreibung des glorreichen Kölner Erzbischofs Engelbert des Heiligen: Vindex libertatis ecclesiasticae et Martyr S. Engelbertus, wozu der General=Vicar bereits das Wesentlichste vorgearbeitet hatte. Diesem mit wichtigen Urkunden versehenen Werke folgte 1652, mit Beziehung auf den für die Gebeine des Heiligen von dem Goldschmied Konrad Duisbergh angefertigten kostbaren silbernen Reliquienschrein, ein Nachtrag mit dem Titel: Pretiosa Hierotheca. 1635 die Staurologia Coloniensis. 1636 der Canon Canonicorum Enfridus. 1639 die Historia B. Richezae, in demselben Jahre die pomphafte Schilderung des durch die Nothlage im römisch=deutschen Reich beim tiefern Eindringen der Schweden veranlaßten öffentlichen Gebetes mit dem Titel: Supplex Colonia, 1640 Par SS. Snibertus et Plectrudis. 1641 die Suffraganei Colonienses, herausgegeben von Gelen's Vetter Joh. Heinr. Heister. erschien 1645 das lange erwartete Hauptwerk: De admiranda, sacra et civili magnitudine Coloniae, welches auf 760 Seiten in 4° ein Bild der bewunderungswürdigen, heiligen und bürgerlichen Größe der Stadt Köln hinzeichnet. Es fand den vollsten Beifall, und wie vielfach jetzt, nach zwei und einem halben Jahrhundert, auch die Anschauungen der Gegenwart vou jenen der damaligen Zeit sich losgerissen haben, ein großer Werth wird und muß ihm gesichert bleiben. Seine Feder ruhte von da an; doch wartete seiner eine hohe persönliche Auszeichnung, indem er im März 1656 zu der Würde eines Weihbischofs von Osnabrück erhoben wurde. Nur wenige Monate schmückte die Mitra sein Haupt, da er schon im August im 62. Lebensjahre starb. Unser 1851 verstorbener Freund Dr. Peter Degreck hat dem Verfasser in einem mit den Bildnissen beider Brüder geschmückten Büchlein:„Leben und Wirken von Aegidius Gelen aus Kempen, dem letzten Historiographen des Erzstiftes Köln, mit Bezug auf seinen Bruder Johann, General=Vicar in Köln“, ein recht schätzbares Denkmal gewidmet. Als in der letzten Zeit der französischen Herrschaft eine Umformung vieler Straßennamen unserer Stadt vollzogen wurde, ehrte man die verdienstvollen Männer dadurch, daß eine Straße, die jetzige Kreuzgasse, die Benennung Rue de Gelenins erhielt, die jedoch bald wieder verschwand. Möge die Gegenwart sich dauernder dankbar erweisen. J. J. M.
Wochenbericht über die Bemegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungsbezirk.
Nippes
Ehrenfeld Lindenthal Bayenthal Deutz Alt=Köln
Seelenzahl am 1. Dec. 1889.
23,935 28,175 11,080 6,615 21,928 189,673
Stadt Kölnz 281,406
Hauptsächlichste Todesursachen:
n nsegichr:
VerwaltungsBezirk.
9
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
*
1 1—
8
12 —
E
□
(
□
*
s S 9 2
—"—
PEIG
Ce
1
1
1 1
23 29
10
51 11—
Sterbefälle 56.41 auf 100(86.67 Lebendgeb. 74.75
Auf 1 Jahr Lebend=44.221—.[24.94
u. 1000 Einw., ge=[32.90 g. 28.51 berechnete borene: 36.50 storden. 27.35
Stadt Köln
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
c0 Fernsprech=Verbindung Köln=Mainz. Das ReichspostAmt verlangt für die Einrichtung der Fernsprech=Verbindung KölnMainz von Seiten der Theilnehmer oder der betheiligten Handelskammern für die Dauer von fünf Jahren die Gewährleistung einer JahresEinnahme von 17,000 M. Wie bereits mitgetheilt, hat die hiesige Handelskammer eine Eingabe um Verzichtleistung auf diese Forderung eingereicht, welche hoffentlich den erwünschten Erfolg haben wird. In technischer Hinsicht steht bekanntlich der Ausführung jener FernsprechVerbindung nichts im Wege.

Kölner Voral-Anzeiger Nr. 1 1 Mittwoch. 1. Jauuar 1330.
des Köher Local=Anzeiger.
1. Januar 1890.
1
9 Auf Requisition.
Eine Kriegs=Erinnerung aus den Tagen vor Metz. Von Th. v. Marlo.*)
1.
Wochen waren seit der Einschließung von Metz vergangen; die spröde„Jungfrau" zeigte sich noch immer widerspänstig, obgleich wir es an Beweisen unserer Huldigung weiß Gott nicht fehlen ließen. Der Gürtel um ihren jungfräulichen Leib schien sie aber doch manchmal zu drücken; denn sie machte wiederholt verzweifelte Versuche, ihn zu sprengen. Es nützte nichts; er war aus deutschem Stahl und Eisen geschmiedet und ließ an Zähigkeit und Festigkeit nichts, absolut nichts zu wünschen übrig. Unter diesen Umständen wäre nun das Vernünftigste gewesen, dem ritterlichen Minnewerber sich zu ergeben, wie es die Schwester Sedan bereits gethan; aber nein, sie blieb für uns unnahbar, und wenn wir auch gerade nicht wie weiland Ritter Toggenburg„harrend von des Morgens Lichte bis zu Abends Schein, stille Hoffnung im Gesichte" unthätig dasaßen, sondern ihr dann und wann unsere Gegenwart in Erinnerung brachten, so fing unser Aufenthalt vor dem Thore des Schlosses der Spröden doch nachgerade an, ungemüthlich zu werden. Nicht, daß wir uns langweilten oder unsere Liebesgluth erkaltet wäre, nein, dazu war der Preis des Besitzes zu kostbar; aber schwer„im Magen“ lag sie uns, sie, die uns dazu verurtheilte, heute Rindfleisch mit Reis und morgen Reis mit Rindfleisch zu essen. Gewiß sind beides ganz nahrhafte Speisen; indeß auch ein Soldatenmagen, der bekanntlich in Hinsicht der Feinschmeckerei nicht verwöhnt ist, sträubt sich endlich dagegen, immer wieder ein und dasselbe Gericht zu verdauen. Auch der Anblick der von Maul= und Klauen=Seuch befallenen Rinder trug nicht gerade zur Steigerung des Appetit: auf Rindfleisch bei. Kurz, wir waren genannten Gerichts herzlich satt. Um so besser mundete es jedoch den im Dorfe Maizières zurückgebliebenen Insassen; mit großen Kübeln kamen sie Mittags zu uns in's Bivouac und holten sich die Reste unserer Mahlzeit.
„Wenn man doch noch ein Mal eine saftige Schweins=Cotelette essen könnte,“ meinte unser Zugführer eines Mittags;„diese ewige
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
vorsichtig.
Zahnarz::„Ehe ich Sie chloroformire, erlaube ich mir, norar zu bitten.“
Patient:„Aber ich laufe Ihnen doch nicht davon!“ Zahnarzt:„Das nicht; im Gegentheil! Aber wenn Sie wieder aufwachten, käme ich auch noch um mein Geld.“
Reisfappe mit Rindfleisch ist schrecklich, fürchterlich, bringt einen zur Verzweiflung. Weiß Keiner von Ihnen Rath?“ fragte er uus.
Wir schüttelten die Köpfe. Schweinsbraten— Himmel, welche Wonne! dachte ich, und mir lief das Wasser im Munde zusammen. Hatte ich schon überhaupt seit dem Ueberschreiten der Grenze ein Borstenthier mit kühn geringeltem Schwanz gesehen? Nein! Wo wir hinkamen, war alles bis auf die Borsten in der Bürste von diesen niedlichen Thieren vertilgt. Ein Absuchen der nächsten Dörfer war unnütz; nirgends sind die Ortschaften in Frankreich, wo der Krieg wüthete, wohl so arg heimgesucht, wie um Metz.
Um so mehr war ich überrascht, als eines Morgens unser Batterie=Chef dem Reserve=Lieutenant R. in der an ihm bekannten lakonischen Kürze den sonderbaren Befehl ertheilte:„Wagen nehmen — Schwein holen.“
Es war gerade Appell und die Mannschaft der Batterie vollzählig zusammen; genau so viele verwunderte Gesichter, als Leute zur Stelle waren, konnte man nach den Worten des Hauptmanns sehen. Am längsten war jedoch das Gesicht des Reserve=Lieutenants. Ich dachte mir, so etwa wird der alte Ziethen im ersten Augenblick ausgesehen haben, als Friedrich der Große ihm sagte:„Reite Er nach Jägerndorf, bringe Er dem Markgrafen Karl meinen Brief.“ Wer da weiß, welche wichtige und schwere Aufgabe in diesen knappen, dürren Worten für den alten Haudegen lag, wird auch des Reserve=Lieutenants langes Gesicht natürlich finden. Statt jener Worte:„Wagen nehmen— Schwein holen,“ hätte der Chef eben so gut sagen können:„Geschütz nehmen— Metz erobern— Kathedrale besteigen— Kerl, den Bazaine, mitsammt der Armee als Gefangenen erklären“— beide Befehle wären gleich unausführbar gewesen.
Während der mit diesem seltsamen Auftrag betraute Offizier pflichtschuldigst die Hand an die Mütze legte, kicherten die andern Offiziere und steckten die Köpfe zusammen. Offenbar weideten sie sich an der Verlegenheit ihres Kameraden.
Widerreden konnte der Reserve=Lieutenant nicht, er wußle, der Chef liebte das nicht; so mußte er sich so gut es ging, des Befehls entledigen, wie— das war seine Sache. Ja, das Wie; an diesem verwünschten„Wie“ knabberte er eine ganze Stunde lang. Innerlich mochte er erbost sein über das Ansinnen des Chefs. Was war das aber auch für ein Auftrag für einen Mann wie er, der im Civilleben Schriftsteller, Dichter und Sprachlehrer war! Schon häufig war er mit den wunderbarsten Dingen beauftragt. So hatte er unter anderm die Aufsicht über die Lagerplätze in der
Restauration und
Zum Reichsadler,
Komödienstraße 30.
Erlaube mir auf die Eröffnung obigen Hauses ergebenst aufmerksant zu machen. Halte mich bei einem hochfeinen Bier aus der Brauerei Winter und guter Küche bestens empfohlen.
Logis von 1 Mark an.
Wilhelm Ommer.
Post-Fachschule
Hochachtungsvoll
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einhorn-Giest ss:
Influenza=Liqneur
(gegen die Grippe), erwärmend, stärkend und appetitbefördernd, per Flasche 2., halbe Flasche 1 K. bei W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 99.
Habe mich hier als
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden: Vormittags—9½ Uhr, Nachmittags—3 Uhr.
Dr. L. Muhr,
Köln, Eigelstein 102, I. Etage.
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen, Verschleimung, Magensäure, Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhorden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dep.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.—, und Jesui ten=Apotheke, Ursulastr. 6, à Fl. 60 Pfg.
Orhein), Roonstraße Nr. 3,
Gegründet 1335.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Affistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Emil Moser, Possecretair a. D.
De besse
Induenza
Krank litt der Neres in dem Bett,
Sie Stingche steiht bedröv dernevve,
Mänch Zöötche Milizing et hätt Dem armen Höhsch ald engegevve.
Wat en der Apethek ei gitt,
Hät hä gekäut, gelötsch, geschlöck. Hä säht:„Ich halden dat nit uhs,
Ich wähde secher knatschverröck.“
De Döcktersch schödde met de Köpp,
Se meinten ald, et hätt gekläpp.
Et Nobersch Ev fäht för et Sting:
„Dunn Döcktersch=Dränckcher he nix nötze,
Dann muß ich ens no Zinter=Vring Zum schääle Schmitze Niesgen dötze.
Dat es geliehrter, gläuv ei mer,
Als wat=Här Docktore wehd geschannt. Paß op, dat weiß ne goden Drank,
Dä rett vum Dud dä arme Quant.“
Flöck jöck et Ev her un zoröck Un kühmte wie de Böckteröck:
„Et Schmitze Niesgen hät gesaht,
Do solls nohm Pälegrave laufe,
Em Lade vum Franz Hammelrath Vum beste Kaffee möhzte kaufe.
Gewürz=Kaffee dä Kaffee heisch.“
Et Sting gitt sich tireck an't Kraue,
Dem Männ, dä no der Schöpp ald rüch,
Dheit it e kräftig Pöttchen braue.
Als sibben hä gedrunken hät,
Sprung hä kuret us singem Bett.
Franz Hammelrath’s
Kaffee=Nösterei,
Köln, Perlengraben
Kölner Narrenzunft.
Internationales Ausstellungs-Comité.
1. Januar 1890,
8 Uhr:
Eröffnungs=Sitzung
der sämmtlichen Aussteller
sowie der gesammten Jury, unter freundlicher Theilnahme der verehrten Damenwelt, im großen Bankettsaale unseres AusstellungsFränkischer Hof, sträßernOfficielle Begrüssung.
Fremde haben gegen Erlös einer Tageskarte zum Preise von 1 K. Zutriti zu den Verhandlungen.
Unser Bureau ist Morgens von 11—1 und Abends von 6 Uhr ab zur Entgegennahme von Einzeichnungen geöffnet. Gleichzeitig werden auch die Mützen zur Ausgabe gelangen. n
Zahlreichstem Besuche entgegensehend Das Viréctorium.
Gürzenich-Restauration.
Bier=Salon.
Ausschank des feinen Augustinerbräu direct vom Laß. Verschiedene Plats du jour und reichhaltige Speisekart.: H. Schorn.
Café-Restaurant und Hôtel Garni zum Kaiser=Denkmal
Kaiser-Wilhelm-Ring Nr. 43, Köln.
Hiermit beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage obiges Etablissement übernommen habe, und halte ich dasselbe zu geneigtem Besuche bestens empfohlen.
Elegante Zimmer und Salons. Große Säle für Familien=Festlichkeiten und geschlossene Gesellschaften. Billard. Diners und Soupers, Restauration à la carte zu jeder Tageszeit. Pension. Ausschank heller und dunkeler Exportbiere. Ausgewählte in= und ausländische Weine und Liqueure.
Eine sorgfältige Bedienung zu civilen Preisen zusichernd, zeichne hochachtungsvoll F. Klein,
früher Theilhaber des Hotel Klein in Honnef, zuletzt langjähr. Director des Hotel du Passage
Köln, 1. Januar 1890. in Amsterdam.
Neu!
Neu!
Nachricht, daß ich
Neu!
Allen Consumenten, Freunden und Gönnern zur gefl. N
Sylvester=Abend
im Hause Dominicaner 113 einen Branntwein=Ausschank
eröffne. Sämmtliche Branntweine und Liqueure sind aus der renommirten Liqueurfabrik von
Hubert Cron, Gottesgnaden. Gegründet 1339.
Indem ich mein Unternehmen Ihrem geneigten Wohlwollen empfehle, bitte um gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll Peter

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1 n Mittwoch, 1. Januar 1390.
Karlder Grosse
64, Neustadt.
Prachtban mit 900 Au.=Meter Saalfläche. Mittwoch den 1. Jannar, von 3 bis 8 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Hubert. Entrée 10 Pfg. à Person.
Von 3 Uhr ab sind sämmtliche Säle für die 1. Sitzung der Köln=Neustädter CarneBringe gleichzeitig meine neu aufgestellten Billards, sowie zwei prachtvolle Kegelbahnen in empfehlende Erinnerung. Franz Dervenich, Restaurateur.
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst. sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
Reiner Rothwein, Al. 8 28.
Alter Vordeaur, Fl. von 1 K. an, Mediein. Tokauer, Flasche K. 1,60 Feiner Samos, Flasche K. 1,20. Champagner, Flasche von 2 K. an Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50 Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht und Blutarmuth, Flasche 2 K. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kölsche Scheldereie von Wihrim a
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfa., in allen Buchhandlungen vorräthig.
Mittwoch, 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Ganz allerliebst“. Walzer von E. Waldteufel.
4. Paraphrase über das Gebet aus„Freischütz“ von Fr. Lux.
5. Fantasie a. d. Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Au revoir“, Quadrille von A. Dregert.
Zweiter Theil.
7.„Marsch der Wichtelmänner“ von Kleffel.
8. Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
9.„Sérénade“, valse espagnole von O. Métra. 10.„Ständchen“ von Reissiger.
1I. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12.„Blau Veilchen“, mazourka caprice von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ora.
3.
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Mittwoch, den 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Ferd. David.
Ouverture zur Oper„Der Edelknecht“ von Kreutzer.
Finale aus„Don Juan“ von Mozart.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Robert der Teufel“ von Gungl, „Wiener Kinder“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Silvana“ von Weber,
Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Telephon-Mazurka“ von Ziehrer.
Arie aus der Oper„Rübezahl“ von Flotow.
„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien. „Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Angôt-Quadrille“ von Strauss.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Fradier.
„Adolph-Marsch“ von Michaelis. 0
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gartenbau-Gesellschaft „Flora“ Köln.
Das am 1. Januar 1890 beginnende
Jahres-Abonnement
kostet
die Hauptkarte M. 20 und jede Zusatzkarte M. 7.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die Bedingungen zu haben sind, angenommen und zeitig erbeten.
Der Verwaltungsrath.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Große Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
el=, Rhein= und Ahrweine,
Vordeaux, Cognac, Sherry, Portwein. Tokayer, Samos zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Batterie während der Bivuacs, leitete den Bau von Latrinen und Kochgräben. In dieser Eigenschaft entwickelte er allerdings eine anerkennenswerthe„Fixigkeit", gerieth aber eines Tages in furchtbare Wuth, als ein beschränkter Kanonier ihn mit„Herr Latrinen=Inspector“ anredete, welchen Ausdruck der Betreffende ohne Arg sich erlaubt hatte, weil Andere ihn scherzweise unter sich gebrauchten. Der Kanonier wurde für diese unpassende Anrede seines Vorgesetzten mit 48 Stunden Mittelarrest bestraft, und da diese Strafe in Ermangelung eines Arrestlocals an ihm nicht vollstreckt werden konnte, so wurde er zwei Stunden dafür an's Geschützrad gebunden.
2.
Man kann nun ein guter Sprachlehrer, ein berühmter Dichter und Schriftsteller, aber ein schlechter Artillerie=Offizier sein; schlecht in so fern, als man nicht den hohen Anforderungen, welche die Waffe an den Betreffenden stellt, genügt. Da war z. B. das Reiten in erster Linie, was dem Lieutenant R. große Schwierigkeiten und Kummer machte. Seit Jahren mußte R. offenbar kein Pferd mehr geritten haben, so daß er, als er zur Batterie kam, so gut wie gar nichts vom Reiten verstand. Dann auch mangelte ihm die Kenntniß unserer Geschütze, da er an andern ausgebildet war. Zum Zugführer eignete er sich sonach nicht, und so kam es, daß er zu Dienstleistungen, wie die eben erwähnten, herangezogen wurde. Wo es indeß galt, persönlichen Muth zu zeigen, da war er am Platze, und weil er sonst ein guter Vorgesetzter und biederer Mensch war, sah man über seine ungenügende militairische Ausbildung hinweg. Da er das Französisch fließend sprechen konnte, so war er der Batterie sogar von Nutzen.
Diesem letztern Umstande hatte Lieutenant R. es zu verdanken, daß er meist zu Requisitionen nach Lebensmitteln verwandt wurde. Zu jeder andern Zeit hätte sich R. vergnügt auf's Pferd geschwungen, um neben dem Wagen, der zum Requiriren fuhr, in gemüthlichem Trab herzureiten; aber heute behagte ihm das gar nicht.„Schwein holen— als ob das so ohne jede Schwierigkeit ginge, als wenn die Beester hier nur so dutzendweise herumlaufen,“ sagte er zu einem Offizier, nachdem der Chef der Batterie hatte abtreten lassen und gegangen war.„Ich begreife den Herrn Hauptmann nicht,“ setzte er grollend hinzu.
„Na, mein lieber., regen Sie sich nur nicht auf, das ist alles ganz leicht zu machen. Sie reiten oder fahren nach irgend einem Neste; finden Sie das gewünschte Vieh nicht, kehren Sie getrost um und melden:=Schweine sind alle bereits requirirte," antwortete der Kamerad lächelnd.
Lieutenant R. war meinem Geschütz zugetheilt, es war ganz selbstverständlich, daß er sich die Mannschaft zum„Schweinholen“ von der Bedienung desselben in erster Linie nahm. Ich stand als Geschütz=Gefreiter mit ihm auf einem gewissermaßen intimen Fuße; mir vertraute er manchen Kummer in seiner Stellung, welche er, wie er selbst aufrichtig genug einsah, nicht voll und ganz ausfüllte, an.
„Gehen Sie mit,“ bat er mich.„Sie können sich wenigstens den Blaukitteln verständlich machen. Wir nehmen den zweiräderigen Wagen und fahren nach Hagondange.“
Dieser Wunsch war nun aber nicht so leicht zu erfüllen. Die Kameraden, welche Artillerist gewesen sind, werden das sofort einsehen. Der Gefreite gehört zum Geschütz; ihm ist, wenn man gerecht sein will, die wichtigste Function bei der Bedienung desselben übertragen, nämlich das Richten, und im Weitern die Instandhaltung des Geschützes, sowie die Aufsicht über die Bedienungsmannschaft. Allein, was kann man nicht alles, wenn ein Vorgesetzter höflich bittet. Kurz, ich ging, oder besser, fuhr mit.
3.
Um eineinhalb Uhr stand ein zweiräderiger französischer Wagen mit zwei nach französischer Manier hinter einander gespannten Pferden zur Abfahrt nach Hagondange(jetzt Hagendingen) bereit. Unser Lieutenant hatte seltsamerweise heute seine beste Uniform angezogen und die Vorsicht gebraucht, seinen sechsläufigen Revolver beizustecken, was später unser Glück sein sollte. In Hagondange hoffte er ein Borstenvieh aufheben zu können, da dieser Ort, wie man sagte, am wenigsten Einquartierung gehabt haben sollte.
Der Chef stand, eine Pfeife rauchend, vor seiner aus Brettern, Lehm und Flechtwerk erbauten„Höhle" und betrachtete malitiös lächelnd die Zurüstungen der vier Kanoniere zur Expedition. Lieutenant., welcher heute die Fahrt per Wagen machen wollte, da seine Rosinante am Kettenriß laborirte, schwang sich auf den Wagen, setzte sich gemächlich zurecht und— kippte alsbald mit dem Wagen nach hinten über, da der Fahrer vergessen hatte, dem Pferde, welches der Scheerdeichsel gine, den Bauchgurt anzulegen. Zum Unglück war der Erdboden vom vielen Regen in einen wahren Lehmbrei
Cekte 5.
ter
Reichshallen-Thea
im Prachtbau des Circus O. Carré.
Gertrudenstr. 10. Dir.: R. Schippanowsky. Gertrudenstr. 10.
Mittwoch den 1. Januar 90:
Abends 8 Uhr: Große
Erstes Auftreten der neu engagirten
Kunst-Novitäten.
Anfang des Concerts 7½ Uhr.
Preise der Ilätze: Mittelloge 2 J, Seitenloge K 1,50, Tribüne Piryr derr Plaht:(numerirt) 1 J. Saal 80 Pfg., 1. Platz 50 Pfg.
Saalkarten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen, sowie Dutzend= und Halbdutzend=Billete sind an der Kasse zu haben.
NB. Billete haben nur an den Tagen, an welchen sie gelöst find, Güktigkeit
Volksgarten.:
Nachmittags 3½ Uhr:
X ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi∆ ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches.
Nr. 16, unter Leitung des Herrn Berz.
S Entie 25 Pfg. 2
Wärrische 0
Südwester!“
Ueber Zäune, Hecken, Nester Dringen Töne wohlbekannt,
Juchhei!„Närrische Südwester“ Stürmen fröhlich durch das Land.— 'rum Ihr holden Mädchen, Frauen, Reicht uns froh die Hand zum Fest, Laßt beim Wein uns Hütten bauen Hier im„Närrischen Südwest".
Mittwoch
Laßt uns frisch hineinkariolen Mitten in die Freudenfluth
Und weil theuer sind die Kohlen, Heizet ein mit Traubenblut!
Schänket ein— Nur nicht gefackelt! Weichet nicht vom Pfad der Pflicht, Bis beim Dom der Schornstein wackelt Und sich selbst den Hals zerbricht.
den 1. Jannar 1390, Abends punkt 8 Uhr,
in dem festlich decorirten Gertrudensaale(separ. Eingang Perlengraben 18.20) der Restauration Severinstraße 199,
I. Grosses Damen-Comité
mit nachfolgendem
Musik: Capelle des 40. Inf.=Rats.(Fürst v. Hohenzollern).
Cassapreis M..50(1 Dame frei). Karten zu ermäsigtem Preise sind in den Cigarrenhandlungen der Herren Fiedler, Severinstr. 203, und Daniel Esser, Ecke Löwengasse, vorher zu haben.
Mitgliedskarte 6 Mark(einschl. Mütze, Damen frei).
Der Kleine Rath.
Die Mitgliedskarten nebst Mützen können in unserm Bureau, Restauration Stauff, Mittwoch den 1. Januar, Vormittags von 11—1 Uhr, sowie Abends von 5 Uhr ab in Empfang genommen werden.
Carnevalistischer Reichstag.
13.
Mittwoch den 1. Jannar(Neujahr), Abds. punkt 8 Uhr
I. Plenar=Sitzung mit Damen
im Luisen=Saale.
Nach der Sitzung ein Tänzchen
Die Mitglieder haben gegen Coupon 1 für sich und eine Dame Zutritt. Fremdenkarten zum Preise von 1 K. à Person sind niedergelegt bei den Herren: P. Schmitz, Schaafenstr. 43; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; A. Pütz, Follerstr. 62; RedenJülich, Schildergasse 102, und L. Bohrer, Breitestraße 173.
Cassapreis M. 1,50. Der Kleine Rath.
NB. Die Liste zum Einzeichnen liegt am 1. Januar 1899 im LuisenSaale von 11—1 Uhr Vormittags offen, woselbst die Mitgliedkarten à 7 K. incl. Mütze in Empfang genommen werden können.
Junge Mädchen gesucht.
Eine größere Zahl junger Mädchen aus bessern Familien, welche perfect nähen können, finden bei uns Stellung. Es wird denselben Gelegenheit geboten, sich bei leichter, angenehmer Beschäftigung ein gutes Einkommen zu
schaffen.
Rosenberg&amp; Speyer, Cravatten=kabrik,
Eintrachtstraße 11=.
Einige tüchtige Tabellen=Setzer,
auch Werksetzer, finden garantirt dauernde Condition in der Schweiz. Er werden nur Nichtverbands=Gehülfen be Das Reisegeld wird mit dem ersten Wochengehalt zu Tarife und Gewißgeld höher als in Deutschland. Am aabe bisheriger Stellungen und Mittheilung der adressiren an Orell, Füßli&amp; Co., Artist. Anstalt, 0 F 4255.
ersten Stadt
et.
Aumeldungen mit Anntritt# zi
Zürich, umter

Seite#.
Matuer goral-Anzeiger Nr. 1 n Mlttwoch, 1. Jaunar 1920.
derwandelt, so daß der Rentenaut, als er sich wieder erhob, wie ein Maurerhandlanger aussah. Wer den Schaden hat, braucht für den Spett richt zu sorgen. Unser Lieutruant wurde weidlich ausgelacht, seine schöne Unispem, welche er eigentlich für den Einzug in zurücsgclogt hatte, war gänzlich verdorden. Unter Verwänschungen des einfättigen Fahrers, des elenden französischen Wagens und Gott weiß was noch mehr kroch er in die„Höhle für Offiziere", um sich die atte Feld=Uniform wieder anzuziehen.
Endlich gegen zwei Uhr fuhren wir ab. Die ganze Gesellschaft bestand aus acht Mann: dem Lieutenant, meiner Wenigkeit, zwei Fahrern und vier kräftigen Kanonieren.
Wir suchten nun so schnell als möglich aus dem Gesichtskreis der Mannschaft unserer Batterie zu kommen, da man allerlei boshafte und neckische Anspielungen auf uns machte. Der zweiräderige Wagen, die sonderbare Bespannung, der Zweck dieser Fahrt, das alles nahm sich so urkomisch aus, daß wir selber mitlachen mußten. „Der reine Schinderkarren,“ meinte Lieutenant R. erbittert,„werde mich gar nicht wundern, wenn wir heute noch Bekanntschaft mit dem Chausséegraben machen.“
Ich rief den beiden Fahrern zu, Trab zu fahren, um so aus der Hörwette der Spötter zu kommen.
Bald hatten wir die Anhöhe vor Hagondange erreicht. Von hier aus bot sich uns eine herrliche Aussicht auf Metz. Da lag sie, die stolze Feste, vor unsern Blicken! Hell leuchtete die Spitze der Kathedrale in's Land. Hier und da stiegen kleine Rauchwölkchen auf, zum Zeichen, daß beide feindliche Heere sich noch in ungeschwächter Kraft um den Besitz der stolzen Festung stritten. Wie lange noch, und sie mußte sich ergeben— zum ersten Mal seit ihrem Bestehen.
Der Lieutenant sprang vom Wagen und hieß die Fahrer in's Dorf hinunter fahren und vor dem Hause des Maire auf ihn warten. Ich folgte seinem Beispiele und sprang ebenfalls von dem Marterkasten herunter.
„So, nun wollen wir uns erst eine Havanna anbrennen,“ sagte
der Lieutenant,„auf dem Kasten vergeht einem alle Lust zum Rauchen; das schaukelt und stößt, daß einem der Magen sich umkrempen sollte. Lassen Sie die Leute nur fahren, ein Schwein finden wir doch nicht, wollen lieber den köstlichen Anblick von dieser Stelle aus genießen":
Wir lagerten uns an einer kleinen Anhöhe und hingen unsern Gedarken nach. Es war ein herrlicher Herbsttag, die Luft hell und klar.
Wie friedlich und still lag die Landschaft vor unsern Blicken da! Links schlängette die Mosel sich wie ein silbernes Band durch das Thal, rechts hatten wir die Aussicht auf Fort St. Quentin, das Moselfort und Les Carrières, und hätten uns die zu untern Füßen hinziehenden Militatr=Colonnen und der dumpfe Schall der Geschütze von den steben mächtigen Forts um Metz nicht daran erinnert, daß sich hier zwei mächtige Gegner schon seit Monaten in erbittertem Kampfe gegenüberstanden, so wäre kein Mißton in die friedtiche Stille der Natur gefallen. Aber die Erinnerungen der letzten Wochen, das wilde Kampfgetöse, der Verlust so manches braven, lieben Kameraden goß einen bittern Tropfen Wermuth in den Genuß des Augenblicks. Wie mancher brave deutsche Krieger richte hier in dem stillen Thal zu unsern Füßen! Wie viele Opfer mußten noch gebracht werden, ebe der fränkische Hochmuth gebrochen war! Dort drüben jagten in diesem Augenblick wieder die Batterieen in die sichere Stellung, um den vordringenden Feind zurückzuhalten, ertönten Alarmsignale auf der ganzen Linie, zum Zeichen, daß der Feind nahe, spielten die Geschütze von den Forts, in vermehrter Heftigkeit ihre verderbenbringenden Geschosse in die Reihen der Kameraden schleudernd. Wie lange noch wird dies Spiel dauern, fragte ich mich, und wozu nützte es, da an ein Durchbrechen durch die Reihen der deutschen Truppen nun und nimmermehr zu denken ist?
„Auf der andern Seite der Mosel scheint es heiß her zu gehen,“ meinte der Lieutenaut, durch sein Fernrohr sehend.
„Es scheint, als ob die Franzosen bei Noisseville noch ein Mal dnichzubrechen suchten,“ entgegnete ich.
„Jawohl; nun, da können sie noch ein Mal Keile bekommen. Schade, daß ich nicht dabei sein kann, und daran ist dieser verwünschte Besehl, diese Schweine=Requisition, schuld,“ sagte grostend der Lieutenant.
Wir beobachteten nun jede Bewegung von Freund und Feind. Nach einer halben Stunde wurde das Geknatter des Kleingewehr= feuers, der Donner der Geschütze schwächer— die Rothhosen waren wieder ein Mal abgeblitzt.„Wohl bekomm's ihnen,“ meinte der Lientenant.
Wir gingen nunmehr hinunter in's Dorf. Unser Karren— anders kann man diese elenden französischen Wagen nicht nennen — stand vor dem Hause des Maire. Die vier Kanoniere waren bereits auf der Suche nach einem Schwein.
Als wir dem Maire unsern Wunsch zu erkennen gaben, sah er ans mit seinen kleinen verschmitzten Augen verwundert an.
„Ein Schwein, un cochon, monsieur le capitaine? Ab! Sie scherzen,“ antwertete der kleine Mann in lothringischem Dialekt mit französischen Brocken untermischt.
„Durchaus nicht. Ich befehle Ihnen, binnen einer Stunde ein Schwein zur Stelle zu schaffen,“ sagte der Offizier in strengem Tone.
„Das ist unmöglich, sein une impossibilité! Soldat Français, soldat Prussien sein ici gewesen— alles furt, furt! Nix Pferd, nix vaches, nix Schwein, nix ponles, nix...“
„Schon gut, schon gut,“ unterbrach ihn der Lieutenant.„Kennen wir, ist die alte Geschichte; wenn man nach Lebensmitteln fragt, rädern die Herren Franzosen eine ganze Scala von dem, was sie nicht besitzen wollen, mit einer staunenswerthen Geläusigkeit herunter. Werden selbst im Dorfe nachsehen; wehe Ihnen, finden wir das Gewünschte.“
Unter allen möglichen Betheuerungen seiner vollständigen Rathlosigkeit, unsern Wunsch zu erfüllen, begleitete uns der kleine Franzose noch eine Strecke Weges. Dann begannen wir auf eigene Faust nach Schweinen zu suchen. Der Lieutenant nahm die rechte, ich die linke Seite der Dorfstraße. Die meisten Häuser standen leer und boten einen trostlosen Anblick. Das Einzige, was noch zu requiriren gewesen wäre, war Heu und Stroh; beides brauchten wir nicht, ein Schwein war nirgends zu finden. In der Mitte des Dorfes stießen wir auf unsere Leute; auch diese hatten kein Borstenthier finden können.
„Wenn wir'nen Swein haben wollten,“ sagte einer der Kanoniere, ein stämmiger Ostfriefe,„mühten wir nach dem Gute so#ren, das mitten im Walde, eine kleine Stunde Weges von hier, liegen soll,“ dabei zeigte er in der Richtung, in weicher das Gut liegen sollte. Er hütte so eben von einem Einwohner des Derfes gehört,
daß des Gut, seiner versteckten Lage wegen, ger nicht von den durchziehenden Truppen heimgesucht sei.
Wir überlegten. Hatte der Franzose die Wahrheit gesprochen, oder wollte er uns in einen Hinterhalt locken? Letzteres war nicht unwahrscheinlich. Judeß wir waren unser acht, die keine Furcht kannten, obgleich wir keine Waffen, als nur den Revotrer des Lieutenants bei uns führten.
„Wir wollen's versuchen,“ meinte der Lieutenant;„finden wir das Gewünschte, gut, im andern Falle können wir uns woohl gegen
die paar Leute auf dem Gute vertheidigen.“
——
In kurzer Zeit befanden wir uns auf dem Wege nach dem Gutshofe. Um sicher zu gehen, nahmen wir einen Blousenmann mit, sonst hätten wir aber auch lange suchen können; der Gutshof lag in der That vollständig isolirt und versteckt im Walde.
Als wir bald in scharfem Trabe auf die stattliche Besitzung fuhren, trafen wir lauter verdutzte Gesichter an; es schien, als hätten die Bewohner derselben noch keinen Preußen gesehen. Als wir hielten, kamen uns der Besitzer und seine Frau mit einer mir gar nicht sympathischen Freundlichkeit entgegen und fragten nach unserm Begehr. Der Mann sprach gebrochen Deutsch, die Frau schien nur des Französischen mächtig. Der Lieutenant nannte den Zweck unseres Erscheinens. Der Franzose zog mit dem Ausdrucke des Bedauerns die Schultern in die Höhe und meinte, daß wir uns den Weg hierher hätten sparen können, sein Gut sei arg mitgenommen seit dem Ausbruch des Krieges, an Lebensmitteln besäße er ner noch für sich und seine Domestiken das allernothwendigste.
„Das kann ich nicht so ohne weiteres glauben, ich habe Veraulassung, Ihre Worte zu bezweifeln,“ entgegnete der Lieutenant, sich der Angabe des Mannes in Hagondange erinnernd.
Ueber das Gesicht des Franzosen flog ein finsterer Schatten, einen Augenblick blitzte das dunkele Ange in zorniger Erregung. Aber er bezwang sich; in auffäslig freundlichem Tone gab er uns zu verstehen, daß es uns ja frei stände, nachzusehen. Dann winkte er einem seiner Knechte, welche inzwischen herzugetreten waren, und sagte ihm:„Führe die Herren durch die Ställe, Jean. Sie, Herr Capitain, werden sich wohl an der Besichtigung meiner Localitäten nicht betheiligen, und bitte ich Sie, unterdeß ein Glas Wein mit mir zu trinken.“ Diese Aufforderung schien aber der Madame nicht zu gefallen; eben wollte sie protestiren, da traf sie ein vielsagender, mir nicht entgangener Blick des Gemahls, worauf sie knixend davonging, wahrscheinlich, um für einen Imbiß zu sorgen.
Der Lieutenant nahm das Anerbieten des Franzosen an, befahl den Kanonieren nach einem Schwein zu suchen, während die beiden Fahrer bei den Pferden bleiben und jedes verdächtige Zeichen auf dem Gute ihm sofort melden sollten.
Ehe der Lieutenant mit dem Franzosen ging, winkte ich ihn bei Seite und flüsterte ihm leise zu, daß ich ihn auf alle Fälle begleiten würde, der Franzose führe nichts Gutes gegen ihn im Schilde.
„Für diesen Fall int gesorgt,“ meinte er lächelnd,„in meinem Revolver stecken sechs Kugeln.“
„Und trotzdem muß ich Sie dringend bitten, auf Ihrer Hut zu sein; ich sehe da auffallend viele Knechte und Arbeiter— wer weiß, oo die nicht aus dem zum Gute gehörigen Dorfe herbeigezogen worden find, um jedem Preußen, der es wagt, sich hier sehen zu lassen, das Lebenslicht auszublasen.“
„Nun, dann kommen Sie mit,“ sagte Lieutenant R.„Ich glaube, Sie sehen Gespenster, wo keine sind— na, besser ist besser,“ fugte er hinzu.
Wir folgten nun dem Franzosen in's Haus. Die Frau deffelden hatte bereits einige Flaschen Wein und einen Imbiß aufgetragen. Im Innern des Hauses, soweit ich es flüchtig übersehen konnte, zeugte alles von einer gewissen Wohlhabenheit und sah in nichts den andern Häusern ähnlich, welche von der wilden Furie Krieg berührt wurden. Ehe wir uns setzten, gab unser gastfreundlicher Franzose mit einem verstohlenen Seitenblick auf uns einem Diener einen leisen Befehl; auch das erregte mein Mißtrauen, wührend das alles dem Lieutenant zu entgehen schten.
Während wir uns um den Tisch setzten, sah ich mich nach einem Gegenstande im Zimmer um, welcher mir bei einem etwa geplanten Ueberfalle der Franzosen als Waffe dienen könnte, da, wie ich schon erwähnte, außer dem Lientenant Niemand von uns eine Waffe mitgenommen hatte. Das Zimmer war eine Art Jagdzimmer; an der Wand hinter mir hingen zwei gekrenzte Fangmesser und ein Doppellader, sowie verschiedene andere Jagdgeräthschaften; ein Griff genügte, um eine dieser Waffen an mich zu reißen. Auch setzte ich mich so, daß ich alle Vorgänge auf dem Gutshofe durch das Feuster beobachten konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
** Ueber den Verlauf der Insluenza in Bertin entnehmen
wir den Veröffentlichungen des Statistischen Amtes, daß in der Woche vom 8. bis 14. December nach amtlicher Meldung zwei Todesfälle an der Grippe erfolgt sind. Auch die nach der Inftuenza auftretenden Nachkrankheiten haben in sehr beträchtlichem Maße zugenommen. So sind in der zweiten Decemberwoche gestorben je 23 an Kehlkopf=Entzündung und chronischem Bronchial=Katarrh, 70 an Lungen=Entzündung, 121 an Lungen=Schwindsucht und 25 an anderen Erkrantungen der Athmungs=Organe. In der dritten Decemberwoche vom 15. bis 21. sind nach ärztlicher Meldung gestorden: 37 an Kehlkopf=Entzündung,
27 an chronischem Bronchial=Katarrh, 122 an Lungen=Entzündung, 128 an Lungen=Schwindsucht und 10 an Brustfell=Entzündung. Zwar kommen Todesfälle an Brustkrankheiten in dieser Jahreszeit gewöhnlich etwas zahlreicher als sonst vor, aber dieses plötzliche Emporschnellen der Sterblichkeits=Ziffer ist doch wohl zu einem großen Theile der Influenza zuzuschreiben. Das jetzt eingttretene Frostwetter läßt indessen hoffen, daß, wie einzelne ärztliche Beobachtungen bereits ergeben, die Epidemie nun bald erlöschen wird.
** Ein Münchener Witz. Warum hat der Minister Frhr.
v. Lutz zuerst in München die Jufluenza bekommen?— Sie mußte zuerst zu ihm, um sich das Placet für Baiern zu holen.— Und Frhr. v. Feilitzsch hat wohl auch die Jufluenza?— Freilich, sie sind ja solidarisch.
** General Grant in Mänchen. Die Philad. Times erzählt von den Besuchen, welche General Graut auf seiner Weltreise dem
Hofbräuhause in München abstattete. Folgendes. Der americanise# Coniul in München sching dem von den Gäugen durch die Kunst sammtungen erschöpften General Graut vor, auch das Mekka aller nchzener, das Hofbräuhaus, zu besehen. Sie erhielten am Schanftisch jeder einen Steinkrug schäumenden Bieres, womit sie sich unter den übrigen vielen Gästen einen Sitz auf den klassischen Holzdäulen suchten. Grant setzte den Krug an die Lippen und trank ihn teer. „Thal’s good,“ war das Einzige, was er zu sagen hatte, und das Einzige, was er wiederholte, so oft er einen neuen Krug geleert hatte. Es wird nicht berichtet, wie viele Stunden der americanische Feldherr dort blieb und wie viele Krüge er leerte. Doch der Consul erzählt noch: Als er am nächsten Tage wieder bei Grant vorgesprochen und gefragt habe, was zu Befehl stände, habe er die Antwort erhalten:„Nun, ich denke, wir gehen wieder dahin, wo wir gestern waren.“
*• Eine Puppe für eine Prinzessin. Zu Weihnachten sollte nach der N. Fr. Pr. die sprechende Puppe in Wien eintreffen, welche Mr. Edison dem Töchterchen der Kronprinzessin=Wittwe Stephanie, der Erzherzogin Elisabeth, zum Geschenk gemacht hat. Herr Wangemann hatte dem Kaiser Franz Joseph im Namen Edison's die Bitte vorgetragen, der kleinen Erzherzogin eine solche Puppe zum Geschenk machen zu dürfen, und gleichzeitig anfragen lassen, was die Puppe sprechen solle. Bald darauf erhielt er ein von der Erzherzogin Marie Valerie verfaßtes Gedicht, welches folgenden Wortlaut hat:„Weihnachtsabend, Fest der Kleinen,— Wie sie harren auf dein Erscheinen,— Wie mit freuderothen Wangen— Jubelnd laut sie dich empfangen!— Weihnachts=Abend, bei Arm und Reich,— Ueberall grünt dein Tannenzweig,
— Ueberall brennen deine Kerzen,— Ueberall schlagen kleine Herzen,
— Strecken hastig kleine Hände— Sich entgegen deiner Spende,— Ueberall grüßt dich, wo es sei,— Weihnachtsabend, ein Freudenschrei.“ Herr Wangemann hat diese Verse in die Phonographen=Fabrik Edison's gesendet, wo dieselben von einem Kinde auf einen jener Wachsringe gesprochen wurden, welcher im Puppenkörper angebracht ist und, durch eine Feder in rotirende Bewegung gesetzt, der Puppe Sprache verleiht. So oft die Feder aufgezogen wird, wiederholt die Puppe das Gedicht.
** Ein schwerer Unfall ereignete sich auf der Chesapeake= und Ohio=Eisenbahn. Unweit White Sulphur Springs entgleiste ein raschfahrender nach dem Westen geyender Personenzug in Folge eines AchsenBruches, 5 Reisende und 5 Bahnbeamte wurden getödtet und andere Personen trugen schwere Verletzungen davon.
4 Durchreifende hohe Herrschaften. Großfürst Wladimir von Rußland traf gestern Morgen 8 Uhr von Paris hier ein und fuhr 8 Uhr 30 Min. nach Rußland weiter.— Prinz Radziwill kam vorgestern Abend von Paris hier an, stieg im Hötel du Nord ab und fuhr gestern Morgen nach Berlin weiter.— Graf Hatzfeldt, deutscher Gesandter am englischen Hof, traf gestern Abend 11 Uhr 15 Minuten von London hier ein, nahm Wohnung im Hötel du Nord und setzte gestern Nachmittag 12 Uhr 20 Min. seine Reise nach Wiesbaden fort.— Der commandirende General des achten Armeecorps, Freiherr v. Lok, welcher vorgestern Abend von Koblenz hier ankam, begab sich gestern Morgen mit dem Zuge 8 Uhr 30 Min. nach Berlin zur Neujahrscour.
2 Bei der Berdingung der Erde=, Böschungs= und Wege=Arbeiten für den neuen Güterbahnhof zu Nippes, welche gestern Vormittag auf dem Betriebs=Amt(lksrh.) am Central=Bahnhof stattfand, waren zehn Unternehmer erschienen. Die höchste Forderung betrug 50,550., die niedrigste 26.535 M. Mit den Arbeiten, welche bis zum 15. Mai d. Is. beendet sein müssen, soll innerhalb 14 Tagen begonnen werden.
b„Mr. Phonograph“ hatte uns auf gestern Vormittag zu einer Besichtigung seines Apparates im Hotel Disch eingeladen, um uns zu überzeugen, daß derselbe wirklich ein Edison'scher Phonograph sei, was wir auf Grund der ersten Vorführung desselben am SonntagNachmittag bezweifeln zu müssen glaubten. Mr. Droese aus London, welcher neben Hru. Wangemann von der Edison=Gesellschaft die Er laubniß erwirkt hat, den Edison'schen Phonographen zu demonstriren, war leider durch Krankheit verhindert, die erste Vorführung desselben persönlich zu leiten, woher es kam, daß der Apparat thatsächlich am Sonntag schlecht arbeitete. Die gestrige Probe fiel entschieden günstiger aus. Die Empfindlichkeit der durch eine kleine elektrische Batterie getriebenen Maschine ist geradezu erstaunlich. Sämmtliche durch die menschliche Stimme, durch musikalische Instrumente hervorgerufenen Schallwellen nimmt dieselbe mit peinlicher Genauigkeit bis auf die zarteste Coloratur auf, selbst den Wirbel der Trommel und das Klirren zweier aneinandergestoßener Gläser prägt der Stift getreu auf die präparirte Masse ein. Die Wiedergabe der ausgenommenen Gespräche, Gesänge und Musikstücke leidet indeß wesentlich, wenn sie durch einen aufgesetzten Trichter verstärkt wird, indem die hervorgebrachten Laute gewissermaßen die Klangfarbe des Trichters annehmen. Dies fällt natürlich am wenigsten bei Wiedergabe von Hornmusit auf so duß beispielsweise ein Trompeter=Solo durch den Trichter ganz prächtig klingt. In diesem Punkte ist jedenfalls noch eine Verbesserung anzustreben. Allen Besuchern der Vorführungen des Phonographen ist deshalb zu empfehlen, abwechselnd der Gummischläuche sich zu bedienen, deren Mündungen lose an beide Ohrmuscheln zu halten sind. Bei einer solchen directen Vermittelung der Laute vom Apparat an das menschliche Ohr kann man allerdings selbst die Klangfarbe und den Ausdruck der Stimme bis zu den feinsten Nuancirungen unterscheiden, und es ist ein wahrer Genuß, auf diese Weise den Phonograph zu verfolgen. Der große Abstand der ersten Vorführung des Apparates von der gestrigen beweist, daß derselbe eine sehr sorgfältige und fachgemäße Behandlung erfordert, weshalb der Edison'sche Phonograph wohl noch weit entfernt ist, im praktischen Leben, etwa für Unterrichtszwecke, Bedeutung zu gewinnen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen. 1. Postschaffner in Aachen, Bahnvostamt 13, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. 2. Postschaffner in Aachen. Postamt 1, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. 3. Postschaffner in Köln(Rhein), Bahnpostamt 10 im OberPostdirectionsbezirk Köln, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. 4. Fünf Kanzleigehülfen in Köln, königl. Amtsgericht, je 50 bis 60 M. monatlich nach Maßgabe der gelieferten Schreibarbeit zu 5 bis 7 Pfg. pro Seite. 5. Actenhefter in Köln königl. Amtsgericht, 1000 M. jährlich. 6. Nachtwächter in Geilenkirch. (Regierungsbezirk Aachen), Bürgermeister=Amt, 300 M. jährliches Gehalt und alle drei Jahre 30 M. für einen neuen Mantel. 7. Aufseher in Siegburg. Straf=Anstalt, 900 M. Gehalt, freie Dienstwohnung oder 150 M. Miethentschädigung. 8. Telegravhen=Aspirant, Stationsort kann erst später bestimmt werden: königl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, 75 M. Monatsbesoldung, nach etatsmäßiger Anstellung als Telegraphist ein Jahresgehalt von 1050 bis 1500 M. neben Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung. 9. Stadtpostbote, Station wird bei der Einverufung bestimmt, 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
s Weihnachts=Bescheerungen. Die diesjährige Weihnachts Bescheerung im Ursulinenkloster hierselbst fand in hergebrachter Weise unter Gesang und Declamation statt. Die Musiker(Mitglieder der rühmlichst bekannten Beuthan'schen Capelle und Hr. Musiklehrer F. Krakamp) spielten vortrefflich, der Ursulinen=Kirchenchor sang schöne Lieder, die Kinder declamirten allerliebst und Hr. Pastor Ditges beschloß die Feier mit einer herzlichen, mit vielem Humor gewürzten Ansprache. Dank den vereinten Bemühungen der Klosterfrauen und ihrer Zögling

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1 8 Mlittwoch, 1. Jannar
1390.
Seite 7.
sowie der Mitgliedes#s Marien=Vereins konnten 60 arme Mädchen überaus reich besche werden, so daß manche Festgenossen meinten, es wäre bei der Fül der Gaben wohl möglich gewesen, 80 arme Kinder zu beschenkeund also auch eben so viele Familien zu erfreuen.
— Unter den viel Weihnachts=Bescheerungen verdient die im Arbeiterinnen=Vein bei den Armen Schwestern vom heil. Franciscus an St. Jonn besonders erwähnt zu werden. Das Christkindlein vertheilte set reichen Gaben an Decken, wollenen und gedruckten Kleiderstoffen, Hemr, Schürzen u. s.., welche die liebevoll für ihre Arbeiterinnen besonn Schwestern mit Hülfe edeler Wohlthäter beschafft hatten, nicht auf'sterathenohl, sondern nach Verdienst; jedes der eiwa 200 Vereins=Tglieder erhielt nämlich größere oder geringere Gaben, je nach Fleiß undlegelmäßigkeit im Besuche der Vereins=Versammlungen, sowie nachftiger Theitnahme an der sonntäglichen Katechese in St. Johann.#e das Interesse für diesen Verein, welcher heranwachsenden Mädche#n den Jahren, wo die größten Gefahren ihnen nahen, Schutz gewet und an Sonntag=Nachmittagen auregende und belehrende Unterhat#g sowie Unterricht in weiblichen Handarbeiten bietet, in der Bürgemf. wachsen, und den guten Franziscaner=Schwestern durch Zuwendung Geschenken für den Verein die Möglichkeit geboten werden, den#henden Verein noch mehr zu fördern.
— Dem bishegen Secretair der Handelskammer, Hrn. Dr. Weibezahn, welchenach seiner Heimath Rinteln(Hannover) übergesiedelt ist, bereiteten: Mitglieder der Kammer eine hübsche AbschiedsFeier. Dem Schenden wurde als Andenken ein schönes Album mit einer von Toni zeuarius gemalten Widmung überreicht.— An die Stelle des Herrn u Weibezahn tritt bekanntlich Herr Dr. van der Borght, bisher Sekzir an der Aachener Handelskammer, welche den tüchtigen Beamtenar ungern scheiden sieht. 16
2. Jubiläum. der Herr Eisenbahn=Betriebs=Secretair Joh. Harf vollendet am Neuirstage eine fünfundzwanzigjährige Staats= bzw. Eisenbahn=Dienstze Seine zahlreichen Freunde und Bekannien werden sich gewiß noch icht gern seiner Thätigkeit als Führer der Frachtenkasse an Gereonnd der Special=Baukassen in Düsseldorf und Barmen erinnern.
9. Das Haufeuerwache- und Fuhrpark=Gebäude vor dem
Eigelsteiner Thorpearenzt von den drei Straßen: Kaspar=, Melchiorund Balthasarstre, ist jetzt ganz unter Dach gebracht und stellt sich äußerlich als einroßer stattlicher Bau dar. Die innere Anordnung desselben läßt delich den Zweck des Gebäudes erkennen. Bis zum 1. April d. J. so das Etablissement dem Betrieb übergeben werden.
∆ Der Cirei Mithoff nahm gestern Morgen Abschied von Köln, um nach.Glaach zu fahren. Beim Verladen der Pferde erlitt eines der werthresten Thiere einen Schaden an einem Fuß; dasselbe wurde einem hiesn Pferdemetzger zum Schlachten übergeben.
à Diebstaht. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr wurde in einem Kleidermagazin] der Schildergasse ein Gestell nebst vollständigem Anzug von eir##n Dieb entwendet. Derselbe wollte gerade mit seiner Beute durch dit traße St. Agatha ausreißen, als er plötzlich von einem Herrn. welcher##Vorgang zugeschaut hatte, festgehalten wurde. Unter großem Jubel## Publicums wurde der Dieb abgeführt.
2 Poll, 31 2ec. Gelegentlich der Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens herer Pfarrei wurde eine siebentägige Mission durch zwei Dominicat=Patres aus Düsseldorf abgehalten, welche sich sehr großer Betheilig erfreute. Dem verdienten Küster widmete die Pfarrgemeinde zu sehm silbernen Küster=Jubiläum ein feines Diplom mit
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Baufluchtlinien a. der auf dem Riehler Damm und dessen Fortsetzung anzulegend Straße,
b. der Straße nach dem Stami
einer ansehnlich Geldspende. Der Cäcilien=Verein, welcher ebenfalls sein silbernes Ibiläum feierte, stiftete sich eine Vereinsfahne und hielt das übliche kireiche Cäcilien=Vereinsfest ab. Auch die Kirche selbst hat zur Erinnerungm das Jubiläum einen hübschen Schmuck erhalten indem ein neuer Warbelag von Mettlacher Platten in dem Theile der Kirche, wo die Kinderttzen, angebracht worden ist.
* Koin, 31 gc. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.10 das Pfund. Ei#2 60 das Viertel. Hinkel 3,20. Tauben.80 das Paar. Hasen 3,00. Schpfen.00. Feldhühner 900, Truthahn 12,00 das Stück Kaninchen.00 Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60. Emten .00, Gänse 6; das Stuck. Hecht 9,90. Aal 1,60, Karpfen.80. Salm
Kalbsleisch.70, Hammel75 Schmalz.85, Nieren100 Pid Kartosseln, weiße 2,50, rothe 3,0Uctieren=.75 die 190 Pfd. Weißkohl 00,00 die 106 Stück.
GGam.bns Ene Mihr.90. Ral
250, Schleien 11) das Pfund. Ochsenfleisch 9,65, steisch.60. Sp;, geräuchert#85. gesalzen 0 75 fett.50, Zmebl9 99 das Pfd. Aevsel 15.00 die 1
m<space> D a s<space> S e l s s e n g e r i c h t<space> v e r h a n d e l t e<space> g e g e n<space> e i n e n<space> r a f f i n i r t e n<space> B u r <space> schen, den sechshnjährigen Heinrich Simon, mehrfach bestraft, welcher von einem Ort um andern zog und alle erdenklichen Gegenstände sich aneignete. Au verübte er mehrere Unterschlagungen. Wegen Diebstahls in fünf jillen und wegen Unterschlagung in zwei Fällen wurde der Angeklagiei sechezehn Wochen Gefängniß verurtheilt. Ferner erhielt er wegen Zettelei eine Woche und wegen Führung eines salschen Namens ein Ta Haft.
§ Per Lesec el der Marianischen Congregation junger Kausleute bral am Montag=Abend das historische Schauspiel Clodwig, von Ferk##dwigs. im großen Saale des Pius=Bau zur Aufführung. Die Fehigen Vorstellungen der Congregation zeichneten sich stets durch soch ige Vorbereitung und glatte Durchführung aus. Leider ließ die sagste Aufführung des Lesecirkels in dieser Beziehung manches zu würten übrig. Den Inhalt des Stückes bildet die bekannte geschichtli Thatsache der Bekehrung des Frankenkönigs Clodwig zum Chri## um durch seine fromme Gemahlin Clothilde in Folge seines u seichen des Kreuzes ersochtenen Sieges gegen die Alemannen.# Anfang des Stückes verzögerte sich bis gegen Uhr, was eine###ge des verspäteten Eintreffens der Costumes und Waffen gewesen##i soll. Besonderes Lob verdienen die. Darsteller der beiden Hauptro#: Clodwig und Clothilde, welche dieselben vorzüglich durchführ Die schönen vom verstorbenen Domcapellmeister Koenen compon# Chöre klangen etwas ängstlich und dünn, wohl auch eine Folge Alles in Mitleidenschaft ziehenden Influenza. Von schöner Wirkung charen die Scenen zwischen den beiden königlichen Gatten sowie daram Schlusse gestellte lebende Bild. In den nächsten Tagen soll die Afführung zu einem guten Zwecke wiederholt werden; hoffentlich sind o dahin die bezeichneten Mängel beseitigt.
Der GardVerein Köln wird heute, am Neujahrstage, sein Winterfest in hiommlicher Weise unter Mitwirkung des Männergesang=Vereins eimania und hervorragender Solisten veranstalten. Dasselbe besicht Concert, Vorträgen, Gesang, Aufführung des Fritz Hönig'schen Schmikes:„Der Vermittler“ durch Angehörige des Vereins, und Festball in mmtlichen Räumen des Victoria=Saales.
Mülheim Kh., 30. Dec. Der Katholische ArbeiterVerein seierte stern Abend unter ungeheuerer Theilnahme im Schützenhause an 9% Thheimerstraße sein 4. Stiftungsfest. Herr Kaplan Buffen, der thätige Vssitzende desselben, begrüßte die Anwesenden mit herzlichen Worter##nd machte sie mit dem stetigen Fortschreiten des Vereins bekannt. T# Gründung des Vereins in's Leben gerusene Sparkasse erfreute# reger Benutzung; es wurden bereits über 16,000 M. eingezahlt.### denen bis jetzt 3000 M. zurückgezahlt wurden. Redner spornte.] Mitglieder zu weiterm Sparen an und schloß mit einem begeistek ufgenommenen Hoch auf den Katholischen Arbeiter=Verein. In hun voller Weise bat Herr Kaplan Odenthal die anwelenden
heimer Wege und c. der Verbindungsstraße nach d Rheine enthalten, liegen vom Januar k. J. av während vier Wock im städtischen Bau=Secretariat Ra haus, Zimmer Nr. 33, zu Jederman Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plar nach Maßgabe der Bestimmu ge Gesetzes vom 2. Juli 1875, inn einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 30. Januer bei dem Unterzeichneren anzubringen. Köln, 27. December 1889.
Der Oberbürgermeister.*
Der Beigeordnete,
Kölner Firmen=Register
17. Dec. Firmen Reg. Nr. 5376. Firma „Schweinheimer Pergamentpapier= Fabrik Steamund Speck“, Schweinheim bei Mütheim a Rh.
Dec. Proc=Reg Nr. 657. Die dem Karl Günther für die Firma Notz“, Köln, ertheilte Procura ist erloschen.
18. Dec. Firmen=Reg. Nr. 5219. Der Sitz der Firma„H. W. Lejeune&amp; Co.(Marcus Rosenbaum)“, Kor 1 ist nach Hannover verlegt.
21. Dec. Ges.=Reg Nr. 3210. Die Firma„Societé Industrielle de Moutier“ zu Routier=Gre Canlon Bern, hat in Köl Zweigniederlassung errichtet.
20 Dec. Firmen= Reg Nr. 5378 Firma„F. W. Wivperbeck(Friedr. Wilh Wipperbeck)“, Gummersbach
29. Dec. Ges.=Reg. Nr. 2662. Die Firma„I Salomon&amp; Co.“, Koln ist aufgelöst.
20. Dec. Firmen=Reg. Nr 5379. Firma „I. Salomon&amp; Co.(Philipp Amsel).“ Köln. Unter Nr. 2458 des Proc.=Reg. ist die der Ehefrau Rosa Amsel, geb. Schwarz, ertheilte Pro cura eingetragen worden
21. Dec. Prec=Reg Nr. 2189. Firma „Mumm&amp; Zaum,“ Köln. Die Collectiv Proc. von Otto Zaum und Wilh. Linck ist erloschen, sodann ist unter Nr. 2459 die Procura von Otto Zaum und unter Nr. 2460 die Collectiv=Procura von Wilhelm Linck und Karl Grotan eingetragen worden.
21. Dec. Firmen=Reg. Nr. 5381 Firma „D. Simonson(Max Heymann)," Köln.
23. Dec. Ges=Reg. Nr. 2262. Die Zweignieder assung in Köln der Firma„Philippi&amp; Cetto," Eisenwerk bei Stromberg, ist aufgehoven.
Scie Aahen.
Als durchaus praktisch
Pflanzendaunen
von
6 bis 15 Mark
frauen, an der Förderung der guten Sache nach Kräften mitzuwirken. An dem Gelingen des schönen Festes betheiligte sich in hervorragender eise der Männergesang=Verein Concordia unter der Leitung des Hrn. rich. Besondere Anerkennung fand die Aufführung zweier Theatervon denen eines den Hru. Präses zum Autor hatte.
Wei Ullr stückchen,
Jos. Hieb’!, Inh. Jos. Asbach
Gr. Neugasse 20
3+
ndoal eine
27. Nov zw. Peter Schwarz u. Adelheid Textorius, Poulheim, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschrankt.
16. Drc. zw Engelbert Thill und Sibylla Schmidt, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
27. Nov. zw Peter Wingen, Köln. und Naria Elisabeth Weber, Defeldorf, Gütergemeinschaft auf Errrngenschart beschränkt.
Zimmer.
Kleines msdlirtes
Maizbüchel 14.
Dem Chr
istkindlein!
Am schonen Weihnachtsmorgen Schrieb einst ein frommes Kind Al' seine Noth und Sorgen In einem Brief geschwind
Christkindlein im Himmel.“ Der Brief, zur Post bethan, Fand beld aus dem Gewimmel Der Post die rechte Bahn.
Auch ich will heute schreiben Dem Christkind meine Noth.
Nicht unerhört zu bleiben,
Verleih' mir, lieber Gott!
O mögen diese Zeiten An's liebe Jesukind Zi vielen Häuseln eisen, Erhört sein auch geschwind.
O lieber Leser! Denke,
Das Christkind kommt zu Dir,
Und bittet um Geschenke Für seiner Kirche Zier, In Weimar zu vollenden Des neue Gotteshaus!
Willst Du ihm Geben spenden,
So streckt die Hände aus,
Sie freudig zu empfangen Für's liebe Christkindlein,
Mit innigem Verlangen,
Daß großer Lohn wird Dein: Weimar(Thür.) K. Jüngst, * Pfarrer
ern
echt westf., in Broden von
20 und
lbntter
per Pfund Mark.45. hochseine Qucii#ät, täglich frisch eintressend, empsiehlt
L. Boosen,
Gr. Budengasse 11.
Achtung!
Achtung
Durch Umgestaltung meines Geschäftes in ein EngrosGeschäft verkaufe die angeschaittenen Stücke meines reichhaltigen Lagers weit unter Preis.
Eine Partie Kleiderstone mit 20%0 Sconto.
A. Krupp. St. Agatha fl.
Der Verkauf dauert nur bis 24. December.
Neu!
Hoffmann's
feinste
kindische
Neu!
eim Tafel=Stärke 25
für Wäsche u. Speisen
ganz vorzüglich.
1 Paquet gleich 125 Gramm à 10 Pfg.
In allen Colonial= und Materialwaaren=Handlungen
käuflich zu haben!
Zum Engros=Bezug bitte sich zu wenden an Herrn Waidmarkt Nr. 4.
Neu!
Neu!
Bestes Linderungsmittel
gezen Husten und Heiserkeit sind:
Isländisch
Keine Packete; stets frisch und in jedem Quantum käuflich in der Chocoladeund Zuckerwaaren Fabrik von
Herzegstr. 2. Carl Branscheidt, Herzegstr. 2.
Daselbst auch Althee=Bondeus, Zwiedel=Vonbous,
Summi=Boudons. Larritz
Die Wittwen= und Waisen=Unterstützung der Kölner
Volksschullehrer.
(Eingesandt.)
Zu dieser Angelegenheit schreibt man uns aus Lehrerkreisen Folgendes.
In hiesigen Blättern wurde in voriger Woche ein Beschluß der städtischen Finanz= und Schul Commission mitgetheilt, nach welchem auch die Lehrer von der Beitragszahlung zu der Wittwen= und Waisen=Unterstüzzung befreit werden sollen, dafür aber in jedem Falle die Unterstützung um die 250 Mark gekürzt würde, welche die Wittwe vom Staate bezieht. Die Genehmigung dieses Beschlusses durch die Stadtverordneten=Versammlung würde für die Lehrer der Altstadt eine schwere Schädigung bedeuten. Zunächst wäre es nur ein einfacher Act der Gerechtigkeit, wenn ein Unterschied gemacht würde zwischen denjenigen Lehrern, welche im Jahre 1882 dem damaligen revidirten Statute für die Wittwenund Waisen=Unterstützung beigetreten waren, um die höhere und in „allen“ Fällen sichere Unterstützung für ihre Hinterbliebenen zu erlangen, und denjenigen Lehrern, welche bei dem alten Statut verblieben und deshalb keine Beiträge zu zahlen brauchten.
Erstere haben doch gerade so lange und in derselben Höhe(3 pEt. vom Gehalte) Beiträge gezahlt wie alle übrigen städtischen Beamten, vom letzten angefangen bis zum ersten; sie wirken doch auch gerade so gut für das Wohl der Stadt wie diese; warum stellt man sie denn nicht auch einfach diesen gleich? Erst sollten diese Lehrer allein die Beiträge noch weiter zahlen; jetzt sollen sie auch davon befreit werden, aber von der Unterstützung würden die 250 Mark in Abzug gebracht, welche die Wittwe vom Staate bezieht. Wie steht es nun mit diesen 250 Mark? Hierfür haben die Lehrer bis zum 1. April 1889, von wo an die Verpflichtung aufhörte, außer einem hohen Eintrittsgelde und 25 pCt. von jeder Gehaltsaufbesserung jährlich 15 M. Beitrag gezahlt. Eine große Anzahl Lehrer haben das 20, 30, ja 40 Jahre thun müssen und doch dadurch sicher ein Anrecht auf diese geringe Unterstützung erworben.
Auch für die Lehrer, welche 1882 bei dem alten Statut verblieben, enthält obiger Commissions=Beschluß eine schwere Schädigung. Sie behielten damals das Recht der Unterstützung ihrer Hinterbliebenen von Seiten der Stadt, aber nur für den Fall,„daß der betreffende Lehrer im Amte starb"; diese Unterstützung betrug ½ der Pension des Lehrers nach Achizigstel berechnet, ohne Abzug der 250 Mark Wittwengeld von Seiten des Staates. Würden diese Leyrer nun dem CommissieusBeschluß beitreten, dann machte die Stadt ein gutes Geschäft. Sie würde an jeder Pension für Lehrer=Wittwen 250 M. gewinnen; die Lehrer dagegen verzichteten unter allen Umständen auf diese Summe und erhielten dafür nur das Recht, daß die Wittwe auch dann Unterstützung von der Stadt bekommt, wenn der Lehrer als pensicuirter Lehrer stirbt. Dieser Fall tritt aber nicht häufig ein; die Lehrer sind meist finanziell so gestellt, daß sie im Amte bleiven müssen, so lange es eben geht.
Der Commissions=Beschluß mag eine Besserung bedeuten für die Lehrer verschiedener eingemeindeter Vororte; für die Lehrer der Altstadt enthält er in Wirklichkeit eine Verschlechterung ihrer Lage. Zuzugeben ist, daß er eine gewisse Berechtigung hat für die nach dem 1. April 1889 angestellten Lehrer, welche zu keiner der beiden Kassen Beiträge zu leisten brauchen; dann möge man ihn auch nur auf diese Lehrer anwenden und nicht auch auf diejenigen, welche schon durch jahrelange Beitragzahlung in beide Kassen sich feste Rechte erworben haben. Hoffentlich wird die Stadtverordneten=Versammlung den Commissions=Beschluß noch umändern; die Lehrer hoffen dies um so mehr, als ja der Staat nicht nur zu jedem Lehrergehalte an die Stadt einen namhaften Beitrag zahlt, sondern auch zu jeder Lehrerpension 600 M. Zuschuß leistet. Was schon eine ganze Reihe anderer Städte gethan hat, nämlich ihre Lehrer bedingungslos den übrigen städtischen Beamten in dieser Hinsicht gleich zu stellen, wird die Stadt Köln auch wohl thun können, ohne sich finanziell zu ruiniren.
der Stadt Köln. 28. Dec.
Joseph Joh., T. v Jac. Klinkhammer, Kaufm., Rothgerberb. 6.- Christina, T. v. Christ. Brühl, Posthülfsbote, Auf der Ruhr 19. Karl, S. v. Heinr. Stahl, Scuhm, Friedensstr. 8.— David Dagob., S. v. Leopold Rademacher, Commes, Friedrichstr. 26.
Sierbefälle. Eulalia Krewinckel, Wwe. Gilles, 80., Augustinerplatz
3.— Elisab. Linden, ged. Steinhausen, 4., Unter Gottesgnaden 10. Joh Winterberg, Wwe. Rowoldt 79 ., Mauritiuswall 17.— Magdalena Servatius, Wwe. Coßmann, 72., Unter Krahnenb. 95. Friedr. Morell, verh., Tagl., 38., Agrippastr. 162.
Wilh. Esser, unverh., Tagl., 25., Gr. Spitzeng. 43. Anna Elisabeth Keller, 9., Johannisstr. 43.- Franz Colins, verh., Kaufm., 61., zu Brüssel. Friedr. Karninke, Wwr., ohne Gew., 85., Rothgerberb. 174. Carol. Overlack. Wwe. Gendebien, 42., Propsteig. 43. Adeih. Mercken, 7., Kurfürstenstr. 9. Agnes Adolphs, Wwe. Wienand, 82 J. Buschg.—15.- Maria Elisab. Baumgard, 1 J. 1., Gr. Telegraphenstraße 28.
Heirathen, Gert Hamacher, Tagl.,
u. Walb. Schumacher, Beide v. hier Jos. Krings, Posthülfsbote, u. Anno
Werker, Beide v. hier. Steph. Schmitt, Tagl., v. Wahlen, u. Gertr. Andermahr, v. hier.- Jos. Psitzner Schreinermstr., v. Groß=Kunzendorf, u. Elisab. Söhnle, v. hier. Wilh Wipperfürth, Wwr., Tagl., u. Theresie Gobs, Wwe. Schall. Beide v. hier. Jos. Schiederich, Fuhrknecht, u. Charl. Westendorf, Beide v. hier. Steph Bäcker, v. Brühl, und Elisab Haupt, v. Luxemburg. Wilh. Ommer Kellner, v. Kaule, u. Gertr Mearer o Rödisch Jos. Faßbender, Kutscher o. hier, u. Cäcitia Rueinseld. v. Glassen Heinr. Quitter, Postschaffner, und Odilia Bartel, Beide v. hier.- Pet Braun, Schuhm., v. Niederbadamar u. Agnes Woll. v. hier.
Gevurten. Anna Maria Steph., T. v. Wilh. Ludw. Klein, Schrift Gr. Telegraphenstr. 13. Anna, T. v. Ja. Franken, Tagl, G. Spitzeng. 79
- Peter Aug., S. v. Aug. Kloke, Bictvalienhändler, Schartg. 11. Anna Maria, T. v. Joh. Steph. Emminghaus, Tagl., Ferculum 24. Maria Christ., T. v. Adolph Offermann Bankbeamter, Machabäerstraße 21. Jul., S. v. Seligm. Bier, Tagl., Unter Kahlenhausen 1.- Joh. Peter Nicol, S. v. Peter Kerp, Kaufm., Streit zeuggasse 23.- Anna Maria, T. v. Peter Jos. Breuers. Tapez., Tempel= str aße 4. Agues, T. v. Leonh. Gresser, Fabrikarb., Josephstr. 38.- Wilh., S.
v. eter Hub. Büttgen, Fabrikarb, Spulmannsg. 19.- Karl., S. v. Konr. Claßen, Metzger, Thürmchensw. 660.
- Maria Elise Hub., T. v. Joo. Hub. Rünch, Kaufm., Marzellenstr. 58. Kath., T. v. Ant. Nick, Tagl., Josephstraße 5. Peter. S. v. Mich. Niefanger, Bierbr., Köln Bayenthal, Kölnstraße 256.- Jos. Adam, S. v. Jos. Schauten, Wirth. Salier=Ring 8. Hugo, S. v. Peter Mahlberg, Handl.= Geh., Severinskl. 6B. Karl, S. v Theod Schlitzer, Schlosser, Bonnerstr. 43.- Karl Jos., S. v. Andr. Bauch, Anstr., Perlengr. 53. Kath., T. v Ludw. Markgraf, Steinh., Lungeng. 21. Elise Christ., T. v. Jac. Ludw. Hennes, Schreinermstr., Schaafenstr. 53. Paul Joh. Bapt., S. v. Joh. Bapt. Brenner, Postschaffner, Perlengraben.- Heinr. Jos., S. v. Ant. Joseph Neukirchen, Specerei=Händler, Limburgerstr. 37. Maria Mechtilde,
T. v. Theod. Berger, Feuerwehrm., Poststr. IA. Christ., S v. Ed. Laurenz Krebs, Tagl., Follerstraße 52. Alice Wilhelm. Louise, T. v. Friedr. Wilh Hurtienne, Bice=Fridw., Weidenbach 10. Heur. Charl. August., T. v. Karl Aug. Panse, Polizei=Secr., Heinsbergstraße 10.- Theodor, S. v Math. Dick, Hülfs=Lademstr., Vor den Siebenb. 55.- Louise, T. v. Wilhelm Utzerath, Tagl., Weideng. 29. Kath.
Leuchtkraft des
31. December 1489. Gasfabris 20,2. Lab. 19/6 Stadt—
#onnhobe 31. Dec., Abends 7 Uhr 3,63 m— 10 d.
Gases
Lab.
1

8.
Nölner Local- Anzeiger Nr. 1 n Mittwoch, 1. Januar 1390.
en
19 Luxemburgerstrasse 19,
empfiehlt den Herren Wirthen seinen von keiner Concurrenz übertroffenen,
allgemein anerkannten und sehr beliebten
Ein# hr. Schutzmarke 11
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Jacob Emannel Inhaber eines Bank= und Wechsel Geschäftes zu Köln, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheitung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 28. Januar 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier selbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 28. December 1889.
neßier, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7
Vtt
——
t ech
F S Schsc Spacat Genchätfiür öhrn Gise Ausstattungen.
K
Joseph Krüll
Hohensollernrine 61
Ecke Friesenplatz.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma:„Karl Haas Nachfolger“ zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 28. December 1889.
Konigl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Specereihändlers Peter Meyer zu Köln wird, nachdem der in dem Vergleichstermine vom 12. December 1889 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 12. December 1889 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben. Köln, 28. December 1889. Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
G
Fine
Champagne
Alter Cozuac, fein, Psche
Abgelagerter Num, Flasche KK..50 Feinst. Punsch=Syrup, Fl. K. 1,80 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ognac
S
Jam.-Rum, Batavia-Arac. Gilka's Kümmel, Fockink’s Liqueure. Benedictiner.
Seiner’s Punsch,
als: Arac-, Rum-, Burgunderund Portwein,
Madeira, Sherry und Tokayer,
von renommirten Producenten.. direct bezogen, empfiehlt billigst
Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23, und
Schaafenstraße 65.*
Bäckertehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 59
und Restauration
Eduard Strung
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
unter Garautie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche Rheinweine. à M. 0,80„
Deutsche Rothweine à M. 1,00„
Vordeaux à M. 1,40„
Kupserberg, Gold. à M. 3,50 per Flasche.
Kaiser=Seit J u M. 3,50 per
J. Oppmanu, Stein, a M. 3,50 per Flasche.
Verpockungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Diese unter Aussicht der Königlichen Regierune stehende Gesellschaft versichert die verschiedenen Thiergattungen gegen alle Birluste,
Im Jahre 1339 hat die Rheinische allein an Velicherte im Stadtund Landkreise Köln
für 53 Pferde K 30475.50
und für 49 Kühe und Rinder„ 16,770 400 im Ganzen K 41,246.0
Netto=Entschädigung ausgezahlt, hat jedoch niemas eine geleistete Schadenzahlung in Form von Danksagung, Anerkennusg 2c., durch die
1
9
in Form von Banrsägling, Anerlunngg., burch Dir
Zeitungen bekannt gemacht. Ncelle Gesellstzaften, welche
alle ersatzfähige Schäden vertragmäßig reguliren, kennen ffentliche Danksagungen und Auerkeunungen nicht.
Zur Empfehlung der Rheinischen Gesellschaft dienen die Verträte, welche sie mit den hervorragendsten landwirthschaftlichen Vereinen und den 34 Kaiserlich deutschen Ober=Postdirectsonen abgesclossen hat. Diese
Verträge bekunden ein Vertrauen, wie es bis heuteß soch keiner
Bieh=Versicherungs=Gesellschaft zu Theil geworden ist., in„
Prospecte und gutachtliche Aeußerungen von landwirthson zlich. Vereinen und Behörden stehen unentgeltlich zur Verfügung., öt,„
Agenten werden gesucht"
Die Hteetton:
A. Jaeger.
0
Habe mich dier als prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer niedergelassen.
Dr. med. J. Alsdorff,
früher Assistenz=Arzt a. d. kgl. Universitäts=Klinik f. innere Krankheit. z. Bonn.
32.
Sprechstunden tägl.—10,—4 Uhr.
Von der diesjährigen Weihnacht
Verloosung in der hiesigen BürgerGesellschaft erhielt ich 40 Mark zum Besten des Asyls für arme Mädchen, wofür ich hiermit meinen herzlichsten Dank ausspreche.
Köln, 30. December 1889.
Jacob van Gils,
* Rector.
Capital=Lulage. Geffentlicher Verkauf.
Die in Köln in nächster Nähe des Rheines und Heumarkt glegenen Häuser: Himmelreich 10, Tare 29,690 Mark, Mieth=Ertrag 255 Mark;
Himmelreich 8, Tare 7145 Mark, Mieth=Ertrag 540 Mark;
10 5 Fenster Front, 20 Räziste, Taxe 37,240 Straßburgergasse 19, Mark, Mieth=Ertrag 2400Mark,
kommen am Montag, 20. Januay 1890,
Nachmittags 3 Uhr, bei Herrn Notar Meinertz, Appsllhofplatz 20,
wo Bedingungen einzusehen sind, zum öffentlichen Verkauf.
AA
I.
Hierdurch die ergebenste Mittheilung, daß die bisher von mir geführte
Christophstraße 11,
von Herrn Thcodor Ploog käuflich übernommen wurde. Indem ich meinen verehrten Kunden für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens danke, hitte ich, dasselbe auch auf meinen Nachfolger gutigst übertragen zu wollen.
Hochachtend!
Bezugnehmend auf obige Annonce, bitte ich die geehrten Herrschaften, das bisher meinem Vorgänger, Herrn J. Esser, geschenkte Vertrauen auch gütigst auf mich übertragen zu wollen.
Indem ich Sie einer stets reellen und prompten Bedienung versichere, zeichne ich Hochachtend!
Theodor Ploog
Christaphstraße Nr. 11.
erskccese-eseccceeeeeceeeeeee
n alien städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berulenste Ozgan der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prempte Berichterstattung über locale Erignisse jeg— licher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft sHst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vreinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten sehenkt, haben ihm nach 2½jährigem Bestehen bereits allgemeine lnerkennung. Beachtung und Einfiuss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des fölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeier freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegjen; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich.
Arrac- u. Rum-Punsch
empfiehlt in feinster Qualität
Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Sschhesch
Zu vermiethen
das Haus Blindgasse 29, enthaltend 20 helle, lustige Zimmer, Hof, großer Garten, Bleiche, Waschküche, großer Keller und alle Bequemlichkeiten, ganz oder theilweise.
Hohestraße 21.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besolere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können arh in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese nmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölmhe WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermehtes. Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate Januar, Februar, März M. 1,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss r. 3148)
Verschiedene Privat= und Geschäfts=Häuser, gute Lage der Alt= und Neu
stadt und Lindenthal, zu verkaufen.
für Wirthschaft gebaut.)
Bescheid bei den Eigenthümern Gebr. Odendahl, Bau=Unternehmer und Maurermeister, Köln, Eintrachtstraße 153—155.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrae 20, Ecke Bahnhorasse.
Musang
X# K
rer 34