Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
5
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
—eremm##
Nr. 97. Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 11. April 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
.Sasse
Passage Nr. 11
empfichlt
in grossartiger Auswahl
Reizende
Neuheiten.
Billigst. Preise
Atlas
En-tout-cas
3 Mark.“
Bei der herannahenden Zeit der
heiligen Communion u. Confirmation
haben wir es nicht unterlassen, speciell für die Communicanten und Coufirmanden Schuhe und Stiefel in großer Auswahl anfertiger
Vrt. Aostenz, Anohurkeit zim iaichts, rissen, haben Außerst geringe Preise gestellt, wie solgt:
..75
Schlossfreiheit-Lotterie
zu Berlin
(einmalige Lottcrie, eingetheilt in fünf Klassen).
Ziehung II. Klasse am 14. April 1890.
Hauptgewinne:
a 600,000., 2 à 500,000
2 u 400.000., 4 a 300.000., 5 a 200.000 M. etc.
So lauge Vorrath reicht, empfiehlt und versendet zu Plan-Preisen
Original-Loose: ¼= 72., ½= 36 M. ¼= 18., 1/8= 9 M.
Ferner für alle fünf Klassen im Voraus zu bezahlende Anthcil-Voll-Loose an in meinem Verwahrsam befindlichen Original-Loosen, auf welche ich im Fall eines Gewinnes in II. bis IV. Klasse die im Voraus bezahlte Einlage bei Hebung des Gewinnes zurückvergüte.
Antheil-Voll-Loose: Jsr N. 12.50..50, mi..9 8. 25.
Jeder Bestellung sind für Einschreib-Porto 30 Pfg., für jede Gewinnliste 20 Pfg. beizutügen. Proweste gratis und kraneo.
Carl Heintze, Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden 3.
Auf dem Coupon der Postanweisung ist die Bestellung, sowie genaue Adresse der Adressaten aufzuschreiben.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Originalloose zur 2. Klasse, Ziehung am 14. April planmässig.
Ganze 72 M. Halbe 36 M. Viertel 18 M. Achtel 9 M. Porto u. Liste 30 Pfg. empfehlt B. J. Dussault. Köln. Brandenburgerstr. 2. Schon am Montag den 14. April Ziehung 2. Klasse
der Berliner Schloßfreiheit=Geldlotterie
Hauptum in diesen Artikeln Mädchen= und Knaben= gearbeitet.
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel Mädchen=Zugstiefel, Lackblatt, Kappe, Knopfverzierung, hochsein.
Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt„
Damen=Sandalen
Herren=Sandalen
Kinder=Erstlingsschuhe
Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen
Dieselben für Herren. Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.
Dieselben für Herren....
Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug
Dieselben für Herren Damen=Morgenschuhe „Dieselben mit doppelter Sohle Herren=Morgenschuhe
Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt:
Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet......
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und LederBesatz, Mode 1890
Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung, Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant. Dieselben aus einem Stück gearbeitet„
5,50
Gleichzeitig empfehle:
N. 0,38 1 Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle .45 I und Absätzen
0,28 1 Damen=Richelien et Pondons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe
.25 Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt,
.75„ mit kräftigen Sohlen und Absätzen.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit. Dieselben mit extra aufgelegten-Doppelsohlen.
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopf 3,75 1 verzierung, genagelt und gelb ge.—„ doppelt
0,75 Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung
1,25 j Dieselben in extrasein, mit Kappe und 0,90 I„ Knopfverzierung
Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen.
Damen=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u.
Absätzen.
9,50°1 Herren=Schaftstiefel, Handarbeit
6,75
.75
.75
N..50
7,50
.50
7,50
.75
.75
4,75
.50
Versandt nach Auswärts bereitwilligst, bei Entnahme von 20 K. france,
Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel, für, das Alter bis 14 Jahren 4#. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 M 3,50, bis Nr. 275für's Alter von
etwa 6 Jahren K. 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, zwarm gefüttert 38 Pfg.
1 à 600,000 6 à 300,000 17 à 100,000
3 à 500,000 7 à 200,000 32 à 50,000 2c.
tresser 3 à 400,000 6 à 150,000, 15 à 40,000
1 ½ 1—
. 72 36 18
Antheilloose 2. Klasse 1/10 K. 7½, ½20 K. 4,00
Original=Loose II. Klasse
Kleine Reparaturen gratis.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Churches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
vis--vis dem Neubau des Hotel Düsseldonf: Hochstraße Nr. 45.
Voll=Antheilloose gültig für alle fünf
1 ½ ¼/ ½ 1/10 ½0 ½0—
200 100 50 25
Köln: Unt, Fettenhennen 6, Franke&amp;
Telephon 1376.
10—20
20 10
Düsseldorf: Königsallee 26. Telephon 498.
Tüchtige Einrichterin
für feine Wäsche zur Maschine gesucht.
Richmodstraße 33.
billigster Ausverkauf
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung nach Hohestraße 45, im Frank&amp; Lehmann'schen
Mein Lager ist mit allen Neuheiten der Saison reichlich sortirt und offerire in großer Auswahl:
Matte und Perl=Borden zu Taillen und Röcken, alle Arten seid. Bänder, seid. Besatzstoffe wie: Moirées, Merveilleux, Atlas, Sammete und Plüsche, Ia. Tricottaillen, Pariser Corsetts, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Cravatten, Kragen und Manschetten, Taschentücher und Hosenträger, wollene und baumwollene Strumpfe, Socken und Normal=Unterzeuge, vorgezeichnete und fertiggestellte Sachen wie: Laufer und Decken(ganz besonders preiswerth), Festons, Rouleauxspitzen und Einsätze, Congreßstoffe und alle Sorten Futterzeuge, neueste Häkelmuster und jedes zur Bearbeitung nöthige Material.
Sämmtliche Zuthaten für Schneider und Näherinnen.
Letztere mache ganz besonders auf einen großen Posten l2. Schweißblätter, die sehr billig abgebe, aufmerksam.
B. Schwab vorm. Bertha Manes,
Köln, 5 Altermarkt 5, neben dem Siebenstern.
Bitte genau auf meine Firma und Hausnummer 5 zu achten.
Schultaschen und Tornister, Schulbücher, sämmtiche Schulartikel
empfehlen billigst
Geschw. Antoni, Breitestrasse 167.
Tornister
in solider Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, Kölll, Breitestr. 1061
Die
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst
befindet sich jetzt wieder
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Mark 20,000
zur 1. Stelle Off. u. Nr. 413 a. d
u 4½ pCt. Fr. eschäftsst. d. Bl.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysantd Joseph Klein.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein junger, flinker
Buchbinder-Gehülfe
sofort gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Geübte Punktirer
gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25/27.
Durchaus properer
Junge als Schweinemetzger=Lehrling gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 80.
Erfahrener Tapezierergehülfe gesucht.
Rinkenpfuhl 33.
Ein zuverlässiger Schreinergehülfe gesucht.
Mülheim a. Rh., Thurmstr. 17.
gesucht. Kleine Sandkaul—.
Arbeite; die längere Zeit in Krbeiter, einer Tapetenfabrik gearbeitet haben, gesucht
Nippes, Escherstraße 75.
Ordentliche Jungen
von 14—15 J. für dauernde leichte Beschäftigung gesucht. Fr.Off. u. Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
üren.
Selbständiger Arbeiter mit guten Zeugnissen findet dauernde lohnende Stellung. Fr.=Off. m. Zeugnißabschrift. u. Nr. 406 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tapezierergehülfe
und=Lehrling gesucht.
Brandenburgerstraße 13.
Tüchtige Hufschmiede
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 64.
Ein ordentlicher Junge
als Ausläufer und für leichte Arbeit
gesucht. Altermarkt 43.
mit guten Schulkenntnissen für eine Metallhandlung sofort gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 410 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
der selbständiger Arbeitei(Vorarbeiter), gesucht. Guter Lohn und dauernde Stellung.
Rheinische Gummiwaaren= Fabrik, Nippes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97.- Preitag. 11. April 1890.
Schlosserlehrling
Stephanstr. 9.
Ein Mädchen,
in allen Zweigen der Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in kleiner kathol. Familie. Besch. Nippes Bahnhofstr. 55.
gesucht.
Augehender Schreiner,
welcher jetzt seine Lehrzeit beendet hat, für dauernde Arbeit gesucht.
Severinstraße 173.
Ein dritter
Bäckergeselle sofort gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
Glasmaler und Bleiglaser
sowie ein Lehrling sofort gesucht.
Magnusstraße 1, Köln.
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt 51.
Neinlicher Laufbursche von ordent lichen Eltern für leichte Arbeit gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstr. 1.
Goldarbeiter=Lehrling
von braven Eltern in die Lehre gesucht bei Emil Kreidler, Golbarbeiter, St. Agatha 31, Antonitterstraße 2.
Drei Schlossergesellen
auf Gitterarbeit gesucht.
Kyffhäuserstraße 21.
Ein junger,
braver Metzgergeselle gesucht.
Hahnenstraße 4.
Ein angehender
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 2.
Erfahrene Anstreicher gesucht. Gottesguaden 4.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Albertusstraße 43.
Steindrucker=Lehrling gesucht. Lichhof 22.
E
Cehrmädchen. Ein Mädch., 16 J. ## alt, gut erzog., m. gut. Schulzeug., u. im Nähen erf., w. Stelle als Lehrm in einem Manutacturwaaren=Geschäfte. Fr.=Off. u. G 16 a. d. Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
in junges, braves Mäochen sucht Stelle zum Erlernen der Haushaltung. Auf gute Vehandlung wird gesehen. Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 16.
Arbeits-Gesuche.
wird von einem soliden Baugeschäft für 11,75 bis 12,25 c per Cubikmeter ausgeführt. Fr.-Off. u. Nr. 403 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mann
vom Lande, pferdekundig, sucht Arbeit, gleich welche. Fr.=Off. u. Nr. 418 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
K, S
Z 4 Monate alt(schwarz), billig zu verkaufen.
Glockengasse 35.
erziehungshalb. zu verkauf.
1<space> D o p p e l= M a n t e l o s e n,<space> 1<space> G a s= H ä n g e <space> lampe für Hausflur, 1 2 Meter lange offene Küchen=Anrichte. Pützgasse 4A.
Tuchreste
in Kammgarn, Cheviot und Buckskin
äußerst billig.
Große Witschgasse 3.
Ein Gespann Rollwagen=Pferde
zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 158.
Reste Herrenstoffe.
seidene Westen, einzelne Hosen, kleine. Reste zu Kinder=Anzügen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Zum
zu verkaufen Haus Gertrudenstraße 8.
Abbruch
Kleiderstoff=Reste
per Gewicht, kleine Reste zu Stößen und Kinderkleidchen. Weißbüttengasse 1.
Starker Ziehhund
zu verkaufen. Schnurgasse 14.
(Complete Ladeneinrichtung für Delicatessen= u. Colonialw.=Geschäft (nur ganz, nicht getheilt), billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 48.
Umhangstoffe,
Spitzen, Borden, Festons, Handschuhe und Sonnenschirme spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Pflanzentübel
(eichene), zwei große Lampen, neue Violinen. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 55.
Ein schweres,
zehnjähriges Pferd, für Acker und Fuhrwerk zu gebrauchen, steht zu verLongeeich 180.
kaufen.
Ein Hund,
Neufundländer, billig zu verkaufen.
Nippes, Kirchstraße 12.
Spar=Tafelherde, mit und ohne Kessel, von 28 K. an, unter Garantie für gutes Brennen u. Backen, sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe zu außerst billigen Preisen. Stephanstr. 9.
Schöner Ausstellungsschrank,
3 Meter hoch, 1,90 Meter lang und .90 Meter tief, billig zu verkaufen, ebenso 2 Ausstellungsfiguren. I. A. Odernheimer's Nachf., Ehrenfeld, Jacobstraße 23.
Nuschine
zum Buttersalzen für 25 A abzugeben. Nippes, Einheitstraße 3.
Feldbrandziegelsteine
billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 402 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Hirschb. Schrank mit 9 Schubladen, ** 2schl. und lschl. Eisenbett, tschl. tannen. Bett, 2schl. u. lschl. Bettstelle,
1 mahagoni. Nähtisch, kleiner Tafelherd, geschliffenes Ofen=Comfoir, verschiedene Koch=, Säulen= und MantelOefen, schöne Roßhaare, Stockgestell, altes 3löch. Comfoir 8 K, Tafelherd 15., vollständiges Dienstboten=Bett 13 K. Achterstr. 4.
Sehr billig
schwarze und farbige Mantelstoff=Reste. Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Et.
Schweres Pferd
für Acker und Fuhrwerk billig zu verkaufen. Dünner, Köln, Komödien= straße 81.
Muschel=Caufeuse,
Sopha und runder Tisch billig zu verk. e. Gr. Brinkgasse 19.
Für Modistinnen!
Ein kleiner Rest von fein seidenen Spitzen, Futterseide, Plüsch u. Atlas zum vierten Theil des Werthes abzugeben. Eigelstein 102.
Reste, Reste,
schwarze und weiße Cachemires, staunend billig. Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Kinderwagen,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Maria=Ablaßplatz 8.
Vollständige
Specerei=Einrichtung sofort zu verkaufen. Fr.=Off. unter L 194 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Pianino,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Hämergasse—5.
Pferdegeschirre,
Damen= und Herren=Sättel, SchulTornister und=Taschen aus einem Stück Rindleder, eigenes Fabricat, empfiehlt Oscar Vogel, Sattlermeister, Hildeboldplatz 16.
Spottbillig, spottbillig
Damast, Piqué, Schürzen stoffe, LeinenSpitzen. Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, I. Etage.
Lien n
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstr.
Eine Concert=Zitter,
möglichst mit Kasten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Communion!
*TAZPAN
∆
in allen Größen,
Kränze und Sträußchen
empfiehlt
Ehrenstraße 41A, Ecke der Brinkg.
Brut=Eier
von schwarzen und rebhuhnfarbigen Italiern hat stets abzugeben Steingaß, Nippes, Mauenheimerstraße 31.
Zu kaufen gesucht
1 Tisch, 6 Stühle, 1 großer Bücher schrank, 1 gebr. Geldschrank, ein 2= oder =sitziges Pult. Fr.=Off. u. Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
noch gut erhaltener Kaffeebrenner von 30 Kilo Inhalt zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter U 11 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
#
Gbr
2
vermiethen.
Prima Bettdreil
wegen Aufgabe des Artikels zu und unter Einkaufspreis.
Kath. Eckermann, Altermarkt 33.
Zwei unsbaum. Bettstellen,
sehr solid, mit Einlage, eine Wasche. m. Marm., ein eleg. Kleiderschr., ein Spiegel, ein Vertico 291 254) zusammen
sowie gr. Auswahl in compl. Betten,
Stühlen, Spiegeln, Gardinen, Teppiche, Plumeaux, Kissen u. s. w.
baldigst zu verkaufen.
63 Sternengasse 63,
der St. Peterskirche gegenüber.
Lohkuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus 6 Rothaerberbach 12.
K I.
13-#####.
Damenhüte
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Fin Kochherd
und eine Primzither zu verkaufen.
St. Apernstraße 2A, III.
Echter Wolfsspitz
und Wenhamlampe zu verkaufen.
Weidengasse 59—61.
zu verkaufen. Thieboldsgasse
41, 1. Et
Ein weißes Communionkl. n. Kranz u. Schleier bill. zu verk. Schnurg. 48.
Ein
reich geschnitztes Speisezimmer=Meublement wird wegen Verhältnisse billig abgegeben. Sterneugasse 46 b. Th. König.
Ein Haus
bergerwege, mit Scheune, Stallung, Garten und # 10 Morgen Ackerland, auf Wunsch auch mehr, zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Näheres Kalt, Mittelstraße 54.
Lubeckerstraße 7.
Dritte Etage zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer,
mit zwei guten Betten, an ordentliche Handwerker zu vermiethen.
von Werthstraße 24.
10 M.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstr.
31.
Propere Wohnung.
Eulengarten 11.
Zweite Etage,
4 luftige Räume, billig zu vermiethen.
Heinrichstr. 8.
Propere Schlafstelle
Heinrichstr. 7.
Fünf Zimmer,
Hinterhaus, zusammen oder getheilt, zu vermiethen Blindgasse 16.
Nippes.
Schöne, luftige Wohnung, 3 Räume, 2. Etage, an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Peterstraße 46.
Eine Etage,
zwei und drei Räume, getheilt, zu vermiethen. Heribertusstraße 68, Ehrenfeld.
Erste Etage
zu vermiethen, 4 Räume, 50
Glockengasse 35.
Werkstätten,
Lagerräume, Stallungen, Kohlenlager, am Eigelstein 82—, mit Einfahrt Unter Krahnenbäumen 17 zu vermiethen. Näheres Am Hof Nr. 14, 1. Et.
Fein möblirtes
Zimmer, mit oder ohne Frühstück, gleich zu vermiethen. Eigelstein 62.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Schöne
erste Etage billig zu vermiethen Martinsfeld 12.
Ein großes
Speicherzimmer zu vermiethen.
Filzengraben 12.
Luftiges Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Filzengraben 24.
2 Zimmer 12 K. pro Monat,
3" 24
Großer Keller zu vermiethen.
Erste Etage,
5 Räume, Bleiche und Waschküche, Wasserleitung 2c. zu 33 R. zu vermiethen. Heribertusstr. 68, Ehrenfeld.
2 Zimmer,
3. Etage, an stille Leute billig zu vermiether. Altermarkt 33.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines Zimmers mit zwei Betten gesucht. Löwengasse 12.
Zu vermiethen:
Katyarinengraben 20—22 zwei
luftige Zimmer zweiter Etage, Katharinengäßchen 3 zwei Zimmer erster Etage und zwei Mansarden, Achterstraße 13 zwei luftige geräumige Wohnungen, je 2 Zimmer, Buschgasse 3A u. 30 Wohnungen, je zwei Zimmer.
Drei Zimmer
I. Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bobstraße 30.
Zwei große
Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Ein großes Zimmer zu vermiethen.
Unter Käster 7.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Frankenthurm 5.
Lohnhaus
mit 11 Zimmern, Keller, Küche,
Speisekammer, Waschküche, Speicher, Luftheizung ist zu vermiethen. Näh. Jacordenstr. 10.
Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Zwei Zimmer
an eine oder zwei stille Personen. Bescheid Ursulastr. 22, 2. Et.
Zweite Etage,
3 Zimmer, zu 24 M sof. z. vermiethen. Telegraphenstr. 15.
Zwei ordentliche
Handwerker finden Schlafstelle.
Severinstraße 78.
Schön
möblirtes Zimmer, mit Pension, gegenüber den Anlagen am Hansa Ring, zu vermiethen. Kümpchenshof 1.
Ehrenseld.
Möblirte Zimmer zu vermiethen, ein Herd billig zu verkaufen.
Cäcilienstraße 15.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Hosengasse 22.
Mittelstr. 29 6 gr.., 2 1 Mans., a. einz. P
I. Et., g. o. geth., ers. sof zu verm.
Lindenthal.
Unterhaus zu vermiethen, 4 Räume, 1 Mansarde, Bequemlichkeiten und Garten; sofort zu beziehen. Bescheid Friedrichstraße 20.
Mieth-Gesuche.
s r f m u n g.:<space>
Kleines Haus, mit Gärt454 Sochen, zum Alleinbewohnen
von zwei Personen zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter St 90 an die Annahmestelle C. Steinenoohm, Schilderg. 19.
Möblirtes Zimmer
wenn mögl. mir Pension, für einen soliden jungen Mann von auswärts im südl. Stadttheil in guter Familie gesucht. Erwerbsmäßige Kost= oder Niethshäuser ausgeschlossen. Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kait.
Kleines Haus
oder vier
Zimmer zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. U 13 a. d An
I /AI jahmestelle von I Aussem,
Kalk, Hauptstraße 164.
in kath Geistlicher sucht eine Wohnung, 6 Räumem. all. Bequemlichkeiten, in der Nähe des Domes. Preisangabe erbeten. Fr.=Off. u. P L besorgt die Geschäftsstelle des Rheinischen Mercur.
Zu miethen
ges. in gutem Hause, im Mittelpunkt der Stadt, 2 Parterrezimmer f. Comptoir geeianet. Anerbieten m. Preisang. u. Nr. 423 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu miethen
von einer stillen Familie ein Unterhaus oder 1. Etage(5 Räume und 2Mansarden). Fr.=Off mit Preisangabe unter Nr. 420 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Elementarlehrer
gründl. Unterricht. Offerten 421 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zu niedrigem Zinsfuße zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preutz. HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
Capitalien
zur 1. Hypothek bis zur Hälfte des Taxwerthes, größere Beträge zu 4 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefällige Fr.=Anfragen u. V an die Geschäftsstelle d. Bl.
9OM1n gegen doppeltes Unter0000 M pfard auf 1. Hypothek zu gutem Zinsfuß nach außen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändler verbeten.
Vermischtes.
Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Handwerker
erhalten Kost und Logis.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen.
Eulengarten 14.
Reclamationen
werden angefertigt zu K 1,— in Ehrenfeld, Franzstraße 15.
Ordentliche Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Gr. Neugasse 5.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Zum Vermiethen vorräthig: 3 Pianinos. Spiesergasse 17.
Cozire hoteltäßig zu 1 Ku. 1,50,
a für Familienzimmer 3 M. Anton Schott, Gasthaus zum Deutschen Reich, Kettengasse Nr. 4.
Für ein Haus zu bewachen u. s. w.
c empfiehlt sich ein bejahrter, zuverlässiger Mann. Zu erfragen
Schnurgasse 68, 2. Etage. K.
Für Schuhmacher!
Heller Sitzplatz. Agrippastr. 63.
Möblirtes
Speicherzimmer an Handwerker. Lyskirchen 1.
C
Joseph Böttgenbach,
Klempner, 6 Elstergasse 6. Anfertigung aller Bauarbeiten, Bade=Einrichtung nach allen Systemen, Gas=, Wasser= und Canal=Anlagen.
Alle Reparaturen werden billigst besorgt.
Hut=Fabrik
Fries Bungarten, Eigelstein 25, c Herrenfilzhütc,
Communionhüte.
Bekannt schöne Hüte u. billige Preise.
Doppel=Leitern,
Treppchen sowie Ansetzleitern für Anstreicher, Tapezierer und Ladengeschäft kauf= und leihweise vorräthig. Große Witschgasse 56.
Restauration zur
Eiche empfiehlt einen sehr guten
Eiche Mittaatisch zu
Heinr. Hartmann,
Hämergasse—5.
Für Schuhmacher.
Sehr heller Sitzplatz(parterre) neb gut eingerichtetem Schlafzimmer. Große Brinkgasse Nr. 9.
Wer gepflügt
haben will, wende sich Melaten, Peter straße 15.
Wohne jetzt
Mohrenstraße 39
nahe Gerconstraße.
Dr. med. J. Overhamm.
Sprechstunde:—4 Uhr.

Seite 3.
iner Löral-Anzeiger Nr. 978 Freitag, 11. April
Torales.
2 Personalten. Dem Geheimen Regierungs= und RegierungsBaurath Gottgetreu zu Köln ist der königl. Kronen=Orden 2. Klasse verliehen worden.— Ernannt wurde der Lehrer: J. Listemann zum Lehrer zu Köln-Bickendorf.
P Das neue Ortsstatut betr. die Bebauung im Stadtbezirk Köln ist im Anzeigentheile dieses Blattes veröffentlicht. Dasselbe tritt
*<space> G r ü n d u n g<space> e i s<space> F r a n c i s c a n e r= K l o s t e r s<space> i n<space> K ö l n.<space> N a c h<space> der h. Mission war in allen katholischen Kreisen das Verlangen rege geworden, die Franciscaner=Patres für unsere Stadt zu gewinnen.
Vernehmen nach steht nunmehr die Verwirklichung dieses Wunsches in naher Aussicht. Am Rothgerberbach ist zum Preise von 175.000 M. ein großes Grundstück zur Gründung eines Klosters angekauft. Die Kaufsumme kann zum größten Theil als Hypothekarschuld stehen bleiben; eine erste Anzahlung von 25,000 M. muß aber sogleich aufgebracht werden. Da den armen Franciscanern aber alle Geldmittel fehlen, so wird es eine Ehrenpflicht der Katholiken Köln's sein, diese 25,000 M. aufzubringen. In einigen Kirchen sind die Gläubigen schon zu Beiträgen aufgefordert worden, und die betreffenden Herren Pfarrer haben sich bereit erklärt, Gaben entgegenzunehmen.
1. Für die nordischen Missionen gingen im vergangenen Jahre aus den 43 Decanaten der Erzdiöcese Köln rund 15,000 M. ein. In der Stodt Köln wurden 1187 M. gespendet. Für den Kirchenbau in Heiligenhaus gingen an Collectengeldern 7925 M. ein.
* Geistliche in städtischen Schul=Deputationen. Wie die Bresl. Morgenztg. ausführt, wünscht die Regierung in Breslau die Anwesenheit von Geistlichen in den städtischen Schul=Deputationen.
Die Schles. Volksztg. schreibt aus diesem Anlaß:„In der Culturkampf= zeit ist es leider gelungen, die Geistlichen aus den städtischen SchulDeputationen zu verdräugen und dieselben durch Laien zu ersetzen. So zählt beispielsweise die städtische Schul=Deputation in Breslau nicht einen einzigen Geistlichen. Man hat die frühern geistlichen Mitglieder einfach aussterben lassen, und neue wurden nicht gewählt. Dieses Verfahren entspricht aber durchaus nicht den geltenden Bestimmungen, und wenn die königl. Regierung neuerdings darauf dringt, Geistliche in die Breslauer städtische Schul=Deputation zu wählen, so ist dies noch lange nicht als eine Stärkung des geistlichen Elements auf dem Gebiete der Volksschule zu betrachten, sondern nur als das Nachholen einer versäumten Pflicht. Für die Organisation der städtischen Schul=Deputation gilt nämlich immer noch die Instruction vom 26. Juni 1811. Der Minister der Unterrichts=Angelegenheiten hat erst unter dem 1. Juli v. J. die Genehmigung eines ihm vorgelegten Statuts über eine zu errichtende städtische Schul=Deputation versagt und zwar zum Theil aus dem Grunde, weil die Zusammensetzung der StadtSchul=Deputation in einer Weise geregelt werden sollte, zwelche von den allgemeinen Vorschriften der Instruction vom 26. Juni 1811 sehr wesentlich abweichte. Nach§. 1 dieser Instruction sollen die SchulDeputationen nach Maßgabe der Größe der Städte und des Umfangs des Schulwesens bestehen: 1. aus einem bis höchstens drei Mitgliedern des Magistrats; 2. aus eben so viel Deputirten der Stadtverordneten;
3. aus einer gleichen Zahl des Schul= und Erziehungs=Wefens kundiger Mänuer, und 4. aus einem besondern Vertreter derjenigen Schulen, welche, ungeachtet sie nicht städtischen Patronats sind, der Schul=Deputation untergeordnet werden sollen. In der Regel sollen daher in den großen Städten neun, in den mittlern sechs und in den kleinern drei Personen und die etwaigen Vertreter derjenigen Schulen, welche nicht städtischen Patronats sind, die Schul=Deputation bilden. Außerdem sollen in den größern Städten die Superintendenten, insofern sie nicht schon zu ordentlichen Mitgliedern der Schul=Deputation ernannt sind, das Recht haben, die Angelegenheiten ihrer Diöcesen, soweit diese vor die betreffende Schul=Deputation gehören, vorzutragen und darüber ihre Stimme abzugeben.§. 3 dieser Instruction bestimmt, daß in den jeuigen Städten, wo es Schulen verschiedener Confessionen gibt, welche städtischen Patronats sind, bei der Zusammensetzung der Schul=Deputation darauf Rücksicht zu nehmen und das gehörige Verhältniß zu beobachten sei. Nach§. 5 sollen die mit sachverständigen Mitgliedern (§. 1 Nr. 3) zu besetzenden Stellen so viel als möglich mit Geistlichen besetzt werden. Diese Instruction hat, wie gesagt, noch heute Gültigkeit. Sie ist selbst durch das Schulaufsichtsgesetz vom 11. März 1872 nicht aufgehoben. Der§. 3 des genannten Gesetzes besagt ausdrücklich:=Unberührt durch dieses Gesetz bleibt die den Gemeinden und deren Organen zustehende Theilnahme an der Schulaufsicht.e Auch in dem Ministerial=Erlaß vom 25. Juni 1873(Central= blatt 1873), wird auf die Gültigkeit dieser Instruction ausdrücklich bingewiesen. Wir geben uns daher der Hoffnung hin, daß die Breslauer Stadtverordneten=Versammlung bei der bevorstehenden Ersatzwahl für die Schul=Deputation=der Mahnung der Regierung, die Deputation mit Geistlichen zu versehen:, Rechnung tragen und auf diese Weise dasjenige, was man früher, sei es mit oder ohne Absicht, unterlassen hat, pflichtmäßig nachzuholen. Die Wahl eines andern Mitgliedes dürfte auch nach den geltenden Bestimmungen und dem gegenwärtigen Standpunkte, welchen die königl. Regierung erfreulicherweise zu dieser Frage einnimmt, auf Bestätiaung kaum zu rechnen haben. Wir empfehlen das vorstehend Gesagte zur Nachachtung auch in andern Städten, wo die Geistlichen in den Schul=Deputationen keinen Sitz haben.“ Besonderes Interesse hat die obige Darlegung auch für Köln. Bekanntlich wurde die Wahl zweier Geistlichen in die städtische Schul=Deputation jüngst nur mit knappester Mehrheit abgelehnt. Wie die hiesige königl. Regierung zu diesem Beschlusse der StadtverordnetenVersammlung sich gestellt hat, ist noch nicht bekannt geworden.—
* Der Verkehr auf der Rhein=Schiffbrücke ist wegen der durch den Ausbau der Deutzer Werft nöthigen Verlegung derselben in der Zeit vom 14. d. M. Vormittags 5 Uhr bis voraussichtlich den 19. d. M. Abends 8 Uhr gesperrt. Die Uebersetzung der Personen wird durch Boote der Mütheimer Dampfschiff=Actien=Gesellschaft vermittelt werden. Demnächst wird die Brücke in der neuen, gegen jetzt etwas südlich verschobenen Lage wieder in Benutzung genommen werden.
Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken 2c. des Gemeindebezirks Alt=Koln beschäftigten Personen hielt vorgestern im MuschelSaale des Rathhauses unter dem Vorsitz des Fabricanten Hru. Mich. Du Mont ihre General=Versammlung ab. Nach dem erstatteten Jahresberichte waren im Jahr 1889 bei der Kasse 141 Betriebe betheiligt mit 3122 Kassen=Mitgliedern, 2076 männlichen und 1046 weiblichen. Erkrankungen, welche Erwerbsunfähigkeit im Gefolge hatten, kamen vor, 1076 bei männlichen und 329 bei weiblichen Mitgliedern mit 18,972 bzw. 5263 Krankheitstagen. Etwa der sechste Theil der Kranken mit 5500 Tagen wurde im Bürger=Hospital verpflegt. Auf Betriebsunfälle entfielen 135 Verletzungen mit 2744 Unterstützungstagen; 7 Verletzte wurden nach der 13. Woche für Rechnung der Unfall=Berufsgenossenschaften verpflegt. 21 Mitglieder starben, 73 Wöchnerinnen erhielten die satzungsgemäße Unterstützung. Von den Aufwendungen der Kasse entsielen pro Kopf der Mitglieder für ärztliche Behandlung M..24, für Arznei und Heilmittel M. 3,20, für Verwaltung M..35. 700 Mitglieder traten der Kasse neu bei. Die Influenza hat leider eine Erhöhung der Beiträge für das laufende Jahr und eine Ermäßigung des Krankengeldes herbeigeführt. Der Vorstand gibt sich der Hoffnung hin, daß bei normalen Gesundheitszuständen die Beiträge und Krankengelder wieder auf den frühern Betrag gesetzt werden können. Für die Vororte ist je ein tüchtiger Kassenarzt angestellt und für die Augenkranken ein Specialarzt gewonnen, so daß im Ganzen neun Aerzte thätig waren. Ler vom Revdanten. Hrn. Haubrich, vorgelegte Rechnungs=Abschluß
Städtische Mittlere Mädchenschule.
Die Anstalt wird Mittwoch den 23. April. Morgens 8 Uhr, in dem Hause An Lyskirchen Nr. 15 erösmnet, wo sämmtliche zum Eintritt in dieselbe anaemeldeten Schülerinnen zu bieser Zeit sich einzufinden haben.
Anmeldungen für die vorerst eingerichtetyn vier untern Klassen(für =—10jährige Mädchen) werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße 53—59) in den Ferien von 10—12 Uhr Morgens und von—4 Uhr Nachmittags entgegen genommen.
Irrigen Gerüchten gegenüber wird bemerkt, daß die Zahl der Klassen, bis zum vollen Ausbau der Anstalt, alljährlich um eine vermehrt wird. Köln, im April 1890. Dr. Erkelenz.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde igens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militeirdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufteure Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl
be 2. 9. J. wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und wurde deshalb ein Flügel an die Schule angebaut.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 19. April statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 127,
Bonn, Franciscanerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reichassortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel, in bekannt solider und eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:.„
Gummi=Corsets, mit und ohne Leibbinden(ärztlich empfohlen), für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Ansertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsels prompt und billig.
Communion=Corsets in allen Größen vorrätysg.
Porzellan!
Glas!
Krystall!
Viele Neuheiten angekomman.
Steingut!
Henkers schäumende
R
„Seife kann ganz gesgart werden.“
Henkel&amp; Co.—
Haus
mit Hofraum und Stallung, unter sehr Bescheid Thieboldsgasse 105
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei
durchaus
nnschädlich für die Wäsche.
Preis per Pfü. 20 Pfg.
Dässeldorf.
erkaufen
günstigen Bedingungen
Kunst=Auction bei I. M. Heberle.
Samstag den 12. und Sonntag den 13. April 1890: Ausstellung der Sammlungen: de Leuw, Floh, Richtee 2c. 2c.
Kataloge sind zu haben.
Neubau weichen müssen, hatten 17 Anbieter sich eingefunden. Das Angebot war unentgeltlicher Abbruch und wurde aufgeboten bis 3050 ., welche der Anbieter herauszahlen muß, nebst Caution von 300 M.
3 Verhaftet. Die Eriminalpolizei verhaftete in Deutz drei junge Burschen, welche vor einigen Tagen ein am Ufer liegendes Krebshäuschen erbrochen und eine Anzahl Krebse daraus gestohlen hatten.
* Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft. Der Rechnungs=Abschluß für 1889 ergibt(alles in Francs) Folgendes.(Die Vergleichungszahlen für 1888 find eingeklammert.] 1. Die Gewinn= und Verlust=Rechnung weisr auf: Zinsen und sonstige Einnahmen 30,108(23,500), Betriebs=Ueberschuß 412,132(494.000), Ausgaben für„Verschleiß 51,443 (123,600), Anleiherückzahlung 24,500,(23,500), 4 pCt. Zinsen für die Anleihe 47,480(48,400), Rein=Ueberschuß 317,768(320,000), aus letzterm erhält die Rücklage 15,652(16,000), zu Tilgungszwecken wurden verwandt 10,000(10,000), 5 Ct. Zinsen für die Stamm=Antheile(Actien) 200,000 (200,000), 1 pCt. Mehrvertheilung 40,000(40,000), auf neue Rechnung wurde vorgetragen 2210(4800). 2. Vermögens=Uebersicht: GeleisAnlagen(49,200.) 2,918,500(2,937,600), Grundstücke 1,460,053(844,300), Pferde 208,290(149,600), Wagen 332,176(300,500), Werkzeuge 6600(9000), Hinterlegte Werthpapiere 75,875(73,000), desgl. in eigenem Besitz—
(49,400), Kassenbestand 5500(9400), Vorräthe 109,067(117,600), PferdeGeschirre 8600(5800), Kleidung 11,000(8600), Auslagen auf Bauten 144, (547,000), Schuldner 322,200(578,500), zurücker worbene Antheile 308,900
(283,400) Summa 5,910,700(5,913,700). Verbindlichkeiten: StammAntheile 4,000,000(4,000,000), Anleihe 1,168,500(1,193,000), verschiedene Gläubiger 220,000(268,890), Rücklage 101,000(85,000), nicht erhobene Zinsscheine, rückständige Stamm=Antheile, Anleihe u. s. w. 50,700(47,000), Zurückstellung für Abnutzung auf Pserde und Wagen 53,900(—). Der Buchwerth der am 31. December 1889 vorhandenen 351 Pferde ist Frs. 591, der 03 offenen Wagen(neu angeschafft 6) Frs. 1583 und der 115 geschlossenen Wagen(neu angeschafft 5) Frs. 1903 das Stück. Außerdem besitzt die Gesellschaft für Frs. 13,600 Wagen verschiedener Art(neu angeschafft). In 1889 wurden 2,695,154 Pferde=Kilometer gefahren, d. h. 143,641 Kilometer mehr, als in 1888; die durchschnittliche Tagesleiftung eines Pferdes betrug 20,2 Kilometer(gegen 20,9 Kilometer). Der Geschäftsbericht ermahnt dringend die Actionaire, deren Titel ausgeloost sind, letztere zur Auszahlung des Capitaibetrages vorzeigen zu wollen, und weist auf die Nothwendigkeit hin, daß der Umlauf solcher Titel verhindert werde.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Die nächste Schwurgerichtstagung beginnt am 14. d. M.
im Fränkischen Hofe hierselbst. Auf der Rolle stehen fünf Auklagen, nämlich zwei wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit, je eine wegen Meineids, Fälschung und Betrugs, sowie wegen Münzverbrechens. Für die Verhandlungen sind im Ganzen vier Tage angesetzt.
Schöffengericht. Eine Frau von hier hatte für ihre Tochter. wiewohl dieselbe bereits das Alter von 10 Jahren überschritten, eine Eisenbahn=Fahrkarte für Kinder gelöst. Die Angeklagte wurde wegen Betrugs zu 20 M. Strafe verurtheilt.
a Strafkammer. Die Ehefrau Francisca Dreschmann von hier mußte sich wegen Fälschung verantworten. Die Angeklagte hatte Recepte mit dem Namen des Hru. Dr. Wahn aus Lindenthal gefälscht, um sich in Besitz von Morphium zu setzen. Die Person war längere Zeit Wärterin in einer Irren=Anstalt, wo sie den Gebrauch und die Wirkung des Morphiums kennen lernte. Schon hier muß die Frau dem Morphium gefröhnt haben. Als sie dann später durch unglückliche Familienverhältnisse in eine traurige Lage gerieth, verfiel sie vollständig der Morphiumsucht. Hr. Stadt=Physicus Dr. Bauselow, der die Angeklagte untersucht und festgestellt hat, daß dieselbe in einem Tage das Fünfzehnfache einer Normaldosis Morphium zu sich genommen, gab sein Gutachten dahin ab, die Person habe die Fälschungen in einem Zustande geistiger Gestörtheit ausgeführt. Das Gericht erkannte auf Freisprechung. Die Angeklagte wird von sanitäts=polizeilicher Seite einer Irren=Anstalt zu ihrer Heilung überwiesen werden.— Die Strafkammer verurtheilte vor einiger Zeit eine Wittwe von hier wegen Hehlerei zu sechs Monaten Gefängniß. Eine Tochter der Angeklagten hatte ihrem Principal Kurzwaaren im Werthe von 500 bis 600 M. gestohlen und nach Hause gebracht, wo sie ihrer Mutter stets erzählte, es sei Ramschwaare, welche sie von ihrem Dienstherrn billig gekauft habe. Die große Anzahl der Waaren und die Thatsache, daß auch ein Sohn der Angeklagten seinem Principal mehrere Sachen gestohlen und nach Hause gebracht hatte, gab dem Gericht die Ueberzeugung von der Schuld der Wittwe. Das Reichsgericht hob das Urtheil auf, die neue Verhandlung gestaltete sich für die Angeklagte so günstig, daß kostenlose Freisprechung erfolgte.
Vereins=Nachrichten.
Dem kameradschaftlichen Verein ehemaliger 23er hierselbst ist durch Erlaß der Herren Minister des Innern und des Krieges vom 12. März d. J. die Genehmigung zur Führung einer Fahne ausnahmsweise ertheilt worden. Die Fahne, welche in prachtvollster Ausstattung in dem Atelier des Hrn. Paramentenmacher Düster hierselbst hergestellt ist, soll bei Gelegenheit der Feier des 2. Stiftungsfestes im Monat Juni d. J. geweiht werden.
ergab eine Einnahme von 58,527., darunter an Beiträgen 53,717 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 57,233., darunter an Krankengelder 26,034., für Arznei u. s. w. 9985., Cur= und Pflege=Kosten im Hospital 5608 M. Dem Rendanten wurde Entlastung ertheilt. Die Versammlung genehmigt, die Anstellung des Hrn. Dr. Ernst als zehnten Kassenarzt sowie die Festsetzung der Wochenbeiträge auf 40, 28, 20, 14 und 10 Pfg., der Krankengelder auf 2, 1,40, 1, 0,70 und.50 M. täglich. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Mich. DuMont, wurde einstimmig wiedergewählt und als Vertreter der Arbeitnehmer die Herren Knott und Schmidt in den Vorstand gewählt.
; Verhaftet wurde in aller Frühe gestern Morgen in einem Hause an der Herzogstraße ein Handlungsgehülfe in seinem Bette und zwar auf Requisition der Staatsanwaltschaft zu Essen, weil derselbe dort sich des Betruges und der Unterschlagung schuldig gemacht haben soll. Der junge Meusch war gegenwärtig in einem Geschäfte an der Schildergasse hierselbst thätig.
Submission. Bei der Submission der Reitbahn, des Pferdestalles und Schupnens An den Dominicanern, welche dem PostVom Rhein, 10. April. Mit heute beginnt die Frühjahrs=Schonzeit. Es ist verboten: in der Zeit vom 10. April bis 9. Juni einschließlich allwöchentlich von Donnerstag= bis MontagMorgen 6 Uhr der Fang aller Fischarten mit Ausnahme des Krebses l. im Rhein, 2. in den linksseitigen Zuflüssen des Rheines von Bonn abwärts, namentlich der Erft, 3. in allen Gewässern, welche nördlich der Linie Aachen, Eschweiler, Düren, Euskirchen, Mehlem und zugleich westlich vom Rhein liegen.— Ferner ist verboten das ganze Jahr hindurch allwöchentlich in der Zeit von Samstag=Abend 6 Uhr bis Sonntag=Abend 6 Uhr(wöchentliche Schonzeit) der Fang aller Fischarten mit Ausnahme des Krebses in allen Gewässern. Ausnahmen von vorstehendosk Bestimmungen können vom Hrn. Regierungs=Präsideuten ausnahmsweise unter besondern Umständen zugelassen werden. Während der Dauer der Schonzeiten müssen alle ständigen FischereiVorrichtungen, also auch die bei den Mühlen vorhandenen Einrichtungen zum Abfangen der den Mühlenteich passirenden Aale und sonstigen Fische weggeräumt oder abgestellt sein. Im Weitern ist zu beachten, daß der Fang der Rümpchen(auch Maipieren oder Gesäms genannt) sowie der Fische, welche nicht das bestimmte Längenmaß— Lachs(Salm) 50 Centimeter, Aal 50 Centimeter, Barbe. Bleie(Brasse, Brachse), Maifisch, Finte, Karpfen je 28 Centimeter, Schleie, Döbel(Aitel, Dicktopf, Minne, Möhne), Forelle, Nase(Makrele, Redfisch, Mundfisch) Asch(Asche) je 20 Centimeter, Karausche, Barsch, Rothfeder, Plötze, Rothauge, Flunder je 15 Centimeter, Stör 100 Centimeter, Krebse (gemeiner Flußkrebs und Edelkrebs) 10 Centimeter und zwar von der Kopfspitze bis zum Schwanzende gemessen— erreicht haben, gänzlich verboten ist. Vorstehend sind hauptsächlich die im hiesigen Regierungsbezirk vorkommenden wichtigern Fische aufgeführt. Die Lachsforellen(Meerforelle, Silberlachs, Trump) müssen mindestens eine Länge von 28 Centimeter haben. Unter der Bezeichnung Lachsforelle werden hier meist junge Lachse verkauft, was wohl zu beachten ist. Fische, welche jenes Maß nicht erreichen, sind von den betreffenden Fischern sofort mit der zu ihrer Erhaltung nöthigen Vorsicht in's Wasser zu setzen. Das Feilhalten derselben unterliegt hohen Geld- bzw. Gefängniß=Strafen.
Leuchtkraft des Gases
am 10. April 1890 Gasfabrik 18,8. Lah. 48,8.
Stadt—
* Rbeinyöde 11. April, Morgens 7 Uhr m 1/85— 2 cw,

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 971 Freitag, 11. April 1890.
2.
□
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das nachstehende, von der Stadtverordneten=Versammlung in der Sitzung vom 13. März d. J. beschlossene Ortsstatut betreffend die Bebauung in dem Stadtbezirk Köln durch Verfügung des Bezirks=Ausschusses vom 24. März d. J. B A 1200 genehmigt worden ist und sofort in Kraft tritt.
Köln, den 3. April 1890. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Spiritus.
Ortsstatut
betreffend die Bebauung in dem Stadtbezirk Köln.
Auf Grund der§§. 12 und 15 des Gesetzes betreffend die Anlegung von Straßen und Plätzen in Städten und ländlichen Ortschaften vom 2. Juli 1875, wird für den Stadtbezirk Köln unter Aufhebung der bisher innerhalb desselben geltenden Ortsstatuten welche denselben Gegenstand betreffen, nachstehendes Ortsstatut erlassen.
Vom Bauen an neuen oder an schon vorhandenen, aber noch unbebaut gewesenen Straßen und Straßentheilen.
1. Verpflichtung der Grundeigenthümer.
§. 1.
Wird an einer von der Stadt nach dem 21. November 1878, dem Tage des Inkrafttretens des bisherigen Ortsstatuts betreffend die Bebauung für Alt=Köln, neu angelegten, verlängerten oder damals zwar schon vorhandenen, aber unbebaut gewesenen Straße bzw. Straßenstrecke ein Gebäude errichtet, so ist der Eigenthümer verpflichtet, die antheiligen Kosten der Freilegung, der ersten Einrichtung, Entwässerungs= und Beleuchtungs=Vorrichtung der Straße, sowie der Unterhaltung während der ersten fünf Jahre zu tragen.
3. 2.
Die Kosten der Freilegung begreifen die Grunderwerbskosten in sich.
Ist das Straßenland zum Theil unentgeltlich oder zu einem geringern Preise von Eigenthümern angrenzender Grundstücke abgetreten worden, so werden behufs Feststellung des auf die einzelnen angrenzenden Grundstücke entfallenden Antheils an den Erwerbskosten die unentgeltlich oder zu einem billigern Preise abgetretenen Bodenflächen mit ihrem vollen Werthe unter Berücksichtigung des Preises der zum vollen Werthe erworbenen Bodenflächen bei der Ermittelung der Gesammtkosten in Rechnung gestellt, demnächst aber denjenigen Anliegern auf ihren Beitrag zu den Gesammtkosten in Abzug gebracht, von deren Grundstück das Straßenland unentgeltlich oder zu einem geringern Preise abgetreten ist.
Der Werth vorhandener, der Stadt zugehöriger, in die Straße gefallener Wegeflächen bleibt hierbei außer Ansatz.
Die Festsetzung des Werthes der zu einem geringern Preise oder unentgeltlich abgetretenen Flächen erfolgt durch drei im einzelnen Falle von der Stadtverordneten=Versammlung zu ernennende Sachverständige.
„„
Zu den im§. 1 erwähnten Kosten gehören insbesondere:
I. die Kosten der Erdarbeiten, der Herstellung der Straßendecke und der Bürgersteige in der von der Stadtverordneten=Versammlung zu bestimmenden Weise, die Kosten des geordneten Anschlusses an andere Straßen, sowie diejenigen der Einwölbung von im Zuge der Straße liegenden Wasserläufen.
In der Regel ist für die Straßendecke das beste ortsgebräuchliche Steinpflaster, für die Bürgersteige Asphalt oder Pflaster aus flachköpfigen, ebenen, quadratischen Steinen gleicher Größe zu verwenden; die Kosten der Canalisation mit Ausschluß derjenigen der Klärstation
Vertheilung der Kosten auf die Zahlungspflichtigen.
4.
Für die Vertheilung der Anlage= und Unterhaltungskosten, mit Ausnahme derjenigen der Canalisation, gilt jede Straße in ganzer Länge oder in der von der Stadtverordneten=Versammlung festzusetzenden Theilstrecke mit Einschluß der Straßenkreuzungen als ein Ganzes. Die Vertheilung auf die einzelnen Grundstücke geschieht nach der Länge ihrer Straßenfront.
Die Kosten der Canalisation werden dagegen für das Frontmeter nach einem Einheitssatze von der Stadtverordneten=Versammlung festgesetzt, welcher die Höhe desjenigen Betrages nicht überschreiten dars, der sich erg bt, wenn die Gesammtkosten der Straßenleitungen, der Regen=Auslässe, und der Zuleitung bis zur Klärstation, sowie die Kosten der Hausanschlüsse, so weit sie städtischerseits hergestellt werden, durch die Gesammtlänge der an den Straßenleitungen liegenden bebauungsfähigen Fronten dividirt werden.
Eckgrundstücke zahlen ihre entsprechenden Antheile für die Straßen, an welchen sie liegen.
§. 5.
Erhält eine Straße eine Breite von mehr als 26 Meter, so beschränkt sich die Beitragspflicht der Anlieger auf die Breite von 13 Meter.
3. Fälligkeit der Beiträge und deren Einziehung.
§. 6.
Die Zahlung der nach§§.—5 zu leistenden Beiträge hat zu erfolgen, sobald Gebäude an der Straße oder Straßenstrecke errichtet werden.
§. 7.
Die Einziehung der Beiträge als öffentliche Wegebaulast erfolgt im Wege des Verwaltungs=Zwangsverfahrens.
FI.
Anlegung neuer Straßen durch Unternehmer.
§. 8.
Die Genehmigung zur Anlegung neuer Straßen durch Unternehmer erfolgt nur, wenn die Anlegung dem öffentlichen Interesse nicht widerspricht Die nähern, sicher zu stellenden Verpflichtungen solcher Unternehmer werden durch schriftlichen Vertrag festgesetzt. In allen Fällen hat der Unternehmer die zur Straßen=Anlage erforderliche Bodenfläche der Stadt eigenthümlich zu überweisen und die in den§d. u bis 4 festgestellten Verpflichtungen zu erfüllen.
Es steht der Stadtverordneten=Versammlung im Einzelfalle frei, zu be schließen, daß die Arbeiten zur Herstellung einer Straße dem Unternehmer nicht überlassen, sondern ganz oder theilweise für dessen Rechnung vom städtischen Bauamte ausgeführt werden. Die Canalisation wird in allen Fällen von der Stadt ausgeführt und nach dem Einheitssatze des c.# dem Unternehmer in Rechnung gestellt.
FI.
Vom Bauen au noch nicht fertiggestellten Straßen
und Straßentheilen.
J. 10.
An Straßen oder Straßentheilen, die noch nicht in Gemäßheit der baupolizeilichen Bestimmungen für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertiggestellt sind, kann die Errichtung von Wohngebäuden, die nach diesen Straßen einen Ausgang haben, nur ausnahmsweise von dem GemeindeVorstande, vorbehaltlich der Zustimmung der Polizeibehörde, gestattet werden.
IV.
Beschränkung der Anforderungen beim Bauen in den Vororten.
§. 11.
Für die Vororte gelten die vorstehenden Bestimmungen mit folgenden Ausnahmen:
I. Der im§. 1 angegebene Zeitpunkt bestimmt sich in den Vororten nach dem Tage des Inkrafttretens der dort bisher bestandenen Ortsstatute betreffend die Bebauung, das ist für:
a. die ehemalige Gemeinde Ehrenfeld der 24. Mai 1876,
b. die ehemalige Gemeinde Kriel der 18. Juli 1876.
c. die ehemalige Gemeinde Nippes(die Ortschaften Nippes, Mauenheim und Riehl) der 7. October 1876,
a. den eingemeindeten Theil von Rondorf der 25. November 1876, e. für die ehemalige Gemeinde Müngersdorf der 2. September 1877. Soweit in den Vororten bisher Ortsstatute betreffend die Bebauung nicht bestanden, ist der Tag des Inkrafttretens dieses Statuts maßgebend. 2 Für dir ehemaligen Gemeinden Deutz, Rondorf, Efferen, Ehrenfeld,
Nippes, soweit solche mit der Stadt Köln vereinigt sind, für den Theil
der ehemaligen Gemeinde Kriel östlich der militairischen Ringstraße, für die Katasterfluren 35 C, D, E, F und G der ehemaligen Gemeinde Müngersdorf und für die Katasterflur 0 der ehemaligen Gemeinde Longerich kann bei Nebenstraßen ein geringeres als das im§. 3 vorgesehene Pflaster zugelassen werden.
3. Für die ehemalige Gemeinde Poll und die unter 2 nicht benannten Theile der ehemaligen Gemeinden Kriel, Müngersdorf und Longerich beschränkt sich die Leistungspflicht eines bauenden Anliegers aus die unentgeltliche Abtretung des Straßenlandes und einen Geldbeitrag, welcher der Befestigung des Fahrweges mit Basaltkleinschlao, der Herstellung einer gepflasterten Rinne und eines erhöhten, mit Randsteinen eingefaßten, bekiesten Fußweges entspricht. Wird eine andere Art der Entwässe rung und eine Beleuchtung für geboten erachtet, so kommen die des fallsigen Kosten in Rechnung.
Genehmigt in der Stadtverordneten=Sitzung vom heutigen Tage.
Köln, 13. März 1890. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
* Spiritus.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Breitestraße Nr. 89—103, 84. 88 und 62—66 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 10. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 20. October v.., betreffend die Vorarbeiten behufs Anlegung des Grundbuches, bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß zur Vergleichung der Katasterarbeiten für die Katastergemeinde Longerich Termin auf Dinstag den 15. d. M. und folgende Tage auf dem Königl. Katasteramte II, Hansa=Ring 32, angesetzt worden ist.
Gleichzeitig werden die Grund= und Gebäude=Eigenthümer aufgefordert, von dem Bahnhofe Longerich aus dem Feldbegange beizuwohnen und die Grenzen ihrer Grundstücke anzuzeigen.
Köln, 9. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> P e l m a n.<space>
Bekanntmachung.
Präparanden: Austalt zu Ehrenfeld.
Die Aufnahme=Prüfung für die Präparanden=Anstalt in Ehrenfeld findet Mittwoch den 16. April d. J. von 14 Uhr Nachmittags ab in der katholischen Schule in der Hermannstraße statt.
Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten auf seiner Amtsstube, Rathhausplatz4, Zimmer 36A, an den Wochentagen von 114 bis 124 Uhr entgegengenommen.
Köln, 9. April 1890.
* Der Stadt=Schulinspector:
Dr. Blumberger.
Gut kochende Hülsenfrüchte 2c.
Erbsen(Riesen=) „ geschälte....
Bohnen, weiße „ lange weiße „ flache weiße „ eingemachte
Linsen, kleine
„ mittlere
„ große
Gerste, mittlere
„ feine
„ grobe
„ gebrannte
Graupen und Reis
Rudeln und Suppenfiguren
——
18156
7
13
25 1 23
De- Sonstige Specereiwaaren billigst.
E.
Große Telegraphenstr. 30,
Ecke der Kl. Telegraphenstraße.
Mandelkleie, Sand=Mandelkleie, Glycerin=Boraxseife,
bestbewährte Mittel gegen rauhe,
trockene Haut u.
empfiehlt
C. Rother,
Drognerie,
Marzellenstraße 57—59.
Strümpfe
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
Schweißsocken
per Dtzd. 12 J. empfiehlt
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
für
Kleiderknöpfe per Gros 90 Pfg.
Rinkenpfuhl 2A.
e
50 Pig. 50 Pfa.=Gatar uus 50 Pig.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Reumartt 12
Siegeise nele Algerien(II. Eyklus).
Marocco und Gibraltar. Tanger, Chiffa, Oran u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
ölnerSchützen=Gesellschaft
unter weiland Hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit des Kronprinzen Friedrich Wilhelm.
Die diesjährige Schießsaison wird Sonntag den 13. und Montag den 14. April darch ein
osses Preisschiessen
Schießständen auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstraße 155A, am logischen Garten, eröffnet.
Das diesjährige Schützenfest, verbunden mit großem Volksfest, findet am
15., 16., 17., 18., 22. und 23. Juni statt.
Schützen, Jäger und Schießliebhaber, welche gesonnen sind, der Gesellschaft beizutreten, werden zum Besuche der Schießstände eingeladen und können Anmeldungen zur Aufnahme in die Gesellschaft durch Mitglieder oder auch schriftlich an den Präsidenten, Herrn Jacob Felten, Mauritiussteinweg 25, geschehen. Der Vorstand.
Der unterzeichnete Verein eröffnet
am Samstag den 12. April 1890,
— DO. AE B üh, iimn Teelte des Hru. Brenties, Blaubach 38 in Köln, einen Unterrichts=Cursus in der
W. STOLZ'schen Stenographie.
Honorar bei freier Lieferung des Lehrbuches 6 J. Dauer des Cursus ca. 15 Stunden. Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren: Ed. Scholz, verl. Waisenhausgasse 66(am Salier=Ring); Karl Fiedler, Severinstr. 203; With. Breidenich, Blindgasse—5, sowie im Vereinslocal,
Restauration Brentjes, Blaubach 38 in Köln.
Stenographischer Verein nach W. Stolze in Köln.
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 18. April. Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Schildergasse 99:
Ordentl. Generalversammlung.
Tages-Ordnung: Bericht des Vorstandes und der Rechnungsprüfer; Antrag auf Entlastung des Vorstandes;
Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer; Festsetzung des Eintrittsgeldes und des Beitrages für 1890/91.
Der Vorstand.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
15. Aoril, Morgens 11 Uhr,
Wolkenburg.
Tages=Ordnung:
Vortrag. Aufnahme neuer Mitglieder. Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.*
staße 38. Kölner Hofburg, straße 38.
Inhaber: Cl.’Eufant, empfiehlt echt baierische Biere, preisgekrönt.
aus der ersten Actien=Brauerei in Culmbach.
Münchener Exportbier Hackerbrän.
Beide Biere werden auch flaschenweise abgegeben.
Diners à 1 K. und höher. Reiche Auswahl in Tages= und Abendplatten 2c. 2c. 2 Billards.
Imtortgasst Kr.
pfiehlt sein großes Lager in:#
Krystall, Glas, Porzellan und Steingut.
prachtvolle Gebetbücher,
sowie viele Neuheiten.
Die bekannt schönen Herren= und
Strohhüte
sind angekommen.
50 Pig, elekteisch beleuchtet. 50 Pig.
15000000003005955000
Maschinen-Näherinnen
9 die auf feinere Damenwäsche vorzüglich eingearbeitet sind, finden## 4 sofort dauernde Beschäftigung.* 4
Probe=Arbeiten wolle man gefl. mitbringen.
P. W. Ossendorff. 1
"„zur guten Quelle“, am Waidmarkt. 4
Ausstellung
von ka. 2000 Jahre alten
riech.ägyptischen
in Dosenz
Erbsen, Purée „ dicke
„<space> j u n g e<space>
„ mittelfein
„ grüne
„ feine
„ feinste
Schneidbohnen, junge Wachs= und Perlbohnen Dicke Bohnen, junge Stangen=Spargel, prima
„ dünn, aber zart 1
Schnitt=Spargel, prima
aus den Grabstätten von El=Faijum in Aegypten,
iohel Wn
50 Museum Wallraf=Richartz.
60 1 Geöffnet täglich von 10—4 Uhr. Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. Sonntag u. Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Museum 75 Pfg.
1,25 0,70
CompotFrüchte
* in Dosen.
Virnen, rothe.30—
Melange(gem. Früchte).80 1,— Mirabellen 1,25 0,70
Reineclauden 1,30 0,70
empfiehlt
L. Voosen
Grosse Budengassell.
Deutscher und französ. Sect:
C. A. Kupferberg&amp; Co. Kupfer, do. Gold,
M. Müller schwarze Etiqu., do. gold.„
do. Germania-Sect, do. Champagne, Deinhard&amp; Co. Mosel-Sect,
do. Ingelh. Ausbr.-Sect,
do. Cabinet-Sect,
J. Oppmann Stein-Mousseux, Burgeff&amp; Co. erste Qualität,
C. H. Schultz Kaiser Wilh.-Sect, do. Adler-Sect,
Ewald&amp; Co. Kaiser-Sect, Mercier&amp; Co. Carte’or, Heidsieck&amp; Co. Monopole sec.
Originalpreise.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.