Nr. 172. Vierter Juy.. Köln, Donnerstag, 26. Juni 1890. Tägliche Auflage 23.000.
Am Sa.
stag den 28. Juni verlege ich mein
Cigarren-Geschäft
von Hohestrasse 5 und 7 nach
Hohestrasse 63, Ecke Schildergasse.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Köln, Hohestrasse 51. Berlin W. Leipzigerstrasse 36
der neuesten schwarzen, farbigen und gemusterten
in Seide, Wolle, Halbwolle und Baumwolle
Die Auswahl in einfachen, wie in feineren und eleganten Stoffen, ist die reichhaltigste und preiswürdigste, welche geboten werden kann.
Joseph Feinhals
Schöne Zimmer zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 52, 1. Etage.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
1
vII
In
Ehrenstraße 31,
G. A. Mertens,
0
Ehren I straße 31,
altes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschten Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln').
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
Köln,
Kreuzgasse 14,
an
Stadt=Theater.
Emil Philippi,
Köln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Fernsprecher Nr. 1257. Möbel=Fabrik und Lager. Fernsprecher Nr. 1257.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 800 u. 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer u. Küche.
ilon, Wohnzimmer, Schlafzimmer u. Kue
20 Musterzimmer
im eigens dazu erbauten Hause aufgestellt. Sonntags von Nachmittags 4 Uhr an geschlossen.
Theilungshalber
werden am 1. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten die beiden Häuser Streitzeuggasse Nr. 1 und 3 dahier öffentlich versteigert.
Dieselben können bis zum Termin auch unter der Hand verkauft werden.
Näheres bei Herrn von Ley, Notar, Köln, Albertusstraße.
###Ad. Meyer, u. Solomonsg.
empf. für Zimmer=Decoration Zlumenfüllungen jeder Art,
Makartbongu. u. Neuesa. Ersatz
.Sden gröibien Perlmen. beite ie Rtumonasbeiten

Seite 2.
1 8
Offene Stellen.
Sattlergehülfe
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 175.
Ein Schuhmacherlehrling
gesucht. Streitzeuggasse 62.
Hoher Verdienst.
In allen Städten werdentüchtige Agenten zum Vertrieb eines gangbaren Artikels bei hoher Provision event. Fixum engagirt. Berücksichtigt werden nur solide Personen, welche einen grossern Bekanntenkreis haben. Off. u. K 830 an Rud.
Mosse, Köln, z. Weiterbeförder.
Ein durchaus zuverlässiger kräftiger Fuhrknecht, der Caution stell.., gesucht.
Allerheiligenstr. 23.
Goldarbeiter=Lehrling,
nur aus guter Familie, sofort gesucht bei Jeau Koch, Hohestraße 100.
Erfahrener Polsterer
für ein Möbelgeschäft gesucht. Wollküche 16.
Junge
zum Auslaufen gesucht. Malzbüchel 4.
Tüchtige Dachdeckergesellen
sucht Joh. Göbbels, Köln=Bickendorf.
Starker Junge
zum Zuschneiden, Ausgehen 2c. gesucht.
Pfälzerstraße 56.
Eine perfecte, fleißige Büglerin E findet bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein braves
katholisches Zweitmädchen gesucht. Friesenplatz 13.
Eine starke
Stellen-Gesuche.
Ein Commis, welcher 24 Jahre in demselben Geschäfte als
thätig war und durch Concurs ent lassen wurde, sucht Stelle. Fr.-Off u. Nr. 713 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein starkes Mädchen sucht Kunden *% im Waschen und Samstags im Putzen. Näheres Ursulastraße 30.
Sämmtliche
in's Mauerfach einschlagenden Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt. Fr.=Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feinste Malerarbeitcn
für Innendecoration
von einem tüchtigen Maler zu übernehmen gesucht. Zu erfragen bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Herrenkleider
werden chemisch gereinigt sowie alle Reparaturen binnen 12 Stunden aus geführt. Bestellungen per Postkarte werden sofort abgeholt. Rheinische Reparatur=Werkstelle Gr. Witschg. 56.
Zu verkaufen.
Schnecken,
Würmer, Raupen 2c. werden sofort durch mein Mittel vertilgt! Per Fl. 30 Pfg. Gutenbergstr. 53, Ehrenfeld.
zu verkaufen.
Chieboldsg. 411:
ohne Staub, 100 Pfg. Inkk, Mathiasstr.
r Nr. 172= Donnerstag, 26. Juni 1890.
Für Bäcker o. Metzger!
Ein Federhandwagen mit Kasten, in gutem Zustand, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 41A.
Spottbillig.
Posten schwarzer u. weißer Seidenstoffe für Brautkleider.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ausstellungsschrank,
2=., bill. zu verk. Severinstr. 161.
Erstlingswäsche
billig; Windeln, Biber, pfundweise. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Feigen, p. Pfd. 20 Pfg.,
Datteln, p. Pfd. 25 Pfg.,
empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstraße 15.
Tapisserie. „Altdeutsche, Leinen= und PelucheStickereien. Neuheiten: Fries u. Filz Häkelmaterial. Muster gratis.
Marsilstein 8.
Specerei=Einrichtung,
complet, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weyerstr. 27.1.
Kartoffeln,
mehlreiche weiße,
per Ctr. M. 2,50 frei Haus.
13 Buttermarkt 13.
Gestickte Roben,
creme, weiß, rosa 2c., per Robe 6 J6. Marsilstein 8, Schlaumann
Biber,
Barchend, Piqué, pfundweise, billig. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Brautleute, Wirthe, Händler, Gasthofbesitzer 2c.
habe eine große Partie
Möbel aller
Stühle, Tische, Betten, Teppiche 2c.,
sehr preiswerth abzugeben.
Möbelfabrik Th. Struwe,
3 Glockengassc 3
Thoreingang links, vis--vis Apotheke.
Gardinen und Roulcaux
zu jedem annehmbaren Gebot.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Siamosen,
zu Schürzen und Kleidern, auffallend billig. Weyl, Laach, Ecke Mauritius= steinweg.
10
Spottbillig
werden noch fortwährend von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 M. an.
Der Komödienstraße 91. gegenüber dem Fränkischen Hof.*
Spitzenkleider,
Chantilly, Erbstüll 2c., Robe 9 K. Marsilstein 8.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst. Breitestraße 129.
Nähmaschinen!
Vortheithafteste Bezugsquelle in Deutschland!
Singer=Tretmaschine, complet, zu
65
wegen Wegfalls aller Unkosten. Fünfjährige Garantie.
Fr. H. Jansen, Kreuzgasse 11.
Ein starker
Schlagkarren billig zu verkaufen bei Ernst Ehl, von Werthstraße 16—18.*
Spar=Tafelherde, mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen, Backen.
Stephanstraße 9.
Daselbst gebraucht. Sprungherd billig.
Fußbalken,
eichene Wagenrungen billig zu verkausen. Nippes, Kirchstraße 16.
E
in gr. Taubenkasten und eine Streuve 3 zu verkaufen. Gereonswall 4.
1 Bettstelle, nußbaum., Zschläfig, mit 4 Matratze, eine große Waschcommode mit Marmor, ein polirter Tisch, ein Sopha, ein feiner Kleider=, ein Etagèreein Bücherschrank, solid und neu, für
Mark zu verk., auch einzeln.
Tempelstraße 40,
Eingang Gereonswall.
Allerfeinste Süßrahmbutter
täglich frisch, zu billigstem Preise liefert Müller, Gereonstraße 53.
verkaufen:
Ein zweitheilige Glasthüre und eine
Bettstelle. Ursulastraße 37, 1. Etage.
Pianino,
prachtvoll, wunderbar in Ton u. Spielart, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, l. Etage rechts, an der Aachenerstr.
Ein
fast neuer Füllregulir=Ofen zu verkaufen. Cunibertskloster 18.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen 2c.
kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhren= und Goldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
Haus mit Gärtchen,
9 Zimmer, Küche, Keller, 2 Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Weichserhof 16.
Kaus,
5 Minuten von der Flora,
bestehend aus 10 Zimmern, Küche, Waschküche, Keller, schöner Obstgarten, zu 275 Thlr. jährlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthüm. Pet. Steinbüchel, Stammheimerstr. 100 daselbst.
Möblirte Zimmer Peuste““ zu vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
(ganz in der Nähe des Südbahnhofes) zu vermiethen. Luxemburgerstr. 60.
9 durcheinandergehende möbl. Zimmer, 1. Etage, zu verm. Apostelnstr. 4.
Ladenloral
nebst Wohnung zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15.
Erste Etage
zu vermiethen. Salzmagazin 48.
in möblirtes Zimmer zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 50.
kein möbl. Wohn= u. Schlafz.(separ.) s an einen Herrn od. Dame sof. zu verm. Mechtildisstr. 19(a. d. Rheinau)
Schöne luftige 3. Et., 5 Räume und S Mansarde, sowie Bequemlichkeiten, sofort billig an ruhige Familie zu vermiethen. Andreaskloster 270.
2. Etage, 4 schöne Räume und 1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Drei Zimmer,
auch eine abgeschlossene erste Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Nippes.
1. Etage, 4 Räume, 1 Mansarde, Keller, Waschküche, Bleiche, bis zum 15. Juli zu vermiethen. Gartenstr. 6.
Zwei Zimmer.
Marzellenstraße 36.
Drei
schöne Räume. Martinsfeld 12.
Salon und Schlafzimmer,
möblirt, zu verm. Hohepforte 22—.
Stephanstraße 17.
Zwei Zimmer 2. Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Schöne ges. Wohnungen
Stammheimerstraße, b. der Flora. 1 Wohnung: Unterhaus, 1. Et., Mansz., Waschtüche, sch. gr. Garten, zu 550.; 1 Wohnung: 2. Et., 8 Z. u. Küche, 480; 1 Wohnung: 2 Etage, 5 Zimmer, 280 M. Besch. beim Eigenth., Nr. 100 daselbst.
Nachenerstraße.
4 Zimmer und Küche, 2. Etage, 4 Zimmer, 1. Etage, per gleich zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
„ohnungen, einzelne Zimmer,
5 und 6 K. Elsaßstraße 37.
2 Etage 3 Räume, zu 16 M. zu
Krahnenbäumen 36.
Nippes.
Erste Etage an stille Leute. Klosterstraße 10 B.
Nöblirtes Wohn= und Schlafzimmer 2 erster Etage an zwei Herren zu vermiethen. Klapperhof 32.
Drei
schöne Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 28.
Ehrenfeld.
Zwei schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Wilhelmstraße 13.
Stallung
für 4 Pferde nebst Lager zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Ein luftiges
Zimmer, mit oder ohne Möbeln, zu vermiethen. Ehrenstraße 17, Hinterhaus, I. Etage.
abgeschl Keller, Speicher, Speicherzimm.
Veranda, zu verm. Elisabethstr. 27.
Mieth-Gesuche.
Zum 1. August
für Familie ron drei Personen in ruhigem Hause in Köln, Ehrenfeld oder Lindenthal
gesucht.
Fr.=Off m. Preisangabe beliebe man u. D in d. Geschäftsst. d. Bl. zu hinterleg.
Gesunde Wohnung,
—4 Räume 2c., mit Garten, 40—45 A. Fr.=Offerten unter Nr. 712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Militair=Musiker sucht in der Nähe des Neumarktes ein großes oder zwei kleine möblirte Zimmer ohne Pension; Clavier zum Mitgebrauch. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Y 40 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
nach leichtfaßlicher Methode wird ertheilt a Stunde 50 Pfg.
Zülpicherstraße 13, 3. Etage.
Capitalien
I SIT
B
500 Thaler
vom Eigenthümer verschiedener Häuser gesucht, auf—9 Monate. Fr.=Off. u. Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
zelt Nippes oder Weg bis Blumenstraße. Gegen Belohnung abzugeben bei Hrn. Huhn oder Hru. Weinbach.
Silberne Damenuhr
nebst Kette zwischen Dom und Hohepforte verloren. Gegen Belohnung abzugeben Bischofsgartenstraße 22.
Verloren Montag= Abend auf Vertoren dem Wege Hohestraße, Breitestraße zum Ring ein grüner Stein. Abzugeben gegen Belohnung Herwarthstraße 23.
Vermischtes.
Mehrere Handwerker finden noch Kost und Logis, pro Taa K. 1,40.
Gastwirthschaft von Wilh. Würges, Thieboldsg.137. Hauptverkehr der Maler und Anstreicher.
Rechtsanwälte, Kaufleute
welchen es unmöglich ist, Personal in feste Stellung zu nehmen und solche, die nur vorübergehend schriftliche Arbeiten zu verrichten haben, erhalten solche gegen billige Berechnung angefertigt. Verschiedene Schriften stehen zur Verfügung. Abliefern nach Wunsch Rundtheilen von Circularen 2c. wird prompt besorgt. Gefl. Off. an J. Follerstraße 14.
für einen Möbeltransportwagen nach Schlesien oder halbe Tour von Gerolstein für Anfang Juli sucht S. Choyke, Spediteur, Militsch, Schlesien.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Bilder
und Spiegel werden billig und gut eingerahmt sowie große Auswahl in Goldu. Politur=Leisten. Sterneng. 54, 1. Et.
Pianino
stehen zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Einrahmungen,
Spiegel, Photographie=Rahmen aller Art; Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten. Franz Papst, Glockengasse 50. I. Etage.
Druckreife
Uebersetzungen,
ital., span., franz., engl., holl., schwed.
Zeichnungen u. Eutwürfe
aller Art, auch Vatentzeichnungen. Fr.=Off. u. Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einquartierung
werden angenommen. Gereonswall 99.
Für Fabriken
Eine Blendstein=Fabrik, welche mehrere Tausend Meter durchaus harter Steine, welche in der Farbe etwas litten, zum Belag von Fabrikräumen oder Remisen 2c. billig abzugeben hat, sucht Nehmer. Dieser Belag ist das Solideste, was es geben kann und dabei sehr billig.
Interessenten wollen sich u. Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
33
8
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins und Vorduren. Senmr,
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg.
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Zu Fest-Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten, aber festen Preisen.
Jean Vilger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Schmiedeciserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1890
Eduard Clément, Köln
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 3.
Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
50
Pfg.-Bazar Hohestrasse 90.
Zu Namstags-Geschenken
viele Neuheiten angekommen.“
* 0
e1
Damen- und Herren-Garderobe, Meublement, Portièren, Gardinen, echten Sammt, Spitzen, Federn etc.
sauber, schnell und billig.
ie-kang
70 Schildergasse 70.
Gemälde=Auction bei J. M. Herberle.
Freitag den 27. Juni 1890:
Ausstellung
der am 28. Juni 1890 zur Versteigerung gelangenden Gemälde älterer Meister.
Kataloge sind zu haben.

Prämiirungen in der Gartenbau=Ausstellung.
dem guten Gelingen der im Kaisergarten veranstalteten Gartenmau=Ausstellung haben unstreitig die Kunstgärtner aus Köln und Umebung den Hauptantheil, weshalb diesen naturgemäß auch die meisten ämien zugefallen sind. Aus der langen Prämiirungsliste theilen wir schstehend die in den einzelnen Abtheilungen an Kölner Aussteller
btheilin, Pflanzent. Den Ehrenpreis der Großen Költer, Carwvals=Gesellschaft(eine geschmackvolle Jardinière): P. Breinig(Mülbeim a. Rh.) für Gesammitleistungen von Pflanzen=ecoxationen;# zene bzw. vergoldete Medaille und 50.: Wilhelm Winkelmann(Kö ir eine große Decoratiolsgruppe; goldene bzw. vergoldete Medaille und 100.: P. Breinig(Mülheim a. Rh.) für Warmhauspflanzen; soldene bzw. vergoldete Medaille: W. Winkelmann(Köln) für große Lalmen, Wilhelm Breiniz(Mülheim a. Rh.) für Aralia chabrioni; Fhrendiplome: A. Richter(Mülheim a. Rh.) für Rosen in Töpfen, V. Winkelmann(Köln) für Gloxinien(Geldprämie 50.); Rob. Valohausen(Köln=Lindenthal) für Cacteen. Silberne Medaille: Se gastian Sester(Melaten) für buntblätterige Zonal=Pelargonien(Geldnämie 30.), derselbe für weißblätterige Zonal=Pelargonien, Rud. Bliersbach(Deutz) für blühende Pelargonien(Geldprämie 20.), 5. Vellen(Ehrenfeld) zur gefüllte Petunien(Geldprämie 20.), W. Pinkelmann(Köln) für Lorbeerpyramidenbäume, Hch. Rosen(Köln)
ür Myrtenpyramidenbämmne, W. Winkelmann(Köln) für
Richter(Mülheim a. Rh.) für abgeschnittene Rosen, Gebr. Best(Köln)
ur eine Decorationsgruppe(Geldprämie 100.); bronzene Mehaille: W. Bellen(Ehrenfeld) für buntblätterige Zonal=Pelargonien, och. Bellen(Ehrenfeld) für gefüllte Pelargonien, H. Hochkirchen(Linzenthal) für gefüllte Betunien, W. Bellen(Ehrenfeld) für Myrtenronenbäume, Jos. Linnartz(Bickendorf) für Myrtenpyramidenbäume verselbe für Hortensien(Geldprämie 30.), Jos. Voß(Köln) für sechs schöne Palmen, W. Bellen(Ehrenfeld) für Begonien, M. Mar gelsdorf(Köln) für einen Phönix; Geldpramien: Adam Klöckner Köln) 50., W. Bellen(Ehrenfeld) 30., Nöll(Nippes) 25 M.
Abtheilung Binderei: A. Von frischen Blumen. Für das beste Rosenbouquet: 1. Preis 25., A. W. Riemer(Köln); 2. Preis silberne Medaille, Jean Olbertz(Köln). Für das beste Vasenbouquet: 1. Preis 5., H. Schneider(Kiln); 2. Preis silberne Medaille, Gebr. Best Köln). Für das beste.chideenbouquet: 1. Preis 100 M. und silberne Medaille, A. W. Riemer(Köln); 2. Preis 50 M. und bronzene Medaille, Jean Olbertz(Köla); 3. Preis 25 M. und Diplom, Gebr. Best (Köln). Für das geschmakvollste schräge Handbouquet: 1. Preis 25., Gebr. Best(Köln); 2. Preis silberne Medaille, A. W. Riemer(Köln);
3. Preis silberne Medaille, Jean Olbertz(Köln); 4. Preis bronzene Medaille, F. Hasselhorst(Köln). Für den besten completen Brautschmuck und zwar Bougatet, Kranz nebst Zubehör: 2. Preis 100., A. W. Riemer(Köln); 4. Preis silberne Medaille, Gebr. Best(Köln). Für die besten Garniturm für Balltoilette und zwar Kopfputz, Taillen, Gürtel und Schleppengarnitur: 1. Preis 25 M. und silberne Medaille, A. W. Riemer(Köln); 2. Preis silberne, Medaille, Gebr. Best(Köln) Für den schönsten Grabtranz: 2. Preis 25 M. und bronzene Medaille, F. Hasselhorst(Köln); 3. Preis silberne Medaille, Gebr. Best(Köln); 4. Preis Ehrendiplom, A. W. Riemer(Köln). Für den schönsten Grabchmuck aus Palmenwed=ln u. s..: 1. Preis 50 M. und silberne Medaille, Jean Olbertz(Köln); 2. Preis 25 M. und bronzene Medaille, Gebr. Best(Kölne); 3. Preis Ehrendiplom, Geschw. Gipprich (Köln): 4. Preis silberre Medaille, F. Hasselhorst(Köln). Für oas Hönsie Grabkrenz: 2. Preis, Ilbezue Vehasle, Jean Olbertz(Köln);
1. Preis
nee geerr.,, Freis silberne
Medaille, Gebr. Best(Köln). Für den geschmackhollsten„Spiegel= oder Blumen=Rahmen: 1. Preis 25 M. und silberne Medaille, A. W. Riemer (Köln); 3. Preis bronzene Medaille, Gebr. Best(Köln); 4. Preis bronzene Medaille, Geschw. Gipprich(Köln). Für die beste Tafel decoration, bestehend in Aufsatz und Tischgarnitur: 2. Preis silberne Medaille. Jean Olbertz(Köln). Für den schönsten Blumenkorb: 1. Preis M. und silberne Medaille, A. W. Riemer(Köln); 3. Preis 25 M.
Der Metzger Johann Wolff ist vom 1. Juli dieses Jahres ab an Stelle des ausgeschiedenen Fleischbeschauers Schiffer zum empirischen und mikroskopischen Fleischbeschauer für den Schauamts=Bezirk Ehrenfeld ernannt worden und wird von genanntem Tage ab dortselbst Wohnung nehmen. Köln, 23. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Mann.
Oeffentlicher
Verkauf.
Heute, Donnerstag den 26. Juni, Morgens von 10 Uhr, Nachmittags von 3 Uhr an,
Fortsetzung des
Mannfacturwaaren= Verkaufes
in Auctionslocale
Breitestraße 66
Es kommen noch zum Verkaufe:
Siamosen, Leinen, Cretonne,
Handschuhe, Slipse, Bettvorlagen, Biber,
Schürzen, Matten 2c. 2c.
H. J. Haas,
vereideter Taxator u. Auctionalor, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
* Donnerstag, 26. Juni 1990. S2
„ Wegen des starken Nebels, welcher gestern Morgen den Rhein
bedeckte, konnten die Frühboote der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft erst mit halb= bzw. zweistüindiger Verspätung von Köln abfahren.
Diustag den 8. Juli er., Nachmittags 3 Uhr,
wird durch den Unterzeichneten im Wirthslocale von Kaspar Wittgens zu Grimlinghausen die am 31. Jan. 1891 pachtlos werdende
Grimlinghauser Gemeinde=Jagd
öffentlich auf 9 Jahre gegen Bürgschaft wieder verpachtet.
Die Jagd ist in 3 Bezirke von ca. 284, 245 und 94 Hectar eingetheilt, liegt ½ Stunde von Neuß, ist von den Rheinfähren Hamm, Grimlinghausen und Uedesheim, sowie vom
Bahnhofe Norf der Neuß=Kölner Strecke
sehr bequem zu erreichen, grenzt an den Rhein und ist von der NeußKölner Chaussee durchschnitten.
Karte und Bedingungen sind einzusehen bei Justizrath Brandenbergs, Notar, Neuß.
Eisenbahn=Unfall. Unter Bezugnahme auf unsere Nachricht über den am Sonntag den 21. d. auf dem Eisenbahn=Uebergang der Mülheim=Deutzer Chaussee stattgehabten Unfall, theilt uns das königl.
Eisenbahn=Betriebs=Amt des Eisenbahn=Directions=Bezirks Köln(rechts:
rheinisch) Folgendes mit:„Der beklagenswerthe Unfall, welcher sich am
Sonntag-Morgen zwischen 7 und 8 Uhr ereignete, hat an Stelle stattgehabt, wo die Mülheim=Deutzer Chaussée von Mülheim nach Köln führenden Geleise durchschnitten wird. fall ist dadurch herbeigeführt worden, daß der unmittelbar
3 Hohestraße 5,
Eingang Nr. 1, in der Post
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Glockengasse 3. Sprechstunden
Prima reines Schweineschmalz,
st zu verwechseln mit amerieanischem, per Pfd. 60 Pfg.,„
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29,
d Zorn, Filzengraben 30, bei Joj. Hartmann, Weyerstraße 26,
nicht zu verwechseln
haben bei S
bei Konrad bei Anna Erkelenz
Ursulastraße 22.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung
Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstrasse 3. am Bahnhof.
Ia. wortl. Cemente, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, KaminGeschränke,
platten, Spülsteine 2c., sämmtliche Sorten Kohlen sowie Brennholz empfehle billigst.
uw bron= ur Medaille, Gebr. Zest(Kölz).„Für eien Hest und feiust ausgeführten kleinen zierlichen Blumenkorb(Miniaturstück): 1. Preis silberne Medaille, Jos. Flemmer(Deutz); 2. Preis bronzene Medaille, Gebr. Best(Köln); 3. Preis Ehrendiplom, A. W. Riemer(Köln). Für das geschmackvollste Phentasie=Blumenstück in Korbgeflecht: 1. Preis
50 M. und silberne Mchaille, A. W. Riemer Köln; 2. Preis 25 M. und bronzene Medaille, Jos. Klemmer(Deutz); 3. Preis silberne Me daille, Gebr. Best(Köln). Für ein neuerdachtes hervorragendes Blumen Arrangement: 1. Preis goldene Medaille, A. W. Riemer(Köln);
2. Preis 75., Jos. Klemmer(Deutz); 3. Preis 50 M. und bronzene Medaille, Gebr. Best(Kiln); 4. Preis silberne Medaille, Geschw. Gipprich(Köln). Für den geschmackvollst arrangirten Blumentisch: 2. Preis silberne Medaille, Wilh. Winkelmann(Köln). Für die schönste und best arrangirte bepflanzte Jardinière: 1. Preis silberne Medaille, Gebr. Best(Köln); 2. Preis bronzene Medaille, A. W. Riemer(Köln);
3. Preis Ehrendiplom, H. Schneider(Köln). Für den schönsten und geschmackvollsten bepflanzten Blumenkorb: 3. Preis Ehrendiplom, Gebr
B. Von getrockneten Blumen und Gräsern. Für das schönste und eleganteste Makart=Bouquet, für einen Damensalon geeignet: 1. Preis 25 M. und silberne Medaille, A. W. Riemer(Köln); 2. Preis 25 M und bronzene Medaille, Jean Olbertz(Köln). Für das beste MakartBouquet, für ein antikes Speisezimmer geeignet: 1. Preis 25 M. und silberne Medaille, A. W. Riemer(Köln); 2. Preis 25 M. und bronzeue Medaille, Jean Olbertz(Köln). Für die beste Makart=Spiegel decoration: 1. Preis 25 M. und silberne Medaille, A. W. Riemer (Köln); 2. Preis 25 M. und bronzene Medaille, Jean Olbertz(Köln). Für die bestprämürten Aussteller in der Binderei(Gesammtleistung):
1. Preis Staatsmedaille, A. W. Riemer(Köln); 2. Preis kleine gol dene Medaille, Jean Olbertz(Köln), 150., gewidmet von der Lei tung der Kriegskunst=Ausstellung zur Verfügung der Herren Preis richter: H. Schneider(Köln) 20., für Grabkreuz; F. Hasselhorst (Köln) 10., für Paknen=Arrangements; Jos. Voß(Köln) 20., Grabkranz; Jos. Voß(Köln) 20., für Grabkrenz; Gebr. Best(Köln) 20., für Glaube, Liebe. Hoffnung; Geschw. Gipprich(Köln) 35 M. und bronzene Medaille für Gesammtleistung; Gebr. Best(Köln) ver goldete Medaille, für Grabkreuz.
Abtheilung für Litteratur. Architektur, Pläne und dergl Für einen geschmackvoll erbauten Felsen aus beliebigem Material: Franz Schecht(Köln) silberne Medaille und 200.; für einen gut und geschmackvoll construirten Springbrunnen: Anton Neuß, Architekt (Köln) silberne Medaille; für die schönste, reichhaltigste und werthvollste Collectiv=Ausstellung von Statuen, Vasen, Urnen und dergl.: Anton Neuß, Architekt(Köln) Ehrendiplom; für den praktischsten Kessel für Niederdruckwasserheizung: F. Hesseler(Köln) bronzene Medaille; für die geschmackvollste, praktischste und billigste Beeteinfassung: C. Wenkle (Köln) silberne Medaille; für die praktischste und solideste Deck= und Schatten=Vorrichtung für Mistbeetkästen aus beliebigem Material: Kaufmann(Köln) bronzene Medaille. Außer Concurrenz: I. Nießen (Köln) silberne Medaille für Zimmer=Decoration.
Abtheilung für Obst, Gemüse, Obstweine und Sämereien: Bronzene Medaille: Dr. E. Kalender, Lindenthal, für ein Sortiment Frühkartoffeln. Außer Concurrenz hatte Hr. A. Schlösser in Ehrenfeld ausgestellt: 26 Sorten Eedbeeren in hervorragender Qualität, 12 Sorten
Kirchenbau in Hellenthal(Eifel).
Selten wird eine opferwillige Pfarre mit ihrem Kirchenbau so große
50 Jahrer sollte d als Blarkirche dienende alte Kapelle, weil viel zu klein, einen Anbau erhalten; aber dieser Plan mußte als unpraktisch verworfen werden, und so ist die Pfarre, welche
400 auf 650 Seelen angewachsen ist, noch immer auf jenes Kapellchen anarmen Leute haben nug, bereits 32 Jahre laug sich angestrengt, durch Steuer=Umlagen und freiwillige Beiträge den nöthigen Baufonds zu sammeln; aber es ist erst die Hälfte der erforderlichen Summe erreicht. weil die Kräfte eben ger zu schwach sind.(Die ganze Pfarre bringt keine 400 M. an Klassensteuer und noch keine 300 J. an Grund= und GebäudeDe. Unterzeichnele, seit 19 Jahren Pfarrer daselbst und deshalb wohl im Stande, die Opferwilligkeit seiner Pfarrkinder zu bezeugen, gedenkt mi einem andern Bevollmächtigten seiner Pfarre die Hauscollecte in Köln demnächst abzuhalten und bittet um eine milde Gabe für die neue Kirche der h. Mutter Anna in Hellenthal.
Hellenthal, im Juni 1890. H. Niessen, Pfarrer.
Kirschen in schöner Qualität, je 4 Sorten Birnen und Aepfel von 1889, welche gut erhalten waren. 1578 M
Die Gartenbau=Ausstellung zieht noch immer viele Besucher nach der großen Halle, wo sich die kleine gärtnerische Anlage inzwische in ein recht saftiges Grün gekleidet hat. Leider sind die prächtigen Erzeugnisse der Blumenbinderei zum größten Theile schon ver
dessen haben die Firmen Gebr. Best, I. Olbertz und Jos. Klemmer ein Anzahl Bouquets, Blumenkörbe, Ranken u. dergl. erneuert, was gewiß alle Anerkennung verdient.
Locales.
S Im Kaisergarten veranstaltete gestern Nachmittag Hr. Luft schiffer Wolff mit dem Ballon„Srottwerck" zwischen 4 und 5 Uhr eine Fesselfahrt. Der Ballon, welcher an verschiedenen Stellen die allerdings wieder ausgebesserten Spuren der Risse zeigt, welche er nach der Freifahrt am 17. Juni beim Niedergana in Arnsberger Walde davontrug, wurde an zwei Stricken von je acht Soldaten gehalten. In einer Höhe von etwa 100 Meter ließ Hr. Wolff kleine Papierballons mit Chocoladeproben in großer Zahl herabfliegen, die den zahlreich erschienenen großen und kleinen Kindern viele Freude bereiteten. Gegen 5¾ Uhr stieg der inzwischen wieder niedergezogene Ballon zur dritten Freifahrt unter den Klängen der Musikcapelle in die Luft. Außer Hrn. Wolff machss noch ein Herr die Fahrt mit. Der Ballon stieg bei prächtigem Wettch fast senkrecht in die Höhe, fuhr dann nach Nordwest und schlug späker, langsam steigend, die nördliche Richtung ein. —b Ausstellung von Erzeugnissen der Buchdruckerkunst. Aus Anlaß der am 28. und 29. d. in Köln stattfindenden der Erfindung der Buchdruckerkunst hat Herr Stadt=Bibliothekar Dr. Keysser eine Auswahl von hervorragenden Druckwerken im Lesezimmer der Stadt=Bibliothek ausgestellt, welche sich eines ungemein starken Zuspruchs erfreut. Die ausgestellten Werke sind von Hru. J. berg nach ihrer Bedeutung für die Veranschaulichung der Entwickelung der Buchdruckerkunst sorgfältig ausgewählt und in einem übersichtlichen Katalog erläutert. Wir kommen auf die Ausstellung noch zuruck.
derjenigen dem von Der Unneben der von
har, obLäutesignal
Schniugug vorschriftsmäßig
eingetroffen und das vom Wärterposten aus sichtbare Einfahrtsignal gezogen war. Da die dem Wärter belannte fahrplanmäßige Ankunftszeit dieses Zuges bereits um einige Minuten vorüber war, so mußte
der Zug jeden Augenblick erwartet werden. Der betreffende Bahnwärter ist sofort vom Posten entfernt worden.
&am Fahrlässigkeit. Am Mittwoch=Morgen entfiel auf der Marzellenstraße einem schwer mit Schult belodenen Karren ein mächtiger Basaltstein von etwa 2 Centner Gewicht. Der Führer des Karrens fuhr unbekümmert weiler, und bis gestern Nachmittag hatte sich noch Niemand angeschickt, dieses Verkehrshinderniß aus dem Wege zu schaffen.
9. Diebstahl. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr wurde einem Reisenden am hiesigen Central=Bahnhof ein Koffer gestohlen. Die Polizei wurde von diesem Vorfall in Kenntniß gesetzt.
Ungenießbares Fleisch. Am Schauamt Il wurden vom Fleisch beschauer erwa 30 Kilo Rindfleisch, welches aus einem Vororte gestempelt hier eingebracht worden, für ungenießbar erklärt und auf Anordnung des Vorstehers des Schauamtes und des Kreis=Thierarztes ver
r, Fundbericht. Es wurden gefunden: zu Longerich auf der Hauptstraße ein Portemonnaie mit einem kleinen Geldbetrage, auf der Venloerstraße drei Mark, im Volksgarten auf einer Bauk ein Kinder mantel, in einer Troschke ein längliches Etui mit und in der Weidengasse ein Tuch von schwarzem Nessel. Die Eigenthümer können Näheres auf dem Polizei=Präsidium, Zimmer Nr. 12,
g Unfall. Gestern Nachmittag fiel ein Arbeiter in der ArtillerieWerkstätte in Deutz von einer steinernen Treppe rücklings herab. Der schwere Fall hatte den baldigen Tod des Unglücklichen zur Folge.
Eine rohe That wird uns von einem Mitbürger wie folgt geschildert. Am Montag=Abend gegen ½7 Uhr kam mein auf dem Rückwege von einem Auftrage an dem Eckhause(Eau de Cologne=Geschäft) am Domkloster, nach Fettenhennen zu, vorbei und wurde hier von einem etwa zwölfjährigen Buben ohne irgend welcher Anlaß mit einem Werkzeug in den Rücken geschlagen, so daß das Mäd chen zusammenbrach und erst nach einiger Zeit unter Hüuzr zwei Männer sich wieder erheben und bis zu den Treppenstufen eines an liegenden Hauses sich schleppen konnte. Von dort kehrte es nach läugerm Verweilen, an den Wänden der Häuser sich anhaltend, nach Hause zurück. Hier trat, bei heftigen innern Schmerzen, mehrmaliges Erbrechen in, und der hinzugerufene Arzt stellte eine Rückenmarks= und GehirnErschütterung fest. Das Mädchen liegt natürlich zu Bett, und was die Folgen sein werden, ist noch nicht zu sagen. Dem Polizei=Präsidiun und dem betreffenden Commissar ist schriftliche Anzeige von dem Vorfall gemacht worden. Das Instrument, mit welchem der Schlag ausgeführt wurde, war nach Angabe des Mädchens eine Art lederner Schleuder, worin unten ein schwerer Gegenstand, wie Blei oder Eisen. angebracht ist. Der Junge nahm natürlich nach vollbrachter That
C Der v. Oppenheiut'sche Grundbesitz Tomkloster Nr. 2 ist heute zum Preise von 600,000 Mark an Hru. Ferd. Mülhens(das bekannte Eau de Cologne-Haus, Glockengasse 4711) und das Speditionshaus Arthur Vrancken verkauft worden.
W Die„Passage“ an der Hohestraße. In der gestrigen Hauptversammlung der Actionaire der Rheinischen Bau=Gesellschaft in Köln wurde, laut der Kölnischen Volkszeitung, die Erwerbung der„Kaiserin=Augusta=Halle", Passage genannt berathen. Dieselbe könnte zu etwa 1,100,000 M. erworben werden, mi welchem Ankaufspreis, der von einem Sachverständigen als billig zeichnet wurde, die Hauptversammlung sich einverstanden erklärte. Die Mittel dazu sollen beschafft werden durch Aufnahme einer Hypothek von 500,000 M. und durch Ausschreiben einer Einzahlung von 33½3 pot.(zu 100.) auf die bisher nur mit 50 pCt.(= 150.) eingezahlten 6861 Actien. Die aus der„Passage" bisher gezogenen Miethen betrugen annähernd 77,300., wovon nach Abzug aller Kosten rund 68,000 M. übrig blieben.
: Der Bischofsweg, weicher von Gereon nach dem Stadtgarten führt, wird gegenwärtig tiefer gelegt. Der bisherige Eingang zum Stadtgarten ist gesperrt und daselbst ein provisorischer=Eingang errichtet.
Nippes, 26. Juni. Bei dem am Dinstag=stattgehabten Königsschießen errang Herr Bäckermeister Niedick die Würde des Schützen3 Schöffengericht. Der Dachdeckergeselle Hubert Pütz von hier wurde weil er auf der Straße Nachtwächter beschimpft hatte, zu sechs Wochen Haft verurtheilt.— Die Wittwe Neß aus Köln hatte zwei Nachtwächtern allerlei„Ehrentitel" beigelegt und ruhestörenden Lärm verübt, weshalb sie mit drei Wochen Haft bestraft wurde.
Aus Vororten und Umgebung.
a Vinast, 25. Juni. Gestern Abend geriethen zwei halbwüchsige Burschen von beaven Eltern, welche in betrunkenem Zustande von einer Namenstagsfeier heimkehrten, in heftigen Wortwechsel. Der eine d Burschen zog das Messer und stach seinen Gegner so unglücklich in die linke Brust, daß derselbe kaum noch dem Leben erhalten werden wird. Der Thäter wurde sofort verhaftet und der Verwundete in das Hospital zu Kalk überführt. 6
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5450 Trinkgelder.„Wovon soll der Kellner bestehen, wenn er keine Trinkgelder bekommt?" Das will ich Ihnen sagen, Herr Oberkellner: Davon, wovon andere Bedienstete bestehen: er soll sich von seinem Principal bezahlen lassen. Oder kann der Gastwirth wegen zu geringem Procentsatz des Verdienstes etwa seine Leute weniger bezahlen, als die Laden=Inhaber, deren Personal sicher viel mehr Mühe mit den Kunden he, als die Kellner und die Wirthe? In den Wirthschaften muß man bezahlen, was verlangt wird; Jeder kauft resp. verzehrt, der hineingeht, was in den Läden noch lange nicht der Fall ist. Also fort mit den Trinkgeldern; Jeder soll seine Leute, die ihm das Geld verdienen, selbst bezahlen. Ein Reisender.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juni 1890. Gasfabrik 20,0. Lab. 19.4.
Stadt—.
Rdeindöde am 26. Juni, Morgens 7 Uhr m 2,51— 6 ch, Wasserwärme am 26. Juni, Morgens 7 Uhr 160 R.

Seite 4.
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 172= Donnerstag, 26. Juni 1890.
Allgem. Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung
Köln 1890.
Schluß 1. October.
Auf allgemeinen Wunsch haben die Leitungen beider Ausstellungen beschlossen,
eine neue Serie von Dauerkarten
auszugeben.
Abonnement ist
M..— für das einzelne Abonnement;
M..— für jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements=Inhabers.
Abonnement berechtigt zum Besuche der beiden Haupt= und sämmtlicher periodischen Ausstellungen und zu allen Festlichkeiten, welche bis zum Schluß in den Ausstellungen und deren Parkanlagen(Kaisergarten) stattfinden.
Die periodischen Ausstellungen finden statt:
21.—28. Juni: Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenes Obst 2c.;
Nur noch heute
9
0
8
90
8
*
6
Kölner
Ost-Atricaner-Truppe,
6
Gedeckter Tribünensitz 1 K. Stehplatz 50 Pfg.
und Militair ohne Charge die Hälfte
27 Eingeborene des Sonzalilandes,
Perrschen, Erobirten, getriebenes Dost., Bromedare, Pferde, Strauße, Ziegen etc.
15.—30. Juli: Bienenzucht=Ausstellung, und zwar Geräthe und Hülfsmittel der Bienenzucht, Geöffnet täglich nan 2 Uhr Mittags
Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden!..“„Vorführungen Nachmittags 4½, 5½ und 6½ Uhr.
Pslauzen: 1 Gedeckter Tribüinensitz.44, Stehplatz 50 Pfa, Kinder unter 10 Jahren
.—25. August: Fachausstellung für die gesammte Papier=Industrie, veranstaltet von der Kölner Buchbinder=Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt;
10.—20. September: Gemüse=, Obst= und Molkerei=Ausstellung.
Die Ausgabe der Dauerkarten erfolgt im
Bureau Domkloster Nr. 1(Kassen-Eingang)
von Dinstag den 24. d. bis 30. Juni incl.
Die Vorstände
drucker
Anzeige
Kinder unter 10 Jahren Eerre on s Uhne Ehalge die Hälfte.
Heute Schluiss!
Melatener Andacht.
Während der Dauer derselben bringe ich mein
Bier- und Kaffee-Restaurant
„„ in empfehlende Erinnerung.
Christian Rasquin, Tachenerstraße 52,
Ecke Brüsselerstraße.
der Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armcebedarf:
von Herget, General=Major z..; von Graevenitz, Oberst z..; von Berswordt, Hauptmann z..; Goetze, Oberst z..; von Jagow, Rittmeister a..; H. Königstein, Bauunternehmer; A. Neusz, Stadtverordneter; R. Renver, Kaufmann; von Tschudi, Capitain=Lieutenant a..; Arthur Braucken, Kaufmann.
der Allgemeinen Landwirthschaftlichen
Jubiläums=Ausstellung:
W. Herstatt, Gutsbesitzer, Director der Localabtheilung Köln des Rheinpreußischen Landwirthschaftlichen Vereins; Jac. Destrée, Gutsbesitzer und Mitglied des Provincial=Ausschusses; Jos. Pauli, Gutsbesitzer und Stadtverordneter; C. Kaulen, Gutsbesitzer; Dr. F. von Dreyse, Königlicher Landrath; A. Neuß, Stadtverordneter.
Selbstgezogene reine Weine
von Gut Wintermühlenhof am Siebengebirge.
Rothweine:
Donnerstag, 26. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Schützen-Marsch“ von Faust.
2. Ouverture„Die Matrosen“ von F. v. Flotow. 3.„Vibrationen“, Walzer von Strauss.
4.„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil.
7.„Jubiläums-Marsch“ von Stolzmann.
8. Ouverture„Die Falschmünzer“ von Auber.
9. Walzer aus„Prinz Orlofsky“ von Raida.
10. Scenen aus„Rigoletto“ von Verdi.
11. Cavatine aus„Lucrezia Borgia“ von Donizettl.
12.„Corso-Polka“ von Hell.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Spielwaarenhandlung
von G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Heumarkt, empfiehlt solide Fabricate in jeder Preislage.
Vorläufige Anzeige.
Uhrenhandlung, Bayenthal,
Karlstraße 92, neben der Post,
der eröffne ich mit dem 1. Juli d. J.
Reparaturen=Werkstätte für Uhren, Gold= und Silber=Waaren
im Hause.
"#is tüchtiger Fachmann kann ich für solideste Ausführung bei billiger Preis=Notirung garantiren. 2n9
Indem ich ein verehrliches Publicum bitte, mich in meinem Unternehmen gefl. unterstützen zu wollen, zeichne Hochachtend!
August Müller.
lora
Donnerstag, den 26. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture„Lodoiska“ von-Cherubini.
3. Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
4. Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler.
5.„Goldschmied’s Töchterlein“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Euryanthe“ von Weber.
7. Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner. 8.„Plappermäuichen“, Polka von Jos. Gungl.
9.„Virgo maria“ von Oberthür.
10.„Péle-méle“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
11. Vorspiel zu„König Manfred“ von Reinecke.
12.„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
13.„Vis--vis“, Quadrille von C. Faust.
14. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. 15.„König Albert“, Marsch von Hauschild.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1885er 1886er 1888er
Auslese 1884er Auslese
per Liter in Gebinden R. 0,80 „.20 „.— .40 1,60
per Flasche .60, 0,90, .75, 1,05, 1,20
KX ölner Bierlocal
4XZur Deutschen Eiche
empfiehlt bürgerlichen Mittagtisch von 40 Pfg. an und höher.
H. Hartmann, Hämergasse—5
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 26. Juni, Abends 8½ Uhr:
Probe zur Gutenberg=Feier in der Wolkenburg.
" Weissweine:
1886er... per Liter 65 Pfg.
1887er„„„ 50" 1 nur in Gebinden
1888er...„„ 60„ von 25 Liter ab.
. 1889er„„ 60„
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenommen. Wolter, Weinberg=Verwalter, Königswinter.
Weinhandlung und=Restauration
Hermann Neiikes#
(vorm. Nic. Carls),
Stephanstraße 2. Telephov=Nr. 1781.
Ewald Bolenius, Köln,
Hohenstaufen-Ring 20.
Dampf-Kaffee-Bronnerei,
Roh-Kaffee, echt Chin. Theez, Cacao,
Bremer, Hamburger und importikte HavannaCigarrein,
Gebr. Kaffee, täglich frisch in allen Preislagen.
D- Das Geschäft ist auch an Sonn- und Fdiertagen geöffnet.
Peter Schlich,
Backofenbauer,
Köln, Achterstraße 35.
Mache auf die von mir aufgestellten Nöhren=Oefen unter Garantie besonders aufmerksam. Vorzüge: Absolute Reinheit des Backraumes, sowie beständiges Backen.
Gleichzeitig empfehle' ich mich zur Aufstellung von steinernen Oefen #ger: oder Königswinterer Steinen unter Garantie bei reellen Preisen
Lager in Backofensteinen, sowie in Eisentheilen zur Backofenbauerei. Neueste Leucht-Apparate 2c.
Für Wirthe!
Selterswasser in ½ und ½ Kugelflaschen, Roisdorfer in Krügen und Flaschen, Sodawasser und Citronen=Limonade,
mit destillirtem Wasser und flüssiger Kuhlensäure bereitet, empfehlen die
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse Nr. 19A.
in
Würden die 219—.
welche das Interesse der Bürger zu wahren verstanden, auch jetzt eine Anzahl Bürger vor dem
geschäftlichen Knin schützen?
Die Anwohner deer Malzmühle.
Hauf
Dr. mer Glockeng
nicht zu
haben bei
*