Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
K
Knzeigen= Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Rü
ner
EKEEEEZ
Nr. 41. Vierter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Dinstag, 11. Februar 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Februar 1890.
(22)" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Baron Herbert kam erst später aus dem Park zurück. Er war so herzlich, so liebevoll!„Mein liebes Weib, meine einzige Felicitas,“ sagte er zärtlich.„Heute Abend sind wir ganz allein, zum ersten Male seit vielen Wochen. Ich vermisse Ihno ein wenig, aber es ist auch so schön. Komm', setze dich näher und unterhalte dich mit mir.“
Und sie that es, planderte, scherzte und lachte mit einem sonderbaren nervösen Lachen. Sie wartete vergeblich darauf, daß ihr Gatte von seinem Sohne sprechen würde. Ganz zuletzt wagte sie selbst die Frag., ob er wohl glaube, daß Ihno ihnen bald irgend eine, den Kauf betreffende Nachricht senden werde.
„Das glaube ich nicht,“ lautete die Antwort.„Unser guter Capitain ist eine sehr gründliche Natur. Er wird jede Stunde auf seine Angelegenheit verwenden, alles auf das Eingehendste prüfen und sich mit Sachverständigen besprechen. So wie ich ihn kenne, wird ihn fremdes Werk wenig befriedigen und er am Ende doch vorziehen, von Grund aus selbst, nach eigenem Geschmacke zu bauen. Genaue Auskunft werden wir erst bei seiner Rückkehr erhalten; jedoch sagte er mir, daß er im Falle seiner baldigen Abreise den Matrosen Niels schon in Kiel lassen und allein zurückkommen werde.“
Herbert sprach so ruhig, so kühl— wie konnte er nur! Der laute Ton seiner Stimme that ihr wehe; er klang so hohl in dem leeren Zimmer. Sie lehnte sich zurück und schloß die Augen wie ein müdes Kind.
Ich weiß nicht, ob es einen unbehaglichern Zustand gibt, als jene innere Unruhe, jene Zerrissenheit des Gemüthes, welche uns von Orl zu Ort treibt und unfähig macht, irgend eine vernünftige Thätigkeit zu unternehmen oder nur einen klaren Gedanken zu fassen. In ein warmes Tuch gehüllt und das Haar durch einen SpitzenShawl vor dem Herbstwinde geschützt, so wanderte Felicitas an den nächsten Tagen im Garten umher, rastlos zwischen den Beeten und Bosquets hindurch, bis sie der Scenerie müde war. Hier und da standen noch einige fahle Rosen; sie pflückte sie hastig für Herbert und begann dann dieselbe unstäte Wanderung in den Zimmern und Sälen des Schlosses. Zuweilen stoben ein paar Diener erschreckt aus einander, wenn die junge Baronin so unvermuthet in den entlegenen
Sprachreinigung.
Baronin(zur Erzieherin):„Vitte, lassen Sie doch Ihre sprachreinigenden Versuche bei meiner Tochter.— Lilli, es heißt also Etage, nicht Stock; hörst du, mein Kind?“
Lilli:„##a, Mama.“
Lilli(am andern Tage):„Sag''mal, Mama, unser neuer Diener spricht ja durch die Nase—— er hat wohl den Etagenschnupfen?"
Gängen erschien. Selbst Dorette, die hübsche Zose, welche sich angelegentlich mit dem jungen Gärtner besprach, hüpfte beim Rauschen des seidenen Kleides den Treppenabsatz hinunter. Sie verlor dabei einen ihrer zierlichen Pantoffel, welchen Vill Foundling kurz darauf triumphirend in die Tasche steckle, indem er ihn schmunzelnd seinen Collegen(Foundling gleich Findelkind) nannte.
Oben aber vollendete seine Herrin ihre Runde, um sie am andern Tage wieder aufzunehmen. Niemand verstand ihr Wesen; auch sie selbst war sich nicht recht klar darüber. Nur zwei Augen folgten ihr verständnißvoll, zwei dunkele große Augen, sie kalt, fast höhnisch beobachtend; Schritt um Schritt des unermüdlichen Fußes, Zug um Zug des immer schmaler werdenden Gesichtes unbarmherzig, aber richtig deutend.
Baron Herbert hatte auf Zureden seiner Gattin an einer kleinen Jagdpartie Theil genommen. Wenn er ab uno zu auf ein Stündchen oder zwei nach Hause zurückkehrte, fragte er zuweilen, was sie den Tag über getrieben, und erzählte dann, meist ohne ihre Antwort abzuwarten, von dem fröhlichen Jagen, den Streifereien in Feld und Wald. Manchmal freilich fand er sie ein wenig reizbar und wunderte sich darüber; denn diese Seite kannte er nicht an ihr. Sie bemerkte sein Befremden, zürnte sich selbst und war dann wieder plötzlich so heiter, so kindlich liebenswürdig, daß er sie entzückt in seine Arme schloß.
„Gewiß, ich weiß, mein Lieb; du warst eben nur müde. Ruh' dich aus,“ bat er in sanftem, begütigendem Tone.„Morgen mußt du ein Mal gar nichts thun, als hübsch folgsam der Ruhe pflegen.“
Und„morgen“ that sie dasselbe, was sie alle Tage gethan.
In dem großen Eckthurme wurde ein Fenster aufgerissen— es krachte in seinen verrosteten Angeln. Ein Kopf mit wirrem, eisgrauem Haar streckte sich weit heraus und starrte ihr nach, bis der letzte Zipfel des weißen Shawts hinter den Bäumen verschwunden. Der Wind spielte mit Maren's Haarsträhnen; sie wirft sie zurück, neigt sich noch weiter vor und lächelt hämisch:„Maren weiß, was du thust... sie versteht dich! Suche nur, suche, auch Maren Kilda hat einst gesucht.“
Felicitas ging weiter, bis sie eines Nachmittags mit Gewalt ihrem unstäten Wesen Einhalt that. Es war auch hohe Zeit, Baron Freidorf war am Morgen zurückgekehrt, denn die Jagd war zu Ende. Gänzlich erschöpft saß sie in einem Sessel an dem Fenster ihres eigenen kleinen Salons. Sie richtete das Ange nach der
in nußbaum=polirten und matten Kleiderschränken in jeder Größe, Waschund Nachlcommoden sowie Betten mit hohem Haupt unter bekannter Güte zu billigen Preisen.
Joh. Ries, Schreinermeister, Biverstraße 6, an der Rheinau.
Russ. Caviar,
feinst. Qualit., p. Pfd. 9.,
Sardellen,
Russische Pickles=Cardinen, Berliner Nollmöpfe,
Bismarck=Häringe, Deticateß=Häringe,
Helgol. Krouen=Hummer, Salz= und Essig=Gurken
empsiehlt billigst, für Hotels u. Restaurants zu besonders billigen Preisen,
Malzbüchel 11. Fernspr. Nr. 1471.
SpecialJeschäft
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M.*
Maßcorsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt und billig.
* Carneval! Clemens Heinen,
6 74 Follerstraße 74. 6
Großes Lager#
A in allen Kopfbedeckungen:
? Clown=Hüte, gewalkt u. genäht, 5 Jez in Filz, Seide u. Biber,
4 Fritz Reuter u. Bräsig,
Jokey u. Rabauen
. en grs&amp; en détail.
sowie alle Anzüge zu billigsten 6 Preisen.
Echt.
C. Rother,
franzos.
3,00 und 6,00 per Flasche.
## Marzellenstraße 57—59
Regenschirme
in Seide, mit hübschen, bequemen Naturstöcken, sehr dauerhaft.
500 Tage Garantie
gegen Verschleißen des Stoffes in den Bahnen.
Preis 12 Mark.
Ebenso große Auswahl in guten soliden Gloria=Schirmen mit schönen Naturstöcken von 4½ K. und höher, mit Elfenbeinringen von 6 K. und höher sowie in allen Qualitäten —„ in der feinsten Ausstattung.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Hahnenstrasse 37—39 ein
Special-Geschäft in chines. Thee u. holländ. Cacao,
direct bezogen von der bekannten Theehandlung Nicolai Bouten in Dortrecht und der ersten holländischen Cacaofabrik F. Korff&amp; Cie. in Amsterdam. Durch die directe Verbindung bin ich in der Lage, ausgezeichnete Waare zu den äußersten Preisen liefern zu können. Gleichzeitig empfehle ich rein gebrannten Kaffee in bester Qualität, aus den ersten Häusern bezogen.
Werde bestrebt sein, mir das Vertrauen einer geneigten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Bitte um geneigten Zuspruch und zeichne Hochachtungsvoll
B. Niessen, Hahnenstraße 37—
Alter Cognac, fein,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4. K W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Fabrik-Lager Glas u. Porzellau.
Für Wirthe empfehle: Biergläser, 5/10 Liter, 12 u. 15 Pfg., Bierseidel 20 Pfg.,
in schöner Waare.
sscseee
a Weinhandlung u. Wein=Restauration
Hermann Neikes
(vorm. Mic. Carls), 8
Stephanstraße Nr. 2.
Reine Weine! Gute Küche!

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41- Dinstag, 11. Jebruar 1890
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
A
Offene Stellen.
Ein Haus
III in einer Thorstraße am ##ih Weyerthor mit auslaufendem Hinterbau an einer sehr belebten Straße, für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u Nr. 124 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Deutz.
g# Schönes Haus, Freiheitstr., # zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Massives Haus,
in gutem Zustande, vielen u Zimmern und Hofraum, im Norden Köln's, rentabel, besonders für Hondwerker passend, billig zu verkauf. Erforderlich 1500 Thlr. Anzahlung. Rest kann längere Zeit stehen bleiben oder kleine Ablage. Fr.=Offerten unter Nr. 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Nippes.
Bauplätze sehr billig zu verkaufen.
Südstraße 49.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für jede Klasse gleichmäßig.
12
.44.—. 22.—
.50,.—. Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis. K..50 für jede Klasse.
Frz. Jos. Bürcer, sträße 44.
!! Spitzenmäntel!! f. Carneval. Marsilstein 8, Schlaumann.
En starter
Hand=(Kasten=Wagen zu 50 K zu verkaufen. Bescheid Olivengasse 8.
Sammetreste!
zu Kinderkleidchen, Taillen, Jaquettes u. s. w. Marsilstein 8, Schlaumann
Eine Wringmaschine billig zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 11.
Sämmtliche Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hemden, Strümpse, Socken 2c., reiche Auswahl zu billigsten Preisen. Apostelnstraße 32.
Staunend billig!
Festonkleider, Spitzenkleider, Tüllkleider, alles in Resten.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Prautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 5
!<space> C o n g r e ß s t o f f!<space>
und Vorten, per Meter 30 Pfg. Häkelspitzen, Brocatgarne. Muster gratis.
Marsilstein 8.
Restaurations=
Herde,
wenig gebraucht, ein zweilöcheriger Herd und kleiner Rantelofen sehr billig zu verkaufen. Auf der Aar Nr. 12, Ecke Friedrich Wilhelmstraße.
Gebrauchte
gut erhalt. Salon=Einrichtung, 2 feine Nußb=Betten m. Matratzen sehr billig abzugeben. Lauggasse Nr. 9.
I
garantirt rein, feinste Tafelbutter, Schweizer=, Emmenthaler., Holländer=, Limburger= u. andere Arten Käse nur bester Qualitätempf. bill Heinr. Peil, Zollstraße 4A, am Altermarkt.
!! Zum Backen!!
Oberl. Spelzmehl, ungar. Kaisermehl, oberbair. Schmolzbutter ff. raff. Hamb. Schmalz und Cocusnußbutter
empfiehlt bestens
Höhle
Nr. 2A.
Fr. Pecker,
#•
Carnevalshüte,
Carnevals=Artikel. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Möbel=Ausverkauf.
Complete Betten von 35, 40, 45 M, m. h..; 56 polirte Betten, m. h.., von 80 A; Sophas; Causeusen; eleg. Plüsch=Causeuse, zwei Sessel für nur 150.; Tische; Stühle; Kleideru. Küchen=Schränke. Selbstverfertigte Arbeit. J. Zündorf, Agrippastr. 16.
Schwarze Cachemir=Reste
für Kleider, Röcke u. Schürzen spottbillig. Ehrenstraße 64, 1. Etage.
24 Stühle,
stark, schön, Elektrisir=Maschine billig zu verkaufen. Klappergasse 5.
Metzer Dom=Loose.
Ziehung 12. bis 14. Februar.
Marzellenstraße 78.
Carnevalsfloten für
Haustrer
enorm billig. S. Sternfeld&amp; Cie., 1
Eintrachtstraße 14—16.
für d. Privatgebrauch, unbedingt feuerfest u. diebessicher, liefert als Specialit. Pet. Reuther. Bischofsgartenst.4,.Dom.
Feinstes Wurstfett
per Pfd. 30 Pfg. Friesenstraße 18.
Ein schöner
schwarzer Frack, für Kellner, billig zu verkaufen. Schnurgasse 38, 2. Etage.
1890.
Clown=, Matrosen=, Bäuerinnen= und Mausefallen=Anzüge, Dominos, Capuz= und anschließende Mäntel. Damen=Kopfbedeckungen v. 50 Pfg. an. Herren=Kopfbedeckungen v. 25 Pfg. an. Masken, Fächer, Blumen, Bänder 2c. Weiße Glacé=Handschuhe. 4kn., K 1,20.
Clown=Hüte von 40. Pfg. an. Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24, vis-à vis der Schnurgasse.
Herren=Cravatten
bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Frischen
Waldmeisten
stets vor äthig.
16.
Blut=Apfelsinen. Teltower Rübchen.
Bierflaschen,
Liqneurflaschen,
in jeder Form und Größe, nur bestes Saarfabricat, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Jean Wimmersberg
Heumarkt 4.*
feinste Schweizer=Butter, ungesalzen, Pfo. 1., Vorschutzmehl 14, Kaiser= 18, Blüthen=22, Stampfmelis 29, Türkische Pflaumen, große, 20, feinsten gebrannten Kaffee 1,40 empfiehlt
I Sr rescans S
Kauf-Gesuche.
ARS
#hm Sae##. Chh. Sp. aGb#mz### SA
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Dienstmädchen
gesucht. Wollküche 4.
Eine Partie schwarze und creme farbige Seidenreste.
Marsitstein 8, Schlaumann.
Hachseine Jacquard= u. rothwollene Zochsrlät Bettdecken in den neuesten Dessins mit 10 pCt. Rabatt.
h. Baumeister, 24 Ehrenstrise2 6.
Masken-Garderobe
Clowns von 1 K. an,
Jockeys,
Engländer,
Matrosen,
Ritter.
Räuber,#*
Doctor 2c.
Dominos, Mäntel, Kopfbedeckungen für Herren, Damen und Kinder.* Anfertigung nach Maß.
2 Weyerstr. 2, Ecke Mauritiussteinweg.
Kebrauchte Säcke aller Art kauft nets zu höchsten Preisen Maty. Müller, Pantaleonsmühleng. 8 u. 10. Fernsprech Nr. 846.
KEE
Ein Mansardenzimmer,
bar, an ordentliche Person billi vermiethen. Roonstraße 22.
Zwei schöne
Werkstätte,
groß und hell, mit großem Keller, großem Hofraum. Thor=Einfahrt und Wohnung per April zu vermiethen. Kalk, Mülheimerstraße 40.
Für
bessere Handwerker! Schöne Zimmer, gute Kost billigst. Waidmarkt 13
Schönes, großes, möblirtes Zimmer, parterre, zu vermiethen. Hildeboldplatz 22.
Schönes möblirt. Zimmer 1. Etage, straßenw., zu verm. Tempelstr. 17.
Mieth-Gesuche.
ann-u.
Eine ruhige Dame sucht in der Nähe der Schwalbengasse ein bescheidenes unmöblirtes
3
in ordentlichem Hause. Pension sehr erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
E
infach möbl. Zimmer, straßenw., zu verm. Unt. Kahlenhausen 8, 2. Et.
Glasscherben
werden fortwährend angekauft.
E. P. Stupp, Weidengasse 59—61.
Lindenthal.
Schöne 1 Etage 4 gr. Zimm. u. 1 Mansarde(event auch zwei) mit allen Altes Schuhzeng und gleider#ts Begeumlichk. u. Mitbenutz, des großen
schattigen Gartens zu 36 J per Monat
angeraust. Vechergasse:. zu vermiethen und kann gleich bezogen.
werden. Dürenerstr 208. gegenüb- Pei
Ein wachsamer
Tuch=Abfälle und Lumpen werden zum höchsten Werth angekauft. Peterstraße 6.
A Vermeihen und kann Greich Ar
werden. Dürenerstr 208, gegenüb:
Drei kleine
luftige Zimmer an stille Leute#####ermiethen. Schaafenstraße 10.
*) Etage, 3 Zimmer 2c. billig zu verm. Ehrenstraße 79, Neustadt.
Drei kleine
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Huhnsgasse 31.
Zum 1. März gesucht
Wohnung
von 3 Zimmern, am liebsten möblirt, nebst Stall f. 3 Pferde in demselb. Hause. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 162 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
SEm 2.
. 2
Goldenes Armband,
von Café Tewele nach Wiener Café gehend, verloren. Wiederbringer gute Belohnung Hohestraße 92.
Verloren! Ein gold. Ohrring mit Similistein. Geg. Belohnung abzugeben Komödienstraße 51.
Armband verloren,
Panzerkette mit Bombenkugel. Gegen Belohnung abzugeben Steinstraße 21.
Ein goldenes
Sicherheitsnädelchen mit zwei Rubinen (einem Brillant) Freitag=Abend 10 Uhr vom Theater bis Ende Kreuzgasse verlorn gegangen. Gegen 6#. Belohnung abzugeben Bayenstraße 59.
M
EI Epr E
Vermischtes.
EHES
S. ac. ce
Eine gut gelegene Baierisch=
Bier=
nicht zu groß, mit Kegelbahn und schönem Gesell chafts=Saale noch vor Carneval zu übertragen. Zur Uebernahme sind N. 6000 Baar erforderlich.
Offerten sub O 3017 an Rudolf Mosse, Köln.
Suche
19 Loos preußischer Lotterie. KölnDeutz. Siegburgerstr. 25, Schwippert.
naschinen, auch Sieeditesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
* Für
FamilienFestlichkenen
verleihe vollständige Gedecke un einzelne Theile zu mäßigen Preisen.
L. H. Cujé,
Rrelles Heirathsgeluch
Er karh., gesitteter Her 30 Jahre alt, mehrere Jahre ale Oetonone Verroalier thätig, jetzt in schön. Fahristellung in einer Stadt am umt einem Baarvermögen von 6m0 0 sucht auf diesem Wege die Bekanntschaft eines soliden, bürgerlichen, ratholischen Mäochens oder Wittwe in ähnlicheen Alter mit Vermogen behufs baldiger Verehelichung. Res wollen ihre gen. Fr.-Off. nebst e. Phorographie vertrauenenoll an die Geschäftsstell2. Bi. u. Rr. I# senden. Strengste Verschmiegenkeil zugesichers#. verlangt.
Hiermit sagen wir allen Kianden und Bekanneen, und befunders deMeigliedern des Aloysianische: Bündnisses von St. Gereon fü oie rege Thenaahme an dem Be gräbaisse uneres unvergeßlichen Toynes um 8. Februar unsern tiefgefüchlten
Jamilie Gelhausen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 K Dinstag, 11. Februar 1390.
Seite
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier: selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%,
von 153 bis 450 M zu 3⅛%, von 453 bis 1500 K. zu 2½% und von 1503 M. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Verkauf von Bauten
auf Abbruch.
Verschiedene auf dem frübern Grundstück der englischen Gas=Anstalt zu Ehrenfeld besindliche Fabrikgebäude und Schuppen sollen auf Abbruch verkauft werden
Die Verkaufsbedingungen können auf dem Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, eingesehen, auch von dort gegen eine Gebühr von 50 Pfg. bezogen werden.
Naufliebhaber wollen ihre Anerbieten verschlossen und mit der Aufschrift „Verkauf von Bauten zu Ehrenfeld auf Abbruch“ bis zum 22. d.., Vormittags 11 Uhr, an das Secretariat der Stadterweiterung einreichen, wo selbst um die genannte Zeit die Eröffnung der eingegangenen Gebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln, den 7. Februar 1890.*
Stübben, Stadtbaurath.
Mittwoch den 12.., Abends 8 Uhr: Versammlung im großen Saale der Restauration C. Schatto, Breitestr.
Tages-Ordnung:
Besprechung und Aufstellung des Candidaten zur
Reichstagswahl.
Das Comité.
NB. Nur selbständige Handwerker haben
Ein gewandtes zuverlässiges
Zweitmädchen
mit langjährigen Zeugnissen, im Nähen und Bügeln durchaus bewandert, findet angenehme Stelle in kleinem Haushalt. Fr.=Off u. S C 300 a. d. Geschäftsstelle d. Korn. Volksztg.
Ein anständiges Mäochen sucht Stelle als
Haushälterin
in einem ruhigen Hause oder bei einem einzelnen Herrn Fr.=Off. u. T D 311 a. d. Geschäftsst, der Kölg, Volksztg.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird in den städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen 7 und 15 eine katholische mittlere Ma##chenschule eröffnet. Die Anstalt, welche neben allgemeiner Bildung auch ine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, hat einen 9jährigen Lehrgang mit eben so viel Klassen. Von diesen werden zunächst die 4 untern eingerichtet, nämlich 3 für den vorbereitenden Elementar=Unterricht(für-9jähr. Mädchen, und die folgende., worin der französische Sorachunterricht beginnt. Das jährliche Schulgeid beträgt 60 M. und 30 K Zuschlag für nuswärtige.
Anmeldungen werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59, dem die Anstalt zunächst unterstellt ist, entgegengenommen.
Koln, im Januar 1890. Dr.
Civilstand der Stadt Köln. 8. Febr.
Anna Werner, geb. Mehler. 36., Follerstr. 64.- Heinrich Urbach, 1 M. 15., Thieboldsg. 68.- Joh. Schäfer, verh., Schlosser, 35., U. Kahlenhausen 1.- Anna Zart, Wie. Becker, 51., Kl. Brinkg i.
Heirathen. Wilh. Keller, Fabeik arbeiter. v. Deutz, und Anna Strunk, v. Weilerswist. Franz Fußwinkel Posthülfsbote, v. Deutz, und##ath Heinzen, v. Buche:. Karl Ducque, Tagl., v. hier, und Elisab. Bergheim, v. Brühl.- Joh. Arnold. Tagl., und Kath. Müller, Beide v. hier. Mich. Körtgen, Marmorarb., und Sibrlla Schmidding, Beide v. hier.- Jos Kohlhausen, Tagl., u. Elisab. Schenk. Beide v. hier.- Hub, Naaßen, Anstr., v. Nachen, und Jof. Brüssel, v. Großschwamborn. Joh. Bernh. Messing, Schreiner. 2. Gescher u. Anna Elisab. Klein, v. Steinstraß= Mich Herkenrath, Schmied. v.##ier, und Elisab. Jappert, v. Buschhoven. Peter Schmitz, Bierbr., r. Fischenich, und Schmitz, v Rär###.= Jar. LöveTagl, und Kol#. Renner, Beide Hub. Biaua, Schneihermstr., Dpr., v. Großtüttesheim, und Balb Miöler v Riptinegu. Bein. JngenAnrufe an ihren Schöpfer war auch die Erkenntniß über sie gekommen, gefolgt von einem jähen, furchtbaren Entsetzen. Ihren Körper schüttelt ein Fieberfrost und ihre Stirne fenchtet sich. Sie stürzt nach der Thüre und schiebt den Riegel vor— alles, nur jetzt keine Menschen sehen, Niemand, nur allein sein mit ihrer Todesangst, allein vor Gott!„Auf den Teppich hingestreckt, so elend, so an sich verzweifelnd liegt sie dort, eine zarte gebrochene Gestalt, niedergebeugt unter dem Bewußtsein der Schuld und der Last ihres Unglückes. Schluchzen erfüllt den Raum; sie fleht so innig, so rührend um Hülfe, um einen Strahl der göttlichen Gnade! Sie weiß, daß sie zum ersten Male in ihrem Leben wirklich liebt, wahr und heiß; aber sie bittet Gott, sie sterben zu lassen oder den Brand in ihrer Seele zu löschen. Gewiß, ich glaube, selbst Maren Kilda würde in ihrem kalten Herzen etwas wie Mitleid gefühlt haben, ein menschliches Rühren mit verjenigen, welche sie ihre Todfeindin nannte.(Fortsetzung folgt.)
+
Gevurten. Marg. Maria Hubert. Gertrud. T. v. Franz Lauten, Metz germstr., An den Dominicanern 14.
- Aug. Tyeod., T. v. Felix Ruttgers,
Goldarb., Sternengasse 36.- Adolph Mathias, S. v. Aug. Jul. Rehahl Tagl., Hohestraße 22—24.- Lysi
Emilie Johanna. T. v. Friedr. Werner, Schreinermstr., Silvanstr. 7.— Johann, S. v. Christ. Brühl, Tagl., Bachemstr..- Paul. Florent, T. v. Rud. Scholz. Kaufm., Salier=Ring 53.— Emil Jul. Jos., S. v. Emil Schmidt, Kaufm., Weyerstr 70.- Joh. Gertr., T. v. Feld. Dienes, Schneidermstr., Pantaleonsmühlengasse 28. Hugo, S. v. Hugo Neuhaus, Kaufm., Hohenzollern Ring 15.- Leonh.—. v Peter Ruland, Tagl., Thieboldsg. 57.
" Adam, S. v. Jacob Schumacher, Tagl., Propsteig. 33.- Math., S. v. Lamb. Jos Mohlberg Schreinermstr., Unter Krahnenbäumen 33.- Leopold Eugen Bernhard, S. v. Eug. Gereke, Prem.=Lieut, Salier=Ring 60.-Gottfried S. v. Herm. Jos. Denz, Togl., Thiebolgsg. 61.- Franz. S v. Heinr. Schiefer, Klempner, Trutzenb. 42. Pet Engelb., S v. Pet. Chrisans, Hauskn., Weidengasse 59. Kathar. Maria, T. v. Phil. Herm. Zepoyr, Kaufm., Frieienstr. 37.- Karl S v. Matb. Hön. Schneider, Pfälzerste.###.
- Paula Maria. T. v. Herm. Nen troy Kaufm., Salier Rinz K. Sterh., S. v.#90. Jos. Bast Tägl. hurm
82A. J0) S. 0. Frän;
Nultewitsch, Schreinet, Thiabs##s garte 6.
Stervefälle. Gertr. Dase 1 11., Seoerinskloste
nich 2 hir
v.
tatt Aswr. Bezzermeister, v Nachen, uns Cärslia###Bennep, v. ohr - Heinr. Hofgann Retzger. v Meiningen, und Elara Hilgers, v. Len
dorf. Ant. Schäier Locomotion,
Lay, und Hel.#fer, o Creselt Peter Klug, Eisenahnard. v. Er feid, u. Wilh. Wali#enbach, v. Hüe Lor. Wahl. Manrer, v. Arzhund Kath Lehr, v. hier.
Locales.
* Köln, 11. Febr. Die Social=Demokraten verbreiten hier massenhaft ein weitschweifiges Flugblatt weichee sich fast ausschließlich gegen die Cartellparteien richtet. Das Centrum ist nur in folgenden Sätzen erwähnt:„Die Centrumspar##i in eben so verantwortlich für die Zoll= und Steuer=Gesetzgebung als wie die Carteliparteien! Ihre augenblickliche Haliung ist zufällig; ihrem ganzen Princip nach ist die Centrumspartei reactionair. Diß die agrarischen Interessen bei ihr überwiegen haben die Abstimmungen über die Zölle bewiesen, und wie einst den Freisinnigen, bet das Volk den Centrumsstimmen die letzt Verlängerung des Socialistengesetzes zu verdanken.“ Offenbar absichtlich ist hier die Thatsache verschwiegen daß stets die Mehrheit der Fraction gegen die zeiweilige Verlängerung des Socialistengesetzes und daß jetzt die ganze Fraction geschlossen gegen die oauernde Verlängerung gestimmt hat Die Verantwortlichkeit für die Zol= und SteuerGesetzgebung übernimmt die Centrumspartei voll und ganz. Wenn dann das Flugblatt von Vertheuerung des Brodes spricht, dann mögen seine Verfasser doch erst die Brodpreise zu Ansang der 70er Jahre den heutigen Preisen gegenüberstellen; sie werden über das Resultat nicht wenig sich wundern. Wir kommen auf dieses Theme noch zurück. Mit allgemeinen Phrasen über die„reachonaire“ Cenrumspartei werden die Social=Demokraten hier keine Geschäste machen; das hat die Köln. Zta. schon vor ihnen gesagt, ohne damit einen Menschen zu täuschen
*<space> R o s e n m o n t a g s z u g.<space> D i e<space> K ö l n i s c h e<space> Z e i t u n g<space> b r a c h t e<space> i n<space> i h r e m<space> vorgestrigen nanen Blatte eine Mittbeilung, in welcher es u a. heißt: „Man scheint in Berlin an maßgebender Stelle die Ueberzeugung gewonnen zu haven, daß die Pietät gegen das Andenken an die Kaiseem Augusta durch die Veranstattung des großen Maskenzuges nicht verletzt wird: Anläßlich der besagten Notiz ging der genannten Zeitung folgende Zuschrift zu:„Köln, 9 Fehruar 1890. Die Redaction der Kölnischen Zeitung ersuche ich mit Bezug auf den Artikel vom 9. Fevruar dieses Juhres. Nr. 40 Erstes Blatr Seite 2 Spalte 3 der Kölnischen Zeitung, und§. 11 des Preßgesetzes vom 7. Mai 1874 um nachstebende Berichtigung: Nachstehenden vun mir erlassenen Bescheid. An Hrn. August Wilcke hier. Köln, den 6. Februar 1890. In Folge der mir durch Erlaß des Herrn Ministers des Junern von gestern zugefertigten Immedial=Eingaben an Seine Majestät den Kaiser und König vom 31 Junuar dieses Jahres und Ihres Telegramms
vom 4. dieses Monats theile ich mit, daß es im Einverständniß mit no mir geschehen ist, wenn Ihnen der der Saitgefundenen mündlichen UnterBannsaltung des sogenannten Rosenfahre mn Rücksicht auf die Landestrauer
an das Geheime Cahme Euer Wohlgeboren ergebenst dem Herrn Oder=Präsidenten 4 Herr Polize Präsidene hier bei rehung sröffner hat, daß die montug Zuges on laufenden
nicht in entgegengesetzter, sondern in gerader Ritnung nach dem Schlosse zu bewegte. Ein kleines Fernrohr, ein Geschenk von Ihno, war zur Hand. Ein Blick hindurch belehrie sie, daß der immer näher kommende Gegenstand ein Reiter sei.
Da kam Ruhe über sie; sie kauerte sich an den Rand des Sesseis und sah nach dem Herannahenden, Sie war ganz Ohc, gasiAuge, und nun erkannte sie hinter dem ersten Reiter einen zweiten — Niels Björnson kam mit. Was hatte doch Herbert gesagt? Seine Worte fallen ihr ein, sie weiß mit einem Male, was des Matrosen Mitkommen bedeutet. Ein Gefühl namenloser Freude macht ihr Herz schwellen, ein Juhel—„O Gott sei“— Dann erbebt sie plötzlich, der Dankesruf erstirbt auf der zitternden Lippe, sie setzt noch ein Mal an und vollendet:„O Golt, sei barmherzig!“
Dies letzte Wort klingt wie ein Schrei, denn mit dem ersten
aus Brznden der Pietat besser
n Sie des#eaglichen Antlag Fraßhe den näthigen Vorveholten rthei is von Ihnen#uer den Vertamern bisher nicht gettellt worden. Zu eine Auffassung gem kein Grunk. v6r. Be bekannt bisher Antrag uns Bewillign gestelte warden. Der Regierungs=Präszy
Besichtigung des Actikels vom 9. Fehruar Nuchrichten= in Nr. 40 5 den 9. Februar 1890 D
∆ Die Domene Nr. 11, der Wohnung bildete, wird in nächster alte Kapelle im Hinierhau
Verzierungen aufgefunken Erweiterung der Litsch stattfinden, indem der Gartenraum hinter der Curie Nr. 9 am Domhof bis an die Curie Nr. 7 und ein Theil des Hintergebäudes an der Trankgasse an den Dombau=Verein abgetreten werden. Die Curien Nr. 7 und 11 werden voraussichtlich in zwei Jahren entsernt werden; denn der Neubau bzw. die Ausschachtung am Margarethenkloster ist ernstlich in Angriff genommen.
9. Die Malereien am Hochaltare der Minoritenkirche werden zur Zeit durch Hrn. Batzem restaurirt. Zwei Felder sind bereits vollendet und machen demn Maler alle Ehre. Nach Fertigstellung wird der ohnehin schöne Altar noch mehr der Minoritenkirche zur
ehseiden werde daß er aber, im stellen sollten, die Erlaubniß werde Ein solcher Antrag
deier Carnevals=Gesellschaften Aeuderung der ohenerwähnten de Meititair-Beyörde ist, soviel on Pferden ober Musik nicht st.— bringe ich hierdurch zur dieses Jahres unter= Städtische Kölnischen Zeitung zur Kenntniß. Köln, Regierungs=Präsident v. Syoow.“
auf der Burgmaner, welche mit der Curie Domdechanten, den alten Brauweiler Hof niedergelegt. Leider fällt damit auch die ,<space> i n<space> d e r<space> n e u e r d i n g s<space> W a n d=<space> u n d<space> G e w ö l b e <space> worden sind. In nächster Zeit wird die
Zierde gereichen wie bisher. Möchte es doch auch gelingen, die Feuster
im Chore und an der Westseite herzustellen und überhaupt die herrliche Kirche bis in die einzelnen Theile hinein würdig zu gestalten. Leider sind bis jetzt keine hinreichenden Mittel dazu vorhanden.
im Neue Patron=Taschen. Für die preußische Armee waren von Seiten des Kriegsministeriums unter dem 18. Januar(SubmissionsTermin) neue Patron=Taschen, zu den neuen Gewehren passend. ausgeschrieben. Von der Intendantur des achten Armeecorps wurden sämmtliche Taschen für das genannte Corps nach Köln vergeben, was im Interesse des Kölner Sattlergewerbes zu begrüßen ist.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: 1. Sammlungsdiener in Aachen, königl. technische Hochschule, 1050 M. jährlich; 2. zwei Lohnschreiber in Koblenz, Kanzlei der Regierung, 60 M. monatlich; 3. Maschinist in Koblenz, Bekleidungsamt des 8. Armee=Corps, 1080 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; 4. Casernenwärter in Koblenz, Garnison=Verwaltung, 600 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungsund Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung, steigt bis zu 840 M. jährlich; 5. Postwagenreiniger in Frankfurt a.., Oberpostdirection Köln(Rhein), 730 M. Gehalt jährliche Löhnung; 6. Nachtwacht=Inspector in Köln, Oberbürgermeister=Amt, 2500 M. Gehalt jährlich, steigt bis 3500.; 7. Briefträger in Köln(Rhein), Postamt 1, Oberpostdirection Köln(Rhein), 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis zu 1300 M. Gehalt; 8. Casernenwärter in Saarlonis. Garnison=Verwaltung. 600 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung, steigt bis zu 840 M. jährlich.
P Diebstähle. Im Flur eines Hauses an der von Werthstraße wurde ein Packet, welches sechs Stück einzelne, wahrscheinlich MusterPantoffeln enthielt, gefunden. Dieselben sind ganz neu und rühren jedenfalls von einem Diebstahl her.— Von einem Handkarren, welcher an der Großen Neugasse kurze Zeit ohne Aufsicht stand, wurde ein Säckchen mit 5 Kilogramm gebranntem Kaffee gestohlen; ferner aus einem Hause an der Elsaßstraße ein Paar neue Herren=Zugstiefel. — Eine Wittwe nahm in einem Hause an der Zollstraße Kost und Logis. Geld zum Bezahlen hatte dieselbe nicht; sie erzählte aber dem Wirthen, sie habe 15,000 M. auf der hiesigen Sparkasse stehen, habe das Geld gekündigt und werde nach Ablauf der Kündigungsfrist dasselbe erheben und dann die Rechnungen bezahlen. Nach Ablauf der Frist verschwand die Person, eine Schuld von 65 M. zurücklassend.
= Ein großer Menschen=Auflauf entstand gestern Mittag auf der Eintrachtstraße. Ein Spitzbube hatte mehrere Paar Stiefel gestohlen, war aber verfolgt und dingfest gemacht worden. Derselbe widersetzte sich seiner Abführung derart, daß er in eine Droschke gezwängt und auf diese Weise nach dem Gefängniß gebracht werden mußte.
W Poll, 10. Febr. Wie bereits gemeldet, greifen unter den hiesigen Kindern die Masern stark um sich und haben bereits mehrere Todesfälle verursacht. So starben in der Familie eines Tagelöhners innerhalb acht Stunden zwei blühende Kinder.
3 Schöffengericht. Ein Ansteichermeister von hier war beschuldigt, ohne polizeiliche Erlaubniß an einem Hause ein Hänge=Gerüst angebracht und dabei die neue diesbezügliche Polizei=Verordnung von 1889 nicht beachtet zu haben. Als Sachverständige waren gerichtlicherseits Herr Bau=Juspector Blaukenberg und von Seiten dee Angeklagten Herr Peter Manbach, der Obermeister der Anstreicher=Jnnung, geladen. Es handelte sich zunächst um die principielle Entscheidung der Frage, ob ein Anstreicherstuhl als ein Bau=Gerüst anzusehen sei oder nicht. Herr Blankenberg bejahte die Frage, wogegen Herr Maubach dieselbe verneinte. Letzterer führte außerdem aus, es sei unmöglich, die in der bezügl. Verordnung vorgeschriebenen Führungsleinen anzubringen. Die Gesimse, an welchen dieselben befestigt werden sollten, seien an den meisten Häusern nur angelehnt und ständen 30 bis 60 Centimeter von den Häusern ab; mithin komme auch der Anstreicherstuhl in solcher Entfernung vom Hause zu hängen. Bei Anbringung solcher Führungstaue müßten auch Löcher in die Trottoire gemacht werden; indeß werde die Polizei selbstredend einen Anstreicher, der dies ausführen würde, protokolliren und zur Wiederherstellung des Trottoirs zwingen. Bei eintretendem Regenwetter werden ferner jene Taue naß und ziehen sich zusammen, wodurch leicht ein Gesims herabgezogen werden könne. Der Urtheilsspruch erfolgt über acht Tage.
Vert
* Der Haus Gruber'sche Zither=Verein veranstaltete am
Sonntag im Hotel Tils(Bergischer Hof) einen Familien=Abend mit Zither=Vornäger und gemüthlicher Unterhaltung. Die musikalischen Aufführungen waren sehr gelungen; im Uebrigen hielt das humoristische Programm, darunter die Erzählung des„Tillekatessenhändlers und Redacteurs" Antun Meis, die zahlreichen Festgenossen in bester Stimmung. Besendere Anerkennung verdient ferner ein Dilettant, welcher den„Spuk von Resau mit fliegenden Kartoffeln und Schinkenknochen" drastisch vorführte.
Die Bürger=Gesellschaft hielt am Samstag=Abend im großen Saale des Frönkischen Hofes einen Maskenball ab, das erste Fest dieser Art in den Jahrbüchern der Gesellschaft, ein Umstand, der aber keineswegs das Getingen desselben beeinträchtigte, im Gegentheil zu um so sorgfältigerer Vorbereitung angetrieben hatte. In der That verlief das Fest, in seinem Besuch einigermaßen durch die gleichzeitig stattfindenden andern beliebten Festlichkeiten beeinträchtigt, in gemüthlichster Weise, wozu der wechselvolle Humor einer Reihe von guten Masken nicht wenig beitrug. Besondere Erwähnung verdienen die musikalischen Clowns. Die Tänze fanden starken Zuspruch, nur wäre für die Damen die Anweienheit einer größern Anzahl Herren wünschenswerth gewesen. Der ganze Verlauf der Veranstallung kann die Bürger=Gesellschaft nur zu Wiegerholungen bei gegebener Gelegenheit ermuthigen.
W Köln=Deutz, 10. Febr. Der gestrige Maskenball des Deutzer Männergesang=Vereins erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches. Der Verein hat mit dieser Veranstaltung wiederum große Ehre eingelegt. Der ganze Verlauf des Balles erzielte die höchste Befriedigung aller Theilnehmer desselben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
i Nächtliche Ruhestörungen. Wer in der zweiselhaft glücklichen Lage sich befindet, in unmittelbarer Nähe eines Concerthauses oder Tanzlocales zu wohnen, wird die damit verbundenen Unannehmlichkeiten, als welche in erster Linie die endlosen nächtlichen Ruhestörungen zu nennen sind, kennen gelernt haben. In solche vielleicht nicht immer abwendbare, die Nachbarschaft belästigende Verhältnisse würde man sich aber noch zu fügen suchen, wenn betäubende und lärmende Treiben innerhalb solcher Musentempel nicht noch durch Johlen und Schreien auf der Straße in unerhörter Weise oft noch stundenlang fortgesetzt würde. Brutales Geschrei und profane Liederspenden sind in solchem Falle an der Nachtordnung bis lange nach Mitternacht, wozu noch in jüngster Zeit nächtliche Straßenmusik als Neuheit hinzu gekommen. Es ist nicht anzunehmen, daß derartige stets sich wiederholende Ausschreitungen, die jeden Anwohner der Nachtruhe vollständig berauben, zu dem polizeilich Erlaubten gehören. Ein entschiedeneres Einschreiten der anscheinend verstärkungsbedürftigen Nachtwache zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung wäre an manchen Stellen sehr angebracht. B.
Leuchtkraft des Gase.
10. Februar 1890. Gasfabrik 19,7. Lab. 20.7.
Ma###öbe 11. Febr., Morgens 7 Uhr m.63— 15 cm,

Seite 4.
Nr: 41# Dinstag, 11. Februar 1390.
Weingrosshandlung und WeingutsbesitzersR8“ gisentee
irnig
Jog.
5
(Inhaber Pet. Jos. Klefisch in Pordenone, Italien)
Köln
Kellereien: Echepforte 10, Sternengasse und Mühlenbach; Comptoir: Unter Hutmacher 29,
∆
(5
□
C9 2—
□
K
E
□
25
□
Moselweine.
Ahrweine.
Rheinweine.
Bordeaux.
Champagner, deutsch. und franz Cognac, deutsch. und franz.
empfehlen:
edicinal-, Dessert- u. Frühstücksweine. Marsala, Madeira, Samos. Portwein, Sherry. Amarena, Dolce.
Moscato di Siracusa. Lacrimae-Christi 65er7
□
6
□—.
Specialität: Italienische Rothweine:
Vino de Vesuvio. Veroneser. Valpolicella.
Barletta. Capri. Falerno.
5
—
5. S 00
□
C
□□
9 2
□
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippauowsty. Tänlich: Große
Stürmischer Applaus!
Herrn E. Bonnetty's
dressire Angora=, africanische, sibirische
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr.
Verein Commis von 1858.
Hamburg, Deichstraße 11.
Monat Januar 1890.
257 Bewerber wurden placirt. 1010 Aufträge bli eben ultimo schwebend.
Carneval 1890.
(Zweites Tausend.)
Dat dun se
9
Unser Vino Vermout di Torino erfreut sich in kurzer Zeit eines ausgezeichneten Rufes und können wir selbigen wegen seiner anerkannt vorzüglichen Qualität sowiebilligen Preises ganz besonders empfehlen.
Vorstehende Weine sind in den bekannten Niederlagen zu haben Ausschank derselben in den Restaurants:
Christ. Stetten
3
„, Hohepforte 10. W. Kreutzer, Richmodstrasse
6.
tene Ahrweine
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, 1886er Ahrblümchen, 1884er Walporzheimer, 1884er Ahrweisswein,
Garantirt naturrein.
p. Lit. im Fass.. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas M.—. „„„„„.40,„„„„„.20
„„„„„.19,„„„„„.50,
„„„„„ 0,80„„„„„ 0,70
Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Waidmarkt
20,
Ecke
Mühlenbach.
Reiner Rothwein, SGites1 P=
Weitzer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Deutscher Cognac,
per ganze Fl. 1,65 u. 2,50.
Marzellenstraße
C. Rother,
59.
wägen uus!
1890er
Carnevals-Walzer.
In Kölnischer Mundart,
gedichtet von
G. Schnorrenberg.
Für Gesang mit Clavierbegleitung von
Weber.
(Preis 60 Pfg. netto.)
Auch auf dem am 9. Februar im grossen Gürzenichsaal stattgehahten Damen-Comité der Grossen Kölner CarnevalsGesellschaft wurde obiger Carnevals-Walzer mit Jubelndem Beifall gesungen.
Joh. kr. Weber in Köln,
Centrums
Mittwoch den 12.
im großen Saale bei Herrn Stauff, Severinkraße 199:
Versammlung der Wähler
der Pfarreien St. Jacob, St. Johann, Lyskirchen, Severin und Schnurgasse.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Das Wahl-Comité:
Otto Loosen. J. B. Schumacher. M. Welter. Jacob Packenius.
Die Pfarrvorsteher, Vertrauensleute Pfarreien
St. Alban, Maria im Capitol, Maria
Lyskirchen, St. Peter und St.
werden hiermit zu einer
V
erSaMM
1
8
Kgl.
of-Au.
childe
alien-Händler, 6
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
Pancrama international, Re#ntartt 12
Eine Wanderung durch Constantinopel, II. Cytrus. Paläste des Sultans, Moscheen, Straßenleben, Seraskie. thor 2c Frauen des Sultans, Odalisken u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
mit passenden Kopfbedeckungen in
den neuesten
mit griechischem Aermel etc. in größter Auswahl vorräthig von 3 Mark an bis zu den elegantesten.
DamenLugstiefelche
in großartiger Auswahl, elegant,
von M. 4,75 an.
Wiener Schuhlager,
56 Hohestraße 56.
Apotheker=Lehrling.
Zum 1. April oder auch später kann ein junger Mann aus guter Familie bei mir in die Lehre treten.
.. J. Haack, Apotheker. Eickel, bei Stat. Wanne.
Haut- und Unterleibsieiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, KOlll, Breitestr.106 I.
Ailasseidene Halbmasken, farbig, Dtzd. N..80;
Satinet=Halbmasken, farbig, Dtd. Ne.60;
Halbmasken, Dtd. R..40; ie Läppchen dazu, sarbig, Dtd.
R. 1,—;
Drahtmasken, Dtd...—; rmasken, Dtzd. von J4 0,30 an; Masken,„„„ 0,50„
bis zu den feinsten Sorten; r. ord., Dtzd. A. 0,20; r. Stahl, Dtd. von K. 0,40, .45, 0,50, 0,80;
Goldmünzen, gel., 100 St. K 0,35; Ratschen, Tr., 2r., Ir., 4r. gr.
Dtzd.. 0,20,0, 35, 0,45, 0. 80; Mirlitons, Dtd. K. 0,30, 0,35, 0,50,.80;
Blechstöten, Dtd. von K. 0,50 an; Feze, Stoff und Wolle, Dtd. von K 1,80 bis 3,—;
Feze, Filz und Seide. Dtd. R. 6,
Nevelhörner,
.=G. V. A
Fastnachts Samstag den 15. Februar:
Grosser Maskenball
im Pins=Vau(Sternengasse).
Anfang 8½ Uhr. Der Vorstand.
1 Mark à Person.
Karten zu ermäßigtem Preise sind niedergelegt bei den Herren Mombeck Leidengasse 20; Feuerhahn, Marzellenstraße: Nix, Hohepforte; Steegmayer,
chwartz und im
Sternengasse
Pins=Bau.
66, sowie im Vereinslocale Restauration
Kurrursten-Gi
rten.
Täglich Concert der Ungarischen National=Capelle.
Entrée frei. Anfang 3 Uhr Nachmittags. ENGELS&amp; EULER.
aSkenFerd. Frings,
Breitestraße 107, 1. Etage. Anfertigung sämmtlicher Kostüme nach Maß und Zeichnung.
J. Henseler,
599 der Rathiasstraße).
Tambouri
örner, Dhd.. 0,80, 1,20,1#.,4 Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten,
.—.40,.50; JIHToflotha„ sowohl innere wie äußere Leiden, gleichviel
ourins und Pritschen, ODtzd.!#######i1#“; welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch
von R..80 an:* meine langjährige Praxis in kürzester Frist be., 0: 4aon.Tiriehinenn heieitint
Kuall=Erbsen, la., Mille N..30; Gold= und Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtl. Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp en détail
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.-11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
friedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags.
Sonntags nur Morgens.
Reeller Möbel-Ausverkauf! Kein Schwindel?!? Wegen schleunigster Räumung:
ca. 30 complete, solide und hochelegante Zimmer=Einrichtungen, ca. 2000 Stühle, Sessel und Sophas aller Art, für Wirthschaften und Salons 2c., sowie die größte Auswahl in einzelnen Möveln, Spiegeln, Betten, Teppichen, Portièren, Decken, Möbelstoffen, Plüschen, Decors 2c. 2c.,
billiger wie jede Concurrenz!!!
3 und 11, Glockengasse 3 und 11, Köln.
im großen Saale des Pius=Bau auf Donnerstag den 13. Febr., Abds. 3Uhr,
eingeladen.— Es wird dringend gebeten, mit Rücksicht auf die kurze Zeit zu der bevorstehenden Wahl und Entgegennahme von wichtigen Mittheilungen zahlreich und pünktlich
zu 166
Conservatorium der
9
*9
den 12. Februar 1390,
Abends 7 Uhr:
5. Musik-Aben
bln.
K 0
5
R ragen
S
G. C. F.
Heerbann
Diustag, 11. Februar, Abends punkt 8½ Uhr:
Schluss-Sitzung Damen
im großen Saale des
Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Einlaßkarten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von E. Clever(Komödienstraße), Eöllen(Fettenhennen), Löckenhoff(Hohestraße), Faßbender(Breitestraße) und Werner(Breitestraße).— Cassapreis 1 K. à Person.
(Kölner Männer-Gesang Verein),
Freitag den 14. Februar, Abends 8 Uhr, und Sonntag den 16. Februar, Abends 7 Uhr,
Divertissementchem zu wohlthätigem Zwecke.
(Circus Carré.)
Der Feen-See,
Kölnische Volks- und Zauber-Oper mit Ballet in 3 Acten
mit Bürger- und Geister-Versammlungen bei's Gas- und Mondlicht übermenschlichen Liebes-Scenen, solennen Keilereien und vielen andern unterhaltsamen Vorkommnissen nach dem Verzällchen eines alten rundentischlerischen Stammgastes des altkölnischen Bierhauses „Zum Pattevugel“.
Prefse der Plätze:
Lose und Tribüne numerirt# 4. Sperreitz numerirt K. 3. Erster Platz M. 1,50, Zweiter Platz K. 1, Galerie K. I.
Karten- Verkauf in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr, am Tage der Aufführung jedoch nur bis 4 Uhr und dann von 5 Uhr ab im Circus Carré. Das Rauchen ist in diesen Vorstellungen nicht gestatter.“