Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspältige Zeile; für auswärts 20 Ofo. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Tägliche Auflage über 23,000
Köln, Mittwoch, 15. October 1890
Nr. 283. Vierter Jahrgang
lbends
empfiehlt eine grossartige Auswahl in
gen-Mäntein der neuesten Facons Jaquettes und Kinder-Mäntein.
Alle Neuheiten in Kleiderstoffen sind eingetroffen.
Feste, sehr billige Preise.
itrole
üchen.
88 2 Anthracir= Nahtehlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
wesentlich verbessert und durch das.
neuerdingsgeschützt, zu erheblich ermässigten
Die Brenner der Lampe sind ganz aus Gusseisen; Verstopfungen kommen nicht vor; ihre Dauer und Gebrauchsfähigkeit ist daher unbegrenzt.
’e Westphal-Regenerativ-Lampe ist durch
sämmtliche Gasanstalten, die meisten Installateure
sowie von den
Hauptverkäufern für Rheinland und Westfalen
bestes Lindener Fabricat.
unübertrefflich in
Farbe und Qualität,
für Costumes, Taillen, Knaben*—
eingetroffen u. empsiehlt billigst
Dr. H. Mosebach,
Surgeon Dentist,
empfiehlt sich den
Zahnleidenden.
Drususgasse 19, 1. Et., a. Museum.
Sprechstunden:—1 Uhr u.—6 Uhr.
sämmt
Preislisten unentgeltlich und portofrei.
ganz besonders geeignet, empfiehlt in reicher Farben=Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen
B. Rhée, nsse S. Feist,
13 Altermarkt 13.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
#ctober
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Hwartz,
yesi
ihrung
und Daunen in grösster Auswahl sorgfältigst gereinigt.
Plumeauux Vereänieten Egardanden
Federbetten und Kopfkissen.
gesteppte. Bettdecken.
Reise- und Pferdedecken.
Grösstes Lager vollständiger Betten
October,
23 Grosse Budengasse 23.
Empfehle in großer Auswahl:
Ochsen, Kalb= und Hammelfleisch, prima Qualität zu billigsten Tagespreisen. oastheef und Filet im Schnitt. Frische und gesalzene Zunge stets vorräthig.
707 Fernsprech=Anschluß 707.
Theod. Hergarten.
watoriums.“ er Aufführn in à M 4 b Neber, Alt 4
Se.
Gamaschen.
Mehrfach prämürt.
Empfehle als Specialität: Herrenund Damen=Tuchgamaschen, ferner Gamaschen für Jäger in Leder, Tuch, Segeltuch, Loden 2c., gamaschen, Straßengamaschen in starkem Leder speciell für Arbeiter, und lederne Gamaschen für Kinder jeden Alters.
Anfertigung nach Maß schnellstens.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Achtungsvoll!
M. Hopmann,
Gamaschen=Fabrik.
terverein
tet,
esuche
u melden den
umermann
Hrn. Fran
0.
aus der Mannheimer Kokosnussbutter-Fabrik P. Müller&amp; Söhne in Mannheim, anerkannt unübertroffenes Fabricat,
ist in echter Waare und stets frisch zu haben bei
2A, Frz. Decker, Höhle 2A
enhaus
veg 76.
Zeit. Mässige id Referenzet
(gegründet 1826), gegenüber
*<space> d e r<space> A g r i p p a s t r a s s e.<space>
J. O. Bachem. zu allgemeinet 1, für den An
Fernsprecher Nr. 1777.
Donnerstag den 16. October 1890: Vormittags 9½ Ul zachmittags 3 Uhr Fortsetzung der Versteigerung Nr. 71 bis Schluß,
ine Commode und Kleiderschrank zu verkaufen. Severinstraße 10.

N
Aölker arral-Anzeiger Nr: 253# Mittwoch, 15. October 1896.
Ausverkauf.
Bekanntlich die billigste Bezugsquelle für gediegene Schuhwaaren.
Großartige Auswahl. Freundliche Bedienung. Sachgemäße Reparaturwerrstätte
unter persönlicher Leitung im Hause.
Voos,
Schuhmachermeister,
59A Heumarkt 59A,
Zum rothen Haus.
Auf Firma bitte zu achten.
K
Wegen Neubau des Hauses verkaufe mein großes Lager in allen Sorten
Taschenuhren, Regulateuren, Wecker-, Wand- u. Standuhren
sowie alle
Gold=, Silber= und Alfenidewaaren zu bedeutend herabgeseizten Preisen.
Mein großes Lager besteht aus nur couranten Waaren, darunter die neuesten Sachen in nur bester Qualität.
Franz Mor
Uhren= u. Goldwaarenhandlung, Köln, Hohestr. 62
Gegründet 1850.
Werkstätte für Reparaturen, Gravirung, Vergoldung und Versilberung im Hause.
D..=Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit, empfiehlt
Wilhj. Joh. van Brock
Köln a. Nh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
Rudolf Dethloff,
prakt, Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16, I.
Haus=Apotheken.
Specialität
Zier=Muscheln.
W. Krudewig,
Mauritiussteinweg 36,
Med. u. Südweine.
Directer Import
Chines. Thee's.
Deutsche
SehaumweinFabrik
Wachenheim
stocke
Haumucinjatrit
in Köln bei:
August Hübges, von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U Hutmacher 21, Fr. Rahn, Hoflief., Schilderg. 92, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Wiez&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Aug. Haßler, Weyerstraße—7, Koerfer=Wolff, Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55,
J. Reichel, Waidmarkt 8A,
Fr. Decker, Höhle 2A,
Peter Wingen, Ehrenstraße 2, Jos. Kemp, Hahnenstraße 28.
(Rheinpfalz)
(Actien-Capital 1 Million Mark)
K 1,75 die ganze Flasche. General-Vertreter:
Adolf Goebel,
Pfeilstraße 30, Köln.
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
In Ehrenfeld bei:
Franz Esser, Venloerstraße 53, Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. In Mülheim am Rhein bei: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Stumpf, Freiheitstr. 22,
Julius
In Kalk bei:
Wwe. A. Jughardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 173A.
8
5
33
2
(Telephon 333.)
Altermarkt 10.
Speisekartot
diverse beste Sorten für jeden Küchengebrauch, sowie auch
Speisezwiebel,
Für die Winter-Saison ist mein Lager von
und=Röcken, Jagv= und Reise=Mänteln, Havelocks u. s. w.
aus Loden= und Cheviot=Stoffen auf's reichhaltigste assortirt. Ich mache auf eine große Auswahl, vorzüglichen Schnitt, gutes Sitzen und äußerst billige Preise aufmerksam. Complete Jago Anzüge werden prompt angefertigt. Ferner offerire: Schwedische Leder=Joppen, wollene Westen, Gamaschen aller Art, Hüte, Mützen, Gummi=Mäntel, wasserdichte Schnürstiefel von Juchtenleder, Rucksäcke von Gummistoff. Auswahlsendungen, Stoffabschnitte, Preise werden auf Wunsch gesandt.
Fernsprecher Nr. 1392.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120.
URhAn
-. Koch- u. Kuef
in besten und haltbaren Sorten.
Auf der Landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung im Kaiser garten wurden meine Speisekartoffeln wieder mit der Stadt Köln beehrt.
Heumarkt 18. C. Gesse.
Eei r.
Meine reichhaltige Auswahl in
echten Schweizer Stickereien
ohne Apprét, in solidester Ausführung, bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung mit dem Bemerken, daß ich diesen Artikel in Stücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen abgebe.
A. Bretzfeld, Hohestrasse 131.
Ausverkauf.
Die Restbestände meines Engros=Lagers, bestehend in:
m Glacs-, Wasch-, Wildleder- u. Militaita Handschuhen, nur gute Qualitäten,#
weden unter Fabricationspreis abgegeben. 8879
&amp; M. Grünewald, Heumgsht 76,
Die Schreinere
Holstein&amp; Düren,
38
st h, ch. e. Kest. 2. 161.. scin. e
Günstiger wie alle Concurrenz-Lotterieen.
Auf 10 Loose bereits ein Gewinn.
Rothe Kreuz-Lotterie,“
Ziehung 18. November. Hauptgewinne 50,000, 10.000, 5000 M. Baar.
Köln, 38 Obenmarspforten empfehlen in grosser Auswahl
s c
cec
00
8 ∆ 05
e
As
Weseler
Geldloose a 3.,
Hauptgew. 40,000., Ziehung 6. Novbr.
Weimar-Looseggtgn
ILOose 10M., Hauptgew. 50.000 M. 10,000 M. 5000 M.
Kölner DombauGeld-Lotterie, Hauptgew. 75,000.,
Tafel- und Kaffee-Service
für
Laden= und SchaukastenEinrichtungen
von Wilh. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse Nr. 16,
empfiehlt ihre neuesten
Metall-SchaufensterGestelle
Brauche.
Lager sämmtlicher LadenLager sammtlicher TadenF G /1„ Gebrauchs=Artikel.
[1 Große Auswahl in
11„Stieitzeng=#. Glasplatten, Haken un gasse Nr. 16. K. Mechanik=Klammern.
ud
Mechat
Musterkarten und Preisverzeichnifse stehen zu Diensten im
Special=Geschäft für
von Wilh. Jahn. Streitzeuggasse Nr. 16.
zu 12, 18 und 24 Personen
in den neuesten Formen und Decoren aus den besten deutschen, böhm., franz, und engl. Fabriken. Darunter Service in Elfenbein-Porzellan und Fayence. Oecorirte Tafel-Service in Steingut, à 12 Personen, von M. 35,50 ab.
.— 1,70 1,— 16.—
10¾ Loose .— Mark
s. c
4
SSSSuE a
2Bgs--AU
n asbue u
2 8.
S 5
s
große Herrenkleider=Magazin
von J. Eckstenn, Weyerstraße 2,
der empfiehlt Anfertigung nach Maß aus prima reinwollenen Stoffen in Hosen, Paletots und completen Anzügen ohne Preiserhöhung unter Garantie.
empfichlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
S. P. van Peristein, Köln,
Obenmarspforten 25.
Für Porto und Liste sind 30 Ptg. verzurugen.
Marie Falkenbach, Modes,
Drususgasse 13, Köln,
beehrt sich den Empfang der
PT
in grosser und eleganter Auswahl
anzuzeigen.
5Uo553301010
F. C. Seinsche,
36 Breitestraße 36.
Sill
31 32
in großer Auswahl.
Hübsche Formen und geschmackvolle Ausführung. 6
K005605500

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283= Mittwoch, 15. October 1890.
te 3.
In einem lebhaften Colonial= und
Materialwaaren=Geschäft eine katholische, mit guten Zeugnissen versehene
Ladengehülfin gesucht.
Kr.=Offerten unter C C 2623 besorgt Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Gesucht.
Eines der größten Geschäfte für Haus= u. Küchen=Einrichtungen Köln's sucht per sofort eine durchaus tüchtige Verkäuferin. Nur solche, welche längere Jahre in gleichem Geschäft waren, wollen Fr.=Offerten nebst Veifügung von Zeugnissen und Gehalts=Ansprüchen an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter B 0 6211 gelangen lassen.
Nobes.
Ein braves Mädchen
in die Lehre gesucht.
Kreuzgasse 16.
Für ein hiesiges
Colonialw.=Geschäft
wird eine Gehülstn. mit guten
Zeugnissen versehen, gesucht.
Fr=Offerten unter B W 2619 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Filzengraben 18, 1. Et.
Ordentliche Mädchen finden sofort gute &amp Stelle; auch billige, gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Mädchen.
Ein ordentliches Mädchen vom Lande in bürgerlicher Haushaltung gesucht.
Große Brinkgasse 17.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 12.
Ein kräftiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Zu melden in Köln-Lindenthal, Theresienstrasse 90, zwischen 8 u. 11 Uhr Vormittags.*
Ordentliches Mädchen
für sofort gesucht. Weyerstraße 13.
Mädchen vom Lande
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Nippes, Elisabethstraße 23.
Stellen-Gesuche.
Ein jetzt militairfrei gewordener junger Mann sucht
Beschäftigung auf einem Comptoir.
Zeugnisse können eingesehen werden. Gehaltsansprüche nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energ., fleißiger Mann, Ende 20er, ledig, kath., in der Colon.=, Mat.= und Mineralwasser=Brauche und sämmtlichen Comptoir= und Lagerarbeiten erfahren und als Verkäuser fungirt, sucht per 1. Januar Stelle im Engros=Geschäft oder größern Werke als
Magaz. u. Expedient
oder Verkäufer, event. als Leiter eines Geschäftes. Selbiger versteht es, sich bei der Kundschaft bestens einzuführen.
Fr.=Offerten unter B L 2608 an ie Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junger Mann, der seine Lehrzeit in einem
Mannfactur=Gesch.
beendete und ein Jahr als Verkäufer und Comptoirist thätig, sucht sich unter bescheidenen Ansprüchen zu verändern.
Fr.=Off. unter BT 2616 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Klempner.
Für einen ordentlichen jungen Mann wird eine
Lehrlingsstelle
gesucht, am liebsten bei einem katholischen Meister.
Franco=Offerten unter Nr. 1156 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
Ein junger strebsamer
sucht, um sich zu verändern, passende Stelle. Fr.=Off. unter 8 E 2602 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig,
Ein anständig. Mädchen,
in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaits oder als Köchin in herrschaftlichem Hause.
Purgmaner zw.—7.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283= Mittwoch, 15. Ortober 1390.
Bahardsgasse 30
Haus zu vermiethen. Hermann Seligmann.
Kl. Geschäftshaus
Krummerbüchel 32 zu vermiethen.
Köln=Nippes.
Neu gebautes
Haus, Wilhelmstr. 29,
mit Ladenlocal, ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid Wilhelmstraße 34.
2 große, schöne Zimmer
straßenwärts, 1. Etage, zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Hinterhaus
mit heller Werkstätte, parterre, und 5 Wohnräumen, passend für Anstreicher, Polsterer, ganz oder getheilt zu vermiethen. Hämergasse 33.
Erste Etage, fünf Räume,
zu vermiethen. Palmstraße 4.
Erste Etage vier Näume, zweite Etage E ein Zimmer, möblirt, auch unmöblirt, nebst Mansarde, zu vermiethen. Alexianerstraße 27.
Zwei Schlafstellen
an stille Handwerker zu vermiethen, monatlich 9 M. Eigelstein 116.
zropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Unterhaus,
worin längere Jahre Schweinemetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wurde, billig zu vermiethen. Zu erfragen
Eulengarten 2.
möblirte Zimmer
zu vermiethen. Blumenstraße 13.
Unterhaus, Thor, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Propere Schlafstellen.
Goldgasse 11, Nähe Dom.
Ladentscal nebst Wohnung
zu vermiethen."
(Eche Tah*„
Besch. Sternengasse 68 .) in der ; Wirthschaft
Mehrere
zu vermiethen.
2. Elage, 5 R
Näheres
möblirte Zimmer
Vor St. Martin 8.
Ih
äume, Gereonsthor.
Kahlenhausen 26.
(Zimmer, Küche, Mansarde, ein 1 möbl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Zu vermiet
Ein möblirtes Zimmer
gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Unterhaus
zu vermiethen Buttermarkt 44, wo bis jetzt Althandel mit bestem Erfolg betrieben.
Ehrenstraße 13.
Kropere Schlafstellen.
Olivengasse 3.
Möbl. Zimmer
für Handwerker oder anständige Mädchen zu vermiethen.
Deutz, Bollwerkstraße 31.
2. Et. zu verm. Jacobstr. 31.
Mansardenzimmer
an stille Leute sofort zu vermiethen. Eintrachtstraße 153/155.
freundliche Zimmer, 2. Elage, zu 25 M. zu vermiethen.
Salzgasse 10.
(wei Zimmer, durcheinander, im 0 Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Unterhaus
mit oder ohne Möbeln zu vermiethen
Ursulaplatz 10.
-Gesuche.
R
Vermischtes.
Zeschäfts=Vertretungen für das * Großherzogthum übernimmt Ed. Schneider, Agent, Luremburg.*
Uebersetzungen
jeder Art durch einen Philologen. Fr.Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gute Pension
in besserm Hause für Geschäftsdamen in der Schildergasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis
für ordentliche Leute. Daselbst gutes Mittag=Essen zu 40 Pfg. Silvanstraße 8. an der Stollw. Fabrik.
Mehrere Handwerker
erhalten Kost und Logis.
Mauritiuswall 34.
Geschäfts=Eröffnung! Eröffnete Carthäuserhof 34 ein Eier=, Butter= u. Käse=Geschäft, sowie Fische u. Delicatessen. Besonders empfehleich garantirt reinen Apfelwein, feine Kartoffeln und halte mich Freunden und Gönnern bei reeller Bedienung bestens empfohlen. Hochachtungsvoll Joh. Adams.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dial Dental Surgery Ul.: I6l, Köln, Breitestr. 34.
Kost und Logis.
Gute Betten, Mittag= und AbendEssen billig. Thurnmarkt 47.
Ein anständiger Mann
findet gute Kost und proveres Logis. Rosenstraße 18, 1. Et. 2 Mal schellen.
an ordentliche Leute zu
verschenk. Marzellenstr. 3.
Junger Hund wegen Abreise.
Eigelstein 42.
Ordentliche Geschäftsleute suchen
Sin
gegen einmalige Vergütung in Pflege zu nehmen. Fr.=Offerten u. C O 2633 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Zwei junge Herren
suchen ein möblirtes Zimmer mit Pension, à Person 50 M.
Fr=Offerten unter Nr. 1158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Se un e
Pfandleih=Geschäft,
17 St. Agatha 17. Hohe Darlehen bei billigster Berechnung und strengster erction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen,
Das Jahrgedächtniß für
Fran Wwe. Joh. Pet. Esser,
geb. Mar. Magd. Holzberg, findet am Donnerstag den 16. Oct. ., um 9 Uhr, in der Pfarrlirche St. Mauritius statt, wozu Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
sen:
Hohenzollern=King 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Näume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
* Große Budeugasse 5.
Marienplatz 14,
schönes Unterhaus, 8 Räume, Mansarde und Garlen, gleich passend für Privat wie seineres Engros=Geschäft, zu vermieth. Bescheid 10—1,—5 Uhr.
Erste Etage,
5 schöne große Zimmer und Mansarde, getheilt; 1. Etage 3 und 2. Elage 3 Zimm. straßenwärts. Mauritiuswall 84.
Schöne Parterre=WohPnung Hohenzollern=Ring
7 Räume und Mansarde(alleinige Benutzung des Gartens) zu vermiethen. Bescheid
Mertens, Ehrenstraße Nr. 81.
Englisch.
Erfahrener Lehrer(Engländer) ertheilt Unterricht. Domhof 28—30.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mankeln und Wasche
Ein tüchtiger Lehrer
mit la. Zeugn, der frz. Spr. mächt., wünscht den Kindern e. b Fam. Nachh. resp Unt. z. ert. geg. m. Zim..Frühst. Fr.=Off. u. Nr. 1160 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nach allen Richtungen ubernehme ich siets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empsang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Urnold Könen, Fuhrunternehmer
Köln, Wah gasse—, am Heumarkt.
Capitalien
Capitalien
verschiedener eröße liegen gegen hypothekarische Sicherheit zum Austhun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—10,000 Mark
liegen zur 1. Hypothek zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Young
catholic gentlemen,
wishing to become members of an English Club(under the guidance of a professor of London), please Adress under Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friefenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann.
Wilhelmnstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Nummern 5 Usg. ebendaselbst.
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, daß wir die General=AgenturBureaux:„„
Auchener u. Münchener FeuerversicherungsGesellschaft in Aachen.
„Union“, Allgemeine Deutsche Hagelversicherungs-Gesellschaft in Weimar.
von Am Hof Nr. 8 nach
Manritinssteinweg Nr. 3
verlegt haben.
Köln, 11. October 1890.
F. Kilian&amp; Cie.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Oct.
von Werthstr. 42.- Nosalie
geb. Brück, 28., Unter
Schlafstelle Anionitterstri
Antonitterstraße 5.
(immor zu vermiethen.
Thürmchenswall 44.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines izbaren Zimmers gesucht. Bett allein.
Löwengasse 12.
Rohenstaufen Ring 56
herrschaftl. Hochparterre, acht Räume, sowie Souterrain, bestehend aus großem Lagerraum oder Ladenlocal und geräumiger Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zusammen oder getrennt zu vermiethen.
Bescheid im Hause, parterre.
Ein Zimmer Prsor zu vermielhen. Hoseugasse 7.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 31.
Montag=Abend zwischen 6 und 7 Uhr verlor ein armer Packer auf der Weyerstraße—Post ein Portemonnaie mit über 200 K. und wird der ehrliche Finder um gefl. Rückgabe gegen Belohnung gebeten.
Schartgasse 6, II.
Entlaufen
eine mittel große Halbdöge, hellgrau, mit Alungestutzten Ohren u. Schwanz, auf d. Namen „Hasso"hörend. Wieder## bringer erhält Belohn.
Lindenthal, Lindenburger Allée 52.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.—
Geburten. Joh. Hub. Kath., T. v. Georg Rott, Anstr., Dreikönigenstr. .- Kath., T. v. Steph. Dollhausen, Tagl., Zugasse 21.- Maria, T. v. Math. Lips, Tagl., Hundegasse.Maria Marg., T. v. Christ. Paschke, Eisenbahn Arb., Pantaleonswall 81.
Peter, S. v. Melch. Eil, Fabrik arb., Elsaßstr. 63.- Clem. Theresia Emilie, T. v. Louis Böcker, Eisenb.= Stat.=Geh., Pantaleonsmühlengasse 52.- Sara, T. v. Joseph Steinlof, Handelsm., Rinkenpf. 22.= Elisab. August., T. v. Jos. Mennis, Fabrikarb., Elsterg. 8.- Ferd. Franz Paul, S. v. Eberhard Köller, Schneider, Schaafenstr. 37—39.- Aug. Joh, T. v. Wilh. Jos. Odendahl, Kapellmstr, Am Trutzenberg 46.- Kath., T. v Franz Jos. Kremer, Kassend., Höhestraße 13.- Adolph u. Gertr., Zwill. v. August Assenmacher, Faßb., Gr. Griechenm. 131.- Helene u. Hermann Joseph, Zwill. v. Hermann Spicker, Metzger, Friesenstr. 17.- Johann, S. v. Joh. Scheben, Hufschm., Gereonswall IA.- Elisab., T. v. Jos. Steinnos, Annostr. 18. Maria Kathar., T. v. Jos. Vogt, Schuhwaaren=Hdlr. Christophstr. 50.- Maria Cäcilia. T. v. Karl Kleinschmidt, Knopfmacher, Weidengasse 24.- Johann Heinr., S. v. Heinrich Klinkhammer, Commis, Weyerstraße 52.
Sterbefälle. Elise Wagen, 4 M. 17., Perlengr. 25.- Pet. Götz, un verh., Barbier, 48., Follerstr. 49.Franz Faßbender, 11., Gr. Telegraphenstr. 11. Walter Pet. Adolph Kempf, 9 M. 11., Baumstr. 13.Agnes Dorn, 24., Rochusstr. 11 Wilhelm, Hans und Kurt Jahr, Drill.,
alle 1 T.
Rendeck, geo.
Taschenm. 13.- Anna Fetisch, gev. Hohmann, 63., Ehrenstraße 82.Joseph Kocks, 6 M. 10., Weberstr. 39.- Andr. Müller, verh., Schneider, 30., Hoseng. 33.- Christina Gaul, 2 J. 9., Blaubach 86.- Heinrich Börm, verh., Schlosser, 47., Severinstraße 239.- Joseph Vollmeier, 4 ., Thieboldsg. 31.„
Heiraihen. Wilh. Jansen, Hausknecht, v. Engelskirchen, und Magd. Demmerle, v. Kalhausen.- Theodor Stapelmann, Wwr., Schausp., v. hier, und Sus. Gies, v. Essen.- Heinr. Assenmacher, Wwr., Tagl., v. Meschenich, und Maria Rick, Wwe. Scharpf, v. Großschwamborn. Karl Zenk, Feilenh., v. Greiffenberg, und Marg. Stein, v. Irrel.-Heinr. Keller, Eisenbahn=Betriebssecr., v. Waldbröl, und Kath. Zimmermann, Wwe. Pering, v. Aegidienberg.- Andr. Tuchscherer, Wior., Dienstmann, v. hier, und Ther. Lahaye, Wwe. Herkrath, v. Aachen. Gottl. Jungbluth, Geschäftsf., v. Pr.= Moresnet, und Kath. Weidt, v. Matzerath.- Heinr. Mühlfenzl., Fabrikarb., v. Konnersreuth, und Gertrud Sölzer, v. Crefeld.- Adolph Kaiser, Schlosser, v. Honnef, und Hub. Blees, v. Busbacherberg.
Heiraths=Ankündigungen, Wilh. Schranz, Eisendr., Brunostr. 16, und Maria Bernards, Carthäuserg. 20. Friedr. Burghardt, Hautboist, Carthäuserhof 14, und Anna Oeben, Huhnsgasse 20.- Christ. Röhl, Wwr., Fabrikarbeiter, zu Osthe'm. und Kath. Hosdorf, Wne. Speker, Alle Wallgasse 10½.
Leeales.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Boppard, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50—60 M. monatlich. Koblenz, Amtsgericht, Grundbuch=Abtheilung. Lohnschreiber, für die Stunde 40 Pfg. Cochem, Amtsgericht, zwei Lohnschreiber, je 60 M. im Monat. Köln, königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmannstellen, 1000 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Hilbringen, BürgermeisterAmt, Polizeidiener und Wegewärter, 900 M. einschließlich 60 M. Uniformgelder. Ottweiler, Bürgermeister=Amt, Polizei=Agent, 1000 M. Gehalt, 100 M. Kleidergeld und 150 M. nicht gewährleistete Nebenverdienste. Wehr(Rheinland), Postamt. Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, ein Landbriefträger, 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Koblenz zu richten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 4 5.<space> A b.= V o r s t.<space> F i d e l i o.<space> Don Fernando, Minister: Clemens Schaarschmidt. Don Pizarro, Gouverneur eines Staatsgefängnisses: Aloys Grienauer. Florestan, ein Gefangener: Dr. Gustav Seidel. Leonore, seine Gattin, unter dem Namen Fidelio: Pelagie Sthamer=Andrießen. Rocco, Kerkermeister: Wilhelm v. Schmid. Marzelline, seine Tochter: Meta Kalman. Jacquino, Pförtner: Robert Kaps.— Donnerstag den 16. Oct.: 46. Ab.=Vorst. Julius Cäsar.
Die Gartenbau=Actien=Gesellschaft Florn hat einen herben Verlust erlitten: in der Nacht von Montag auf Dinstag verschied der königliche Gartenbau=Director Hr. Jul. Niepraschk in Folge eines Schlaganfalles. Der Verstorbene war Director der Flora seit deren Einrichtung, welche vor mehr als 25 Jahren erfolgte. Der Garten hat sich unter der trefflichen Leitung des Dahingeschiedenen vorzüglich entwickelt und zählt zu den schönsten Deutschlands. Aus der von Hrn. Niepraschk geleiteten Gartenbau=Lehranstalt sind zahlreiche tüchtige Gärtner hervorgegangen, von denen Viele im Auslande einträgliche Stellungen erlangt haben. Die Verdienste des Verblichenen erfuhren im Laufe der Zeit an maßgebender Stelle die gebührende Anerkennung durch mehrfache Ordensverleihungen.„
∆ Der spanische Gesandte am Wiener Hofe, Herr Merry
del Val, traf nebst Familie vorgestern Nachmittag 4 Uhr
Brüsseler Zuge auf dem Hauptbahnhofe hier ein und stieg im Hotel
du Nord ab. Gestern Morgen besichtigte derselbe die Sehenswürdigkeiten des Domes und setzte um 9 Uhr die Reise nach Wien fort.
∆0 Maibiumen(Syringa) im October, welche voll entwickelt sind und einen angenehmen Duft verbreiten, dürfen wohl als Seltenheit bezeichnet werden. Im Garten des Hru. Handels= und Kunst=Gärtners Johann Linnartz(Mohrenstraße) steht gegenwärtig ein MaiblumenBaum in schönster Blüthe. Die kalten Nächte scheinen der letztern nich zu schaden, da die Blume bis heute frisch und schön geblieben ist.
Verbranntes Kind. Montag=Vormittag befanden sich zwei kleine Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, eines an der Dürenerstraße zu Lindenthal wohnhaften Barbiers kurze Zeit allein im Wohnzimmer; der Knabe machte sich am brennenden Ofen zu schaffen, zündete ein Stück Papier an und setzte damit seine Kleider in Brand. Als die Eltern hinzueilten, hatte das Kind bereits so schwere Brandwunden erlitten, daß es nach zwei Stunden starb.
0 Unfall. Ein Schlossermeister fiel in einem Neubau an der Apernstraße von einer Leiter auf dort liegende eiserne Träger und
(links von der Aachenerstraße) todt aufgefunden. Man hatte denselben am Montag=Nachmittag total betrunken dort niedergelegt. Verletzungen waren nicht wahrzunehmen. Der Tod scheint in Folge übermäßigen Genusses von Branntwein eingetreten zu sein.
— Die Beköstigung armer Schulkinder. In einzelnen größern Städten besteht bereits die schöne Einrichtung, daß arme Schulkinder im Winter unentgeltlich eine gesunde Mittagskost erhalten. So wurden in Wien im verflossenen Winter Mittags täglich 2869 Kinder gespeist und im Ganzen etwa 400,000 Portionen verabfolgt. Auch hier in Köln wurden bereits vor mehrern Jahren in den hiesigen Schulen Ermittelungen angestellt, wie viele Schulkinder kein warmes Mittag=Essen erhielten; die Zahl derer, die sich Mittags mit einem Butterbrot begnügen mußten, war eine sehr große. Hoffentlich nehmen edele Wohlthäter diese Angelegenheit hierselbst bald in die Hand, um solchen armen Kindern regelmäßig ein gutes Mittag=Essen zu verschaffen.
* Bei der Revision der Maße und Gewichte bei den Gewerbetreibenden der 17. Section(Ehrenfeld, Bickendorf usw.) wurden bei 177 Geschäften 692 Maß= und Waage=Geräthe in Beschlag genommen.
Eine außerordentliche Schwurgerichts=Tagung wird im November stattfinden, in welcher nur die erwähnte Defrandations= und Fälschungs=Geschichte zur Verhandlung kommt. Zehn Tage sind für diese Sache vorgesehen.
amp; Schwurgericht. In der gestrigen Sitzung, die bei verschlossenen Thüren stattfand, hatte der Tagelöhner Johann Peters, geboren am 12. August 1869 zu Strünken, zuletzt in Hahnenberg bei Odenthal wohnhaft, wegen eines Verbrechens gegen den§. 176, Abs. 1, des Strafgesetzbuches sich zu verantworten. Der Angeklagte, wegen ähnlicher Verbrechen vorbestraft, ist geständig. Er wuroe zu fünf Jahren Zuchthaus
verurtheilt.„„
* Köln, 14. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 2,60 das Viertel. Hinkel 2,20, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,20, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,60, Schleien 1,70 das Psd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,73, Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd.
Castelli Romani
a Mark 1,90 pr. Flasche
Mark 1,80 bei 12 Flaschen.
roth und weiß, Marken Nr. 9 und 18 der Deutsch=Italienischen Wein=ImportGesellschaft(Central= Verwaltung Frankfurt a..) sind angenehm schmekkende, durch Staatscontrole garantirt reine Stärkungsweine, welche ihrer Eigenschaften wegen von Autoritäten der Medicin als Sanitätswein für Blutarme, Schwächliche und Reconvalescenten immer mehr empfohlen werden. Nach dem Gutachten des Herrn Dr. Schmitt, Director der amtlichen Lebensmittel=Untersuchungs=Anstalt in Wiesbaden, hat der Castelli Romani einen naturlichen Eisengehalt, welcher durch die Bodenbeschaffenheit bedingt ist. Der Verkaufspreis ist ein derartiger, daß diese reellen und wirkungsvollen Medicinalweine auch dem Wenigerbemittelten zugänglich sind. Die Verkaufsstillen werden durch Annoncen bekannt gegeben.*(2)

Loral-Anzeiger Nr. 233# Mittwoch, 15. October 1860.
Seite 5.
November d.
Immobilien-Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Herrn Abraham Hertz und Frau Rosalie, geb. Hecht, wird der Unterzeichnete, zu KölnEhrenfeld wohnende, königliche Notar Haus Walther Schippers,
am Mittwoch den 12.
Nachmittags 3 Uhr,
im„Gasthause zum Kaiser=Denkmal“, Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 43, zu Köln,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich
Stadtgemeinde Köln:
1. 1 Hectar 55 Ar 58 Qu.=Meter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf„am Fröschenweg“, katastrirt in Flur G als Parcelle 76/2, 77 und 76/1 sowie 30 Ar 33 Qu.=Meter Acker land, gelegen in der frühern Bürgenmeisterei Longerich am Nippesweg katastrirt in Flur M als Parcelle 1335/245, sämmtliche Parcellen ein zusammenhängendes Ganzes bildend, und
vorzüglich zur Aulage einer Ziegelei geeignet;
2. 20 Ar 1 Qu. Meter Ackerland„am Methweg“ in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf gelegen, katastrirt in Flur B als Parcelle 582•5;
3. 10 Ar 78 Qu.=Meter Gartenland„an der Neußerstraße“, in der frühern Gemeinde und Bürgermeisterei Longerich gelegen, katastriet in Flur L als Parcelle 1254 330 und 5 Ar 65 Qu.=Meter Gartenland daselbst, kataftrirt in Flur I. als Parcelle 639.365;
4. 7 Ar 51 Qu.=Meter Gartenland, gelegen zu Nippes an der Neußerstraße, in der frühern Gemeinde Longerich, katastrirt Flur M Nr. 1373/43, Flurabtheilung Neußerstraße, als Garten;
5. eine Baustelle, gelegen zu Köln=Merheim, in der frühern Bürgermeisterei Longerich, groß 6 Ar 83 Qu.=Meter, katastrirt in Flur N Nr. 670/156,„Merheim“, als Garten;
6. das zu Köln an der Richmodstraße gelegene, mit der Hausnummer 6 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, katastrirt in Flur 18, Nr. 831519, mit einer Flächengröße von 1 Ar 45 Qu.=Meter;
7. das daselbst an der Holzgasse gelegene, mit der Hausnummer 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt in Flur 4, Nr. 652.139, mit einer Größe von 30 Qu.=Meter;
8. das daselbst an der Holzgasse gelegene, mit der Hausnummer 3 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt in Flur 4, Nr. 653.140 mit einem Flächeninhalte von 36 Qu.=Meter;
9. das daselbst in der Flandrischen Straße gelegene, mit der Hausnummer 5 bezeichnete Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum, Hinterbau und 2 Ladenlocalen, katastrirt in Flur 35, Nr. 212.566, mit einer
„ Größe von 2 Ar 5 Qu.=Meter;
10. die daselbst Hohestraße Nr. 153 am Wallrafsplatz gelegene Baustelle in Größe von 2 Ar 83 Qu.=Meter, katastrirt in Flur 20 Nr. 952/389 2c.;
11. das daselbst Ecke Hansa=Ring, Kaiser Wilhelm=ning und Hermann Becker=Straße gelegene, am Kaiser Wilhelm Ring mit der Hausnummer 43 bezeichnete Wohn= und Geschäfts=Haus, als Hotel eingerichtet und in Betrieb mit vollständigem Inventar, enthaltend Restaurations= und Speise=Säle, sowie 30 Fremdenzimmer, katastrirt in Flur 37 Nr. 220146, mit einer Größe von 3 Ar 43 Qu.=Meter;
12. ein Bau=Terrain am Trutzenberg in Größe von 15 Nr 74 Qu.=Meter mit einer Fronte von 56 lausenden Meter, katastrirt in Flur 14 Nr. 424/21 als Garten;
13. Haus Streitzeuggasse Nr. 82, Ecke Hämergasse, genannt„Zur süßen Ecke“, in welchem seit langen Jahren mit dem besten Erfolge Schenkwirthschaft betrieben wird, katastrirt in Flur 19 Nr. 1095/11 2c., Hämergasse 1 und Streitzeuggasse 82 als Hofraum mit 93 Qu.=Meter und Nr. 1097 0,34 daselbst mit 2 Qu. Meter.
14. Eine Ackerparcelle getragen in Flur
Ar 49 Qu.=Meter.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsichtnahme offen.
Sämmtliche Verkaufs Objecte können auch vor dem Versteigerungs=Termin unter der Hand erworben werden.
Köln=Ehrenfeld, 3. October 1890.
Notar.
F.54 Gulfelofr mir
darcelle Gemarkung Rondorf, an der Brühlerstraße, einFlur 7' als Parcelle Nr. 557/45 mit einer Größe von 29
amenment, Sal
eren,
83
U
hen.
Unl
sauber, schnell und billig.
70
70 Schildergasse 70.
in den feinsten Sorten die Obsthandlung von
Kraus, Steinweg 8.
Verkauf.
Auf Ersuchen der Eigenthümer, Geschwister Fischer zu Nippes, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 20. October., 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln
die nachbezeichneten, zu Köln=Nippes gelegenen Häuser und Baugrundstücke zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen, nämlich:
1. Haus Niehlerstraße
51(früher Nr.),
katastrirt mit 993 Qu.= Meter nebst Garten 1814 Qu.=Meter;
Haus Franciscastraße 20, haltend 390 Qu.=Meter;
Haus Radialstraße 23, haltend 234 Qu.= Meter;
Haus Radialstraße
21, haltend 135 Qu.= Meter;
Haus Mühlenstraße 13, haltend 425 Qu.= Meter;
Baustelle a. der Franciscastraße, große, 386 Qu.= Meter; ferner 5 Baustellen an der Franciscastraße, Flur M Nr. 1976/174, 2022/174, 1974/174, 1975/174 und 1981/174 zur Größe von 762 Qu.= Meter bzw. 400, 783, 772 und 374 Qu.=Meter. Lageplan und Verkaufsbedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen.
Köln, 2. October 1890.
Jnstizrath Graffweg.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Pflanzendaun
apockConcurs=
Verkauf.
Freitag den 17. October, Mittags 12 Uhr,
werde ich das Lager in
Putz= und ModeArtikeln
d. Commandit=Gesellschaft Emil Houven&amp; Co. dem Meistbietenden verkaufen.
Angebote sind schriftlich einzureichen. Das Lager sowie Inventar und Taxe sind jederzeit in den Geschäftsräumen der genannten Firma, Breitestraße Nr. 4 in Köln, einzusehen.
Köln, den 13. October 1890.
* Der Concursverwalter:
Simon Mayer, Rechtsanwalt,
Appellhofplatz 2.
bester
und neuester Construction
billigst bei*
Einmelius
Bronchial=Husten=Brustpastillen. einzige, zuverlässige Mittel gegen
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 30 Pfg. In Köln allein zu beziehen:* Apotheke, # Glocken=
gasse—.
§ mit Jedern
mit Daunen
von 12
gesteppte und wollene
empfiehlt Jos. Asbach,
*. Inhaber der Firma
* Jos. Hieb’%“
Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
Käse!
Holst. Holländer, Ctr. 23 l, Holst. Edamer, Ctr. 26 J,
ab hier gegen Nachnahme empfiehlt Fr. Bülck. Neumünsteri Holst. 10 Pfd.=Probe=Postcolli 3 K. 90 Pfg. # franco jeder Poststation.
fein und mild, Flasche 2.,
französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 M. Echter Samos, per Flasche K. 1,20. Malaga, 1 nur in feiner Waare, Madetra, je per Flasche
Sherry,I M..80.
W. Scharrenbroich, Ne:“ 6i.
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
bestes Hausmittel bei Magenkrampf, Leibschmerz, Kolik, Magensäure, Verschleimung, Aufgetriebensein, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit. Bei Hämor= rhoidalteiden vorzüglich. Zu haben nur in Apotheken. Köln, Glockengasse 2— a Fl. 60 Pfg., große Fl.(= 5 kleine) à 2,50 M.
Zusammenstzg.: 0,50 Franzbranntw., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarber, 0,01 Aparik, 0,01 Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldrian,.04 r. Camille, 0,05 Melisse, 6,01 Saffran, 0,04 Calmus, 0,02 Thym., .64 Kümmel, 0,02 Wallnußbl.*
und
Kaffee
Pfd.
à 1,40,.50 .60 per Pfd.
=Zucker, rangirt 33 Pfg. p.
Sauerkraut 8„„„
Häringe 5 Pfg., marinirt 6 Pfg. p. St. Biscuit 50 Pfg. p. K. Chocol., Thee, Zwiebelbonb. 603, Malzzucker 50% v. K franz. Oeillette 120 Pfg., Rüböl 66 Pfg. p. Lit. empf. höfl. Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
22 Neu ist
in Nippes als weitere Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local= Anzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H. Modemann, Eisenbahnstraße 57, Perestattion.* Wbetraut.
Gau, Notar a.., Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen. Testamenten, Theilungen; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlaguna und Besorgung von Capitaten, Sprechstunden—12,—.“
Locales.
t Selbstmord. In einem Hause an der Pfeilstraße nahm eine beinahe siebenzigjährige Beamtenfrau sich gestern Morgen das Leben, indem sie sich mit einem Messer eine Stichwunde am Halse beibrachte. Der kurz nach vollbrachter That vom Nachtdienst heimkehrende Gatte fand seine Frau bereits todt vor. Bekanntlich verunglückte vor kurzem in Deutz eine junge Frau durch Umfallen einer brennenden Petroleumlampe. Jene war die Schwiegertochter der unglücklichen alten Frau welche seit diesem Unfalle in Schwermuth verfallen war.
(:) Köln=Deutz, 14. Oct. Die Abbruch=Arbeiten auf dem Tempelhofe, dem Grundstücke für die demnächst zu erbauende neue katholische Pfarrkirche, sind beendet. Gegenwärtig ist man mit der Niederlegung der Bäume und Ausrodung der Sträucher und Pflanzen des Gartens beschäftigt. Einige Schwierigkeiten bot die Beseitigung einer Felsengrotte, welche von den Pionieren nach langen Vorarbeiten gesprengt wurde. — Auf dem hiesigen neuen Werfte ist man jetzt mit dem Pflastern der kleinen bisher ungepflasterten Strecke neben der Schiffbrücke beschäftigt.
2% Ehrenfeld, 13. Oct. Der Katholische Jünglings= Verein von hier machte am Sonntag einen Ausflug in die Gegend vonl Dormagen. Von hier aus wurde der Weg nach Knechtsteden eingeschlagen, wo die Theilnehmer in der alten Abteikirche eine kleine Andacht hielten. Alsdann zog man durch den Wald nach dem Gute Barbarastein. Dort hatte Hr. Zilkens von hier, welcher für die katholischen Vereine immer ein warmes Herz hat, für einen guten Kaffee gesorgt. Gegen 6 Uhr wurde der Heimweg angetreten.
„ Die Herbst=Versammlung des historischen Vereins für den Niederrhein ist auf Dinstag, 28. October, Vormittags 11 Uhr, anberaumt. Für die Sitzungen ist mit gewohntem Entgegenkommen der Hausa=Saal unseres Rathhauses zur Verfügung gestellt worden. Um 3 Uhr findet das gemeinsame Mittagessen im Gürzenich statt.
Der zehnte Jahrestag des Kölner Dombaufestes.(15.
October 1880.) Zehn Jahre sind nun schon verflossen seit dem denkwürdigen Tage, an welchem in Gegenwart des Kaisers und Königs Wilhelm I. und der meisten andern regierenden deutschen Fürsten an dem südlichen Thurme unseres Domes der Schlußstein eingesetzt und damit die Vollendung des herrlichen Bauwerkes formell bethätigt wurde. Trotz des großen Pompes, welcher bei dieser Feier entfaltet wurde, hinterließ dieselbe bekanntlich einen kühlen Eindruck in der katholischen Bevölkerung Köln's und der ganzen Rheinlande, obgleich gerade diese die Vollendung ihrer gemeinsamen Mutterkirche zu feiern zunächst berufen gewesen wäre. Jener Tag war in der That für die Gläubigen der Erzdiöcese Köln eher ein Tag des Schmerzes als der Freude; denn die Dombaufeier wurde begangen„in Abwesenheit unseres Erzbischofes", wie Hr. Weihbischof Dr. Baudri in seiner Ansprache an den Kaiser sich ausdrückte. Der Kölner Dom wird stets auch ein Erinnerungszeichen an den preußischen Culturkampf behalten in dem Schlußsteine am südlichen Thurme, welcher eingesetzt wurde, ohne die kirchliche Weihe erhalten zu haben und unter dessen Einsetzungsurkunde die Unterschrift des Erzbischofes Paulus Melchers fehlt, während dessen Amtsführung der Ausbau der beiden Westthürme der erzbischöflichen Kathedrale begonnen und vollendet wurde. Die„würdige Zurückhaltung“ der katholischen Bevölkerrung war demnach wohl berechtigt, und wenn man auf anderer Seite darüber in große Aufregung gerieth, so zeugte dies nur von scheinbarer oder thatsächlicher Verständnißlosigkeit für die tiefsten Empfindungen eines lebendigen Gliedes der katholischen Kirche. Für Manche galt freilich der Kölner Dom nur als„nationales Bauwerk", als „Symbol der deutschen Einheit", und seine Bedeutung als Kathedrale des katholischen Erzbisthums Köln, dessen rechtmäßiger Oberhirt in der Verbaunung sich befand, wurde entweder verschwiegen oder gar ausdrücklich verleugnet. Nach alledem wird die Erinnerung an das Dombaufest, an die Vollendung des Kölner Domes bei den Katholiken nie eine ungetrübte sein können. Zwar ist der Wunsch, mit dem Hr. Weihbischof Baudri damals seine Ansprache an Kaiser Wilhelm I. schloß: „Möge bald der heiß ersehnte Tag erscheinen, welcher der Kirche den Frieden, dem vollendeten Dome seinen Hirten wiedergibt!" nach fünf Jahren in Erfüllung gegangen, als der hochwürdigste Herr Philippus Krementz am 15. December 1885 als Erzbischof von Köln inthronisirt wurde. Aber auch bei diesem freudigen Ereiguiß konnten die Gläubigen der Erzdiöcese die Thatsache nicht vergessen, daß das gegen den jetzigen Cardinal Paulus Melchers begangene Unrecht nicht gesühnt worden ist.
g Plötzlicher Tod. Hr. Pfarrer Theisen aus Sieglar, früher lange Jahre Domvicar zu Köln, starb gestern Nachmittag plötzlich in Folge eines Schlagaufalls im Hause des Hrn. Pastors von St. Gereon. Der Dahingeschiedene war geboren am 15. Februar 1845, zum Priester geweiht am 1. September 1867 und seit dem 11. März 1887 in Sieglar als Pfarrer angestellt.
R Am neuen Justizgebäude ist nun auch der zweite Theil im Rohbau fertiggestellt. Die Maurergerüste sind beseitigt, und man ist gegenwärtig mit den innern Arbeiten sowie mit dem Aufschlagen des eisernen Dachstuhles beschäftigt.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 14. Oct. Am Sonntag=Abend entstand in einer Wohnung an der Kalkerstraße zwischen einem Ehepaare und mehrern Hausgenossen ein Streit, welcher damit endigte, daß Mann und Frau überfallen, mißhandelt und der Mann mit einem Brodmesser im Rücken und an der Hand verwundet wurde.
— Mülheim a. Ry., 14. Oct. Ein hiesiger Bierbrauer wurde am Sonntag in große Aufregung versetzt durch das Ausbleiben seines Fuhrkuechtes, den er mit Wagen und Pferd nach dem benachbarten Vingst zum Bierabliefern geschickt hatte. Schon war Mitternacht, aber der Knecht noch nicht zurückgekehrt. In der Befürchtung, demselben sei ein Unfall zugestoßen, sandte der Principal Leute auf die Suche aus, welche schließlich den Vermißten in Vingst, wo Kirmeß war, auf dem Tanzboden in munterer Laune antrafen. Pferd und Wagen hatte der Mann gut untergebracht. Auf die ernsten Vorstellungen, daß er durch seinen Leichtsinn den ganzen Hausstand seines Principals in Aufregung gebracht habe, erwiderte der Knecht lakonisch:„Domm Züg; der Hähr hät mer gesaat, ich soll de leddige Fläsche metbränge. No woll ich wahde, bis alles uhsgedrunke wör.“ Der Principal ist heute noch im Unklaren darüber, ob sein Knecht aus Dummheit oder mit Ueberlegung so gehandelt hat.
X Stotzheim(Landkreis Köln), 14. Oct. Gestern Abend brannten vier in der Nähe des hiesigen Ortes stehende Strohbarmen nieder. Ueber die Ursache der Entstehung des Feuers ist nichts zu erfahren.
5c Glessen, 11. Oct. Der Gutspächter P. Pesch von hier wurde von einem wüthenden Stier derart verletzt, daß er am folgenden Tage verschied. Der Verstorbene war ein fleißiger und umsichtiger Landwirth. Derselbe hinterläßt Frau und mehrere noch schulpflichtige Kinder.
Warnung!!! Immer von neuem tauchen weiter Nachahmungen der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen auf und kann nicht dringend genug auempfohlen werden, stets beim Ankauf darauf zu bestehen, daß die Schachtel als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Felde und den Namenszug Richard Brandt trägt; alle anders verpackten Schachteln sind falsch und unbedingt zurückzuweisen. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum. um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 14. October 1890. Gasfabrik 20.7. Lab. 20,9
Stadt—.
Rheinhöde am 15. October. Morgens 7 Uhr mn 1,95— 4 cm.

G
E
8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 5 Mittwoch. 15. October 1390.
Ein weltstädtisches Unternehmen.
Nach dem Muster der großen americanischen Städte eröffne ich am hiesigen Platze
Köln, Neumarkt., Eck
ein americanisches Waaren=Haus
für Herren- und Knaben-Bekleidung.
Ich führe alle dahin gehörenden Artikel von den elegantesten bis zu den billigsten in reichhaltigster Auswahl.
Preise niedrigst,
aber streug
fell.*“ 4PAN
I
Anzuge nach Maß. Fertige Herren= und Knaben=Anzüge.
# Ve. gailM““ Paletots. Wollene Normal=Unterkleider,
“ gake# Hemden, Kragen, Manschetten, Slipse,
und Stiefel, Schirme, Stöcke 2c.
Großes Lager in Anzug=Stoffen Alle Nenheiten sind vorräthig.
kleiner Nutzen!
esäre! Peeg 4r.#
G
Heute Mittwoch den 15.October, Abds. 8 Uhr,
im Pius-Bau:
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Landtags=Abgeordneten Fuchs über:
Die Geschichte der Geselschaft Jesu.
2. Beleuchtung der Tagespresse. Der Vorstand.
NB. Die Petition behufs Aufhebung des Jesuiten=Gesetzes liegt zum Unterzeichnen auf: 1. im Pius=Bau, 2. im Fränkischen Hof, 3. in der Bürger=Gesellschaft. Das Comité.
I
55
e
as e e 10
EORPRT
ne
der ge 119 J. 3, 4.
100
OR
□
e er
□
AOR
aten.
e der ier bsehe
„Wreschesgchge te.
Samstag den 18. October, Abends 8½2 Uhr, im Isabellen-Saale des Gürzenich:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. Max Quarck. Frankfurt a. Main,
über
„Die kaufmännische Standesbewegung der Gegenwart“,
Wir laden unsere Standesgenossen freundlichst zum Besuche desselben ein. Der Vorstand.
Neumarkt 12
Syrien und die Insel Cypern.
aida, Damascus, Nicosia, Larnaka, Famagusta u. s. w. Moscheen, Volkstypen, Straßenleben 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
II. Verband.
Vom 15. October c. ab betragen die wöchentlichen Beiträge in der 1. Klasse für die Arbeitnehmer 38 Pfg. u. für die Arbeitgeber 19 Pfg.
II.„„„„ 26„„„„„ 13„
III.„„„„ 16„„„„„ 8„
IV.„„„„ IU„„„„„ 5„
Der Vorstand.
anz- und Anstands-Institut
on W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
An den in dieser Woche beginnenden Tanzeursen
können noch einige Herreis Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet bal6188 W. Bock.
Gertrudenstrasse 30.
Constantia.
Mittwoch d. 15. d.., Abds. 9 Uhr:
Probe im Rheinischen Hofe.
Donnerstag den 16. October., Abends 9 Uhr: Versammlung.
Mittwoch, 15. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde“ von MendelssohnBartholdy.
3.„Lied und Gebilde“. Walzer von D. v. Brenner.
4.„La Paioma“, mexicanisches Lied von Tradier.
5. Fantasic aus„Lohengrin“ von R. Wagner. 6.„Cercle-Quadrille“ von J. Sahan.
Zweiter Theil.
7.„Mein Leisnig hoch!“, Marsch von Hauschild.
Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
Arie aus„Falstaff“ von Balfe.
Finale aus„Traviata“ von Verdi.
„Durch's Telephon“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zu der am Donnerstag den 16. October er., S 3 Uhr, stattfindenden
Abends
(
Bei“ g1. 14
3
e
4
Wringmaschinen,
Mangeln
offeriren billigst
Emmelius&amp; Prinz,
5 Brückenstraße 5.
JanssensUnstands Auen=u.
anzinstitut
.RANGES,
Köln%.
am Breitestraße 147.
Im Laufe dieser Voche beginnen noch zwei Abendeurse, an denen noch einige Herren Theil nehmen können.
In den Nachmittagscursus können noch mehrere Damen und Herren aufgenommen werden. Zu dem angekündigten Kindercursus sind auch be reits viele Theilnehmerinnen— aus den ersten Familienkreisen— angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von—15 Jahren können ausgenommen werden.
Gefl. Anfragen oder Anmeldungen wolle man baldigst an mich gelangen lassen.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst
in Berlin.
Pfarr=Verein St. Peter.
der am Donnerstag den 16. October er., A
" nyr, stattfindenden
2 Vereins-Versammlung mit Vortrag
S im Pins=Bau, erste Etage, Sternengasse Nr. 3, werden hiermit unsere Mitglieder freundlichst eingeladen. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.„
Unserer werthen Trinkräthin
Frau Theresia Zipps in Köln=Riehl
24 Man gebe
in Sülz Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn Heinr. Butry, Peterstraße Nr. 35, ab.
0
zu ihrem heutigen Namensfesse
ein dreifach donnerndes Lebehoch!
Vivat— tönt es heute Aus unser Aller Munde,
Zur frohen Festesstunde.
Der Kegel-Club.
dem Donnerstag den 16.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Sternengasse 55, aus stattfindenden Begräbnisse unseres verstorbenen langjährigen Collegen,
Herrn Kourad Schmitz,
ladet ergebenst ein und bittet um recht zahlreiche Betheiligung Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.