Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
K RRRRRRRRRR
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 210. Vierter Jahrgang.
Central-Bodega, Köln
Inhaber: W. Besken
Hohestrasse 134 D, gegenüber Café Palant
Glasweiser Ausschank der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company"
London E. C.
Flaschenverkauf zu Originalpreisen.
Nr. 17 Sherry(süss) pr. Fl. M..— Nr. 18 Sherry(herb).„„.—
Nr. 19 Sherry(suss.„„ 2 25
Nr. 20 Sherry(herb)..25
Nr. 21 Sherry(suss.„.75
Nr. 23 Sherry(sehr herb)..„.75
Nr. 24 Sherry(suss.„.25
Nr. 24—29 Sherry„—10
Ausführlicher Preiscourant gratis u. franco.
Die Central-Bodega ist geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Ausverkauf
wegen
Umzugs nach Severinstr. 75
bei großer
Preisermäßigung
Kleiderstoffe, alle Modefarben, 150 120 „ gestreift, carrirt, 80, 100-200 Cachemire, schrz., 100, 140, 180, 200-400 Leinwanden, ungeklantert, 38, 45,50-80 Handtücher... 25, 35, 40, 60-90 Tischtücher... 90, 120, 150, 180 Blauleinen, waschecht... 60, 90 Unterrockstoffe, Rocklänge: Mtr. 90
Taillenfutter... 38, 40, 45, 60
Rockfutter 35, 45, 80
Hemdentuche, Dowlas 38, 40, 45, 60
Shirting, Nessel, 25, 30, 38, 40-60 Arbeiterhemden 140, 160-220 Arbeiterhosen. 180, 220, 260-300 Faltenhemden, früher 300, jetzt 200 Kinderhemden, alle Größen, 40-150 Kinderhöschen, farbig, alle Größen, Strümpfe für Frauen, 30, 40, 50-100 Cravatten, breit, 25, 40, 60, 80-100 Schleifen, 15, 20, 40; Knoten-20 Hosenträger, 25, 40, 60, 80, 120 250
Manchetten...... 25, 40, 60
Kragen, 4fach Leinen.. 25, 40, 50 Piqué=Westen, bedeutend unter Preis,
noch bei
10% Rabatt 10%.
Spottbillig!
Glacé=Handschuhe mit Raupen, 120 Kinderkleiochen, reine Wolle, 250-600 „ Cattun 60 Mädchen=Schürzen.. per Stück 50 Kleiderstoffe, Sommerwaare, 203 Rab. Schleier, alle Farben. 40, jetzt 30 Seidenspitzen, alle Farben, 40, jetzt 25 Bunte feine Spitzen für Schürzen, früher 35, 40, jetzt 25
Nur kurze Zeit!
Richter, Severinstraße 155. D..=Patent Nr. 47,791.
Tägliche Auflage über 23,000.
S#
Köln, Sonntag, 3. August 1890.
Ae
Mädchen= und Knaben=Zugstiefel, elegant
gearbeitet.....
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel Mädchen=Zugstiefel, Lackblatt, Kappe, Knopfverzierung, hochsein.
Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt
Damen=Sandalen R.38
empfehle:
Knaben
.—
.—
.—
chaftstiefel Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant Dieselben aus einem Stück gearbeitet
A.
Herren=Sandalen Kinder=Erstlingsschuhe
Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen Dieselben für Herren Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.
Dieselben für Herren Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug
Dieselben für Herren Damen=Morgenschuhe
Dieselben mit doppelter Sohle Herren=Morgenschuhe
Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt.
Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet.....
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und LederBesatz, Mode 1890.
NB. Einen Posten Mädchen
.45
0/28
.50
.75
.—
.75
.25 0,90
.25 .—
Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle und Absätzen und Rosetten Damen=Richelieu et Pondons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe
Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit. Dieselben mit extra aufgelegten Doppelsohlen.
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt
Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung Dieselben in extrafein, mit Kappe und Knopfverzierung Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen.
Damen=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u.
Absätzen.
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit
.75 .—
6,75
.—
.—
.50
.—
.—
5,75
.50
.—
7,50
.75
4,75
8,50
.—
6,50
Alter
für's
Eng
—
Den besten und billigsten kauft man nur in
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit, empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25, Geldschrankfabrik.
Kaiser's Geschäft,
Köln, Schildergasse 87.
Noh per Pfd. Je 1,15, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 1,65, 1,70, 1,75,.80.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze bedeutend theurer verkauft werden und lohnt es sich deshalb für jede Hausfrau, ihren Bedarf nur in Kaiser's Kaffee=Geschäft zu kaufen.
Ein möblirtes Zimmer zu vermieth. Autonitterstr. 5.
Hotel-Restaurant
zur Hopfenblüthe,
vormals Heuser,
Antonsgasse 4,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das
bis 14 Jahren 4 M. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K. 3,50, bis Nr. 27 Alter von etwa 6 Jahren K. 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert, 38 Pfg.
Einen Posten Damen=Zugstiefel, elegant, dauerhaft, mit schönem Absatz, M. 5,50, so lange der Vorrath reicht.
Einen Posten Damen=Knopfstiefer, mit Dachetblatt, spitzes
kacon. M. 6,50.
Einen Posten Herren=Zug=Halbschuhe M. 4,25.
Kleine Reparaturen
gnscher Schuhbazar, Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Churches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
Eingang Herzogstraße, vis--vis dem Neubau des Hotel## Düsseldorf: Hohstraße Nr. 45.
auf der Flora=Ausstellung 1888 prämüirt, diverse Sorten, liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager
Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Täglich:
Auftreten der
Zigenner=Damen=Capelle
Hegedüs Janka
in ihren Original=Kostümen.
Es ist dies die erste Ungar. Damen=Capelle, welche in Köln
concertirt.
Anfang Wochentags 7 Uhr.
„ Sonntags 5„
Matinée 11—1 Uhr.
Anton Lölgen, Restaurateur.
elterswasser kleinen Flaschen
mit Kork= oder Kugelverschluß,
Noisdorfer in Flaschen u. ¼ u. ½ Krügen,
Apollinarisbrunnen,
Sodawasser, brausende Limonade, ¼ u. ½ Fl.,
und Citronen=Syrup
sowie
alle Curwasser
frischester Füllung bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse 191.
Wein=Rest. Carl Thelen,
Appellhof 27.
Hlübsches Gärtchen.
Diners à 1 Mk., 1,50. Angezuckerte Weine.
½ junge Hähne, gef. Tauben, Schmor=Cotelettes, Hühner=Ragout; auch außer dem Hause.
Dr. med. Kirchgässer,
Wundarzt und Geburtshelfer, Hausa-Ring 31,
Vch Ecke Kümpchenshof.
Grottensteine,
Gartenkies,
Bergh, Steinbruchbesitzer, Apostelnkloster 25.
Ebendaselbst Niedermendiger Hausteinlager.
Restaurant ersten Ranges
im Centrum der Stadt, nahe der Hohestraße, des Theaters und Café Tewele.
Münchener Eberlbräu,
anerkannt eines der besten Münchener Biere.
Helles Westfaliabräu. Vorzügliche Küche zu mäßigen Preisen.
3 Billards neuester Construction. Schönster
und größter Garten Köln's.
Während der Sommer-Saison:
Täglich
Garten-Concert.
10 K Mechtildisstraße 29.
Jede Dame
benütze zur Pflege des Teints! nur die berühmte Hoflieferant
„Puttendörfer'sche“
Schwefelseife, v. Dr. Alberti
als einzig echte gegen rauhe Haut,
Pickeln, Sommersprossen 2c.
empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
den meisten Droguerieen! Engros Lager bei Hru. Heiur. Becker &amp; Comp., Hohepforte...
Werkstelle,
große, feuerfeste, nebst schöner Etage vier Räume, zu vermiethen.
Follerstraße 22.

7
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein Bildhauer,
in Kirchen=Arbeit erfahren, gesucht, sowie ein
Decorationsmaler,
welcher polychromiren kann.
A. Niewiedzot,
Gelsenkirchen, Theresienstraße.
Korbmachergesellen
gesucht.
Gr. Brinkgasse 27. Franz Jos. Geyer.
Bautechniker
für Bureau und Baustelle eines hiesigen Bauunternehmers sofort gesucht. Fr.=Offerten mit bestimmten Gehaltsansprüchen und Angabe der bisherigen Thätigkeit unter Nr. 832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schlossergeselle
für Blech= und Kundenarbeit gesucht. Hch. van Broek, Christophstraße 14.*
Treppenbauer gesucht.
Lindenthal, Franzstraße 30.
Lackkocher.
Ich suche einen mit der Lackfabrication durchaus vertrauten Mann. Nur Solche wollen sich melden, welche selbständig arbeiten und den Einkauf der Copale 2c. verstehen. Bei entsprechender Leistung hoher Gehalt und sichere Stellung. Eintritt Anfang Januar 1891. Off. unter L 61790a an die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Mannheim.
für Küche und Hausarbeit für auswärts geBescheid Machabäerstraße 68.
für Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr.
195.
Ein Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde geMartinstraße 3.
Rüchenmädchen,
kathol., welches selbständig kochen kann,
Zweitmädchen,
kathol., im Waschen, Putzen u. Bügeln erfahren, gesucht. Zu melden 10—12 Uhr,—6 Uhr Unter Goldschmied 31.
Ein junges Mädchen
vom Lande für leichte Arbeit gesucht.
Marzellenstraße 74.
Stellen-Gesuche.
en e.
zu verkaufen. Schnurgasse 1Au.
Große zweischläfige eichene Bettstelle
mit Sprungfeder=Matratze zu verkaufen.
Zülpicherstraße 13.
billig zu verkau
Ein noch gut erhalt.
Tafelherd
mit kupfern. Kessel Veränderungs halber zu. Eigelstein 64.
Schöner großer kadenschrank
Theke, Glaskasten, Tafelwaage, Gasreflector, gut erh. eich. Treppe, eisern. Wandschr. u. Fenst. zu verk. Burgmauer, im Umbau, gegenüb. der Römergasse.
billig zu verkaufen. Perlengraben 34.
Almer Dogge, 7 Mon. alt,
billig zu verkaufen. Luxemburgerstr. 60.
Ein Mädchen vom Lande sucht Stelle. Deutz, Grabengasse 21.
Ein Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit.
Wilhelmstraße 20.
□
ur
en gros wird Lehrling mit Schulzeugnissen gesucht.
Domstraße 25.
guten
erster Bäckergeselle
in 14 Tagen gesucht.
Hosengasse 12—14.
gesucht.
Zuschläger
Rosenstraße
ein braves
gat 5
erzogenes
sucht Stelle in einer stillen kinderlosen Haushaltung. Alter 18 Jahre. Näheres
Dürenerstraße 177.
vom Schwarzwald, 18 Jahre, mutterlos, sucht Stelle bis 1. September in stillem Haushalt; zur Anführung sehr erwünscht.
Praves
Cin größeres Geschäft sucht einen gett geschulten jungen Mann aus braver Familie
zum Erlerneu der
Kaufmannschaft.
Selbstgeschriebene Fr.-Offerten unt. Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Aheeler=Wilson), tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche, findet gute Stelle.
Richmodstraße 33.
Modes.
Tüchtige selbständige erste Ar beiterin für mein Atelier ersten iges gesucht. Offerten m. GehaltsAnsprüchen, Zeugniß=Abschriften und Photographie erbittet
Louise Gentil-de Nesle,
Biberstraße 20, 1. Et.
suneri n eser., Nm.%
Arbeits-Gesuchs.
ung
für
incl.
ganz neu, zu verkaufen.
Neumarkt 24.
M
Manufactur= und Kurzwaaren Schaufenster=Einrichtung, noch
Nur noch einige Tage.
„ Garderobeschrank,
6 polirte Bettstellen mit Zubehör, Spiegel, 2 Teppiche, Küchenschrank werden spottbillig ausverkauft.
Tempelstraße 40,
Eingang Gereonswall.
Ein großer Posten
Niedermendiger Platten, 2 große Posten Sockel(ca. 50 laufende Meter), m 1,25 hoch, m 0,12 dick, unbeschädigt, circa 100 Fensterbänke, zwei Niedermendiger Kellertreppen und sehr viele andere Hausteine billig zu verkaufen.
Bescheid Glockengasse 11—13, am Abbruch, und Nippes, Bahnhofstr. 39.
Pfiastermeister Ossendorf.
Ausverkauf
der noch vorräthigen Damen= und Kinderhüte, Satin=Blousen, TricotTaillen, weißen Röcke und Kinder kleidchen mit 15 pCt. Rabatt.
Geschw. Cassel,
Perleugraben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Gelegenheitskauf!
Ein elegantes, werthvolles
Planino,
mit prachtvollem Ton und sehr angenehmer Spielart, ist wegen Fortzugs für halben Kostenpreis zu verkaufen.
Humboldtstraße 24.
Selbstlchätiger Wasserdtt
Apparat für
billig zu verkaufen.
Blaubach
Einmachtöpfe.
Wegen Naummangel bedeut. Preisermäßigung. 18 Peterstraße 18.
Kleider=Katiune
in großer Auswahl von 28 Pfg. Wollüche 12.
a. e. a a a e
Frisenrin
sucht noch einige Kunden in der Nähe der Weyerstraße, pro Monat 3 Jt.
Wetzerstraße Nr. 6.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher NR. 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Mädchen,
Ostern aus der Schule entlassen,
für leichte Arbeit gesucht.
Deutscher Ring 7, verläng. Eigelstein.
Daslbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Dienstmädchen
gezucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 204.
Ein properes Müdchen
für Hausarbeit und zu zwei Kindern gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 159, 2. Et.
O
Zu verkaufen.
S# 14
am billigsten. Reste Gardinen u. Besatz, alles spottbillig. Friedrichstraße 21.
Verschiedene Haudwagen,
2 Breakwagen, diverse Räder, sowie verschiedenes Stellmacherholz zu verkaufen. Mathiasstraße 11.
Schön. blühende Cactus
billig zu verkaufen. Mauritiuswall 26, Hinterhaus, 1. Etage.
Fliegenleim, Cement,
Aps.
Severinstraße 19.
Von einer
herrührend:
1365 Paar Agraffen= und Knopf=Stiefel, für Kinder von 4 bis 14 Jahren, werden bedeutend unter Preis abgegeben.
Schuhlager M. Kassel,
Nnter Sutmacher 13,
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal.
Eine schöne neue
beiße
Vel
billig zu verkaufen.
preite
Norbertstraße 6.
Aistreich
Veste Seifenlange,
garantirt 40 pCt., stets zu haben.“
Fabrik Mauritinssteinweg3 3.
..: Eichenkalz passend für Bildhauer, Ethrahoiz, billig zu verkaufen.
wei fast neue
Linnenladen billig zu verkaufen. Rothgerverbach 72.
Sparmit und ohne Kessel,
unter Garantie für gutes Brennen und Backen, zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Daselbst gebrauchte Tafelherde billig.
age, ist mit oder ohne Einrichtung zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 ordentl.:
Arbeiten gesucht.
n für alle häusliche Altermarkt 58.
Ein starkes
Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Verkauf.
In einem rheinischen, Industriestädtchen ist ein altrenommirt. Ochsenu. Schweinemetzger=Geschäft mit
langjähriger guter Kundschaft wegen Inruhestandsetzung des jetzigen Besitzers sofort mit sämmtlichem Inven tar für den Kauspreis von K. 45,000 käuflich zu erwerben. Jährlicher Umschlag nachweislich über 100,000., kann jedoch bedeutend vergrößert werden. Bei genügender Sicherheit sehr günstige Bedingungen. Fr.=Off. unter 0 C 1831 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. bis zum 10. Ang..c. erb.
chera Mo#
J.
Feder=Handwagen, fast neu, zum Auseinandernehmen eingerichtet, billig
zu verkaufen. Heinrichstraße 8.
Krahnenbäumen 44.
Zußbalken billig zu verkaufen.
0 Krahnenbäumen 71.
D
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Sopha billig zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt 55—57, 2. Etage.
Neuer Eisschrank
mit Marmor=Einlage, äußerst praktisch, gleichzeitig ein Kaffeebrenner, enthalt. 15 Kilogr., D..=., stehen billig zu verk. Mülheim(Rhein), Wolfstr. 57.
2 gure Arbeitspferde
zu verkaufen in Nippes, Mauenheimer= straße 91.
Getragene Schuhe u. Stiefel
aller Art stets vorräthig.
Buttermarkt 48.
Wo kauft
man die besten und billigsten Schuhwaaren. St. Agatha 27!!
Butterkohl=Samen,
grüner, von zweijährig überwinterten Pflanzen, selbst„gezogen, garantirt rein und schön, billig zu verkaufen.
Per Pfd. 6 M, 10 Gramm 15 Pfg.
Nippes,
Escherstraße Nr. 45 und Eisenbahnstraße Nr. 23.
Circa-—300,000
werden sofort gesucht und werden Lieferanten um Offerten gebeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
EiS-RTHM LA en
Ehrenfeld.
Kleines Haus Cäelienstraße 15.
Ein zu Wirtbschaft, Bleicherei 2c. geeignetes, an frequenter Thorstraße im I. Rayon gelegenes
Grundstück
von ½ bis 2 Morgen Größe, auf menrere Jahre zu verpachten.
Franco=Offerten unter S 50 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
1. Etage
Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Weyerstraße 70,
vier Zimmer, Küche,
Breitestraße 30
schöne erste Etage, vier Räume nebst Mansarde und Alcoven mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid hierselbst.
Zweite Etage,
sieben Räume mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 55.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker. Lyskirchen 1.
zwei Zimmer zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Unterhaus u. Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Wohnung mit Gärtchen,
fünf Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, zu vermiethen. Weichserhof 16.
ger.
Zimmer
schön möblirtes
Etage zu vermiethen. Frankstraße 2.
Zweite Etage,
schöne Räume zu 45, oder 4 Räume (separater
u 36., Waschküche 2c. kingang) zu vermiethen.
Frankstraße
2
6
Casinostraße 14
erste Etage, vier Räume, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
2. Etage, 4 Näume,
durcheinandergehend, hell und luftig, nebst allen Bequemlichkeiten, Waschküche, Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute zu vermiethen.
Friedensstraße 32.
2 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Ursulaplatz 17A.
anständige Leute
finden hübsch möbl. Zimmer mit zwei Betten nebst g. Pension zu 10 Mark die Woche.
Martinstraße 7, 2. Etage.
.,., 3.
se
herrschaftliche
von je 6 Räumen, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten, für 900 bis 700 J, zu vermiethen.
Ordentliche Handwerker
finden Schlafstelle. Thieboldsgasse 60.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
Kaiserstraße 134, für 21 und 18 K. eine 1. und 2. Etage, jede 3 Räume, zu vermiethen an stille Familien.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Erste
zu vermiethen.
Etage
Stephanstraße 9.
Zmmer,
richtet, mit Pei then.
Weingartengasse 17.
für zwei Herren eingerichtet, mit Pension, billig zu vermiethen.
Zwei Räume
dritter Etage mit Wasserleitung und Abfluß zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Ein freundl. möbl. Zimmer
mit g. Pension für 45. zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
zu vermiethen. Ursulastraße 15.
Für stille Damen! Zimmer mit Pension in schöner Lage am Rhein zu vermiethen.(Marienhöhe), Ringsdorf bei Godesberg
Fortsetzung
siche Seite 7.

1390.
Seite 3.
am Nochmals die Restauration gegenüber
dem
An der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom 31. v. Mts. kam die Frage der Erbauung eines städtischen Restaurations=Locales zur nochmaligen, wenn auch nicht endgültigen Besprechung. Da in der Verhandlung mehrfach betont wurde, daß die Presse der Angelegenheit sich bemächtigt habe, muß ich annehmen, daß der Artikel der Kölnischen Volkszeitung vom 20. Juli, Nr. 198, (vgl. Köln. Local=Anzeiger vom 21. v..) zu dieser Besprechung
Eines der Mitglieder des Stadtverordneten=Collegiums hat bei dieser Gelegenheit sich hinreißen lassen, den Artikel„unverschämt zu nennen. Da der Herr von seinem curulischen Sessel aus glaubt, solchen Ausdruckes sich bedienen zu dürfen, ohne der Würde und der Autorität der Versammlung, die er in seinen Ausführungen mehrfach betonte, zu schaden, habe ich nichts dagegen einzuwenden; aber schön war der Ausdruck nicht. Er war auch nicht praktisch; denn wenn der Herr vielleicht geglaubt hat, mit diesem„unverschämt der Presse einen Maulkorb umzubinden, so irrt er sich. Ja, ich hoffe, daß nunmehr der fragliche Artikel erst recht gelesen wird, und daß meine Mitbürger ihm— nachdem sie ihn aufmerksam gelesen haben— das Zeugniß nicht versagen werden: er ist scharf, aber wahr. Die Kritik mußte scharf sein, da nur noch durch das Urtheil des Publicums eine Aenderung des Beschlusses im Schooße des Collegiums selbst oder in höherer Instanz zu erwarten war.
Wenn derselbe Redner noch ferner behauptet: er habe jedenfalls ein besseres Urtheil über die Sache als die Bürgerschaft, welche von den Plänen keine Ahnung habe usw., so gestatte ich mir, darauf noch zu erwidern, daß es der Bürgerschaft, welcher der Dom mit allem, was in ihm und um ihn geschaffen wird, am Herzen liegt, schon genügt, um ein abfälliges Urtheil zu fällen, wenn sie ohne alle Pläne hört, daß die Stadt in seiner nächsten Nähe, an einer Stelle, wo schon durch die Bahn=Anlagen eine bedauerliche Einglücklich.—.
wendigkeit einer solchen Lösung nicht vorlag.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, zumal im StadtverordnetenCollegium selbst die Ansicht, daß ein Restaurations=Local an dieser Stelle unmöglich ist, von berufener Seite vertreten wird, bei der nochmaligen Besprechung werde ein anderer Beschluß als am 17. Juli d. J. gefaßt werden. Würde eine öffentliche Abstimmung in dieser Sache in der Bürgerschaft möglich sein, so unterläge es keinem Zweifel, daß die große Mehrheit für eine architektonisch gegliederte gärtnerische Anlage sich entscheiden würde und nicht für ein Restaurations=Local, das eine unnöthige Beengung herbeiführen wird.
Sollte nun das Stadtverordneten=Collegium dieser thatsächlich vorhandenen Strömung durch eine nochmalige Berathung Rechnung tragen können, ohne seiner Autorität zu schaden? Ich glaube: ja!
* Personalien. Der bisher bei der königlichen Polizei=Direction in Köln angestellte Bau=Inspector Blankenburg ist nach Swinemünde versetzt und mit der Verwaltung der dortigen Kreis=Bau=Inspec= tor=Stelle betraut worden. Der Kreis=Bau=Inspector Baurath Stoll in Aachen ist nach Köln am Rhein versetzt und mit der Verwaltung der Bau=Inspector=Stelle bei der dortigen königlichen Polizei=Direction betraut worden.— Der Regierungsbaumeister Herr in Köln wurde zum kgl. Eisenbahn=Bau= und Betriebs=Inspector ernannt unter Ver leihung einer etatsmäßigen Stelle im betriebstechnischen Bureau der kal. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.).
∆ Der Erzbischof Jof. Samassa von Erlau(Ungarn) besuchte vorgestern Nachmittag den Dom.
∆ Gedächtnißfeier. Aus Anlaß des Sterbetages des am August 1835 verstorbenen Erzbischofs Grafen v. Spiegel celebrirte der Hr. Dompropst Dr. Berlage gestern Morgen im Dom ein feierliches Seelenamt. Die Mitglieder des Domcapitels und die Alumnen des Priesterseminars wohnten demselben bei. M
### Die Flügelbilder des Hochaltars in der Minoritenkirche sind nunmehr vollendet. Dieselben enthalten auf acht Tafeln zunächst in der obern Reihe vier Darstellungen aus dem Leben Maria's, in der untern Reihe vier Scenen aus der Legende des St. Nicolaus. Nachdem anfangs von einer Wiederherstellung der Bilder, welche theils durch Schmutz, hauptsächlich aber durch viele fehlenden Stellen unkenntlich geworden, abgerathen worden war, wurde jedoch, nach Anhörung von Sachverständigen, die Restauration der Bilder durch das Domcapitel beschlossen. Die Gemälde sind in der Zeit des 15. Jahrhunderts entstanden und zeigen dieselben die strenge Formengebung dieser Zeit. Durch breite Behandlung und kräftige Farbengebung wirken die verhältnißmäßig kleinen Darstellungen auch auf weitere Entfernung noch sehr vortheilhaft. Die Ausführung wurde Hru. Maler Batzem übertragen; die Fertigstellung erfolgte zwischen November 1889 und Juli 1890.
= Neuer Schlacht= und Viehhof. Das Hochbau=Amt läßt in den nächsten Tagen auf dem zum Bau des neuen Schlacht= und Viehhofes bestimmten Grundstück vier unvollendete Häuser niederlegen. Man könnte glauben, daß nunmehr mit der Ausführung des Neubaues bal begonnen werden; indeß ist dies nicht der Fall. Eine größere Gewerbetreibender, Metzger, Viehhändler und sonstiger beabsichtigen, wegen der dringenden Nothwendigkeit des Neubaues höhern Orts vorstellig zu werden..2 8 9162
s Beschlagnahmt. Vorgestern Morgen gleich nach 6 Uhr veschlagnahmte der Fleischbeschauer Braun in einer Speisewirthschaft an der Neustadt etwa 70 Pfund Rindfleisch, welches von auswärts eingeführt war. Dasselbe wurde der Freibank überwiesen.
Im Zoologischen Garten ist vor einigen Tagen ein ausgewachsener Berber=Löwe eingetroffen, ein ausgezeichnet schönes Eremplar; wir erinnern uns nicht, je ein solch stark bemähntes Thier gesehen zu haben. Besonders die Bauchmähne ist auffallend mächtig entwickelt; sie kommt nur der Berber=Race zu, die als die edelste des LowenGeschlechtes gilt. Von den zahlreichen weitern Neuerwerbungen in der jüngsten Zeit sind die reizenden Dolchstich=Tauben zu erwähnen, die in der dicht am Eingang gelegenen runden Volière untergebracht sind. Der Elephant wird noch in dieser Woche sein neues Gelaß beziehen, dann werden die Becken für die Nilpferde fertiggestellt werden, so daß letztere voraussichtlich in etwa 14 Tagen hier eintreffen können.
2 Das vorgestrige Monstre=Concert im Kaiser=Garten war von etwa 16,500 Personen besucht.
H Das Infanterie=Regiment Nr. 16 fuhr vorgestern Morgen mit den Dampfern Lohengrin und Frauenlob nach Wesel zur Schießübung, woselbst dasselbe bis zum 16. August bleibt. Von da aus rückt dasselbe am 16. d. nach Düsseldorf und verweilt dort bis zum 31. d.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Bei der Ziehung der vierten Klasse sind mehrere größere Gewinne nach Köln gefallen, und zwar hauptsächlich in Wirthschafts=Lotteriegesellschaften. In drei Wirthschaften
fielen 15,000 M. Die Erneuerug der Loose zur ersten Klasse der 183. Lotterie muß vom 11. bis 25. August erfolgen. Die Auszahlung der ewinne der 182. Lotterie findet am 19. August statt.
Gelandete Leiche. Freitag-Mittag wurde unterhalb der Frohngasse anscheinend die Leiche desjenigen Mannes gelandet, welcher am 27. v. M. auf der Landebrücke an der Frohngasse einen Revolverschuß auf sich abfeuerte und dann in den Rhein stürzte. Der Verstorbene scheint ein Einwohner aus Amsterdam zu sein, welcher in einem hiesigen
P Taschen=Diebstahl. Einer Dame wurde auf dem als Gemüsemarkt benutzten Theile des Apostelnklosters das Portemonnaie mit etwa
s Der bettogene Dieb., Am Domerstag Nachmitag wurde, ei
das Zählbrett, während es die andere öffnete, um den Inhalt derselben dem Beamten vorzuzählen. Plötzlich sprang ein junger Mann herbei, erhaschte die eine Rolle und suchte damit das Weite. Einen bedeutenden Gewinn hat dieser verwegene Dieb nicht gemacht, denn das geraubte Packetchen enthielt— ein leeres Tintenflächen.„
Pst. Schon seit Wochen werden die Spazierganger, besonders auf verkehrreichen Wegen, sowie in den Straßen der Stad durch den Ton dieses neuesten„Spielzeuges" belästigt. In dankens werther Weise schenken die Polizeibeamten diesem Unfug ihre Aufmerk samkeit und steuern demselben nach Kräften, indem sie die Instrumente, mit welchen sich große oder kleine Kinder bemerkbar machen, sofort beK Köln=Deutz, 2. Aug. Seit einigen Tagen haben auch hier die Schwimm=Uebungen der Cavalerie mit ihren Pferden, und zwar oberhalb des Mülheimer Hafens, begonnen. Die Mannschaften reiten in den Strom und lassen sich vom Rücken der Pferde herabgleiten sobald diese zu schwimmen anfangen, halten aber die Trense mit der linken Hand fest, um schwimmend das Pferd zu leiten. Die Versuche gelangen befriedigend. Die Uebungen finden in der Regel Nachmittags zwischen 2 und 6 Uhr statt.
(:) Köln=Deutz, 2. Aug. Die Arbeiten am diesseitigen neuen Werfte gehen mit Riesenschritten ihrer Vollendung entgegen. Die Pflasterung ist bereits auf einem Theile ausgeführt; die Schiffbrücke wird in den nächsten Tagen auf ihren frühern Platz verlegt werden. Die Aufstellung größerer, geschmackvoller Gaslaternen auf den mit Bordsteinen eingefaßten Fußgänger=Wegen werden dem Werfte zur besondern Zierde gereichen. Die Schienengeleise für die Dampfkrahnen sind bereits vollendet. Dem Vernehmen nach läßt die hiesige Getreide=Firma Ferd. Leysieffer&amp; Lietzmann nach Vollendung des Werftes einen Elevator anlegen. Die Zuführung der Frucht zu der Mühle soll jedoch, avweichend von der Einrichtung am Kölner Elevator, unterirdisch geschehen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Die Spukgeschichte von Eckhausen kam gestern an der hiesigen Strafkammer in der Berufungsinstanz zur Verhandlung. Das Schöffengericht in Bensberg hatte in seiner Sitzung vom 6. Mai die sechszeh jährige Marie Funken aus Overath für überführt erklärt, in den Monaten Februar, März und April d. J. zu Lindlar und in de meisterei Overath fortgesetzt dadurch groben Unfug verübt zu haben, daß sie ein Klopfen hervorrief, zur Beobachtung desselben eine gropere Anzahl von Personen zuließ, dieses Klopfen einer höhern Eingebung zuschrieb und hierdurch die ganze Umgegend in Aufregung versehte. Das Urtheil lautete auf vier Wochen Haft. In der Urtheilsbegründung heißt es:„Die Zeugen Christian und Anna Tix bekunden, daß sie in Altenrath deutlich gesehen hätten, wie die Angeklagte das Klopfen mit dem rechten Fuße hervorgerufen. Ein Theil der übrigen Zeugen, die ebenfalls Klopfen, Kratzen, Ohrfeigen, Feuersprudeln usw. wahrgenommen haben, erklärten, dies sei nicht von der Angeklagten hervor gerufen worden; dasselbe müsse von einer höhern Macht herbeigeführt worden sein. Diese letztern Zeugen waren indessen so aufgeregt und sie hatten sich in ihren Glauben an den Geist so
verbohrt, daß es mitunter kaum möglich war, mit ihnen zu verhandeln; ihrem Zeugnisse konnte vom Gericht kein Werth beigelegt werden. Die von der Vertheidigung unter Beweis gestellte Thatsache, daß es auch an Orten geklopft hat, wo die Angeklagte nicht zugegen gewesen ist, beweist, daß die Geister=Erscheinungen sehr beliebt geworden, d. h. daß sich allmälig auch noch andere Personen mit Geistercitationen beschäftigt haben. Bezüglich der Ausführung der Vertheidigung, daß, wenn man an ein überirdisches Wesen überhaupt glaube, man auch daran glauben müsse, daß es diesem überirdischen Wesen möglich sei, ein Mal auf die Erde herabzusteigen, so steht das Gericht auf dem Standpunkte, daß es im 19. Jahrhundert keine Wunder und Geister=Erscheinungen mehr gibt und daß, wenn solche behauptet werden, dieselben mindestens bewiesen werden müssen.“ Zur heutigen Verhandlung sind 37 Zeugen geladen. Die Vertheidigung führt Hr. Rechtsanwalt Landwehr. Die Auslassungen des Mädchens gehen dahin: es klopft überall, wo ich bin, bis heute noch. Es ist der Geist des vor elf Jahren verstorbenen Johann Krütt; den Namen haben wir dadurch erfahren, daß wir dem Geist das ABC vorsagten; wenn ein richtiger Buchstabe kam, dann klopfte es. Der Zeuge Christian Tir und dessen Schwester bekunden auch heute, daß sie bestimmt gesehen, daß die Angeklagte das Klopfen mit dem rechten Fuße selbst gethan habe. Daß die Spukgeschichte auch heute noch im Vordergrunde des Interesses in dortiger Gegend steht, beweist das zahlreiche Publicum von dort, welches zur Verhandlung erschienen war. Im weitern Verlaufe der Verhandlung wurde durch Zeugen festgestellt, daß oas Klopfen auch an Orten stattgefunden hat, an welchen die Angeklagte nicht zugegen war. Ein Zeuge will gar von dem Geiste geohrfeigt worden sein, daß er von einer Ecke des Zimmers in die andere geflogen sei. Einwohner von Lindlar haben dem Mädchen 1000 Mark geboten, wenn es sich von ihnen unter Beobachtung stellen lasse. Die Angeklagte hat dieses Ansinnen abgeschlagen; als Grund gibt sie an, sie habe kein Geld damit verdienen wollen. Ein Zeuge aus Marialinden will an der Stell. wo es geklopft hat, Feuerfunken gesehen haben. Der Staatsanwalt hielt die Angeklagte für eine durchtriebene Person, welche es verstanden habe, eine große Anzahl von Leuten in geschickter Weise zu täuschen, er beantragte die Strafe auf zehn Wochen Haft zu erhöhen. Der Ver theidiger plaidirte für Freisprechung; es könne nicht angenommen werden, daß das sechszehnjährige Kind der Erfinder des angeblichen Spukes sei, eine Verurtheilung würde die Klopfgeschichte in dortiger Gegend nur vermehren. Die Berufung der Staatsanwaltschaft und die der Angeklagten wurde verworfen. Es könne dahingestellt bleiben, ob die Angeklagte die Sache erfunden habe oder nicht; dadurch, daß dieselbe in die Oeffentlichkeit getreten, von Ort zu Ort gezogen sei, Volksversammlungen hervorgerufen und die Gegend in große Erregung versetzt habe, habe sie die öffentliche Ordnung gestört; hierin sei ein arober Unfug schlimmster Sorte zu erblicken. Die Frage, ob der Angeklagten die Strafbarkeit ihrer Handlungsweise innegewohnt habe, müsse bejaht werden. Es sei ihr bekannt gewesen, daß die Geistlichkeit gegen den angeblichen Spuk Stellung genommen habe, durch Strafmandate sei sie gewarnt worden, dennoch habe sie die Sache nicht eingestellt.
33
b Im Kölner
reins=
Gartenvan=Verein wurde vorgestern beschlossen
dem Hausirhandel mit Blumen und Pflanzen durch eine Eingabe an das Oberbürgermeister=Amt entgegen zu wirken. In derselben wird auf die mittelbare und unmittelbare Schädigung der Gärtner durch den
Hausirhandel, auf die nachweislich unreelle Handlungsweise mancher
Hausirer und namentlich auf das arge mißerregende Treiben der BlumenVerkäuferinnen hingewiesen. Das Verbot des Hausirhandels m Pflanzen und Blumen wird gefordert auf Grund des§. 66 des PolizeiStraßen=Reglements. Der Handel außerhalb der Geschäftslocale der Gärtner solle auf die Märkte beschränkt werden. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe soll um Unterstützung dieser Bestrebungen angegangen werden, da gerade in Köln durch den ausgearteten Hausirhandel mit Blumen das allgemeine Interesse der Bürgerschaft lebhaft berührt werde. In der Versammlung wurden zwölf Mitglieder aufgenommen, drei neu angemeldet.„„„
à Neue Vereinsfahne. Im Schaufenster des Paramentenmachers Hrn. Düster, Unter Goldschmied, ist die prächtige, mit schöner Goldstickerei auf rothem Sammt versehene Fahne des Vereins ehemaliger 40er ausgestellt. Die Fahne wird am 5. d. M. von dem Verein auf die Spichern=Reise mitgenommen werden.
Sedantag. In diesem Jahre soll die 20. Wiederkehr des Sedantages in besonders festlicher Weise begangen werden. Zur Theilnahme sind sämmtliche Krieger=, Turn= und Gesang=Vereine, sowie die Innungen eingeladen. Für den Nachmittag ist ein Festzug und Redeact im Gürzenich, für den Abend eine große Gartenfestlichkeit in Aussicht geDie Rheinische Krieger=Kameradschaft veranstaltet am
zwanzigjährigen Erinnerungstag der Schlacht von Gravelotte, Montag den 18. August, im Kaisergarten ein Kriegerfest. Es werden entsprechende Musik=Aufführungen, Schlachtenbilder, Feuerwerk 2c. stattfinden. Den Mitgliedern der Krieger=Kameradschaft ist der Eintritt frei
0 Der Katholische Volksverein veranstaltet bekanntlich heute
Nachmittag seinen diesjährigen Sommer=Ausflug nach Ichendorf. Soweit der Vorrath reicht, werden heute Vormittag von 10—12 Uhr im Pius=Bau von den Mitgliedern noch Karten zur Theilnahme am Ausflug verausgabt. Nach der Rückkehr von Ichendorf, welche gegen 10 Uhr Abends erfolgt, begibt der Verein sich in geschlossenem Zuge zum Pius=Bau, wo alsdann noch eine kleine gemüthliche Zusammenkunft mit Concert stattfindet; hierzu sind auch diejenigen Mitglieder nebst ihren Familien freundlichst eingeladen, die am Ausfluge sich nicht
Der St. Ursula=(Knaben=)Kirche:=Chor machte am Mittwoch unter Führung seines Dirigenten, des Hrn. Caplan Blum, und mehrerer Lehrer einen Ausflug nach Brühl, und wanderte von dort nach Pingsdorf und durch den Wald nach Kierberg. Die jungen Leutchen wurden in Pingsdorf und Kierberg bewirthet, und sangen und jubelten, daß Jedermann seine herzliche Freude daran hatte. Auch mehrere Schülergruppen benutzten den Mittwoch=Nachmittag zu Ausflügen in die Umgebung Köln's. Eine Mädchenschule aus dem Süden besuchte den Brühler Park, dessen Betreten von der Prinzessin Friedrich Karl Jedermann freigegeben ist. Eine Schule aus dem Norden der Stadt wanderte über Kalscheuren nach der Kranzmar. Die LehrerinnenBildungs=Anstalt hatte das Siebengebirge als Reiseziel gewählt.
Die Kölner Bachbinder=Innung hat eine prachtvolle Vereinsfahne beim Paramentenfabricanten Hrn. Neukirchen am Perlenpfuhl aufertigen lassen. Dieselbe ist im Schaufenster ausgestellt und enthält auf der linken Seite das Kölner Wappen auf weißem Grunde, auf der rechten die Buchbinder=Embleme und Inschriften in schöner Goldstickerei. Die Fahne erhält am 10. August in St. Maria im
98 De. Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend macht
am nächsten Mittwoch einen Ausflug nach Kalk zur Besichtigung des Faconeisen=Walzwerks der Firma Mannstaedt&amp; Cie., und der neu erbauten Bierbrauerei der Herren Gebrüder Sünner. Die Abfahrt vom Central=Bahnhof erfolgt.55 Nachmittags. Bnamttt um
Der Gesang=Verein Kölner Männer=Quartett veranstaltete am vorigen Sonntag bei Gelegenheit seines achtzehnten Stiftungsfestes mit seinen Damen und Freunden unter Begleitung einer Musikcapelle auf dem Dampfer Kronprinz Friedrich Wilhelm eine Festfahrt nach dem Siebengebirge bzw. Honnef. Schon auf der Fahrt herrschte bald die fröhlichste Stimmung unter den Mitfahrenden, wozu das herrliche Wetter, wie auch die wackere Capelle und die von Hrn. X Pohl übernommene Restauration nicht wenig beitrugen. Gegen 11½ Uhr wurde das erste Ziel der Fahrt, Königswinter, erreicht. Nach einer kleinen Stärkung im Locale des Winzer=Vereins erfolgte der Aufstieg zum Drachenfels, wo der festgebende Verein einige Lieder vortrug. Von Königswinter fuhr die Gesellschaft mit dem Schiffe weiter nach dem freundlich gelegenen Städtchen Honnef und begab sich dort zuerst zum Krieger=Denkmal, wo der Verein zu Ehren der gefallenen deutschen Krieger einige patriotische Lieder erschallen ließ. Unter den Klängen des Preußen=Marsches ging es nun zum Festlocale des Hrn. Rüdesheim, wo bei Musik und Tanz die Stunden schnell verflogen. Gegen 8 Uhr wurde dem gastlichen Städtchen Lebewohl gesagt und dann die Rückfahrt nach Köln angetreten, wo der Verein gegen 10½ Uhr programmmäßig eintraf. Am Rhein bildete man einen großen Fackelzug und zog nach dem Stammlocale Im Hol, an der Breitestraße.
h Nippes, 2. Aug. Der hiesige Katholische Gesellen=Verein wird morgen, Sonntag, Abends um 7 Uhr, im großen Saale des St Josephs=Stiftes das historische Drama„Chlodwig“ aufführen. Der Rein=Ertrag soll für die Beschaffung eines Vereinsbauners verwandt
Vermischte Nachrichten.
e Mülheim a. Rh., 2. Aug. Das Dampfschiff Hohenstaufen welches gestern Abend drei Compagnieen des 16. Regiments von Wesel, wo die Truppen Schießübungen abgehalten hatten, nach Köln zurück, bringen sollte, mußte wegen des heftigen Gewitters unterhalb Düsseldorf anlegen und kam erst heute Morgen früh um 4 uiur hier
M Vom Rhein, 1. Aug. Verflossene Nacht sank bei Nieder walluf ein mit Blendsleinen„für den Riederrhein, beladeues Schiff.
tten. stand des
Rheines ist für die Schifffahrt ein sehr günstiger, da die Fahrzeuge, große und kleine, mit voller Ladung fahren können. In Folge dessen herrscht gegenwärtig auf dem Strome ein sehr reger Verkehr, sowohl zu
B Vom Rhein, 2. Ang. In der Zeit vom 5. bis zum 15. August findet durch das Pionier=Bataillon Nr. 11 in der Nähe von Erbach im Rheingan eine Pontonier=Uebung statt, bei welcher eine Ueberbrückung des rechtsseitigen Rheinstromes, der sogenannten„Kleinen Gieß" vorgenommen wird. Nach einer Bekanntmachung des RegiexungsPräsidenten von Wiesbaden ist während dieser Zeit der gedachte Rheinstrom für den allgemeinen Schiffsverkehr gesperrt und wird ein Durchlaß für Fahrzeuge und Flöße nur in besonders dringenden Fällen
Barmen, 1. Aug. Heute Vormittag wurde hier der Postschaffner welcher die Briefposten von der Bahnpost Köln=Hannover dem Zugführer im Zuge Elberfeld=Münster überbringen wollte, von einem Güterzuge überfahren und sofort getödtet. Der Zug ElberfeldMünster war ausnahmsweise im zweiten Geleise eingefahren. Als der Postschaffner das erste Geleise überschreiten wollte, erfaßte ihn die Maschine des heranbrausenden Güterzuges. Die Maschine und vierzig Wagen gingen über den Unglücklichen hinweg, ehe der Zug zum Halten gebracht werden konnte. Der Körper des Beamten war buchstäblich in Fetzen zerstückelt.

Seite 4.
32.
der Stadtverordneten=Versammlung am 31. Juli 1890.
Anwesend die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Farina, Fischer, Rob. Heuser, Kellner, Kisker, Langen, Leyendecker, Liebmann, Meuser, Michels, Schmalbein, Vagedes.
Die Versammlung lehnt die Bewilligung eines Credits zur Beschickung der Architektur=Ausstellung in Turin ab; bewilligt für die aus dem Grundstück Blindgasse 10 an die Straße fallende Fläche eine Entschädigung; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Fluchtlinien Weberstraße 23, 25, 27 und Ecke Pantaleonswall=Pantaleons= mühlengasse einverstanden; genehmigt die Verträge über den Ausbau von Theiken der Bonner=, Merovinger=, Drachenfels= und Rolandstraße, des sogen. Carthäuserplatzes und der neuen Straße im Zuge des Hoferkammer= weges; bewilligt die erforderlichen Credite für Tieferlegung eines Theiles des Hofes der Gewerblichen Fachschule, für den Umbau der Pissoir=Anlage an der Volksschule in Bayenthal, für Beschaffung von Schulbänken für die Schule in der Waisenhausgasse, für Herstellung von gepflasterten Wegen auf dem Grundstück des Hülfskrankenhauses, für die Ausbildung eines Theiles der Giebelmauer am Nachbarhause der Schule am Gerconswall und den Erwerb der halben Mauerfläche, für Beschaffung von Stahlschienen für die Gasfabrik sowie für die Beschaffung von Gas= und Wassermessern, für die Untermauerung des Hauptgasrohres zwischen Melaten und der Gasfabrik, für die Herstellung des Hauptsammel= canals in der Straße Unter Kahlenhausen; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Benennungen für verschiedene Straßen in der Neustadt einverstanden; beschließt bezüglich der Verwendung einer Summe aus dem Ueberschusse der Sparkasse bei dem königl. Hrn. Regierungs=Präsidenten Antrag zu stellen; bewilligt Unterstützungen für die Haushaltungsund Fortbildungsschule des Kaplan Schlick in Nippes sowie für die Haushaltungsschule des Kaplan Schaaf in Ehrenfeld; lehnt zur Zeit eine Unterstützung des Evangelischen Bürger Vereins in Nippes ab; genehmigt den Ankauf einer Parzelle in den Poller Weiden; findet gegen ein Naturalisations=Gesuch nichts zu erinnern; nimmt die Wahl von Ortsbezirks=Vorstehern und eines Schiedsmannes vor; geneh migt die Vermiethung des Hauses Unter Hutmacher Nr. 18; beschließt, das Enteignungsverfahren zu beantragen behufs Erwerbung von Grundstücken zur Durchführung von Straßen in der Neustadt sowie zur Herstellung der für die Klärstation erforderlichen Wege; ermächtigt die Verwaltung zur gerichtlichen Klage auf Zahlung eines Trottoirkostenbeitrages; nimmt Kennt niß von einem landgerichtlichen Urtheil betreffend Entschädigung für zu Eisen bahnzwecken enteignete Grundstücke de Armenfonds sowie von einem Urtheil des Oberverwaltungsgerichtes bezüglich der Beschaffung eines Ofens für die Dienstwohnung eines Lehrers; be schließt die Herabsetzung der Wittwen und Waisengeldbeiträge für die pensionirten Lehrpersonen sowie über die alljährliche Verwendung der im Museum Wallraf=Richartz eingehenden Gar derobe=Gelder und findet gegen das Aufrücken und die Anstellung mehrerer Beamten nichts zu erinnern.
Bekanntmachung.
Die Erneuerung der
Schieferdeckung
inel. Schalung auf dem Flügel II der hiesigen Männer=Strafanstalt
(ca. 900 Qu.=Meter) soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Der bezügliche Kostenauschlag nebst Bedingungen liegt auf meinem Bureau, Klapperhof 48, zur Einsicht offen. Die Eröffnung der Angebote ist auf Samstag den 16. August, Morgens 11 Uhr, angesetzt.
Zuschlagssrist drei Wochen. Preis des Verdings=Anschlages und der Bedingungen 1 Mark.
Köln, 1. August 1890.
Der königliche Baurath, Freyse.*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210= Konntag, 3. August 1390.
Gerichtlicher
Verkauf.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des zu Köln wohnenden Kaufmannes Georg Heyden soll auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 7, zu Köln vom 18. Juli 1890 und auf Antrag des Concurs=Verwalters Herrn Wilhelm Stupp, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend, durch den committirten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Jacob Busch
in dessen Amtsstube Kattenbua Nr. 25 zu Köln am Donnerstag den 11. September 1890, Nachmittags 4 Uhr,
das zur Concursmasse des gedachten Georg Heyden gehörige, in der Stadt Köln, Gemeinde und Stadtkreis Köln, an der großen Witschgasse, Ecke der Holzgasse gelegene, mit der Nr. 28 bezeichnete Wohnhaus nebst angebauter Werkstätte, Um= und Unterlage der Gebäude und allen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirkes Köln unter Artikel Nr. 5249: Gemarkung Köln, Flur 4, Parcellen Nr. 123, Große Witschgasse Nr. 28, Hofraum mit 98 QuMeter Flächeninhalt, begrenzt einerseits von der Holzgasse und anderseits von Heinrich Beckmann, taxirt zu 28,000 Mark, ösfentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. August 1890.
Busch, Notar.*
33. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 7. Aug. 1890, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Vermächtniß für Armenzwecke;
2. Grundstücksentschädigung Severin straße 52;
3. Preis für die an das Baugrundstück Thürmchenswall Nr. 42 fallende Straßenfläche;
4. Umpflanzung der Bedürfniß=Anstalt am Waidmarkt;
Credit für die Verlegung von Gasund Wasserrohrleitungen in der verlängerten Annostraße und im Sionsthal;
Benennung der Verlängerung der Biberstraße;
Revision des Beschlusses vom 17. Juli d. J. betreffend Anlagen an der Kölner Brückenrampe.
5.
6.
Lacrimae Christi. Pin
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50.
Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg.
Alter Bordeaur, Flasche 1 M. Medicin. Tokayer, Flasche N. 1,60.
W. Scharrenbroich,
Reisegefährte über Loewen,
Antwerpen, Blankenberg, Gent, Brüssel 17. oder 18. August gesucht. Dauer 10 bis 12 Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu*
Am Montag den 4.
3 Uhr, in dem Wirthslocale von Herrn Joseph Kettel zu Ehrenlassen die Erben der verstorbenen Frau Johann Merzbach, Anna Maria geborene Frechen daselbst
das zu Ehrenfeld an der Glasstraße unter Nr. 49 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör, groß circa 12
Nuthen,
össentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Das Wohnhaus ist auch unter der Hand käuflich.
Bedingungen sind bei mir einzusehen. Köln Ehrenfeld, den 11. Juli 1890. Schippers, Notar.
Tietze's Fliegentod!
Muchéin!
das vorzüglichste gegen alle Insecten,
wirkt mit geradzu frappirender Kraft und rottet das vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, dass gar keine Spur mehr daron übrig bleibt. Man beuchte genau rothe Beutel(Germania-Marke) „Muchéin“-Specialtät a 10, 25 und 50 Pfg. zu haben bei Karl Lehmacher, Unter Hutmacher; M. Esser, J. W. Fröhlen, Jac. Siepen, Severinstr.; Hleinr. Vossen, Unter Hutmacher 7; E. Steingiesser, Friedrichstr. 74; Louis Klein, Drususgasse; W. A. Broichmann, Perlengraben 53; C. W. Fröhlen, Köln.“
2
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 1. August.
(Schluß.)
... Daurath Stübben legte der Versammlung den Bebauungsplan
des Geländes zwischen Bonnerstraße und Rheinufer vor, in welchem mehrere Straßen zu benennen seien. Die Stadterweiterungs=Deputation habe e! Anzahl Namen vorgeschlagen, welche auf die römische Geschichte Bezug nehmen. Die Verwaltung beabsichtige, dort einen großen Baublock als Ersatz für die auf der Rheinau fortfallende Garten=An lage zu einer Park=Anlage umzugestalten, welche von drei Straßen begrenzt werde. Es wurden folgende Namen für dieselben vorgeschlagen: Vitelliusstraße, Trajanstraße(beide römische Heerführer, in Köln zum Kaiser ausgerufen), Claudiusstraße(unter Claudius erhielt Köln das Bürgerrecht), Veledastraße(Veleda war eine deutsche Jungfrau, welche die Stadt im Kriege gegen die Bataver rettete) und Teutoburgerstraße Namen wurden angenommen, dagegen der Name Trajan mit „Titus" vertauscht. Die Straße längs der neuen Elektricitätswerke soll„Ohmstraße“(Ohm war ein berühmter Kölner Physiker), die Straße von der Aachenerstraße zum Lindenthor„Händelstraße" benannt werden. Die Wagnerstraße soll„Richard Wagnerstraße“ und die Gerhardstraße„Meister Gerhardstraße" benannt werden.
Für Untermauerung des Hauptrohres von Melaten bis zur Fabrik wurden 29,000., für den Bau des Hauptsammelcanals Unter Kahlenhausen 37,000 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Reisch machte die Mittheilung, daß der Ueberschuß der Sparkasse pro 1889/90 auf 245,003 M. sich belaufe. Die Verwaltung empfehle, den größten Theil dieser Summe im Betrage von 200,000 M. für Schulzwecke zu verwenden. Nach einer Zusammenstellung seien für Schulzwecke im nächsten Jahre 539,220 M. erforderlich Der Sparkassen=Ausschuß habe mit der Verwendung des Ueberschusses sich einverstanden erklärt.
# g e u e r a t h<space> e m p f a h l,<space> z u<space> s a g e n,<space> d a ß<space> d e r<space> g e n a n n t e<space> B e t r a g<space>
hauptsächlich für Schulzwecke„in den Vororten" verwendet werden solle dort, nach seiner Auffassung, in den nächsten Jahren 1 Million Mark für Schulbauten werde verausgabt werden müssen Hr. Beigeordneter Reisch. Es würden in den Vororten zunächst ungefähr folgende Summen erforderlich sein: Für den Bau eines Schulgebäudes und einer Turnhalle auf dem Grundstück der alten Gasfabrik in Ehrenfeld 45,000.; ferner für eine zweite Schule 59.200.; für den Bau einer Schule in der Humboldt=Colonie 47,800.; für den Bau einer Turnhalle in Deutz 26,400.; für ErweiterungsBauten in Sülz 8000.; für den Bau einer neuen Schule in Merheim 42,500.; für den Neubau einer Schule in Lindenthal 65,000.; für den Neubau einer Schule in Raderthal 58,000 M.
Nach kurzen Bemerkungen der HH. Eich, Kühlwetter und Dr. Roeckerath wurde die Verwendung des Ueberschusses mit dem von Hru. Dr Roeckerath vorgeschlagenen Zusatze genehmigt.
Hr. Beigeordneter Spiritus führte dann etwa Folgendes aus. Vor 14 Tagen habe die Versammlung beschlossen, für eine Restauration und sonnige Anlagen an der Brückenrampe gegenüber den Dome der Betrag von 72.000 M. zu bewilligen. Nachdem dieser Beschluß in der Bürgerschaft bekannt geworden sei, habe derselbe in der Presse und in der Bürgerschaft zu einer lebhaften Erörterung geführt, die zuweilen, recht scharf geworden sei. Die Baucommission habe mit #sia, auf den Umstans, daß der Beschluß nur mit Einer Stimme
Rehrhei.„abt worden u. d daß es eine mißliche Sache sei, in der
Nähe des Domes Anlagen herzustellen, die solch' lebhafte Mißbilligung gefunden, geglaubt, daß es sich empfehle, die Angelegenheit nochmals zur Sprache zu bringen. Man könne sich event. auf den Standpunkt der Stadt vom Jahre 1884 stellen, nach welchem die Stadt der Eisenbahn=Direction das Terrain an der Rampe der stehenden Brücke zur Ausführung einer entsprechenden Anlage, mit Ausschluß des Aussichtsthurmes, zu überlassen beschloß, unter der Voraussetzung, daß die Terrasse jeder Zeit dem Publicum zugänglich sei und die Hallen unter den Bogen der Brückenrampe der Stadt zur Benutzung überlassen würden. Hr... Er huve aus der Fassung der Tages=Ordnung auf einen
solchen Antrag, wie er heute hier dargelegt sei, nicht schließen können; auch andere Mitglieder der Versammlung hätten das nicht vorausgesetzt onst würden Einzelne zweifellos hier sein und ihre Reise verschoben haben. Er habe heute die Vorlage der Detailpläne erwartet. Er sei entschieden gegen die Weiterberathung und beantrage, dieselbe zu verHr. Beigeordneter Pelman. Die Verwaltung beantrage durchaus nicht eine einfache Aufhebung des frühern Beschlusses, sondern wünsche zur Klärung eine abermalige Besprechung der Angelegenheit #smann. Die Bemerkungen des Hru. Kyll finde er zutreffend. Er habe allerdings gewußt, daß es sich um Aufhebung des frühern Beschlusses handele und müsse gestehen, daß ihm ein solcher Antrag bisher noch nicht vorgekommen sei. Man habe hier in der Versammlung mit Einer Stimme Mehrheit ganz andere Beschlüsse gefaßt, die von größerer Wichtigkeit als der vorliegende seien. Die BahnhofsAnlage am Dom sei mit Einer Stimme Mehrheit beschlossen worden. Eine Aufregung in der Bürgerschaft habe er nicht bemerkt. Nur ein Zeitungs=Artikel sei erschienen, der für die ganze Versammlung beleidigend sei. Er habe den Artikel erst kurz vor der Sitzung gelesen, sonst würde er anders antworten können. Er sei in der vorigen Sitzung für den Plan eingetreten, und werde auch die volle Verantwortung tragen. Nachdem er von den Plänen und Kosten=Anschlägen eingehend Kenntniß genommen, habe er jedenfalls ein besseres Urtheil über die Sache als die Bürgerschaft, welche von den Plänen 2c. keine Ahnung habe. Er wünsche, daß am Dom etwas Ordentliches geschaffen werde, und da seien ihm die Kosten Nebensache. Wenn man einen Plan gutgeheißen habe, dann finde er es von der Verwaltung wenigstens sehr sonderbar, nun in Folge eines Zeitungs=Artikels zurückzutreten. Hr. Beigeordneter Spiritus habe als Vertreter der Bau=Commission dahin sich geäußert, als ob der frühere Beschluß nicht ganz zweifelsfrei sei. Es sei doch sonderbar, daß man heute das Gegentheil von dem beschließen wolle, was früher beschlossen worden sei. Wohin solle es mit der Autorität der Versammlung kommen, wenn man in Folge von ZeitungsArtikeln die Beschlüsse umwerfe?
Hr. Beigeordneter Pelman. Die Verwaltung habe durchaus keinen Antrag auf Aufhebung des frühern Beschlusses gestellt und verdiene in keiner Weise die scharfen Vorwürfe des Vorredners. Noch in jüngster Zeit, bei der Frage der Verlegung der Andreasschule, sei der ähnliche Fall vorgekommen, daß eine schon beschlossene Angelegenheit behufs ##g abermals der Versammlung zur Besprechung vorgelegt worHr. Beigeordneter Spiritus. Es sei von so vielen Seiten. Tadel gegen die beschlossene Anlage erhoben worden, daß die Bau=Commission habe Anstand nehmen müssen, mit der gevlanten Anlage. melche nicht
Urmetzer&amp; Neukirch,
Tuchhandlung und Herren-Confection,
Minoritenstrasse 23.
Köln am Rhein.
Specialität:
Restaurations-,
Reclame* n08
Firmenlaternen.
nur selbstangefertigte Arbeit.
Glockengasse 18.
Weinrestauration Müller,
Allerheiligenstrasse 10.
Eröffne Samstag-Abend 6 Uhr meinen
neu erbauten Saal, modern ausgestattet. Naturreine Weine, vorzügliches Essen.
H. Müller.
„„ n worden, buß die Han=ebmmisston
habe Anstand nehmen müssen, mit der geplanten Anlage, welche nicht unbedingt nothwendig sei, ohne weiteres vorzugehen.
Hr. vom Rath. Ueber den heutigen Antrag sei er gar nicht überrascht; wohl aber sei er vor 14 Tagen sehr überrascht gewesen, als man die Anlage einer Restauration an der Brückenrampe beschlossen habe. Wenn dieser Antrag damaks klar auf der Tages=Ordnung gestanden hätte, würden auch noch mehrere Gegner der Vorlage erschienen Die Entrüstung in der Bürgerschaft sei keine Folge des ZeitungsArtikels, sondern des Beschlusses selber. Er frage, wie die EisenbahnBehörde zu dem Entschlusse sich verhalte.
Hr. Beigeordneter Spiritus. Mit Rücksicht auf die Meinungs□
40
8—
□
□
—
0
□
ach Arzeisung der Carmeliter Hosche nuraus räskernbereikt
HIARIACLEMEHGSNENESSEN
COLN 7/8d.
Zu haben in Köln bei: Maria Clementine Niessen, gegenüber dem Dom(Am Hof 26);
Consum-Abtheilung für Beamten-Vereinigung. Friesenwall 29;
Wilh. Cronenberg, Delicatessenhandlung, Peterstrasse 17;
Heinr. Becker&amp; Co., Droguerie, Hohepforte 9A;
Joh. Bomm, Rheingasse 2;
G. Erven, Adler-Droguerie, Friesenstr. 56. M. Hamecher, Germania-Drogucrie, Schildergasse 41;
Fritz Lupprian, Flora-Drog., Eigelstein 48; Bernh. Obladen, Nachfolger L. Kempf, Baumstrasse 13;
Friedr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse; C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 57.50 Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11;
Ph. Zephir, Friesenstrasse 37;
Hôtel du Nord; Hôtel du Döme; Hôtel
Kronprinz; Hôtel Germania; Café Tewele:
Restaurant W. Thoren;
„ Bürger-Gesellschaft;
„<space> P i u s- B a u;<space>
„ zum Storch;
„ im Stadt-Theater;
„<space>"<space> F l o r a- T h e a t e r;<space>
„<space>"<space> a l t e n<space> P r ä s i d i u m;<space>
„" Schilderhaus;
in Kalk: Droguerie zum rothen Kreuz von G. Erven, Hauptstrasse 197; in Sülz: Droguerie zum rothen Kreuz von G. Erven.
Silberglanz-Stärke
für Waschzwecke.
Ess-Stärke
für Küchenzwecke.
Der vorzüglichen Qualität und ökonomischen Verwendbarkeit wegen jedem Haushalt bestens empfohlen, in Packeten à 1 Pfund und ½ Pfund am. Zu haben in allen Colonial=, Material= und Delicatessen=Handlungen.
General-Dépöt:
P. A. Stenger ir., Köln.
Ferien=Aufenthalt für Kinder bemittelter Eltern.
Den Eltern zur gefälligen Mittheilung, daß ich mich mit der seit acht Jahren von mir getroffenen Einrichtung, eine Anzahl Kinder mit Beginn der Herbst Ferien auf's Land zu führen und daselbst zu beaufsichtigen, auch in diesem Jahre befassen werde. um Kost und Logis K 1,30 pro Taa.
Zur Orientirung über Zweck, Erfolg, Einrichtung 2c. meines Unter nehmens liegen gedruckte Prospecte vorräthig, welche auf Wunsch den Interessenten franco zugesandt werden. X Huun Tahror Johanuis=
Achler, straße 56.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Dr. med. Horvatn, an der Wiener Universttät approbirter Arzt Köln. Glockengasse 3. Sprechst.: v.—1 und—3 Nm.

in Consol- resp. Möbel-Form,
feuerfest und diebessicher, in eleganter Ausführung
und mit Marmorplatte,
empfiehlt billigst als
Specialität
Peter Reuther, Köln,
4 Bischofsgartenstrasse 4,
gegenüber dem Dom.
Hülse's
Jalousieen-Fabrik(Gegr. 1836),
Special-Fabrik
Roll-Läden aus Holz und Stahl versch. Ausführungen.
* Oanasbschlf4 beste und eleganteste
ug-Jalousieen gegen Sonnenschutz, Construction
Zug-Jalousieen gegen Sonnenschutz für Schaufenster aus 20cm-Platten,
eigenste Construction.„
Schattendecken für Glasdächer und Gewächshäuser.
Garten-Spaliere-Wandbekleidung aus gerissenem und gehobeltem
# 9
—
—
——
5—
—
□
—
—
—1
Homöopathischer
Gesundheits-Kaffee
nach Vorschrift von Dr. Motz in Bonn bereitet,
auf den Ausstellungen in Köln und Düsseldorf prämiirt, wird hiermit den Patienten des Herrn Dr. Leeser(Nachfolger von Herrn Dr. Motz) und solchen, welche den Bohnen=Kaffee nicht vertragen können, bestens empfohlen.
Da dieser Kaffee dem BohnenKaffee an Geschmack gleich kommt, so ist er für Jedermann ein gesundes, billiges und angenehmes Getränk.
In Packeten zu 50 und 25 Pfg. zu haben bei:
Gebr. Schüller, Eigelstein 31.
C. Dorschler, Am Hof 10. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Wwe. Kath. Hagedorn, Poststraße 10.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
O. Schmithausen, Drogenhdlg., Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. B. Joseph Willms, Apostelnstr. Seinr. Bursch,„Im Täubchen",
.—
.—
520
—
—
—
— ——
—
□
3
S 99
* E27 82.
—
O S S
Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung des
Langgasse 9 bis 13
# bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
# Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen RäuA mung sämmtliche auf Lager stehende Möbel, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der Kupfergasse.
e
#n ee
#
Für Leochäftskäuser!
Glas-Jalousieen als Ventilatoren.
Spiegel-Glas-Agentur der Stolberger Manufactur.
Versieherungs-Agentur für Oysegel=las.
Bau- und Kunsttischlerei.
Dampfhobel- und
FIs
Sett n aa
Mittelstrasse 8.
Rherlegte Wohnung und 8' Privatklinik für Franenkrankheiten nach
27.
Rippes.
Meinen geehrten Kunden hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein Tuch= u. Maß=Geschäft und Wohnung von Eisenbahnstraße Nr. 32 nach Eisenbahnstraße verlegt habe.
Ferd. Schmitz, Schneidermstr. Alter Cognag,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, feinen alten Rum, Flasche R.
hochfeinen Arrac, Flasche R. 2,50,
reinen Kornbranntwein, Fl. 1 Tresterbranntwein, Flasche R. 1,20, Zwetschenbranntwein, Fl..1,50, Franzbranntwein, Flasche R. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes. Ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
1111
ert. Bormulare Bactiiren Oratten-Coise Smpfangs-Onzeig Gewickts-JCotas
cowie afte vonotigen Wormukate
opirdruick
enz
Sprechstunden 11—12½ und—4, Sonn= und Feiertage Morg. 10—11½
Dr. Eberhart,
früher Assistent der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle.
Kleines
möbl. Zimmer billig. Malzbüchel 14.
im Verein selbständ. Handwerker. II. Serie.
Der Termin zur Aufnahme unter begünstigten Bedingungen läuft am 15. August ab.
Die ärztliche Untersuchung int bei Herrn Dr. Rechtmann, St. Apernstraße, zu bewerkstelligen.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer Stoffen,
Prima Siamosen, Kattunen,
wollenen Bettdecken, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine Fabrikpreise 25% Rabatt. A. Krupp,
St. Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
in schwarzem d farbigem
in gauberer Gusfuhrung.
J. 8. Gachem*; Köln
cZuck-, Ckunst- und Ccoidenz-Deuosere#
—
Fahrräder
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
— Die grossartigsten Erfolge der
letzten Saison wurden mit Opel-Fahrrädern errungen, so die Meisterschaften von Europa, England, Deutschland, Preussen, Süddeutschland, Westfalen, Böhmen, Hessen, Baiern, Mähren,
Schlesien und des Continents. Opel-Räder sind zu bezienen aufen.
Math. Nelles. Köln a. Rh., Dommeaner II.
A
Kirchenbau in Hellenthal(Eifel).
Selten wird eine opferwillige Pfarre mit ihrem Kirchenbau so große Schwieriakeiren finden, wie Hellenthal in der Eifel.„„„
Schon vor 50 Jahren sollte die als Psarrkirche dienende alte Kapelle, weil viel zu klein, einen Anbau erhalten; aber dieser Plan praktisch verworfen werden, und so ist die Pfarre, welche unterdessen vor 400 auf 650 Seelen angewachsen ist, noch immer auf jenes Kapellchen angewiesen, bis die neue Kirche errichtet sein wird.
Die armen Leute haben nun bereits 32 Jahre lang sich angestrengt, durch Steuer=Umlagen und freiwillige Beiträge den nothigen Baufonds zu sammeln; aber es ist erst die Hälfte der erforderlichen Summe erreicht, weil die Kräfte eben gar zu schwach sind.(Die ganze Pfarre bringt namlich noch keine 400 M. an Klassensteuer und noch keine 300 K. an Grund= und GebäudeSteuer auf.) 86 ma
Der Unterzeichnete, seit 19 Jahren Pfarrer daselbst und deshalb wohl im Stande, die Opferwilligkeit seiner Pfarrkinder zu bezeugen, gedenkt mit einem andern Bevollmächtigten seiner Pfarre die Hauscollecte in Köln demnächst abzuhalten und bittet um eine milde Gabe für die neue Kirche der Mutter Anna in Hellenthal."
Hellenthal, im Juni 1890. H. Niessen, Pfarrer.
ACarzellenstraste 20. Telephon Nr. 204.
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
.—
S7
Dr. Stoughton’
agenbitter
—„„
R
Seelig's Korn-Kaffee,
Ersatz für ächten Kaffee,
allein
ächt fabricirt von
Mocus Robe
MO
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale:
e
THADE MARR
90
h
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F am. 4,— per Ifund.
3000 bis 3500 Mark jährl. Neb
können solide Personen #ben. Offerten sub J 349
L
Sta Rudolf
E
benverdienst
bei einiger Thätigkeit erwerMosse, Frankfurt a. M. 9
##- billiger und gesunder als Bohnenkaffee,
ist zu haben in Packeten à 20 und 40 Pfg. in allen bessern Handlungen.
verschiedenheiten habe er bisher Anstand genommen, den Beschluß der Eisenbahn=Direction mitzutheilen..„„„„„
Hr. Baurath Pflaume. Er sei der Verwaltung dankbar, daß sie die Angelegenheit nochmals zur Sprache bringe. Würde man die Bahnhofsfrage nochmals hier zu erörtern haben, dann bezweifele er nicht, daß auch ein ganz anderes Resultat sich ergeben werde. Es komme da immer auf eine etwas günstige Constellation in der Versammlung an. (Ruf: Oho!) Bezüglich des jüngsten Beschlusses betreffend die Anlage der Rampe müsse er Hru. Stelzmann erwidern, daß längst vor Erscheinen des Artikels in der Zeitung eine große Zahl angesehener Bürger es tief beklagt hätte, daß man gegenüber dem Dom ein solches Unding, wie die geplante Restauration, hinsetzen wolle. Der erhoffte finanzielle Erfolg aus der Verpachtung werde Dunst sein. Die Pferdebahn werde den Wartesaal dankend annehmen; ob sie aber etwas zahlen wolle, sei sehr fraglich. Er betrachte das Café auf der geplanten Stelle als eine Verschlechterung der Umgebung des Domes.
Hr. Kull stellte darauf den formellen Antrag auf Vertagung der Angelegenheit.„ m. u k. u. i m2
Hr. Jul. Bachem. Der Antrag des Hrn. Kyll habe seine Berechtigung. Wenn einzelne Mitglieder wegen nicht völlig klarer Fassung der Tagesordnung im Zweifel seien, dann sei es durchaus in der Ordnung, daß darauf Rücksicht genommen werde. Im Uebrigen habe die Bau=Commission weise gehandelt, die Frage nochmals zur Erörterung zu stellen. Dieselbe liege mindestens sehr zweifelhaft. In baulicher Beziehung erkenne er die Autorität des Hru. Wiethase gewiß bereitwillig an, aber Hru. Pflaume müsse man doch auch gelten lassen. Sein Einspruch habe lediglich der geplanten Restauration gegolten, und diesen Einspruch halte er durchaus aufrecht. Darauf wurde der VertagungsAntrag angenommen.
Im März d. J. beschloß die Versammlung mit Rücksicht auf die gemeinnützige Einrichtung der katholischen Haushaltungs= und Fortbildungs=Schule des Hrn. Kaplan Schlick zu Nippes, den Fehlbetrag pro 1889/90 im Betrage von 1012 M. in der Voraussetzung zu übernehmen, daß der Staat die Hälfte übernehme und auch evangelischen Schülern der Besuch der Schulen gestattet sei. Die

6.
Rölner Local-Anzeiger Nr.
210 a Sonntag, 3.
1890.
könial. Regierung habe, so berichtete Hr. Beigeordneter Pelman, die Unterstützung der Haushaltungsschule zugesagt, dagegen die der Fortbildungsschule abgelehnt und die Errichtung einer städtischen Fortbildungsschule empfohlen. Letztere soll mit Ostern 1891 in's Leben treten. Es werde empfohlen, von Seiten der Stadt auch den Zuschuß für die genannte Fortbildungsschule zu übernehmen. Die Versammlung war damit einverstanden. Der evangelische BürgerVerein in Nippes hat sich ebenfalls mit der Bitte um Unterstützung seiner Haushaltungs= und Fortbildungs=Schule an die Stadt gewandt, da die Evangelischen von dem Anerbieten, die katholische Schule zu besuchen, keinen Gebrauch machen können. Nach den Mittheilungen des Vorsitzenden haben die Erkundigungen ergeben, daß die Schule des Evangelischen Bürger=Vereins noch sehr in den Anfängen stecke. Die Finanz=Commission empfehle deshalb, die Sache abzuweisen, bis längere Erfahrungen vorliegen.
Hr. vom Rath empfahl die Angelegenheit erst der Schuldeputation zur Prüfung zu überweisen.
Hr. Jul. Bachem sprach sich ebenfalls für eine paritätische Behandlung der Sache aus.
Hr. Dr. Pilgram. Der Evangelische Bürgerverein unterhalte seines Wissens eine Haushaltungsschule, aber keine Fortbildungsschule. Er empfehle auch die Unterstützung der erstern.
Hr. Dr. Roeckeratb. Der Antrag des Bürgervereins sei eine Folge der Unterstützung, die man den katholischen Schulen gewährt habe. Es handele sich nur darum, ob die Schuleinrichtungen des Evangelischen Bürgervereins bereits hinreichend entwickelt seien.
Nach weitern Bemerkungen der HH. Eich und Pelman wurde der Antrag des Vereins„zur Zeit" abgelehnt.
Mit der Unterstützung des Frauen=Vereins für jugendliche Arbeiterinnen zu Ehrenfeld, welcher von Hrn. Kaplan Schaaf geleitet wird, erklärt man sich einverstanden. Nach den Ausführungen des Vorsitzenden wirke der Verein für die der Schule entlassenen Mädchen überaus segensreich. Der Leiter habe ein Grundstück zum Bau eines Arbeiterinnenheims erworben. Für 189091 bestehe eine Unterbilanz von 1077., deren Deckung die Stadt unter denselben Bedingungen wie bei der Anstalt des Hrn. Kaplan Schlick zu Nippes übernommen hat.
In der geheimen Sitzung wurde für den 25. Ortsbezirk ein neuer Bezirksvorsteyer und Schiedsmann gewählt und die Vermiethung des Hauses„Unter Hutmacher“ Nr. 18 zu 1100 M. jährlich genehmigt. Mit dem Erwerb mehrerer Grundstücke zur Durchführung verschiedener Straßen im südlichen Theile der Neustadt, sowie mit der Erwerbung von Grundstücken zur Herstellung der für die KlärAnstalt zu Niehl erforderlichen Wege war man einverstanden. Von dem Urtheil des königlichen Landgerichts in Sachen Stadt Köln gegen Eisenbahn=Fiscus, betreffend die Entschädigung für zur Bahn=Erweiterung enteignete Grundstücke, wurde Kenntniß genommen.— Die Berathung über die Gehalts=Verhältnisse der Volksschullehrer in Nippes wurde vertagt, dagegen die Beschaffung von Oefen für die Dienstwohnungen der Lehrer genehmigt. Es sollen diesbezügliche Anträge der Lehrer abgewartet werden.— Gegen das Aufrucken eines Bau=Assisteuten und die Anstellung zweier Kassen=Assistenten II. Klasse fand sich nichts zu erinnern.— Die im Museum Wallraf=Richartz eingegangenen Garderobe=Gelder von 1889/90 im Betrage von 3624 M. sollen zur einen Hälfte unter die Museums=Beamten vertheilt, die andere Hälfte der MuseumsCommission zur Beschaffung von Uniformen und Gewährung von Unterstützungen überwiesen werden.— Die Ermäßigung der Wittwen= und Waisengeld=Beiträge wurde auf die bisher schon pensionirten Lehrpersonen ausgedehnt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Aug. 1890.
9 Zwei
Erzählung von Philipp Poelking.*)
In einer Stadt des westlichen Deutschlands hatten in dicht bei einander gelegenen Häusern Oswald Dietz und Gustav Simon das Licht der Welt erblickt. Schon seit den ersten Tagen der Kindheit in fast beständigem Verkehr wurden die Knaben, als sie älter wurden, unzertrennliche Spiel= und Schulgenossen, und zuletzt durch eine innige Freundschaft an einander gekettet. Auch in reifern Jahren bewährte das sie umschlingende Freundschaftsband die alte Stärke, obgleich es den Anschein hatte, als wenn die Verhältnisse alles dafür hätten thun wollen, um dasselbe zu lockern oder zu zerreißen. Denn während der eine der Knaben von feuerigem und stürmischem Temperamente, war der andere von ruhigem und bedächtigem Wesen; und während dem Einen eine schöne gesicherte Zukunft zu lächeln schien, war der Andere, was diese betraf, nur ganz auf sich selbst angewiesen. Doch wenn auch ihre Ansichten im Laufe der Zeiten mitunter noch so sehr von einander abweichen mochten, so gelang es doch zuletzt immer dem lebhaften Gefühle für Wahrheit und Recht, das bei Beiden ein scharf ausgeprägter Charakterzug war, dieselben wieder zu versöhnen; und wenn auch ihre verschiedenen Vermögensverhältnisse sie vorübergehend in verschiedene Lebensbahnen hineinzudrängen und eine, wie man weiß, in den meisten Fällen nur zu gewöhnliche Trennung zwischen ihnen herbeizuführen schienen, so siegte doch am Ende immer die alte Jugendneigung über die zeitweilige Verirrung des Verstandes und des Herzens.
Oswald Dietz war der einzige Sohn einer Wittwe, die, wenn sie auch gerade nicht reich war, doch eines gewissen Wohlstandes sich erfreute. Sie bewohnte ein eigenes Haus, in dem sie ein seit langen Jahren blühendes Ladengeschäft führte, dessen Ertrag sie nicht allein reichlich nährte, sondern auch in den Stand setzte, Ersparnisse für die Zukunft zu machen. Mit der zärtlichsten Liebe hing sie an dem einzigen Kinde, das nach dem schon früh erfolgten Tode ihres Gatten noch mehr als zuvor der Gegenstand ihrer ganzen Zuneigung und Sorgfalt geworden war.
In dem Hintergebäude der Frau Dietz aber wohnte der Vater des andern Knaben, Meister Simon, welcher ein Weber war und in sehr beschränkten Verhältnissen lebte. Obgleich er ein fleißiger und geschickter Meister war, hatte er in Folge der schlimmen Zeitverhältnisse sich schon seit längerer Zeit gezwungen gesehen, den selbständigen Betrieb seines Geschäftes aufzugeben, um ohne Gehülfen für eine große Fabrik zu arbeiten. Und hierbei glaubte er sich noch sehr glücklich schätzen zu müssen, wenn er außer dem Nothdürftigsten für sich und seine Familie regelmäßig den geringen Miethpreis bezahlen und ohne Schulden zu machen von einem Monate zu dem andern gelangen konnte.
Der Miethzins, den Meister Simon an Frau Dietz zu zahlen hatte, war sehr gering, da die gute Frau in der langen Reihe von Jahren, die derselbe bei ihr wohnte— ein Zeitraum, der über den Tag der Geburt der beiden Knaben hinauslag—, trotz der veränderten Verhältnisse, ihrem Miethsmanne nicht um einen Groschen mit dem Miethpreise aufgeschlagen war. Ja, wenn Meister Simon
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
in Erkenntlichkeit für diese Rücksichtnahme auf seine bedrängten Verhältnisse wohl ein Mal beim Bezahlen von den hohen Miethpreisen in der Nachbarschaft sprach, war die ganze Antwort der Frau Simon nur die, duß sie scherzweise sagte:„Nun, im nächsten Jahre werde ich wohl auch Ihnen aufschlagen müssen," um das folgende Jahr wieder gerade dasselbe zu sagen. Durch das lange, nahe Zusammenleben beider Familien hatte sich eine Art von Freundschaft und Vertraulichkeit zwischen denselben eingestellt, die eben so sehr durch die Gutmüthigkeit der Frau Dietz, als durch die Bescheidenheit ihrer Miethsleute fortwährend in ungetrübtem stande erhalten wurde. Nie wurde ein Kind der Familie Simon krank, ohne daß Frau Dietz nicht freiwillig einen Theil der Krankenpflege übernommen; nie wurde in ihrem Hause ein kleines Fest gefeiert, ohne daß nicht ein Theil der Familie Simon die Ehre gehabt hätte, mit unter den Gästei, zu sein. Hatte doch Frau Dietz bei zwei Kindern der Familie Simon Pathenstelle vertreten und war sie über nichts mehr erfreut, als über den guten und mäßigenden Einfluß, den Simon's Sohn, Gustav, ihr Pathenkind, über das Herz ihres eigenen, lebhaften und stürmischen Oswald's besaß.
Unter solchen Verhältnissen kann es nicht auffallen, daß Oswald und Gustav, die gleichen Alters waren, nach und nach eine fast brüderliche Zuneigung zu einander faßten. Pflegte Oswald jeden Leckerbissen mit Gustav zu theilen, so wußte doch erst der anordnende Sinn dieses Letztern, denselben zum Freudenmahl zu machen; mußte bei versäumten Aufgaben und beim Auswendiglernen der fleißige und bedächtige Gustav dem lebhaften und leichtsinnigen Schulkameraden oft aus der Noth helfen, so schlug dagegen der kräftigere Oswald für Jenen alle Schlachten und suchte dem schnell aufgewachsenen und dadurch etwas unbeholfenen Freunde ritterlich alle Feinde vom Halse zu halten.
So verlebten die beiden Knaben, in Frend' und Leid verbunden, die Tage ihrer ersten Schulzeit. Ehe sie die gewöhnliche Schule verließen, gingen Beide noch an demselben Tage zum ersten Male zum Tische des Herrn: und wie die Schule sie vereinigt hatte, so vereinigte sie auch dieses Mahl der Liebe, dieser schönste und denkwürdigste Tag des Lebens. Obgleich das Lernen Gustav ungleich schwerer wurde, als seinem Freunde Oswald, so verließ er doch mit weit mehr geordnetem Wissen die Schule, als dies bei Oswald der Fall war; denn während er durch rastlosen Fleiß das zu ersetzen wußte, was ihm an natürlichen Anlagen abging, hielt er mit Zähigkeit fest, was er sich ein Mal angeeignet hatte.
Zu dieser Zeit eröffnete sich vor Beiden ein neues, erweitertes Feld: es war nämlich der Augenblick gekommen, wo sie sich für einen Lebensberuf entscheiden oder sich doch dem zuwenden mußten, was demselben zur Vorbereitung dienen sollte. Gustav fiel diese Wahl nicht schwer. Obgleich er immer sehr fleißig gewesen war, auch Vergnügen am Lernen gefunden hatte, so sehnte er sich doch, nachdem er die Schule ganz durchgemacht und das vierzehnte Lebensjahr erreicht hatte, nach einem mehr selbständigen Wirkungskreise. Ueberdies kannte er die Verhältnisse seiner Eltern zu genau und war ein zu guter Sohn, um selbst, wenn er Lust dazu gehabt hätte, ein zu schweres Opfer von ihrer Seite zu verlangen. Das Handwerk seines Vaters, das fast ununterbrochenes Sitzen verlangte, gefiel ihm nicht, und Meister Simon, wenn er sich auch nie in Gegenwart seines Sohnes über dasselbe beschwerte, suchte ihn doch auch nicht dazu zu bereden. Doch wie gesagt, Gustav fiel diese Wahl nicht schwer. Seit seiner frühesten Jugend hatte ihn sein Schulweg täglich vier Mal an einer Schmiede vorbeigeführt, und fast jedes Mal war er vor derselben stehen geblieben, um mit ganz besonderm Wohlgefallen halb träumend, halb neugierig in die Gluth der Esse, oder auf die eigenthümlich beleuchteten kräftigen Gestalten, die mit nerviger Faust den mächtigen Hammer schwangen und auf das funkensprühende Eisen herabfallen ließen, zu schauen — genug, Gustav hatte einen zwar nicht sonderlich romantischen, aber dafür desto solidern Geschmack: er wollte ein— Grobschmied werden.
Als sein Vater diesen Entschluß des Knaben hörte, klatschte er vor Freude in die Hände. Schon geringer war das Vergnügen, welches seine Mutter darüber empfand, wenn sie auch bald ihrem Manne einräumen mußte, daß es ein solider Beruf sei. Wem aber dieser auffallende Entschluß Gustav's ganz und gar nicht gefiel, das war Oswald, dem bereits höhere Gedanken im Kopfe spukten, wenn er selbst auch eigentlich noch nicht so recht wußte, was er wollte. Er gab sich daher alle erdenkliche Mühe, Gustav gegen das Gewerbe eines Schmiedes als ein rohes einzunehmen, und erklärte, daß er seinen Freund Gustav zu etwas höherm bestimmt glaube, als zu einem Grobschmied. Doch alles vergebens: Gustav hielt zäh an seinem Entschlusse fest, wurde ein Grobschmied und ging zu eben demselben Meister in die Lehre, vor dessen Schmiede er so oft gestanden und mit sehnsüchtigen Blicken in die Esse geschaut hatte.
Oswald war untröstlich über dieses Unglück, wie er den Entschluß Gustav's mit jugendlicher Uebertreibung nannte. Wie gut oder schlecht dieser Entschluß aber sein mochte, jedenfalls mußte er eine große Trennung zwischen den Knaben herbeiführen, und deshalb sah auch Frau Dietz, die den günstigen Einfluß, welchen Gustav auf ihren Sohn ausübte, nicht hoch genug anschlagen zu können glaubte, denselben nur ungern. Was Oswald selbst betrifft, so konnte er längere Zeit über zu gar nichts sich entschließen; endlich entschied er sich zum Besuch der Gewerbeschule als einer Anstalt, nach deren Besuch ihm noch immer freistehen werde, zu einem bestimmten Entschlusse zu kommen. Seine Mutter war damit um so mehr zufrieden, als er dadurch wenigstens in ihrer Nähe zurückgehalten wurde.
Von dieser Zeit an sahen sich die Knaben weniger als früher. Wenn Gustav die Nacht über auch nach Hause zurückkehrte, so geschah dies doch gewöhnlich spät am Abend, und er mußte schon so früh am Morgen wieder fort, daß Oswald in der Woche nur selten mit ihm auf Augenblicke zusammentraf. An Sonn= und Festtagen hingegen war dies nicht der Fall, und namentlich die erste Zeit über brachten sie diese Tage vom Morgen bis zum Abend mit einander zu. Nach und nach schien auch dies sich ändern zu wollen. Oswald machte allerlei neue Bekanntschaften, zu denen Gustav ihm nicht recht zu passen schien und deren Umgang er gleichwohl sich nicht ganz entziehen konnte. Um diese Zeit gewann endlich auch noch einer seiner ältern Mitschüler, Namens Sperber, ein Mensch von keckem und übermüthigem Wesen, der zu allen möglichen Dingen, nur nicht zum Lernen uno zu gesittetem Wesen viel Geschick hatte, einen schlimmen Einfluß auf Oswald, dem derselbe in der Arglosigkeit seines Gemüthes eine große Macht über sich einräumte,
den Jener aber kaum bemerkt hatte, als er schon anfing, Oswald wegen seines Umgangs mit einem Grobschmied zu necken und zu verspotten.
Oswald war eine gerade, ehrliche Natur. Wenn er sich auch schon einige Mal auf dem Gedanken glaubte ertappt zu haben, daß er anfange, seines alten Freundes und Schulkameraden sich zu schämen, so bedurfte es doch nur eines solchen Vorfalles, um ihn zu demselben mit erneuter Liebe zurückkehren zu lassen. Als Sperber merkte, daß er seinen Witz an Oswald verschwende und auf dem Wege sei, dessen Vertrauen einzubüßen, stellte er sein Verfahren ein und erwähnte längere Zeit über Gustav's mit keiner Silbe. Dann begann er, jedoch mit mehr Umsicht und Behutsamkeit, seine Stichelreden von neuem und Oswald, nachdem er den ersten Sturm auf sein Herz abgeschlagen und, wie er glaubte, ganz gut gegen Gustav sich benommen hatte, gab nach und nach halb unwillkürlich diesen Einflüsterungen Gehör. Ohne mit sich selbst darüber ganz im Klaren zu sein, begann er von Gustav sich fern zu halten, oder vielmehr alle vorkommenden Gelegenheiten zu benutzen, um mit demselben nicht öffentlich unter den Augen seiner Mitschüler zusammenzutreffen.
Bald jedoch sollte ein Ereigniß stattfinden, das bestimmt schien, Oswald für immer von dieser Schwäche zu heilen. Eines Sonntags, als sie wieder ein Mal mit einander spazieren gingen und ihr Weg sie in die Nähe der Flußstelle führte, welche zum Baden abgesteckt war, wandelte Oswald die Lust an, zu baden. Er lud Gustav dazu ein, und diesem war es recht. Als sie aber an der äußersten Grenze des durch Pfähle abgesteckten Raumes angekommen waren, in dem nur ein paar Köpfe über dem Wasser sichtbar waren, und sich eben entkleiden wollten, erkannte Oswald das Gesicht Sperber's, und eine abermalige Verspottung über sein Freundschaftsverhältniß mit einem Grobschmied befürchtend, sagte er zu Gustav:„Laß uns lieber doch nicht baden,“ und ging weiter. Gustav, der nur dem Freunde zu Liebe hatte baden wollen, folgte demselben, ohne irgend eine Bemerkung zu machen. Sperber aber schien seinen jüngern Mitschüler nicht gesehen oder doch nicht erkannt zu haben.
Als sie darauf eine Zeit lang am Flusse weiter gegangen und schon weit von der zum Baden bezeichneten Stelle entfernt waren, war Oswald, der, wenn er ein Mal einen Gedanken gefaßt hatte, schwei davon ablassen konnte, den Rock ab und sagte:„Laß uns hier im freien Flusse baden.“
Alle Gegenvorstellungen Gustav's fruchteten nichts; umsonst machte er auf die Unbekanntschaft der Stelle, umsonst auf die Heftigkeit ihrer Strömung aufmerksam, umsonst schlug er eine Rückkehr zu dem abgesteckten Raume vor: Oswald, der über sich selbst schon anfing ärgerlich zu werden, war eigensinnig und wollte seinen Willen haben.
„Wenn du nicht baden willst,“ rief er halb böse aus,„so laß er nur bleiben; mich aber wirst du am Baden nicht hindern.“
„Ich werde hier nicht baden,“ sagte Gustav bestimmt,„und dich dir selbst überlassen, wenn du dich absichtlich einer Gefahr aussetzen willst.“(Forts. folgt.)
Strafkammer. Am 9. April d. J. wurden aus dem hiesigen Kunstgewerbe=Museum zwei geschnitzte Holzfüllungen gestohlen. Der fünfunddreißigjährige Schreiber Heinrich Albert Joseph Thomashausen aus Lutzerath war kurz vor dem Diebstahle im Museum gewesen, auch hatte der Castellan gesehen, daß er etwas unter dem Rocke trug, als er in verdächtiger Weise sich eiligst entfernte. Thomashausen wurde im Besitze der gestohlenen Kunstwerke betroffen, er will dieselben in der Schildergasse gefunden haben. Nach seiner Verhaftung stellte der Dieb sich als geisteskrank. Bei seiner Vernehmung gab er an:„Ich bin Regierungs=Assessor.“ Thomashausen wurde unter irrenärztliche Beobachtung gestellt. Anfangs behauptete er, er sei Reichskanzler und Kriegsminister sowie Besitzer von Millionen. Später ahmte er das Benehmen der Irren, mit welchen er in Berührung kam, nach; auch versuchte er mehrere Male, aus der Anstalt zu entfliehen. Herr Sanitätsrath Dr. Laudan, Director der städtischen Irrenanstalt, gab sein Gutachten dahin ab, daß der Dieb simulire. In der vorgestrigen Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer verblieb Thomashausen, der kurze Zeit bei der Regierung als Kanzlist gearbeitet hat, bei der Angabe:„Ich bin Regierungs=Assessor.“ Das Gericht verurtheilte den Schwindler zu neun Monaten Gefäugniß.
( Mülheim a. Rh., 1. Aug. Wie aus sicherer Quelle mitgetheilt wird, haben vor vierzehn Tagen zwei Männer in dem Dorfe Antweiler in der Eifel für den Neubau der hiesigen Herz=Jesukirche collectirt. Es können in diesem Falle nur Schwindler gewesen sein, da von hier Keiner zu einer Collecte beauftragt wurde. Sollten somit genannte angebliche Collectanten weiter für den besagten Neubau betteln, so wird gebeten, sofort die Polizei zu benachrichtigen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[536 Der gefangene Liebling. Vor wenigen Tagen wurde einer Engländerin, einer ältern Dame, ihr einziger Begleiter, ein kleiner Hund, vom Hundefänger abgefangen. Die Dame verstand kein Wort Deutsch und wußte keinen Rath. Unter Klagen und Weinen folgte sie dem Hundekarren, und am Friesenplatz versammelte sich eine Menge Menschen um die eigenartige Gruppe, darunter auch zwei Schutzmänner. Niemand aber vermochte der Dame aus ihrer Noth um ihren little dog zu helfen; sie bot Geld an für dessen Befreiung, aber vergebens. Sie mußte dem Hundekarren folgen, der zum Thor hinaus, rechts an der Umwallung umbiegend, nach Ehrenfeld fuhr, unter dem Hohngelächter der nachziehenden Jugend. Diese Scene machte auf manchen Kölner Bürger einen sehr peinlichen Eindruck. Ein Gegenstück dazu lieferte der junge Engländer, welcher dem alten Mütterchen dieser Tage die Domtreppe hinunterhalf, ihr ein Pfund Sterling in die Hand drückte und dann verschwand. H. W.
h Berlin, 2. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 85,102; vier Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 8847 128,383 131,583 165,702; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 72,656 123,447; sieben Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 21,320 23,049 40,877 84,215 104,148 138,378 und 144,681.
(Nachmittags) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 57,328 und 108,317; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 4809 und 30,545 zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 67,636 und 119,555.
* Rheinhöde am 2. August. Abends 7 Uhr m 2,80— 4 cm.
* Wasserwärme am 2. August, Abends 7 Uhr 180 R.
zukaufen gesuch u. Nr. 823 an
600
#egen gute 3 Monats=Wech
1 pCt.) Fr.=O Geschästsstelle
Verloren
Portemonnaie Notizen. W Belohnung St
∆
zugelaufen. Al
straße Nr. 9
Ein kleiner,
auf den Ram laufen. Wie Belohnung.
G
Pfandleiht
Hohe Darlehe
Stren
u. silb. Uhret
werden nach
1 In einer g an der Sieg
ferie
gesunde herrl Eintrac
Gebur
Hall, Ver Jos., S. Katharine v. Dr. O bachstraße Söndgen, Bonnerstt 1S. v. Jac straße 33. nich, Schi Ida Lou Sander,6 Adelg. Fabrikark
er, Weil Rüster, seinr. kann, 2 Meta, mann, ac., S Drechsle
Parg.,
Rechts
y..:
shaie
#häuser Heinr. Flisab., Friesen v. Will aisstra Hei: mann, v. Coff diener, hier. Bureat Elis. H Eisenb und H
seling
Steint
Niesse

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 210&a Sonntag, 3. August 1390
Seite 7.
der Stadt Köln. 30. Juli.
Geburten. Heinr., S. v. Aug. van Hall, Vers.=Beamter, Huhnsgasse 8. Jos., S. v. Jac. Auen, Specereihdl., Katharmengr. 19—21.- Albrecht, S. v. Dr. Otto Schautz, Privatgel., Gilbachstraße 30.„ Elisab., T. v. Ernst Söndgen, Bäcker, Köln=Arnoldsböhe, Bonnerstraße 225.- Mich. Jeh. Hub., S. v. Jac. Brunthaler, Archit., Roonstraße 33.- Sus., T. v. Gerh. Metternich, Schreiner, Gr. Griechenm. 39. Ida Louise Carol., T. v. Friedrich Sander, Schutzm., An der Wollküche 2.
Adelg. Maria, T. v. Arn. Müller, Fabrikarb., Wahlg. 4.- Hub. Peter, v. Theod. Hub. Osterwind, Drechs#er, Weideng. 24.- Win., S. v. Math. Küster, Tagl., Josephstr. 22.- Jul. deinr. Friedr., S. v. Jul. Klingenann, Monteur, Christophstr. 13A. Meta, T. v. Hugo Winkhaus, Kaufmann, Friesenpl. 21.- Werner Theod. ac., S. v. Theod. Werner Breuer, Crechsler, Hohestr. 151.- Clara Rud
Otto Wilh. Rud., S
Elementarl., Jehaneiur. Wirtz, Tagl., Paulstraß Klisab., T. v. Heinr. Jos. Krill, Friesenw. 10. v. Wilh. Schell aisstraße 50B.
hen. Heinr. Schagen, Kaufmann, v. Aachen, und Hel. Pohlen, v. Cofferen.- Jos. Müller, Bureau diener, und Gertr. Küpper, Beide v. vier.- Heinrich Knipper, Eisenbahn= Bureau=Diätar, v. Papenburg, und Elis. Helmich, v. hier.- Roland Bahr Eisenb.=Bureau=Assist., v. Königsberg und Hel. Weber, v. hier.- Jo“ Wer eling, Handlungsreis., und Clara Steinbüchel, Beide v. hier.- Franz
Miessen, Versicher.=Beamter, v. Kalt,
und Elis. Schneider, v. hier.- Corn. Stock, Kaufm., und Sus. Butz, Beide hier.- Ant. Nörig, Tagl., v. Wassenach, und Elis. Fischer, v. Koblenz.
Frz. Uushelm, Vergolder, v. Arnheim, und Certrud Keller, v. hier. Heinr. Hamacher, Schreiner, v. hier, und Am. Körschgen, v. Biebrich.
Heiraths=Ankündigungen. Hub. Hochwald, Wwr., Metzger, zu Ensen, u. Jos. Heuter, Wwr. Lünn, Ehrenstraze 79.- Ant. Hendrichs, Schneider, Perlengr. 33, u. Kath. Brumann, Hohestr. 133.- Rud. Gemmer, Maler u. Anstr., u. Anna Kolping, Beide Kahlenhausen 1.- Wilhelm Krüger, Hülfsbremser, Auf der Aar 10, u. Em. Müller, Rinkenpfuhl 2E.-Paul Bekx, Bäcker, u. Maria Steinborn, Beide Alte Wallgasse—.- Peter Breuer, Metzger, u. Christ. Reuter, Beide Thieboldsgasse 91.- Joseph Knapiensky, Schlosser, Machabäerstr. —10, u. Anna Schwaitz, Kahlenhausen 21.- Friedr. Köller, Commis, zu Solingen, u. Laura Ritter, HansaRing 30.- Jos. Flieger, Kutscher, zu
Alteburg, u. Maria Weidenbach, Waisenhausgasse 23.- Johann Hiedemann, Fabrik=Besitzer, Mauritiussteinweg 27, u. Mathilde Hilgers, Machabäerstr. 40.
Sterdefälle. Math. Mohr, 4., Ulrichsg. 18.- Minna Höffer, 1 J. 8., Straßburgerg..- Karl Maria Joseph Hub. Stollwerk, Sachsen=Ring 32.- Philipp, Schäfer, 4 J. 6
Vor St. Martin 5.— Aques Olepp, Wwe. Reinartz, 63., Severinswall 13.- Aug. Kowalewsky, 5 M. 8., Katharinengr. 33.— Barbara Groß, 8 M. 28., Ulrichsgasse 19.- Anna Maria Högener, 50., Apostelnkl. 16. Thom. Haas, verh, Stuccat., 31 ., Thieboldsg. 53.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(20. Juli.) Joseph, S. v. Joh. Hövel, Fuhrkn., Riehl.—
*„ Adam Berief,
Jac.
HarzEhrenberg,
Schlosser, Nippes.—(23.) Anna Maria, T. v. Joh. Etheber, Tagel., Niehl. - Helene, T. v. Peter Laschette, Ausputzer, Nippes.- Johann, S. v. Kasp. Franzen, Tagel., Merheim.- Maria Anna, T. v. Joh. Neukirchen, Tagel., Nippes.= Hermann Joseph, S. v. Jac. Berger, Platzmstr., Riehl.—(24.) Heinrich, S. v. Jac. Zillken, Tagel.- Margar., T. v. Friedr. Wilh. Engels, Meßgehülfe, Beide zu Niehl.- Wilhelm. Kathar., T. v. Heinr. Jos. Winterscheidt, Schlosser.- Martha Emma, T. v. Friedr. Böhle, Eisenb.=Betx.= Seer.= Maxim. Maria Elise, T. v. Jul. Franz Teuber, Eisenh.=Bur.=Assist., Alle zu Nippes.- Joseph, S. v. Nic. Jos. Hochholz, Wirth, Riehl.—.(25.) Sophia, T. v. Engelb. Navsack, Tagel., Niehl.—(26.) Maria, T. v. Wilh. Reinartz, Anstr., Merheim.- Gertrud, T. v. Joh. Pohl, Fuhrkn., Riehl. Barthol., S. v. Herm. Linden, Ackerer, Merheim.= Wilhelm, S. v. Christ. Schüller, Thierwärter, Niehl.- Friedrich, S. v. Nic. Brasseur, Bierbrauer, Nippes.
Sterbefälle.(11. Juli.), Hub. Wagner, verh., 42 J. 8 M.= Heinr. Max Hohl, 6 M. 2 W.—(22.) Clem. Kathar. Bitterberg, 1 J. 1., Alle zu Nippes.- Heinr. Hub. Metzemacher, 20., Longerich.- Maria Ther. Matzke, 7 M. 17.—(23.) Heinr. Venschott, Wwr., 87 J. 6 M.—(24.) Lamb. Kahnen, 1 J. 9 M.—(25.) Wilhelm. Zeyen, 1 J. 10 M.= Paul Berens, verh., 36 J. 3 M.= Aug. Friedr. Landenberg, 1 J. 3 M.—(26.) Christ. Joh. Leuschner, 9 M. 28 T.- Friedr. Mitschereit, verh, 64., Alle zu Nippes.
Heirathen.(22. Juli.) Everh Freuger, Wwr., Tagel., u. Anna Lang, geb. Häns, Wwe., Beide zu Niehl.—(23.) Wilh. Christ. Meyer, Maurer, u. Anna Maria Hochscheid, Beide zu Nippes.—(24.) Joh. Zimmermann, Tagel. zu Niehl, u. Gertr. Thelen zu Köln.
Heiraths=Ankündigungen.(21. Juli.) Joh. Rieck, Tagel. zu Niehl, u. Hub. Christ. Karl zu Nippes.—(22.) Ferd. Gisb. Herzig, Schlosser, u. Elisab. Bleith.—(24.) Peter Spieles, Güterarbeiter, u. Anna Lohr.Brodesser, Tagel., u. Eva Berkele, Alle zu Nippes.
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(15. Juli.) Elise Hubert. Maria, T. v. Wilh. Hub. Morant, Schlosser.—(16.) Anna Josepha, T. v. Phil. Odenkirchen, Agent.—(18.) Peter, S. v. Karl Schmitter, Tischler.—(19.) Martha Bertha, T. v. Jul. Lahn, Gelbgießer.—(20.) Bernard, S. v. Steph. Schwier, Fabrikarbeiter.- Maria, T. v. Joh. Kemmerle, Fabrikarbeiter. Schuchmn—(21.) Franz Joseph Stephan,
S. v. Jos. Wolf. Kaufm.= Frauz Gidins p;
Alle * Ge
Bickendorf.(22.) Clisabeth, T. v. Joh. Jos. Kirch, Tagel., Ehrenfeld. Elisabeth Magdal., T. v. Ludw. Losch, Depot=Verw., Müngersdorf.— (23.) Wilhelm, S. v. Wilh Grollmann, Eisendr.- Katharina Gertrud, T. Innt Sam### Friedr. Nicodemus, Commis,
Hdlr.- Richard, S. v. Albr. Sünner, Fabrikarbeiter. Peter Wilh. Overdick, Tagel., Alle zu Ehrenseld.„„„„
Sterbefälle.(20. Juli.) Elis. Wolf, geb. Broich, 77., Ehrenseld. Jac. Koch, 6 J. 9., Bickendorf.—(21.) Karl Dunsche, 68.“ Margar. Thiessen, 2 J. 7., Beide zu Ehrenseld.- Adam Dung, 15., Bocklemünd.—(22.) Leon. Heinr. Schmidt, 7 M. 6 T.= Franz. Xaver Mompour, 2 M. 18 T.- Ther. Vertha Veule, 6 M. 3 T.—(23.) Karl
Grasse, 30 J.- Joh. Jos. Tondorf, 3 J. 9 M.= Friedr. Eduard Schmitz, 1 J. 3 M.—(24.) Rich. Hub. Wilh. Ludwigs, 9 M. 2 W.= Maria Aug. Knöchel, 1 J. 6 M.—(25.) Anna Maria Schellberg, 3 M. 9.- Jo). Ringel, 7 M. 13 T.= Kath. Goldscheid, geb. Winterscheidt, 39 J.- Heinr. Schäfer, 4 M. 4.—(26.) Marg. Forst, 3 M. 4., Alle zu Ehrenseld.
Heirathen.(24. Juli.) Engelb. Franz Werfel, Cassen Buchh. zu Köln, u. Kath. Gertr. Pusch zu Ehrenfeld.- Joh. Jos. Kuck, Fabrikarbeiter, u.
Elisab. Janssen, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(21. Juli.) Wilh. Leclaire, Schlosser, u. Jos. Klaus, Beide zu Ehrenfelo.—(22.) Friedr. Wilh. Gassen, Tagel. zu Ehrenfeld, u. Anna Maria Esser zu Bickendorf.- Christ. Wenzeler, Verputzer, u. Ther. Meller.- Heinr. Müller, Masch=Schlosser, u. Anna Elis. van Kessel.—(23.) Joh. Friedr. Wagner, Wwr., Drechsler, u. Christ. Meuser, Alle zu Ehrenfeld.—(24.) Joh. Bolcy, Schreiner zu Köln, u. Joh. Frieder. Franc. Kamperschröer zu Ehrenseld.= Gust. Noscher, Kaufm. zu Mülheim a. Rh., u. Joh. Müller zu Ehrenfeld.- Joh. Christ. Mahl, Stellm., u. Gudula Neuß.—(26.) Joh. Krisbach, Wwr., Tagel., u. Maria Rudolph, Alle zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Köln=Tentz.
(18. Juli.) Friedr., Waldemar, S. v. Vict.
Geburten.(18. Juli.) Friedr. Waldemar, S. v. Vier. Traut, Postschaffner.—(19.) Katharina, T. v. Dan. Schmitt, Schlosser.- Gertrud, T. v. Ang. Wilh. Heiermann, Fabrikarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.- Kunigunde, T. v. Peter Schlömer,
Fischer, Poll.- Karl, S. v. Georg Lackenzu Poll.- Peter, S. v. Paul Schneider, Bahnarbeiter.—(24.) Katharina Wilhelm, T. v. Gerh. Lange, Tagel., Beide zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(18. Juli.) Franz Czeslick, 54 J.—(21.) Cäc. Schneider, 1 M. 9 T.- Auguste Bengel, 1 J. 1 M.= Wilh. Emma Mai, J. 6 M.—(22.) Joh. Altenrath, 2 M. 2., Alle zu Köln=Deutz.— (23.) Anna Maria Lingen, 4 J. 8 M, Poll.
Heirathen.(19. Juli.) Ant. Reuter, Bahnarbeiter, u. Margar. Lindenberg.—(22.) Math. Herle, Post=Secr., u. Aug. Backhaus, geb. Müller, Wwe., Alle zu Köln=Deutz.—(24.) Jac. Mohr, Schreiner zu Köln=Deutz, u. Elisab. Kutsch zu Köln.
Hriraths=Ankändigungen.(19. Juli.) Joh. Adam Schlömer, Hülfsbremser, u. Kath. Kremer, Beide zu Poll.—(23.) Joh. Franz Dieveling, Fabrikarbeiter, u. Kath. Marx, Beide zu Köln=Deutz,- Joh. Weiß, Tagel. zu Köln, n. Adelg. Röseler zu Köln=Deutz.- Jac. Breuer, Schreiner, u. Amalie Jünger, Beioe zu Köln=Deutz.
Locales.
&amp; Jubiläum. Am Montag den 4. August findet im FürstenSaale der Restauration Im Holz die Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Buchbinders der Hauptkasse der kgl. Eisenbahn=Direction (linksrh.), Hru. Adolph Junker statt. Das Fest wird hauptsächlich von Collegen des Jubilars unter Mitwirkung des.=.=V. Kölner Liederiafel und des Deutzer Zither=Vereins veranstaltet.
cO Ein Sonderzug mit zweiter und dritter Klasse von hier nach Bremen und Hamburg wird am 16. August d. J. um 7 Uhr 4 Min. Vormittags abgelassen. Zu diesem Zuge werden Rückfahrkarten zu erermäßigtem Preise mit Gültigkeit von zehn Tagen nach Bremen, von 45 Tagen nach Hamburg, Helgoland und Kopenhagen, ausgegeben.
c Ein Kunstwerk. In der Goldschmiede=Werkstatt des Hrn. Franz Degraa ist dieser Tage ein schönes emaillirtes Bild ausgeführt worden, welches die Kreuzigung Christi darstellt. Der Rahmen des Bildes ist ein Meisterwerk der Goldschmiedekunst und reich mit Edelsteinen verziert. Das Bild ist für einen Reliquienschrein einer katholischen Kirche in Luxemburg bestimmt. Die wundervolle filigranartige Ornamentik, welche die Füllung des Rahmens bildet und nur mit der Hand gearbeitet ist, stellt der Fertigkeit des jungen Meisters ein ehrendes Zeuguiß aus.
Feuer=Telegraph. Die Arbeiten zur Herstellung des An schlusses der Feuermelde=Leitungen an die Feuerwache III an der Suder mannstraße werden durch Aufbieten zahlreicher Mannschaften sehr beschleunigt. Auf der Marzellenstraße sind diese Arbeiten bereits beendet, und am Eigelstein ist man gegenwärtig mit der Legung neuer Leitungsdrähte, welche durch eiserne Rohre gezogen werden, beschäftigt. Die Rohre münden zu beiden Seiten in vermauerte Schachtgruben, welche in Zukunft das oft vergebliche Aufreißen weiter Strecken des Straßenpflasters im Falle einer Beschädigung der Drähte überflüssig machen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[587] Benefleium caloris. Schon wieder ist über die ungleichmäßige Anwendung des Beneficium caloris Klage zu führen. Während mehrere höhere Schulen, wie Marzellen=Gymnasium, Oberrealschule, Töchterschule, Bürgerschule, gestern Nachmittag ihren Schülern den Besuch des Unterrichts erlassen hatten, mußten die anderer in die Schule traben, um zum Theil schon nach 45 Minuten wieder nach Hause entlassen zu werden. In einer höhern Schule wurde während dieser Zeit sogar eine schriftliche Probearbeit in Mathematik angefertigt. Ob die wohl einen richtigen Maßstab für die Leistungen der Schüler abgeben wird? Ist es nicht Zeit, daß die Frage des Beneficium caloris ein Mal gründlich geregelt wird? Könnte man nicht durch Ausstecken einer Fahne an den weithin sichtbaren Domthürmen(1) gegen 1 Uhr Mittags ein allen Schülern geltendes Zeichen geben, daß der Unterricht des Nachmitlags ausfällt. So wird es in andern Städten gemacht; ob man hier nicht zu stolz ist, es nachzumachen? N. R.
[538) Beitreibung des rückständigen Wasserzinfes. In
der vergangenen Woche wurde im Kölner Local=Anzeiger die Nachricht verbreitet, daß die Verwaltung der städtischen Wasserwerke von dem Verwalter der Vollmer'schen Concursmasse sofortige und ungeschmälerte Auszahlung eines rückständigen Wasserzinses von 90 M. unter der Androhung verlangte, die Zuleitungsrohre gegebenen Falls abzuschneiden, und daß diese Androhung auch ausgeführt wurde. Mit Recht wurde diese Angelegenheit als ein interessanter Rechtsfall bezeichnet. Nicht geringeres Interesse dürfte die Frage beanspruchen, ob die Direction der städtischen Wasserwerke bzw. die Stadt überhaupt berechtigt ist, die Zahlung eines rückständigen Wasserzinses durch Abschneiden der Wasserzuleitungsrohre zu erzwingen. Freilich ist diese Bestimmung in das Statut über den Wasserverbrauch ausgenommen. Meines Erachtens legt sich aber die Stadt hier, gleich als wenn sie Gesetzgeber wäre, ein Zwangsmittel bei, welches rechtlich ihr nicht zusteht. Sie muß vielmehr Rückstände auf dem Wege der gewöhnlichen und gesetzlichen Zwangsvollstreckung einziehen, gerade so, wie Steuern und sonstige öffentliche Abgaben eingetrieben werden. Die Wasserleitung ist ein Ersatz für die früher vorhandenen öffentlichen Brunnen, die von Jedem frei benutzt wurden und deren Instandhalten Sache der Stadt war. Daß dieselben heute nicht mehr brauchbar sind, ist lediglich eine Folge ihrer Nichtbeuutzung. Diese mußte aber nothwendig eintreten, als die Stadt bestimmte, daß jedes Haus an die Wasserleitung angeschlossen werden müsse und kein Nachbar an den andern Wasser abgeben dürfe. Anderseils ist das Wasser ein eben so nothwendiges Mittel zur Erhaltung des Lebens, wie Luft und Licht. Das Wasser einfach abschneiden uno damit vollständig entziehen, heißt nichts anders als: la bourse ou Ia vie! Dazu kommt, daß unter dem Abschneiden des Wassers nicht nur Derjenige leidet, welcher zur Zahlung des Wasserzinses verpflichtet ist, sondern auch sonstige Hausbewohner. Es würde im Interesse Aller, besonders auch der Hausbesitzer, sein, wenn die vorliegende Frage zur öffentlichen Besprechung käme und auch der hier bestehende HausbesitzerVerein dieselbe in den Kreis seiner Berathungen zöge. U. S.
(539) Los vom Mittelalter. Daß man jenseits der Elbe in diesem Jahrhundert Jahrzehnte lang kein Verständniß für rheinisches Wesen, insbesondere für Kölnische Eigenart, hatte, ist bekannt; ja selbst jenseits der Weser trifft dies zu, und nicht nur dies, auch ursprüngliche Kölner, dem rheinischen, dem Kölnischen Sinn entfremdet und auf die Zinnen sogenannter sonverainer Kritik gestiegen, kommen zu Anschauungen, zu denen sich ein der heimathlichen Scholle treu gebliebener Kölner nimmer bekennen kann. In den Westermann'schen Monatsheften feiert ein Hr. Bölsche, ein„Kölner Kind“, den Fall der alten Stadtmauern als ein„Losreißen vom Mittelalter, Anschluß an die Cultur“, gleich als ob Köln bis zum Jahre 1884 der Cultur fremd gegenüber gestanden hätte. Und warum? Weil seine Cultur„unter dem weich einschläfernden, romantischen Hall der hundert Kirchenglocken eingeschlummert schien“! Das Losreißen vom Mittelalter geschah, indem man„das Schlechte weg riß“— leider hat man die einschläfernden Kirchenglocken noch nicht verstummen gemacht: das ware wohl erst ein vollkommen befriedigendes Losreißen vom Mittelalter gewesen. Die Nichtvollendung des Domes dem Mittelalter, das doch mit dem 16. Jahrhundert aufhörte, als„schlimmste Unterlassungssünde“ aufmutzen zu wollen, ist auch etwas sonderbar. Laut Hrn. Bölsche kam erst nach Sühnung dieser„Unterlassungssünde" durch Vollendung des Domes der„Athem des neuen Geistes". Dieser Athem soll auch den Kölner Carneval fortblasen; denn„schwerlich wird der Kölner Carneval die fundamentale Umwälzung im großstädtischen Leben lange überdauern". Der„ountscheckige Dialekt, der heute noch für den Fremden ein Lexikon nöthig macht", ist unseres Wissens eine ganz einheitliche sprachliche Bildung, die an den„Athem des neuen Geistes“ kein Zugeständniß gemacht hat. Dies, Hr. Bölsche, säät üch’ne Kölsche.
Die
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (27. v..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Jenna Vock, Kalk, Marienstraße 5.
Margaretha Klein, Köln, Victoriastraße 25.
Margaretha Koenigsfeld, Köln, Sionsthal 4.
Sophia Meller, Richardshon b. Herchen a. d. Sieg. Katharina Paffendorf, Köln=Poll, Hauptstraße 28.
dem Geschäftsverkehr.
5 Bei den Wirthen des nördlichen Stadttheiles macht sich, nach dem Vorgange derjenigen im Mittelpunkte der Stadt, allmälig auch die Erkenntniß bemerkbar, daß sie den auf großstädtisches Wesen hindeutenden Ansprüchen der Neuzeit gerecht werden müssen, namentlich hinsichtlich der Ausstattung der Wirthschaftsräume. Gestern Abend wurde das in der Allerheiligenstraße Nr. 10 gelegene Weinhaus von Nic. Müller, welches durch Aubau eines Saales bedeutend vergrößert und modern ausgestattet ist, neu eröffnet. Naturreine Weine und vorzügliches Essen werden den Gast zur öftern Einkehr bewegen.— Die seit langen Jahren bestehende Kölner Vierwirthschaft Zur Pfanne. Eigelstein Nr. 78, ist mit dem gestrigen Tage an Hrn. Peter Schmitz übergegangen, und um der Frage„wat vor’ne Schmitz“ vorzubeugen, sei erläuternd hinzugefügt, daß der bewußte Schmitz langjähriger Erster Kellner der bekannten Restanration Schatto gewesen ist. Hochfeines Lagerbier, gute Küche und dazu eine neu angelegte Kegelbahn sind die hauptsächlichsten Annehmlichkeiten, welche den Gästen dort geboten werden.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 210&a Sonntag, 3. August 1390.
Allgem. Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf u. Landwirthschaftl. Jubiläums-Ausstellung Köln 1890,
mit fünf temporairen Fach=Ausstellungen. 40,000 Qu.=Meter Ausstellungshallen, reich beschickt u. interessant in allen Abtheilungen.
Ausstellungspark Kaisergarten.
Heute, Sonntag den 3. August 1890,
von 3 bis 11 Uhr Abends:
Drittes Conoert der Ungarischen Knaben-Capelle,
unter Leitung ihres Capellmeisters Hrn. Dounawell.
PROG RAMM.
I.
6.
7.
8.
9.
10.
„Kronprinz=Rudolph-Marsch“ von Sommer.
Ouverture zum Festspiel„König Stephan“ von Beethoven. „Talisman“, Walzer von Lanner.
Serenade und Arie aus„Ebereo“ für Tenorhorn von Apoloni.
Vorgetragen von Stephan Höniges.
„Eine Concert=Reise“, Potpourri von Reckling.
II.
„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ in-dur von Liszt.
„Vis--vis“, Quadrille von Strobl.
Zwei Virtuosen für 2 Flügelhörner von Beck.
Vorgetragen von Wend. Ernst und Jos. Ditchen. „Kaukasisches Thema“, Bajeti von Artasow.
„Kornblumen“, Polka Francy von Ziehrer.
III.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel. „Maritana=Ouverture“ von Wallace.
von Albert.
„Donau-Wellen", Walzer von Jvanovici.
Chor und Ballet aus der Oper„Astorga“ „Menyaszony-Czärdäs“ von Remeter.
IV.
Ouverture„Zampa“ von Herold.
Alexander=Polka=Mazurka von Kneifel.
„Die beiden Grasmücken“, für 2 Piccolo von Bilse.
Vorgetragen von Michael Donnawell und Richard Röhrich Potpourri aus der Oper„Der Zigeunerbaron“ von Kräl. „Vinia“, Galopp von Ziehrer.
Punkt 5 Uhr:
Letztes Auftreten der Original=Brothers Th. und
die besten Thurmseilkünstler der Gegenwart.
PROGRAMM:
Parademarsch.
Der betrunkene Bauer.
Hechtsprung über eine der Länge nach auf dem Seile liegende Person.
Ganz im Sack eingehüllt.
Solostuhl.
Uebersteigen des Stuhles.
Römischer Ringkampf.
Doppelstuhl. Uebersteigen des Stuhles und Kopstehen auf dem Stuhle. Die lebende Karre.
Schnelllauf.
Abends 9 und 10 Uhr:
Grosses Brillant-Feuerwerk,
6.
7.
8.
9.
10.
1.
2.
ausgeführt von dem Pyrotechniker Herrn Jos. Joissen aus Aachen.
PROGRAMM:
10 Uhr auf dem Festplatze:
14. Verschiedene Raketen.
15. Malteserkreuz in Emailfeuer.
16. Raketen=Garnitur.
17. Bombe.
9 Uhr auf dem Volksplatze:
a. Kanonenschüsse, d. Ankündigung des Feuerwerks.
Eine Garnitur Raketen.
3. Brillantscheibe.
4. Verschiedene Raketen.
5. Horizontalsonne mit Bouquet.
6. Raketen mit Leuchtkugeln.
7. Tempel in Brillantfeuer und farbiger Scheibe.
8. Pot à feu
9. Pyramide in Lanzenfeuer mit Cascade in Brillantfeuer und Bouquet.
10. Bombe.
11. Pfauenauge in Brillantfunken und Auge.
12. Garnitur Raketen.„
13. Schluß=Tableaux der ersten Abtheilung: Großer zwölfstrahliger Stern
in Brillant= u. Perlfeuer mit Scheibe in Regenbogenfarben u. Bouquet. Seeg Sinls
Volksbelustigungen aller Art, Berg= u. Dampfbahnen, Wurst= und Eis=Fabrik, Molkerei in Betrieb, Triginal=Folterkammer von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art), Kosmopolitisches Zauberzelt,
Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés etc.
18. Großes Brillantfeuer mit Scheibe.
19. Raketen.
20. Fixstern in chinesischem Lampenfeuer mit Brillantstrahlen.
21. Garnitur Raketen.
22. Großes Schluß Tableaux:„Das Eiserne Kreuz“ in Griechischem Feuer,
mit Strahlenfeuer eingefaßt und Seitenfronten, die Buchstaben K.., Kriegskunst=Ausstellung, in Lanzenfeuer mit Strahlenfener endend, mit einem Raketen=Bouget.
Zur lustigen Unterwelt 2c. rc.
Ranges.
Pferdebahn= und
Entrée 50 Pig.
8
Zoologischer Garten.
den 3. August 1890, 5
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
sN
T
1
Eintrittspreis
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10¼
4„ Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
S0u n dsce
Sonntag,
S
den 3. August, Nachmitlags 4 Uhr:
Conder
Sonntag, 3. August, Nachmittags 4
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Defllir-Marsch“ von G. Tuch.
2.„Concert-Ouverture“ von Latann.
3.„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Meditation“ von Lange.
5. Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
6.„Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
8. Ouverture zur Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
9.„Goldner Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust.
10.„’aventure du paladin“ von Th. Oesten. 11. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. „Harmonie-Ouverture“ von Mendelssohn.
Duett aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Fantasic über„Weber'sche Melodieen“ von E. Bach.
„Auf der Alster“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Le part du diable“ von Auber.
7. Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Nehl.
8.„Le papillon“, Mazurka von Strauss.
9. Finale aus„Rienzi“ von Wagner.
10.„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Oritter Theil.
11. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
1<space> a.<space>„ M o m e n t<space> m u s i c a l“<space> v o n<space> S c h u b e r t.<space>
!E. 1 b.„Lion du bal“, Mouvement de vaise von Gillet.
13.„ua serenade“, Spanischer Walzer von Metra.
14.„Schlaf’ wohl, du süsser Engel“, Lied von Abt.
15.„Teufels-Marsch“ von Suppé.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ksgarten.
Sonntag den 3. August, Nachmittags 5 Uhr:
31. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
2. Melodie von A. Rubinstein.
3. Fackeltanz von G. Meyerbeer.
II.
4. Ouverture zu„Leonore“(Nr. 3) von L. van Beethoven.
5. Vorspiel zu„Suleika“ von Hugo Rückbeil(unter Leitung des Componisten).
6.„Syivia“, Suite von L. Delibes.
III.
7. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von D. F. E. Auber.
8. Einleitung zum III. Act und Brautchor aus„Lohengrin“ von Rich,
Wagner.
0 1 a.„Moment musical“ von Frz. Schubert.
b. Spinnerlied von F. Mendelssohn.
10.„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Dutzendbillete zu 3 M; Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Kölner Liederkranz.
Montag den 4. August 1890, Morgens 7 Uhr:
Geschlossene Festfahrt
mittels Salondampfers der preuß. Rhein=Dampfschifffahrt
nach
unter Begleitung des gesammten Trompeter=Corps des Rhein. Cuirassier=Rats. Graf Geßler, Stabstrompeter Fellenberg.
Vorstand.
Abfahrt nach Bensberg Sonntag den 3. August, punkt 3 Uhr mit Extrazug von Deutz.
Karten zur Betheiligung sind noch am Sonntag früh von 10—12 Uhr im Vereinslocal, Lenz=Erholung, zu haben und können sich nur diejenigen Damen u. Herren betheil., die vorher ihre Karte gelöst haben. Der Vorstand.
Katholischer Volks-Verein.
Sonntag=Abend von 10—12 Uhr
findet nach der Rückkehr vom Ausfluge nach Ichendorf im großen Saale des Pius=Bau
gemüthliche Iusammenkunft
mit
CONCERT
statt, wozu die verehrl. Mitglieder nebst Familie freien Zutritt haben.*
Der Vorstand.
Speyer
avatten-Fabrik“.
Hchestrasse 63
Neubau des Herrn JO S. FEINHALS
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
Linderhöhe 71,
Restauration F. Meyer ,eleichustin Nachenerhor
Prächtiger, schattiger Garten,
Carrousel, Schaukel und Turnreck.
Für die Reise- und Sommer-Saison
bringe in Empfehlung:
Monsseline und Waschkleidchen
für kleine und größere Mädchen,
Wasch-Anzüge für Knaben und Satin-Blousen für Damen
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Mathilde Bialler, Köln, Große Budengasse 23, 1. Etage.
Ausverkauf! Filzhüte, Strohhüte
für Herren und Knaben, in allen Farben und Facons, wegen vorgerückter Saison staunend billig!
ries=Bungarten, Eigelstein 25, an der Marzellenstraße.
CHwarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
I1 Hohestrasse 11.*
Sat

ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil&ap. Böhm
Alle in Köln.
K I Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.( Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
Nr. 210.
in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Sevorzugt verlangle Inserale serste und lhle eine) u„„ F) Oost=Oreis vierteljährlich M..50.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.###
K
(Colonia.)
Sonntag, 3. Anaust 1890.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. August 1890.
9 Gilberta.
Von Victor van Tricht.“)
Genehmigte Uebersetzung aus dem Französischen von M. Mirbach. Sie stieg flink in das leichte Wägelchen, das auf sie wartete, ordnete ihr Kleid, nahm die Zügel aus den Händen des Kutschers, trieb die Pferde wieder an und rief:„Hopp, ihr Dämonen!“
Und die kleinen Thiere, welche schwarz waren wie die Nacht, schüttelten die silbernen Glöckchen ihres Geschirres und setzten sich in vollen Trab. Sie beugte sich erregt vorwärts, während die Peitsche auf den Zügeln ruhte, und schien sich ganz dem Genuß dieser schwindelnden, wilden Fahrt hinzugeben.
„Fräulein Gilberta, bitte, bitte, nicht so schnell, ich habe Angst!“ rief ihr die Gesellschafts=Dame, eine sehr achtungswerthe, aber keineswegs muthige Engländerin, zu. Ganz in sich zusammengekauert, klammerte dieselbe sich an die Armlehne fest und duckte sich furchtsam nieder, wie ein Vögelchen vor dem nahen Gewitter.
„O, Miß Morton,“ antwortete Gilberta,„ich bitte um Entschuldigung, ich hatte Sie vergessen. O, ich fühle mich so glücklich!“ Und auf ein einziges Wort hin, das sie den schwarzen Ponies zurief, ließen diese in ihrer schnellen Gangart nach.
„So glücklich!“ Wie hätte das schöne Kind es auch nicht sein sollen? Gilberta war noch sehr jung, eben erst aus der Pension gekommen, von ihrem Vater, dessen einziges Kind sie war, vergöttert, von Allen um ihrer Güte willen geliebt, unabhängig, reich, verständig. Gott schien ihr alle guten Gaben als Pathengeschenk in die Wiege gelegt zu haben.
Wie hätte sie also nicht glücklich sein sollen?
Doch all' das machte nicht ihr Glück aus; denn, wer ihr ein paar Monate früher begegnet ware, als sie dieselben kleinen Pferde lenkte, hätte sie ausrusen hören können:„O, Miß Morton, wie langweile ich mich!" Denn sie war eine jener ideal angelegten Naturen, die sich für das Schöne, Große, Edele, Heldenmüthige, — lauter sehr seltene Dinge hienieden— begeistern, eine jener Naturen, die unaufhörlich in Sehnsucht dem Himmel zustreben, die sich zu Gott hingezogen fühlen, wie die Magnet=Nadel nach Norden, die vergeblich in dieser Welt das Glück suchen, wonach ihr Herz verlangt, um liebend darin auszuruhen.
Man hatte sie von einer Festlichkeit zur andern geführt, und als man sie darüber befragte, gab sie zur Antwort:„Nun, was soll ich dazu sagen? Es ist eben immer dasselbe.“ Am Morgen nach ihrem ersten Ball fragte ihr Vater:„Nun, Gilberta?“
„O, Papa, ich bin müde, weiter nichts!“
„Aber wie gefielen dir denn deine Tänzer?“
„Meine Tänzer? Nun, offen gestanden, ich habe sie mir geistreicher vorgestellt.“
Ihr Vater behauptete dagegen, sie müsse im Kloster heimlich Schopenhauer gelesen haben.
„Schopenhauer?— Wer ist das?“
„Liebes Kind, das ist ein berühmter Kranker, der an einer modernen Krankheit litt, welche die Deutschen=Weltschmerze nennen. Du verstehst ja Deutsch!“ Sie lächelte und zog aus ihrer Tasche ein winziges Notizbuch, worin sie die Gedanken niederzuschreiben pflegte, die ihr bei irgend einer Lecture am meisten gefallen hatten, zeigte mit dem Finger auf eine Seite und fragte:„Das ist wohl dies hier?“
Und ihr Vater las:„Die Langeweile, diese unerbittliche Langeweile, welche auf dem Grunde der menschlichen Seele ruht.(Bossuet.)“
Eines Tages schlug ihr Vater auf einem Spaziergange, als sie zn dem Häuschen eines kranken Arbeiters vorbeikamen, ihr vor, mit ihm hineinzugehen. Sie that es und sah den Armen, sein Weib und seine Kinder in einem reinlichen Häuschen, aber auch die Noth, das Elend, welches um Hülfe rief. Da kam es über sie wie eine Offenbarung. Ihr Herz bebte. Ihr war, als ob Gott ihr zurufe: „Meine Tochter, meine Tochter!“ Und seit diesem Tage kannten sie kleinen schwarzen Ponies keinen andern Weg, als den nach den irmseligen Dorfhäuschen, die in engen Straßen aneinandergereiht ind dem Wind und Regen ausgesetzt waren, den Hütten, in denen
Leidende frieren, Mütter weinen, Kinder hungern, den Ställen, in denen Christus hätte geboren werden können, wenn er heute unter uns erscheinen sollte.
Und aus dieser Quelle floß jetzt ihr Glück. So eben hatte sie mit eigener Hand eine arme Mutter gepflegt, die neben der Wiege ihres Kindes krank daniederlag.
Sie hatte ihr einen großen, warmen Shawl, alten Wein und Fleisch=Extract, Kinderzeug für das Neugeborene und was alles sonst noch gebracht. Als sie sich zum Weggehen anschickte, fing Irma, das älteste Töchterchen der armen Frau, welches das Kind wiegte und mit weit geöffneten Augen zugesehen hatte, wie Gilberta ihre Mutter pflegte, leise an zu weinen. Dann floß sein kleines Herz über, und es warf sich ihr mit den Worten:„O du, wie gut du bist!“ in die Arme.
Warum ist die reiche, schöne Gilberta in diesem Augenblick so glücklich?
Um des Kusses dieser Kleinen willen, die sie umarmt hat, die sie liebt.
+
Darum müssen die kleinen„Dämonen“ so laufen.„Miß Morton, ich kann es nicht mehr aushalten. Der Weg ist so schön und gefahrlos, es wird nichts passiren!“ Und sie berührte ihre Pserde leicht mit der Peitsche, worauf wieder eine wilde Fahrt an den großen Bäumen vorbei begann, die den Weg einfaßten.
Am Ende der Allee bog die Straße ab. Ohne Aufenthalt ging das Gefährt um die Krümmung. Unglücklicherweise gewahrte das junge Mädchen dabei zu spät einen des Weges kommenden Arbeiter. „Vorsicht!“ rief sie demselben zu.
Mit einem Satz war der Mann außer Gefahr; aber er hatte in den Schmutz auf das Bankett springen müssen. Gilberta vernahm ein gemeines Fluchwort und gehässige Verwünschungen.
Der Wagen fuhr schnell, und sie hörte nichts mehr; aber bleich und zitternd, mit gepreßtem Herzen fragte sie den Kutscher:„Johann, kennen Sie den Mann?“
„Ach, Fräulein,“ antwortete dieser,„ich hatte Ihnen ja gesagt, Sie möchten nicht zu dieser Frau gehen. Es ist ihr Mann, der starrköpfigste Kerl in der ganzen Umgegend. Vor zwei Jahren wollte er Feuer im Schlosse anlegen, wozu er sich das Petroleum schon verschafft hatte. Mit solchen Leuten ist nichts zu machen, und wenn das gnädige Fräulein mir glauben wollten...“
„Gut, Johann, ich danke Ihnen. Diese Leute kennen uns eben nicht; wir müssen uns also mit ihnen bekannt machen, und wir wollen doch wieder hinfahren.“
*
Gilberta hielt Wort.
Wenn sie die Armen besuchte, setzte sie sich am liebsten an das Lager gerade dieser Frau, und die Kranke genas zusehends, Dank der Sorgfalt und mehr noch der Liebe Gilberta's.
O, daß ich malen könnte, um das liebliche Bild zu entwerfen, auf welches die Engel in jener Zeit niederschauten: auf dem Bett, durch Kissen gestützt die noch bleiche Mutter, welche dem zurückkehrenden Leben entgegenlächelte, neben ihr Gilberta auf einem Holzschemel, welche versuchte, das Kleine zu wickeln, und vor ihr stehend das älteste Töchterchen Irma, ein schwaches Kind von sechs Jahren, welches die dabei nöthigen Gegenstände anhielt und einen nach dem andern ihr hinreichte, während die Mutter vom Bette aus Gilberta in dieser bisher nie geübten Beschäftigung unterwies.
Da öffnete sich die Thüre und der Vater trat ein. Er nahm seine Mütze nicht ab und blieb mit bösem Blick stehen. Gilberta stand auf, ging zu ihm hin und reichte ihm ihre kleine Hand, die dabei ein wenig zitterte. Er kreuzte seine Hände auf dem Rücken.
„Was da neulich vorgekommen ist," begann sie,„hat mir sehr leid gethan; aber die Pferde liefen so schnell, und ich hatte Sie zu spät gesehen.“
Der freundliche Blick, die sanfte Stimme rührten ihn; aber er dachte an seine Kameraden, und sein Gemüth verhärtete sich. „O, ihr Reichen,“ sagte er,„was ist euch ein Arbeiter? Der wird zertreten wie ein Maulwurf, welcher aus seinem Loche kriecht!“
„Du roher Mensch!“ rief seine Frau und brach in Schluchzen aus.„Siehst du denn nicht, was sie für uns thut?“
„Laß die Reichen uns unsern Schweiß bezahlen, dann brauchen wir ihr Almosen nicht!“
Da rief sein Töchterchen:„O Vater, sie ist so gut, sie ist so gut!“
„Seh' weg,“ antwortete er, und stieß das Kind zurück. Gilberta weinte. Sie reichte der Kranken die Hand, küßte ihr Töchterchen und legte das Kleine in die Wiege mit den Worten:„Auf Wiedersehen! Eines Tages werden Sie mich doch besser kennen lernen.“
*
Die Kranke war wieder hergestellt, und von da ab wurden Gilberta's Besuche immer seltener, aber auf ihre Bitten hin kam die kleine Irma täglich in's Schloß. Sie kehrte immer reich beladen zurück. In dem Häuschen würde ein neues Leben begonnen haben und Wohlstand und Glück würden in dasselbe eingezogen sein, wenn der Haß das Herz des Vaters nicht verbittert hätte.
„Mit solchen Leuten ist nichts zu machen, Fräulein!“ sagte Johann. Sie aber entgegnete zuversichtlich:„Johann, sie kennen uns nicht, aber später werden sie uns schon kennen lexnen.“
Eines Tages blieb Irma zu der Stunde, da man sie im Schlosse erwartete, aus. Da ließ Gilberta, welche sich anfangs wunderte, dann aber unruhig wurde, ihre Pferde anspannen und fuhr hin. Sie fand die Mutter weinend mit dem Kleinen auf dern Schooße. „Wo ist Irma?“ fragte sie.
„Ach, Fräulein, Irma ist sehr krank. Der Doclor war da. Er hat nicht gesagt, was es wäre; aber er ordnete an, daß man sie gleich von dem Kleinen trenne.“
„Wo ist sie denn?“
„Mein Mann hat ihr in der Waschküche ein Bett gemacht und ist bei ihr. Er hat das Kind gern. O mein Gott, wenn ihm ein Unglück zustieße, was würde aus uns werden!“
„Nun, nun, lassen Sie den Muth nicht sinken. Ich will ein Mal nach ihr sehen.“
Hinter dem kleinen Hause lag, an die Mauer gelehnt, ein kleiner Schuppen, in dem man die für Kohlenarbeiter so nöthigge Wäsche besorgte, und da hatte der Arbeiter zwischen alten Brettern ein Bett für sein Töchterchen aufgeschlagen, an welchem er triaurig und nachdenklich saß.
Als Gilberta die Thüre öffnete, sprang er auf, streckte aabwehrend die Arme aus und rief:„Kommen Sie nicht herein, o kommen Sie nicht herein!“
„Es ist zu spät,“ sagte Gilberta lächelnd,„ah bin schon hier.“ „Aber wissen Sie denn, was der Kleinen fehlt? Wissen Sie, daß Sie daran sterben können? Sie hat die Diphtheritis.“
Ein Schauder überflog Gilberta bei dieser Mittheilung. Der Instinct der menschlichen Natur sträubte sich; aber in diemselben Augenblick hörte sie, wie Gottes Stimme ihr zum zweiten Male zurief:„Meine Tochter, meine Tochter!“ Und sie gehorchte dem Rufe.
„Die Diphtheritis,“ sagte sie,„nicht mehr als das?“
„Aber ich sage Ihnen, man kann daran sterben.“
„Es geschieht nur, was Gott will, guter Freund. Lasssen Sie mich die Kleine sehen.“
Und sie ging geraden Weges auf das Bett zu, wo ders Kind ruhte. Sein Gesichtchen war roth und fieberheiß, die Kehle beengt, der Athem ging pfeifend.
„Haben Sie gethan, was der Arzt angeordnet hat?“ fragte Gilberta.
„Ich konnte es nicht thun, denn das Kind will den Munrd nicht öffnen.“
Gilberta nahm den Pinsel und goß den Inhalt des ArzneiFläschchens in eine Schale.
„Halten Sie das Schüsselchen,“ sagte sie zu dem Vater, beugte sich dann über die Kranke und rief ihr zu:„Irma!“ Da.s Kind öffnete halb die Augen, und als es Gilbeita erblickte, flog ein Lächeln über seine ausgetrockneten Lippen.
„Ich bin es, Kleine, und ich will dich wieder gesund nachen. Oeffne ein Mal weit den Mund.“
Die Kleine that es. Gilberta reinigte ihr schnell den Hals, indem sie zwei Mal dieselbe Manipulation machte. Das Kind hatte Schmerzen dabei, seine Aermchen zogen sich krampfhaft zusammen; aber Gilberta that es ja, und ihr zu Liebe hielf es tapfer aus.
) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210= Bonntag, 3. August 1890.
„Nun sind wir fertig, liebes Kind. Jetzt wirst du gut schlafen.“ Und wie eine Mutter deckte sie es zu.
„Wir bringen sie durch,“ sagte sie zu dem Arbeiter.„Auf baldiges Wiedersehen!“
*
Die kleinen schwarzen Ponies hatten während dreier Tage keine Ruhe. Es ging unaufhörlich vom Schloß zu dem Häuschen, vom Häuschen zum Schlosse. Die Waschküche war nicht wieder zu erkennen. Ein kleines eisernes Bett mit warmen Decken stand an Stelle des aus schlechten Brettern zusammengefügten. Der hölzerne Fußschemel, auf dem der Vater wachte, war weggenommen worden. Dieser saß nun in einem großen, gepolsterten Lehnsessel und betrachtete sein sanft schlafendes Kind. Was ging jetzt wohl in diesem verstockten Herzen vor? Noch war kein Wort des Dankes über seine Lippen gekommen. Wenn ihm die Thränen in die Augen traten, drängte er sie gewaltsam zurück. Aber wie arbeitete es in seinem Kopfe, und welch' ein Sturm tobte in seiner Seele!
Am Abend des dritten Tages, als Gilberta sich zum Gehen anschickte, blieb eine Spitze vom Aermel ihres Kleides an der Thürklinke hängen und zerriß.„Wie ungeschickt bin ich!“ rief sie, faßte das herabhängende Stück, riß es mit heftigem Ruck los und warf es fort.
„Bis morgen!“ sagte sie dann.„Ich glaube, die Kleine ist jetzt gerettet.“
Damit ging sie fort.
Als sie weit weg war, nahm der Mann die Lampe, welche den kleinen Schuppen erleuchtete, schaute in's Feld hinaus, ob ihn auch Niemand sehe, kroch über die Erde und suchte nach dem kleinen Stückchen Spitze. Er fand es, kehrte verstohlen zurück und betrachtete, mit dem Rücken gegen sein Töchterchen gewandt, den Fetzen. Dann küßte er ihn, als ob es eine Reliquie gewesen wäre, faltete ihn sanft mit seinen groben Fingern zusammen, wickelte ihn in ein altes Stück Zeitung und schob dies sorglich in die Brusttasche seiner Jacke.
Ja, wenn die Kameraden nicht gewesen wären, aber diese hätten ihn ja als einen Feigling verschrieen!
*
Am andern Tage kam Gilberta nicht.
Als der alte Dorf=Arzt Abends Irma in ihrem Schuppen besuchte, sagte er zu ihrem Vater:„Nun, hier geht alles gut, und die Kleine befindet sich außer Gefahr. Sie ist gerettet; aber ich glaube, Fräulein Gilberta ist verloren.“
Der Arbeiter stieß einen heisern Schrei aus, faßte mit beiden Händen den Arm des Arztes und rief:„D, sie hat doch nicht die Diphtheritis, nicht wahr?“
„Doch, lieber Freud, und leider im höchsten Grade.“
„Aber sie wird doch nicht sterben?“
„Ich fürchte es. Engel kehren so bald wieder in den Himmel zurück!“
„Aber das ist ja schrecklich, was Sie da sagen! Ich glaube, ich könnte verrlickt davon werden. Denn dann hat sie sich hier den Tod geholt. Nein, nein, sie darf nicht sterben!“
„Beruhigen Sie sich, mein Lieber. Beten Sie für das Fräulein. Aber ich glaube, Sie beten überhaupt nicht mehr.“
Als der Doctor fort war, ließ der Arbeiter sich in den Lehnstuhl fallen, stemmte die Arme auf den Tisch und stützte den Kopf in beide Hände. Dann eilte er plötzlich an Irma's Bett, knieete vor der Kleinen nieder und sagte:„Irma, hilf mir das Vater unser beten; aber langsam, Kind!“
Das Kind faltete seine Händchen und sprach mit sanfter Stimme: „Vater unser, der du bist in dem Himmel...“ Und der Vater wiederholte:„Vater unser, der du bist in dem Himmel!“
*
Nach zwei Tagen hatte man jede Hoffnung für Gilberta aufgegeben. Als die Nacht hereinbrach, konnte man sehen, wie der Arbeiter, im Dunkel der großen Bäume sich verbergend, in fieberhafter Angst, mit gepreßtem Herzen eiligen Schrittes auf das Schloß zuging. Er zog die Glocke. Johann, der wußte, daß er kommen sollte, öffnete ihm.„Man hat mir gesagt, Fräulein Gilberta wünsche mich zu sehen.“
„Ja,“ satzte Johann,„folgen Sie mir.“
Und der Arbeiter schritt durch die große Halle des Schlosses, über die lauige Treppe von weißem Marmor, wo seine groben Schuhe in Smyrnateppiche einsanken, an Marmor= und BronzeStatuen vimbei, ohne auch nur etwas davon zu sehen.
Am Endie eines Corridors öffnete Johann eine Thüre. Da lag Gilberta. Das Fieber hatte ihre auf dem weißen Kissen ruhenden Wangen rosig angehaucht, ihre Augen hatten den milden, warmen Blick behalten. Sie machte dem Arbeiter ein Zeichen, daß sie nicht mehr sprethen könne und reichte ihm die Hand.
Er warf sich auf die Kniee, faßte mit seinen zitternden Händen ihre kleine, blasse Hand und rief:„O verzeihen Sie mir, verzeihen Si; mir, ich bitte Sie!“ Schluchzen erstickte seine Stimme; aber seine Lippen küßten immer wieder die Hand der Sterbenden, Heiß und brennend fielen seine Thränen darauf nieder, Thränen, in welchen sich seine ganze Seele ergoß.
Sie lächelte, und als habe sie diese Stunde erwartet, als halte jetzt nicht! mehr die Flügel ihrer Seele zurück, richtete sie sich plötzlich ein rgenig empor. Ihre Augen hefteten sich wie in einer Verzückung(iuf einen Punkt, und sie hörte, wie Gott ihr zum dritten Mal zurizef:„Meine Tochter, meine Tochter!“
Dann sank sie zurück mit den Worten:„Ich bin so glücklich!“
Engel kehren so bald in den Himmel zurück!—
Aus Westdeutschland.
hi Eschweiler, 30. Juli. Von der Findigkeit unserer Post nachsteheird wiederum eine Probe. Von Brüssel aus ging der hiesigen Postansteilt unlängst ein Brief zu mit der Aufschrift:„Adresse unbekannt, wohnen in Eschweiler, Bergisch=Märkischer Bahnhof. Die Frau hat ein!Auge.“ Der Brief wurde richtig bestellt.(Das Original=Couvert hat uns vorgelegen. D. Red.)
* Trieer, 30. Juli. Welche Blüthen die Vereinswuth treibt, zeigt die Gründung eines„Tugen=Vereins" in Kürenz. Die im Vereins= Locale stattfindende General=Versammlung hat, laut der Trier. Z1g., folgende Tagesordnung: 1. Besprechung des Stiftungsfestes; 2. Preissvertheilung für die besten Lügner.
s Pieüm, 30. Juli. Unfern Birresborn wurde am SonntagMorgen. der Bote der dortigen Mineralwasser=Gesellschaft, von der Post kommertd, überfallen und seiner Briefmappe beraubt. Vom Thäter hat mern noch nichts vernehmen können.
* Kreuznach, 1. Aug. Auf der Reise von Noveant über Metz, Saarbrücken, Kreuznach, Bingerbrück, Rüdesheim nach Wiesbaden ist einem Russen ein Portefeuille mit weit über 200,000 Frcs. abhanden gekommen. Geheimpolizisten sind zur Auffindung der Summe an den genannten Orten in Thätigkeit getreten. Große Belohnungen sind dem Wiederbringer des Portefeuilles zugesichert.
X Düsseldorf, 30. Juli. Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligte gestern in geheimer Sitzung 2,000,000 M. zur Anlage eines Elektricitätswerkes, Gleichstrom mit Accumulatoren, und übertrug die Ausführung der Firma Schuckert&amp; Comp. in Nürnberg. Der geheimen Beschlußfassung war eine dreistündige öffentliche Berathung vorhergegangen, welcher Geheimer Hofrath Professor Dr. Kittler aus Darmstadt beiwohnte.
* Crefeld, 31. Juli. Durch eine Feuersbrunst, wie sie hier seit langer Zeit nicht mehr gesehen wurde, ist das Baumwollenlager des Hrn. W. G. Taaks jun. und das Colonialwaarenlager von Wilh. Kamp&amp; Comp. vollständig und die Dampf=Chocoladen= und BonbonFabrik von Gust. Steinberg&amp; Comp., die Essigsprit=Fabrik und die Destillerie von Gerh. Kamp theilweise zerstört worden. Das Feuer, welches Nachts gegen 124 Uhr ausbrach, fand an den reichen Vorräthen von Colonialwaaren, Seifen und Oelen zuerst reiche Nahrung. Die Feuerwehr nahm das Werk des Löschens sofort in Angriff. Von 1 Uhr bis 5 Uhr Morgens wurde mit 9 Schlauchlinien, und von 5 Uhr ab mit 5 Schlauchlinien gearbeitet. Die Gebäulichkeiten, welche das Baumwoll= und Colonialwaaren=Lager bargen, sind, laut der Cref. Ztg., vollständig ausgebrannt. Mit welcher Macht das Feuer hier gewüthet hat, sieht man an den vierzölligen eisernen Trägern, die wie dünne Drähte von der Gluth gebogen sind. Bergehoch thürmen sich hier die verkohlten Baumwollen=Ballen, die angebrannten Kaffee=Vorräthe, Zucker, Haselnüsse, Erbsen, Bohnen, getrocknete Aepfel u. s. w. u. s. w. in unentwirrbarem Durcheinander auf. Dazwischen bilden die aus den geborstenen Fässern geflossenen Vorräthe von schwarzer Seife ganze Seen. Das Comptoir der Firma Wilh. Kamp&amp; Comp. ist ebenfalls vollständig nebst den alten und den Tagesbüchern ausgebrannt. Nur der feuersichere Geldschrank, welcher die Hauptbücher und das Lagerbuch enthält, steht noch unversehrt in einer Ecke. In die im Keller unter diesem Shedbau liegende Essigsprit=Fabrik ist Dank der energischen Thätigkeit unserer Feuerwehr das Feuer nicht gedrungen. In der nebenauliegenden Boubon= und Chocolade=Fabrik von Gust. Steinberg&amp; Comp. ist der mittlere Theil verschont geblieben, der hintere Theil ist vollständig zerstört. In die an der Saumstraße gelegenen Räume ist das Feuer nicht gedrungen. Es drohen hier jedoch wegen der durch die Löscharbeiten verursachten Nässe die Decken einzustürzen. Der Betrieb in dieser Fabrik ist vorläufig gänzlich gestört.
+ Rheine, 1. Aug. Ein betrübender Unglücksfall ereignete sich in der Kümpers'schen Fabrik hierselbst. Ein Spinner kam dem Getriebe einer Maschine zu nahe, wurde von dieser erfaßt und schrecklich zugerichtet. Der Mann ist kurz nach dem Unglück gestorben.
* Wesel, 1. Aug. Dieser Tage wurden drei Artilleristen vom Lager Friedrichsfeld schwer verwundet zum hiesigen Lazareth gebracht. Dieselben brachten gefundene, nicht crepirte Shrapnells mit in die Baracken; die Geschosse entluden sich dort und verursachten arge Zerstörungen und Verletzungen der Soldaten. DieVerletzten, welche derart verstümmelt sind, daß man an dem Aufkommen zweifelt, haben, laut der Cref. Ztg., nicht nur ohne Befehl, sondern gegen das Verbot die Spreng=Geschosse sich angeeignet und in die Baracke mitgenommen.
* Emmerich, 31. Juli. Endlich ist es geglückt, einen der geheimen deutschen Werber für die niederländisch=ostindische Armee zur Strafe zu ziehen. Veit Enders von hier wurde des sogen.„Seelenverkaufes" überführt und von der Duisburger Strafkammer zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
8 Bielefeld, 1. Aug. Der Schnaps hat den Arbeiter St. auf ganz eigenthümliche Weise zu Tode gebracht. Der Mann kam schwer betrunken nach Hause und legte sich zu Bett, neben dem ein Eimer mit Wasser stand. Wahrscheinlich um zu trinken, beugte St. sich Nachts aus dem Bett, verlor das Uebergewicht, fiel mit dem Kopf in den Eimer und ertrank.
* Bochum, 31. Juli. Wie uns von durchaus zuverlässiger Seite mitgetheilt wird, ist die Nachricht, daß der Gendarm Reisener in einem Walde bei Deininghausen einem fliehenden Manne eine Revolverkugel nachgesandt habe, die so unglücklich traf, daß der Verfolgte durch's Herz geschossen todt zu Boden sank, erfunden.
y Dortmund, 29. Juli. Sieben Insassen des hiesigen Amtsgerichts=Gefängnisses haben in vergangener Nacht den Versuch gemacht, zu entfliehen. Sie rissen aus einer eisernen Bettstelle eine Stange, stellten die Bettstellen aufeinander und brachen in die Decke ein Loch. Schon waren sie daran, den Fußboden des über der Zelle liegenden Speichers zu heben, von dem aus sie verhältnißmäßig leicht die Freiheit erlangen konnten, als ein Aufseher Geräusch vernahm und das Vorhaben verhinderte.
B Hamborn, 29. Juli. Gestern badeten drei des Schwimmens unkundige Leute in der Emscher, geriethen dabei an eine tiefe Stelle, und Einer von ihnen, ein achtzehnjähriger junger Mensch, ertrank.
* Geisenkirchen, 31. Juli. Gestern Abend 9½ Uhr fand auf der Zeche Unser Fritz eine Explosion schlagender Werter statt. Sieben Bergleute sind todt, drei schwer verletzt aufgefunden worden; von Letztern ist Einer im Krankenhause zu Buer, wohin die Verunglückten überführt wurden, heute Nachmittag gestorben. Außerdem wurde noch ein Bergmann, der bis dahin vermißt wurde, heute Mittag todt aufgefunden. Die Ursache der Explosion ist bisher nicht aufgeklärt worden.
2 Padervorn, 31. Juli. Ein Bubenstück gemeinster Art wurde hier auf dem Libori=Fest verübt. Ein Arenenbesitzer hatte einen Knecht, der grobe Unregelmäßigkeiten sich hatte zu Schulden kommen lassen, fortgejagt. Aus Rache legte der Mensch Feuer an die Bude seines frühern Herrn. Das ganze Zelt brannte ab. Auch die Nachbarbude erlitt Schaden.
* Frankfurt a.., 30. Juli. An einem in der Waldschmidtstraße errichteten Neubau stürzte das Kellergewölbe ein; ein Arbeiter ist todt, mehrere andere sind mit mehr oder weniger schweren Verletzungen davongekommen.
O Hildesheim, 31. Juli. Bei Großalmerode wurde ein mit Heumachen beschäftigtes sechszehnjähriges Mädchen vom Blitze getödtet.
** Brannschweig, 30. Juli. Die zwischen Vorsfelde und Parsau verkehrende Post ist in der Nähe des letztern Ortes von fünf Strolchen angefallen worden. Der Postillon Hase rettete aber die Post durch energisches Einhauen auf die Pferde und erhielt nur einen Schlag über den Arm. Andern Tages wurden zwei Wegelagerer von der Polizei aufgegriffen.
# Kölnische
Der jetzt in Berlin wohnende Schriftsteller W. Bölsche, welcher im Jahre 1861 in Köln das Licht der Welt erblickte, hat unlängst in einer illustrirten Zeitschrift einen Aussatz über Köln veröffentlicht, in welchem es zum Schlusse heißt:„Für das 19. Jahrhundert hat Köln sein Programm reichlich erfüllt. Es lautete: Losreißen vom Mittelalter, Anschluß an die Cultur, die unter dem weich einschläfernden, romantischen Hall der hundert Kirchenglocken eingeschlummert schien in der alten Kunststadt. Nach der Vollendung des Domes kam die Ringstraße, und mit ihr der eigentliche Athem des neuen Geistes. In manchem ist dieser Geist unerbittlich, und daran läßt sich nichts ändern. Schwerlich wird der Kölner Carneval, dieses echte, wenn auch liebenswürdigste Kind der ältern Epoche, die fundamentale Umwälzung im großstädtischen Leben lange überdauern; der buntscheckige Dialekt, der heute noch für den Fremden ein Lexikon nöthig macht, wird mehr und mehr seine Eigenartigkeit einbüßen; weltberühmte Dinge, wie das Kölner Hänneschen=Theater, das Kölner Fastnachts=Gebäck, ja selbst das Kölnische Wasser, sind längst keine eigentliche Specialität des Ortes mehr, sie haben sich überall hin verbreitet und darüber ihren ursprünglichen Charakter auch in der Stadt selbst eingebüßt. An solche Dinge darf man sich nicht klammern, die nächste Generation wird sie schon gar nicht mehr vermissen, während sie den Nutzen des von uns Geschaffenen freudig genießt.“
Daß der Verfasser dieses Aufsatzes auf das Mittelalter nicht gut zu sprechen ist, wollen wir ihm hingehen lassen, wenn er aber meint, Köln habe heute erst Anschluß an die„Cultur“ gefunden, so wirft dies ein eigenthümliches Licht auf seine Kenutniß der Geschichte der Stadt. Nicht bloß die Geschichte erzählt es uns, sondern unzählige Kunstgegenstände, zahlreiche Kirchen der Stadt, vor allem der Dom, die noch erhaltenen Profanbauten, wie der Gürzenich und das Rathhaus, liefern den Beweis, zu welch' hoher Blüthe der Cultur unsere Stadt im Mittelalter gelangt war, und diese vielgepriesene Cultur scheint„unter dem einschläfernden romantischen Hall der Kirchenglocken" doch nicht allzu sehr gelitten zu haben. Ob dem Carneval bald die Sterbeglocke läutet, will ich jetzt in der Sommerzeit nicht erörtern, die„Antwort wird wahrscheinlich im nächsten Januar gegeben werden; aber entschieden muß ich es zurückweisen, daß neben den übrigen unserer Stadt eigenthümlichen Dingen auch der„buntscheckige Dialekt“ keine Daseinsberechtigung mehr haben soll. Gerade mit„dem Athem des neuen Geistes", den der Verfasser des Aufsatzes in der Anlage der Ringstraße spürt, ist auch die Kölnische Sprache wieder zu Ehren gekommen und buchfähig geworden. Nie sind so viele Schriften in Kölnischer Mundart erschienen als im jüngsten Jahrzehnt, und die freundliche Aufnahme, die sie gefunden, ist der schlagendste Gegenbeweis für die von Herrn Bölsche aufgestellte Behauptung. Freilich, wenn man Köln durch eine Berliner Brille betrachtet, hat man für so etwas kein Verständniß, und nicht Jeder, der zufällig in Köln geboren ist, ist auch berufen, über unsere Stadt zu urtheilen.
Der Aufsatz hat nur den Werth, unserer„Curiositäten"=Mappe einverleibt zu werden— und nun wollen wir uns wieder mit neuem Muthe und ohne Empfindlichkeit in das frisch pulsirende Leben der Gegenwart hineinstürzen; denn wo man es anfaßt, da ist es interessant. Zunächst aber möge die dankbare Anerkennung Platz finden, daß der Sommer endlich seinen Einzug gehalten hat. Spät kam er, doch er kam, und mit ihm kamen die Fremden von allen Ecken und Enden; auch die Prinzessin Friedrich Karl ist schon drei Mal von Brühl herübergekommen. Am Sonntag wurden die von Vereinen und Gesellschaften aufgeschobenen Ausflüge so zahlreich ausgeführt, daß die linksrheinische Eisenbahn an dem einen Tage auf der Strecke zwischen Brühl und Koblenz 120,000 M. vereinnahmte.
Es möge mir gestattet sein, einen solchen Ausflug kurz zu schildern, da er gleichzeitig als Seitenstück für die vor acht Tagen aufgestellte Behauptung dienen mag, daß die Kölner Jugend nicht so schlimm sei wie ihr Ruf. In der letzten Planderei wies ich auf die Sittsamkeit und das edele Streben des Jünglings=Vereins hin; heute bin ich in der angenehmen Lage, dem weiblichen JungKöln ein gutes Zeugniß ausstellen zu können. Der KirchenChor der städtischen Töchterschule machte am Sonntag, begleitet von dem Director der Anstalt, Prof. Dr. Erkelenz, und den Religionslehrern Ehlen und Dr. Becker einen Ausflug nach dem Siebengebirge. Der bewegliche Blumenstrauß in Gestalt von einigen 60 jungen Mädchen durchwanderte zunächst das schattige Nachtigallenthal bei Königswinter, stieg dann über die Höhe des Saurenberges an der Schönen Aussicht vorbei und lenkte seine Schritte wieder dem freundlichen Rheinstädtchen zu, in dessen Pfarrkirche die NachmittagsAndacht abgehalten wurde. Der gutgeschulte Kirchenchor trug verschiedene mehrstimmige Lieder in so vortrefflicher Weise vor, daß der Gesang sowohl dem Dirigenten als der Liebe der Schülerinnen für den hehren Kirchengesang alle Ehre machte. Nach der Andacht ging's in's Gebirge hinein, zu der zwischen dem Petersberg und dem Hirschberg gelegenen prächtigen Besitzung Wintermühlen=Hof, wo im Schatten eines gewaltigen Kastanienbaumes einer würzigen Pfirsichbowle zugesprochen wurde. Auf dem wunderschönen Fleckchen Erde entwickelte sich nun ein echt kölnisches, gemüthliches, heiteres, von keinem Mißton getrübtes Leben. Alles harmonirte in schönster Weise: der blaue Himmel, die lachenden Menschenaugen, das schattige Grün, die prächtige Fernsicht, glückliche, sorglose Herzen — und die Krone des Festes war die Wahrnehmung, daß einestheils die opferwillige Fürsorge, aus den Kindern tüchtige und brave Menschen zu erziehen, auf der andern Seite Verehrung und Dankbarkeit herrschte, welche sich in dem festen Entschlusse kundgibt, die guten Lehren in Thaten umzusetzen. Herr Director Erkelenz hob die Verdienste des Religionslehrers Herrn Ehlen hervor, und dieser dankte für alle Mühe, die der Director sich um die Hebung des Kirchenchors gegeben, da er schon seit Jahren mit der größten Aufopferung die Proben geleitet und selbst die Einübung der mehrstimmigen Kirchengesänge übernommen habe. Herr Kaplan Commes von Königswinter dankte dem Kirchenchor für die Verherrlichung des Gottesdienstes in der Pfarrkirche und sprach die Hoffnung aus, daß der erste Ausflug dorthin nicht der letzte sein möge. Der Nachmittag verlief in der schönsten Weise. Gern weilt man bei einem solchen Bilde, welches so wohlthuend absticht von den zahlreichen Berichten über die Rohheit unserer Jugend und die Nichtswürdigkeiten erwachsener Schlingel.
Denn was fand ich am folgenden Tage in den Zeitungen! Am Thürmchenswall war der Cylinderhut eines Herrn zur Zielscheibe der Steinwürfe junger Nichtsnutze genommen worden; in einer Wirthschaft hatte ein junger Bursche seine Geliebte durchgeprügelt und mit einem Bierglase zu Boden geschlagen; in der Friedrich= Wilhelm=Straße hatten lüderliche Frauenzimmer einen abscheulichen Auftritt herbeigeführt; auf der Landungsbrücke an der Frohngasse jagte sich ein junger Mensch eine Kugel durch den Kopf und stürzte in's Wasser; auf dem Blaubach geriethen weibliche Kampfhähne an einander; am Ferculum wollte ein Tagelöhner seine Frau, die er in der gröbsten Weise mißhandelt hatte, aufhängen— und wie traurig müssen die Zustände am Leystapel sein, so traurig, daß die wiederholten Nothschreie doch endlich wohl Erhörung finden werden. Ja, in Köln gibt es wie in jeder Großstadt vielen moralischen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 210= Sonntag, 3. August 1890
Seite 3.
den der
Schmutz, den die neuen Kehrmaschinen nicht beseitigen und Haupt=Sammel=Canal nicht aufnehmen wird.
Zu den bemerkenswerthen Ereignissen der Woche gehört die
Volks=Versammlung, die der Grund= und Haus=BesitzerVerein einberufen hatte, und in welcher Klagen und Beschwerden, Hoffnungen und Wünsche der Bürger zum Ausdruck kamen. Der geplante Stadtwald fand wegen der hohen Summen, die er verschlingen würde, wenig Beifall, vielmehr wurde betont, die Communalsteuer sei in Köln viel zu hoch, und man bedacht sein, dieselbe zu ermäßigen. Der Zuwachs der Bevölkerung sei ein geringer, was darauf schließen lasse, daß Leute von hier weggezogen seien. Einer scharfen Beleuchtung wurden die Handhabung der neuen Bau=Ordnung unterworfen, die vielen Protokolle, sowie die vielen Plackereien, welche die heutige Bau=PolizeiOrdnung für die Bau=Unternehmer und die Bürgerschaft mit sich gebracht hat, besprochen. Ein wunder Punkt ist auch der se hohe Wassertarif, denn während in zahlreichen andern Städten
die Wasserwerkenur als Wohlthätigkeits=Einrichtungen behandelt werden,
ist für dieselben in Köln der Charakter der Erwerbsquelle vorherrschend. Anderwärts, wo die Wassermesser eingeführt sind, wir nach dem Verbrauch bezahlt, hier aber hat man den theuern Liegenschafts=Tarif für Wassergebühren eingeführt, der von keiner andern Stadt erreicht wird. Trotzdem die Wasserwerke schuldenfrei sind, wurde der Wasserzins um 20 pCt. erhöht, um„dem städtischen Haushalte eine finanzielle Einnahmeqnelle zu erschließen“. Dies alles sind vielbeklagte Zustände in unsern städtischen Verhältnissen, und die Bürger haben alle Veranlassung, wenn sie dieselben in öffentlicher Versammlung besprechen, um auf deren AbMi großem Eifer wird allenthalben gebaut, was allerdings weniger von Privatbauten, als von den öffentlichen Bauten gilt. Am nördlichen Sicherheitshafen, auf der Riehlerstraße bis zur neuen Umwallung ist man mit der Ausführung des großen und breiten Sammel=Canals beschäftigt; die Arbeiten zur Fernastellung des Deutzer Rheinwerits schreiten rüstig vorwärts. Eine lebhafte Thätigkeit hat sich im Süden der Neustadt zwischen dem Brühler= und dem Eifel=Thor entwickelt, woselbst auch eine städtische Baumschule angelegt werden soll. Zu den neuen Straßen= und Werft=Anlagen von der Machabäerstraße abwärts bis zur gasse, wo ein breiter Spazierweg am Rhein entlang geführt werd soll, ist die strompolizeiliche Genehmigung eingegangen, und wollen wir hoffen, daß auch die Verhandlungen mit der Festungsbehörde nun endlich zu einem Abschluß gelangen. Mit der Anlage der Kabel=Leitungen für die städtische elektrische BeleuchtungsAnlage wird in den nächsten Tagen begonnen und die Erbreite rung der Litsch, sowie die Umänderung des Treppen=Aufgangs am Südportal des Domes haben nunmehr Aussicht, in nächster Zeit vorgenommen zu werden. Alle diese Bauten und Anlagen stellen ein tüchtiges Stück Arbeit dar— nur von dem Hasen am Bayen und von dem neuen Schlacht= und Vieh=Hof hört man immer nichts. Auch die Vororts=Bahnen schlummern, und allem Anscheine nach ist der Schlaf leider ein recht
Sonst ist noch zu erwähnen, daß der Leiter des historischen Archivs unserer Stadt, Professor Dr. Höhlbaum, seine Thätigkeit hierselbst aufgeben wird, da er einen Ruf der hessischen Regierung an die Universität Gießen erhalten hat, und daß das hiesige Ortscomité 10,000 M. als erste Rate für das Bismarck=Deurma nach Berlin abgesandt hat. Ob es zu einer zweiten Rate kommen wird, müssen wir abwarten. Der neue Rheindampfer Frauenloo muß ein wahres Wunderwerk sein, denn nach einem Berichte der Deutz=Kalker Zeitung fuhr mit demselben eine Kegelgesellschaft über Niederdollendorf nach Heisterbach und über den Petersberg nach Königswinter. Mit Ausnahme der Arche Noah's ist der Frauenlob wohl das einzige Schiff, welches den Gipfel eines Berges * ausiggan hat. In unserer Zeit, wo das Fleisch, die Kohlen, die
Miethe und alle Lebensmittel so theuer sind, ist nur die Wissenschaft billig zu haben, denn dieser Tage erbot sich hierselbst Jemand, in drei fremden Sprachen umsonst, nur„aus Zeitvextreih; zu unterrichten— nebenbei bemerkt, in einer vornehmen Familie— und diesem Kanze steht würdig der brave Küchenmeister zur Seite, der zwar den Muth hat, statt des französischen„Chef“ den deutschen Küchenmeister gelten zu lassen, sonst aber seine„Soupers ul Menus“ mit den alten französischen Zöpfen aufmarschiren läßt. Der Mann mag denken, daß es besser sei, den Schweif des Hundes nicht auf ein Mal, sondern stückweise abzuschneiden
gebungen werden nun wohl auch unterbleiben, und die
werden voraussichtlich das Bild ungetrübter, herzlicher Freundschaf zweier Monarchen und Nationen bieten. Von Ostende geht Kaiser Wilhelm zum Besuche der Königin von England. Daß die Engländer diesen Besuch unter dem Eindruck des eben abgeschlossenen Abkommens zwischen Deutschland und England beurtheilen, ist natürlich. Eines der führenden Blätter, der Standard, erklärt, dies Mal lägen besondere Gründe vor, mit außerordentlicher Be friedigung den Kaiser zu begrüßen. Es sei keine Schmeichelei, z sagen, daß die Welt anfange, in dem gegenwärtigen deutschen Herrscher einen Mann zu erkennen, dessen Fernblick über seine Jahr reiche, einen Monarchen, welchem man mit Recht den Ehrentitel eines Staatsmannes beilegen müsse.„Wir wollen gewiß nicht be haupten, daß nicht die Beziehungen zwischen England und Deutsch land vortrefflich waren, so lange Fürst Bismarck am Ruder war. Aber ebenso richtig ist es, daß die Verhandlungen zwischen den beiden Ländern zu weniger Reibungen Anlaß gaben, seitdem der persönliche Wille des Kaisers sich fühlbar machte. Die amtliche deutliche Denkschrift(über den Africa=Vertrag) heb mit Recht hervor, daß die beiden Länder einander wie Freunde behandelten, welche ein gemeinsames Ziel anstreben und gewiß sind, daß Jeder Recht und Billigkeit walten läßt. Wir wünschten nur, daß man von dem Verkehr anderer Völker das Gleiche sagen könnte. Zum Unglück ist das Zeitalter territorialen Ehrgeizes und militairischer Bestrebungen nicht vorüber, und die friedliebenden Länder haben daher Schulter an Schulter zu stehen. England kann gewiß nicht sagen, daß Deutschland nicht seinen Theil der Lasten trägt. Auch glauben wir nicht, daß Deutschland uns den Vorwur wird, daß wir uns der auf uns fallenden Verantwortlichkeit zu entziehen suchen. Die deutsche Armee ist noch immer die furchtbarste Streitmacht zu Lande, und wir werden uns kaum schmeicheln wenn wir hinzufügen, daß die englische Marine auf dem Ocean ist, was die deutsche Armee zu Lande. Es ist unmöglich, den Gedanken zu hegen, das beide widerstreitende Ziele verfolgen, leicht aber, daß beide zu einem gemeinsamen Zwecke zusammenwirken. Auf den Besuch in England folgt alsbald derjenige in Rußland.
den Emvörern die Munition aus und die Revolution wurde besiegt. Wie der bei einem großen Theile der Bevölkerung wegen seiner die Coruption befördernden Regigrungsthätigkeit und auch
des Landes lach der Rovoianion ur uschz= ere dher Zahlungsverpflchungen, un eien Monat auspicht. Aus der
Faanzpoth entsoanden, hat die Reioluton diese uch vergeht; das Land besitzt manchfache, große Reichthümer, was zur G dung zahlreicher Actien=Gesellschaften führte. Diese Gesellschaften standen unter dem Schutze des Staates, welcher
Verantwortlichkeit hatte und fremde Verpflichtuungen zu den seinig
machen mußte. Daher zahlreiche, hohe Wiseihe, g##g, weß, Riedergang des Credis auf der andern Seite. Sosge, anx sehrern Monaten suchte man einen Finanzminister, welcher den ver fahrenen Karren wieder in das rechte Geleise bringen sollte; aber man wollte wohl den Zweck, nicht aber die von diesem vorgeschlagenen Mittel, welche gewisse einflußreiche Leute in ihrer Eirelten verletzt oder in ihrer Stellung beeinträchtigt hätten, und es blieb beim Alten. Ob es jetzt besser wird?
Mährnd unte den Caduick, belchen. 88, Jtieg
dieses Besuches sieht
über
ind unter dem Eindrnck, weicheng,„. B 511
die Beziehungen Deutschlands zu Oesterreich und zu Rußland
ge
ser die Beziehungen Venischlandsde, Oester=
macht hat. Dieser Artikel lief auf eine Vernachlässigung Oesterreichs zu Gunsten eines
engern Anschlusses an Rußland hinaus.
Die russischen Blätter bemächtigten sich dieses Gedankens und behandelten die Kaiserreise nur von diesem Standpunkte aus, der jedoch von deutscher hochofficiöser Seite als falsch bezeichnet wurde. Nirgends, so hieß es, wird angenommen, daß feste Abmachungen irgend welcher Art in's Auge gefaßt seien, und es darf als eine thörichte, wenn nicht geradezu böswillige Erfindung bezeichnet werden wenn man von der deutschen Absicht spricht, die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland auf Kosten des Bündnisses mit Oesterreich und Italien zu verbessern. Es ist nicht ausgeschlossen, daß von gewissen Seiten, namentlich im Auslande, von deutschen Absichten, feste Abmachungen mit Rußland zu treffen, nur deshalb gesprochen wird, um später frohlockend sagen zu können, das deutsche
Sonntag, 3 August. Zehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium:
Vom Pharisäer und Zollner. Steph. Auff.„„„„
Kinder=Communion: In St. Gereon Morgens 7 Uhr, in St. Johann=Baptist, in St. Andreas und der Mädchen in St. Severin. In St. Martin: Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, die übrigen heiligen Messen unverändert. Auszug der Procession ½10 Uhr, 6 Uhr Complet.— In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der Sechs=Sonntagen zu Ehren des heiligen Aloysius von Gonzaga. An demselben Morgens
9 Uhr Aloysianische heilige Segensmesse, Nachmittags## Uhr mit Prediat. Das Sterbekrenz des heiligen Aloysius wird heute und am letzten Sonntag ausgestellt und Abends nach der Andacht vorgezeigt. Aloysius=Bücher für diese Feier sind beim Küster.20 Pfg. zu haben.— In St. Gereon: Anfang der sonntäglichen kurzen St. Maternus=Andacht Abends nach der Complet. Dieselbe wird bis zum Fest des heiligen Michael gehalten. Um 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft von Köniain der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: Dritter Sonntag Maria vom guten Rath. Morgens ½10 Uhr 5 Uhr Predigt und Andacht zu Maria vom guten Rath.— Ju St. Alban Fest des heiligen Kirchenlehrers Alphonsus, als zweiten Biruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen.— In St. Columba: Achter Sonntag zur Verehrung der heiligen Walburga, 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Predigt. In
St. Andreas: Fest der sieben Maccab. Brüder und ihrer Mutter mit vollkoumenem Ablaß und erhöhter sonntäglicher Ferer. Iv, St.,„ Fpohzig: General=Versammlung der St. Josephs=Bruderschaft um ½5 Uhr. Nach
General=Versammtung der St. Josehun
mittags. Nach derselben Ertheilung des St. Josephs=Gürtels.— In der
Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Nesse mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
gesprochen wild, um spaler stohlouene segerge.,
Programm sei nicht zur Ausführung gekommen und die Kaisers nach Rußland demnach als einen Mißerfolg zu bezeichnen.
Thatsächlich ist der Reise des Kaisers nur ein freundschaftlicher und verwandtschaftlicher Charakter beizulegen, von einem mit derselben verbundenen politischen Programm ist keine Rede. In Oesterreich hat man die Sache inzwischen auch kühler aufgefaßt.
Zum deutsch=englischen Ab kommen betreffend die Abgrenzung der beiderseitigen Interessengebiete in Africa ist die Denkschrift des Reichskanzlers veröffentlicht worden, welche sich ausführlich sowohl mit den von Deutschland aufgegebenen, als mit dem endgültig Erworbenen befaßt und alles enthält, was nur gesagt werden kann, um das Abkommen in einem für Deutsche günstigen Lichte erscheinen zu lassen. Darauf ist von vielen Seiten hingewiesen und dabei betont worden, daß die Versuche, die Zugeständnisse an England durch den Nachweis der Werthlosigkeit des Abgetretenen als unerheblich zu bezeichnen, keineswegs vollständig gelungen seien so mit Bezug auf die Insel Zanzibar und die Walfisch=Bai. Die Londoner St. James Gazette, welche das deutsch=englische Abkommen nicht gerade mit Befriedigung begrüßte, machte zu der deutschen
Nontag, 4 August. Dominicus Justin.
9 St. Andreas: Fest des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet, danach Predigt.
Diustag, 5. August. Osw., Maria Schu.
Mittwoch, 6. Ausgust. Christi Verklärung.###
In St. Maria im Capitol: Fest der Verklärung Jesu Christi auf Tahor. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Columba: Margens 615 Uhr Hochamt.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne-Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und
Donnerstag, 7. August, Gottschalk, Donatus.„
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr lung des christlichen Mütter=Vereins.— Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
Freitag. 8. August: Cyriacus, Justin.
In St. Aposteln: Vierter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. Heilige Messen um 5½, 6, 6½, 7¼, ½11 Uhr; die Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit Predigt um 5 Uhr. — Abends—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.— in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth (Antonsgasse) jeden Freitag um 7 Uhr heilige Messe für die lebenden und verstorbenen Wohlthäter und zur Erflehung des göttlichen Segens für den Bau der Herz=Jesu=Kirche in Köln.
Samstag, 9. August. Romanus, Erich.
die Denkschrift will das Abkommen
&a; Was draußen
Der deutsche Kaiser ist von seinem Erholungsausflug nach den Fjorden Norwegens glücklich nach Wilhelmshaven zurückgekehrt und steht nunmehr vor drei einander unmittelbar folgenden Besuchen in Belgien, England und Rußland, Besuchen, über deren politische Bedeutung gar mancherlei gefabelt worden, die aber doch unter den obwaltenden Umständen nicht ohne merkliche Ruckwirtung auf die internationale Politik bleiben werden. Zunächst der Besuch in Ostende wird mit aller Pracht umkleidet sein, wie sie nur immer, wenigstens äußerlich, die herzlichste Freundschaft des Monarchen Belgiens für unsern Kaiser bekunden kann. Es ist begreiflich, daß die Franzosen für diesen Kaiser=Besuch in Belgien sich um so mehr interessiren, als ein Mal aus der längst geplanten Reise des Präsidenten der französischen Republik nach Belgien immer noch nichts geworden ist, als ferner neuerdings die deutsch=freundlichen und franzosen=freundlichen Bestandtheile des belgischen Volkes sich scharfer scheiden, und endlich, weil sie diesen Kaiser, für dessen Person und Wirksamkeit sie ein so großes Interesse empfinden und auch bekunden, ein Mal in der Nähe und dazu auf neutralem Boden betrachten können. Es war nahe daran, daß bei der Anwesenheit des Kaisers in Ostende die immerfort germanisch denkenden und fühlenden Blamen eine Unbesonnenheit begangen hätten, indem sie dem Kaiser mehr als einem bloßen Gaste ihres Königs huldigten, um auf diese Weise Einspruch zu erheben gegen die franzosendienerischen Kundgebungen der belgischen Wallonen in den jüngsten Tagen. Die Kölnische Volkszeitung hat bereits bemerkt, daß die Blamen, weil die Wallonen dumme Streiche gemacht, darum keineswegs nun auch selbst einen solchen machen dürften, und in der That scheint auch die betreffende Absicht aufgegeben zu sein. Wie sehr dieselbe in Paris übel vermerkt worden ist, geht aus den Pariser Blättern hervor, welche bereits deutschfeindliche Kunogebungen für die Ostender Festlage verkündigten. Diese KundDenkschrift die Bemerkung:„Die Dentschiise win#
in den Augen der Unterthanen des Kaisers rechtfertigen. Ingleich rechtferligt sie aber auch in einem gewissen Grade diejenigen, welche meinen, daß wir zu viel gegeben haben. Der Kaiser Wilhelm spricht es offen aus, wie viel wichtiger es für Deutschland, als für England war, zu einem Einverstäudniß zu gelangen.“ Als rolher
Jaden ziche sich durch die ganze Deutschrift. der Gedanke:
wir schlecht zu der größten See= und Colonial=Macht stehen, so
id unsere Aussichten in Africa gleich Null. Wir müssen ein Abkommen mit England treffen, selbst wenn es ein ungunstiges ist, oder wir können unsere Unternehmungen aufstecken.“ Diese Ansicht, daß Deutschland unbedingt,#eichviel mit welchen Opfern, zu einem Einverständniß mit England kommen müsse, ist auch von vielen deutschen Blättern aus der Deutschrift herausgelesen worden Man meinte, daß England, auch wenn die Reichsregierung an den Forderungen unserer Colonialfreunde mit größerm Nachdrucke festgehalten hätte, niemals die Freundschaft mit Deutschlaud, oebrochen haben würde, eine Freundschaft, welche ihm zum Schutz seiner reichsten Colonie, Indien, vielleicht ein Mal von hoher Bedeutung werden könne. Auch hat das deutsch=englische Abkommen trotz seiner Ausführlichkeit keineswegs sämmtliche Keime von colonialen Verwickelungen beseitigt, die aus einem gesunden Concurrenz= Eifer der beiden Nationen entstehen müssen; insbesondere ist dies der Fall mit Togoland und Kamerun, und zwar ware hier ei feste Abgrenzung besonders deshalb zu wünschen, weil augenblicklich England und Frankreich damit beschäftigt sind, Gebiete in naher Umgebung unter einander zu vertheilen.
Aus der militairischen Verschwörung in Argentinien ist eine regelrechte Revolution geworden, welche zwar nur vier Tage dauerte in dieser Frist aber 1000 Todte und 5000 Verwundete forderte ein Beweis, wie wüthend in den Straßen der Hauptstadt Buenos Aires gekämpft worden sein muß. Am vergangenen Samstag begann der Kampf, in welchem die Union Civica mit einem großen Theile der Truppen den der Regierung treu gebliebenen Truppen und Polizeimannschaften gegenüberstand. In den ersten Tagen hatten die Empörer das Uebergewicht, so daß die Regierung fliehen mußte; doch während letztere überlegene Streitkläfte sammelte, ging
Vermischtes.
Ein Einjährig=Freiwilliger der Rathenower Husaren nahm am Montag früh, wie die Volksztg. berichtet, auf Bahnhof straße in Berlin einen Extrazug, der 220 M. kostete. Er wollte auf diese Weise noch rechtzeitig in seine Garnison Rathenow gelangen.
** In Offenbach a. M. haben die Stadtverordneten die Anschaffung von Fahrrädern für die Schutzleute beschlossen. Die Maschinen
sind bereits angekauft worden. 818 1.
** Aus St. Eticnne, 30. Juli, meldet man: Bis jetzt sind im Ganzen 107 Leichname und noch 40 Schwerverwundete aus der Grube herausgeschafft worden. Der Minister der öffentlichen Arbeiten, Ives Guyot, und ein Ordonnanz=Offizier des Präsidenten Carnot sind von Paris nach hier abgereist.
** Aus Paris, 28. Juli, schreibt man der Köln. Volksztg.:„Gelegent lich des Falles Hayem wurde festgestellt, daß außer demselben vom 1. Jan.bis jetzt 30 ähnliche Fälle vorgekommen sind, bei denen zusammen 38 Personen das Leben verloren. Hiervon sind 7 Personen buchstäblich Hungers gestorben, während die Andern aus Elend und Noth zu Selbstmördern wurden. Gewiß eine starke Zahl, welche auf traurige Zustände schließen läßt. Die zahlreichen Personen, die aus bloßem Vermögensverlust zu Selbstmördern wurden, sind natürlich nicht einbegriffen. Bezüglich der Frau Hayem, welche allein dem Selbstmord ihres Mannes und ihrer sechs Kinder entronnen, ist eine sonderbare Entdeckung gemacht worden. Mehrere wohlthätige Personen haben dieselbe besucht und m ihr die Frau de Verth erkannt, welche mit ihrer Familie vor etwa vier Jahren in der Rue Poncelet, im Außenviertel Ternes wohnte und wegen des geringen Verdienstes ihres Gatten vielerlei Unterstützungen erhielt. Frau de Verth ist Americanerin, man sagte sogar von fürstlichem Geblüt, was natürlich ihr nur größere Theilnahme zuwandte. Verschiedene Damen, besonders Americanerinnen, besuchten sie und gaben namhafte Unterstützungen. Außer seinen Arbeiten als Zeichner besorgte Hr. de Verth auch einem Hausbesitzer die Einziehung der Miethen eines Hauses in der Außenstadt Asnières. Eines Tages erzählte Frau de Verth unter vielen Thräuen, ihr Mann sei von Missethätern des eingezogenen Geldes beraubt und in die Seine geworfen worden. Die
C2
ofung 135:
1
—

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 210= Konntag. 3. August 1890.
gessen habe. Eilig entfernte er sich, um bei einem in der Nähe wohnenden
Freunde Geld zu leihen. Er blieb länger aus, als er wollte, und die Braut fing an ungeduldig zu werden. Da trat plötzlich ein junger Mann an sie heran, stellte sich als Hausbesitzer Stephan Paliszczuk vor und bat, die Stelle des verschwundenen Bräutigams einnehmen zu dürfen. Das junge Mädchen willigte ohne Zögern ein, und der Pope, der den Tausch nicht bemerkt hatte, traute das Paar. Die Ceremonie war beendet, da kam außer Athem der Bräutigam Nr. 1 in die Cerkiev. Die Nachricht von dem Geschehenen hörte er jedoch kaltblütig an und entfernte sich schweigend. G
** Aus New=York, 26. Juli, wird gemeldet:„Ein verheerender Wirbelsturm wüthete heute in South Lawrence, einer Vorstadt von Lawrence in Massachusetts. In genanntem Orte wurden nicht weniger als 75 Häuser zertrümmert. Selbst ein umfangreicher Hain von großen Bäumen, der 15 Morgen Landes bedeckte, wurde niedergeweht. Soweit bis jetzt bekannt ist, haben etwa 25 Personen ihr Leben verloren, während die Zahl der Verletzten auf 100—150 veranschlagt wird. Springfieldstreet, welche zuerst von dem Sturme erfaßt wurde, enthielt viele prachtvolle Villen, von denen nur drei stehen geblieben sind. In dieser Straße allein wurden 20 Personen verletzt. Eine in der Nähe des Bahnhofes befindliche katholische Kirche wurde ihres Daches beraubt, welches bis zum andern Ende der Stadt durch die Lüfte getragen wurde und dort krachend niederfiel. Auf dem Geleise der Boston= und Maine=Eisenbahn wurden Güterwaggons von der Gewalt des Sturmes in die Höhe gehoben und nach allen Richtungen zerstreut. In einigen der zerstörten Häuser, von denen viele vier bis fünf Stockwerke hatten, ist Feuer ausgebrochen. Der angerichtete Schaden ist sehr bedeutend. 500 Personen sind obdachlos geworden.“
** Ein neues Wort? Dem Mathematischen Verein an der Berliner Universität verdankt die deutsche Sprache ein neues Wort. Auf der Tagesordnung seiner nächsten Sitzung steht die Wahl eines„Vereinseigenthumsverwaltungsdurchsichtsausschusses". Ein neues Wort von dreizehn Silben— alle Achtung!
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 135. Preis-Rösselsprung.
Frau wiederholte ihre Aussagen auf dem Polizeiamt und erwiderte auf die Frage, wie sie dies so genau wissen könne, sie habe das Ereigniß in einem Traumbilde gesehen(was jedenfalls beweisen würde, daß sie die jetzt herrschende hypnotische Verirrung sich trefflich zu nutze zu machen gewußt). Die Polizei stellte Nachforschungen an, entdeckte aber weder den todten noch den lebenden de Verth. Da jedoch nichts gegen die Familie vorlag, ließ sie die Sache auf sich beruhen. Frau de Verth zog jetzt weit weg, nach der Rue de Taiti, wo sie als Wittwe nur noch mehr Unterstützungen erhielt. Zugleich aber wurde sie fleißig von einem gut rasirten Herrn besucht. Americanische Damen zahlten ihr zwei Mal die Reise für sie und ihre Familie nach America. Die Frau zog auch fort, aber nicht nach America. Jetzt erst, nach dem Selbstmord in der Rue'Avron, ist sie wiedererkannt worden. Ihr Besucher in der Rue Taiti war Niemand anders als ihr Gatte, der sich durch Abnahme seines großen Bartes und sonstwie unkenntlich gemacht hatte. Die Familie Hayem ist einfach die Familie de Verth. Nachdem dieselbe die Mildthätigkeit in der angegebenen betrügerischen Weise ausgebeutet, mußte dieselbe auf weitere derartige Versuche verzichten. Würde Hayem als de Verth erkannt worden sein, so hätten ihm einige Jahre Zuchthaus wegen Unterschlagung und falschem Namen geblüht. Deshalb lebte die Familie in ihrer letzten Wohnung möglichst verborgen. Es leben hier einige reiche, angesehene Familien Hayem, welche den falschen Namensvetter wohl zurechtgesetzt hätten. Die Familie hatte sich also einfach durch ihre betrügerische Ausbeutung der Mildthätigkeit schließlich alle Hülfsquellen abgeschnitten.“ k
** Eine Verhaftung erregt, wie man der Voss. Ztg. schreibt, in Amsterdam großes Aufsehen. Die Verhaftete ist die frühere Gesanglehrerin an der dortigen Schauspielerschule, Aafke Kuipers, eine Dame, welche einer angesehenen Familie entstammt und in allen Kreisen großer Achtung sich erfreute. Dieselbe steht im Verdacht, Fräulein Smissaert, bei der sie seit 1885 als Gesellschaftsdame wohnte und welche sie zur alleinigen Erbin ihres sehr bedeutenden Vermögens eingesetzt hatte, vergiftet zu haben. Niemand hatte zuerst irgend welchen Verdacht; als aber der Bruder der Verstorbenen vor einigen Wochen aus America zurückkehrte, stieg diesem Verdacht auf, obwohl der Arzt, der die Verstorbene behandelt hatte, eine normale Todesursache angegeben hatte, weshalb auch der Beerdigung kein gesetzliches Hinderniß im Wege stand. Das Gutachten zweier anderer Aerzte denen der Verlauf der Krankheit mitgetheilt wurde, scheint aber dem Gerichte Veranlassung gegeven zu haben, eine Ausgrabung der Leiche anzuordnen, in Folge deren eine chronische Zinkvergiftung festgestellt wurde. Fräulein Kuipers hatte nach dem Tode von Fräulein Smissaert Amsterdam verlassen und in Oosterbeck(Provinz Gelderland) sich niedergelassen, wo sie am vorigen Sonntag verhaftet wurde. Der Staatsanwalt Looyen, der die Verhaftung persönlich leitete, ließ die Verdächtige nach Amsterdam bringen. Die Untersuchung, auf deren Ergebniß man natürlich sehr gespannt ist, wird sehr geheim geführt. Die Anzahl derer, welche von der Unschuld von Fräulein Kuipers überzeugt sind, ist sehr groß.
** Ein gefährlicher Reisender. Eine aufregende Sceue spielte sich in einem Wagen des von Jena nach Weimar fahrenden Eisenbahnzuges ab. Als in Jena mehrere Weimaraner in ein Coupé einstiegen, fanden sie darin bereits einen hübschen Herrn mit schwarzem Bärtchen sitzen, der vergnügt mehrere bekannte Gassenhauer, wie„Du bist verrückt, mein Kind," und„Siehste wohl, da kimmte,“ vor sich hin sang. Als der Zug sich in Bewegung gesetzt hatte, erhob sich der Herr und bat einen der Mitreisenden um Feuer. Der Bitte wurde bereitwilligst entsprochen; merkwürdigerweise verlangte der Herr aber, trotzdem seine Cigarre brannte, nach einigen Minuten abermals Feuer.„Sie haben ja welches,“ sagte der Passagier, den er angeredet hatte.„Gleichviel," rief der Herr,„wenn Sie mir kein Feuer geben, gebe ich welches!“ Gleichzeitig zog er einen Revolver aus der Tasche und legte auf den Passagier an. Natürlich entstand eine gewaltige Aufregung unter den Insassen des Coupé's; man schrie, warnte und drohte, die Nothleine zu ziehen.„Den Ersten, welcher sich an der Nothleine vergreift, schieße ich über den Haufen!“ schrie aber der gefährliche Reisende, und er sah nicht aus, als ob er spasse. Trotzdem gelang es einer Dame, das Nothsignal zu geben. Der Zug hielt zwischen Jena und Großschwabhausen auf freiem Felde still und drei Schaffner überwältigten den sich verzweifelt wehrenden Menschen, der nun in ein besonderes Coupé gebracht und sorg fältig überwacht wurde. In Weimar, wohin man sogleich telegraphirt hatte, nahm die Polizei den gefährlichen Reisenden in Empfang. Befragt, wozu er die Waffe führe, erklärte er, er habe sich erschießen wollen, doch verweigerte er über Namen und Stand jegliche Auskunft. Gegenwärtig befindet er sich im Krankenhause, wo er, da man seine Zurechnungsfähigkeit billig bezweifelt, auf seinen geistigen Zustand geprüft werden soll.
Ein kostspieliges Mittagessen, welches aus fünf Tauben bestand, hat vor einigen Tagen ein in der Barnimstraße zu Berlin wohnender Barbier eingenommen. Zu den Kunden desselben gehörte bis vor kurzem ein in der Büschingstraße wohnender Schlächtermeister ., der ein großer Taubenfreund ist und einen ziemlich bedeutenden Schlag hält. Als kürzlich der Barbier in der Wohnung des F. erschien, um seinen Kunden des Bartes zu entledigen, wurde ihm von der Gattin des F. bedeutet, daß derselbe sich auf dem Taubenschlag befinde, sich jedoch dort gewiß gern rasiren lassen werde. Dies geschah, und bei dieser Gelegenheit bewunderte der Barbier die Thierchen, welche nicht nur graziös, sondern, wie er bemerkte, auch recht feist waren. Zwei Tage später bemerkte der Schlächtermeister zu seinem Entsetzen, daß ihm fünf seiner besten Tauben abhanden gekommen waren, und wieder einen Tag später ließ der Schwager des Schlächtermeisters F. in dem Geschäft des Barbiers sich rasiren.„Na. Sie sehen heute ja so freundlich aus,“ sagte der Schwager des F. zu dem allein anwesenden Lehrling.„Soll ick etwa nich,“ sagte dieser,„wenn man richtige Tauben zum Mittagbrod aufgetischt bekommt."„Tauben?" fragte verwundert der Eingeseifte.„Ich glaube gar, Ihr Lehrherr wird Ihnen Tauben geben.“ Der Junge blieb indeß dabei, daß er eine ganze Taube zum Mittag erhalten habe; es seien deren fünf auf den Tisch gekommen, und wenn sich der Klagesteller von der Wahrheit überzeugen wolle, so solle er nur nach dem Hof gehen und in den Müllkasten hineinsehen, dort werde er noch die Häupter der Verstorbenen liegen sehen. Der Schwager des Hru. F. folgte dieser Aufforderung und erkannte an den traurigen Ueberresten die Spuren der seinem Verwandten gestohlenen Tauben. Der Schlächtermeister, von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt. nahm den Barbier in's Gebet, und dieser gestand den Diebstahl schließlich ein. Um nicht angezeigt zu werden, mußte er pro Taube zwanzig Mark erlegen, so daß ihn das Mittagessen nicht weniger als hundert Mark kostete. Der Vorfall soll demnächst in der Barbier-Innung zur Sprache gelangen.
Buntes Allerlei.
** Herr v. Schraub ist ein reizender, junger Mann. Zweiundzwanzig Jahre alt, lebenslustig und schneidig, fühlte er
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
fachem Civil nicht mehr wohl. Er kaufte sich eine grüne Uniform mit
Goldlitzen und goldenen Epaulettes und einen Degen. Stolz wie ein Spanier flanirte er in seiner Uniform als Hauptamts=Zoll=SteuerAssistent in Berlin umher, und sein Lieblings=Revier, welches er jeden Abend abstrich, war die Königsstraße und Jüdenstraße. Schutzmänner waren bereits auf den jungen Steuerbeamten aufmerksam geworden; denn gestern Abend hielt man ihn an und bat ihn, einen Augenblick mitzukommen; er kam nicht wieder zurück. Gestern früh wartete der Chef der Schl'schen Buchhandlung vergeblich auf seinen zweiundzwanzigjährigen Hausknecht, Arbeiter Heinrich Schubert aus der Siebergasse; er kam nicht zur Arbeit. Das unbefugte Tragen einer königlichen Uniform und einer Waffe ohne Waffenschein, sowie unbefugte Beilegung eines Titels hatte ihn vor den Untersuchungsrichter gebracht, der ihn trotz der unter Thränen gemachten wahrheitsgetreuen Angabe, daß ihn nur grenzenlose Eitelkeit und Gefallsucht zu der Strafthat getrieben und er sich weiter nichts Schlimmes dabei gedacht habe, vorläufig noch da behielt.
** Gesälschtes Loos. Aus Thorn schreibt man uns:„In einem hiesigen Bankgeschäft legte ein Unbekannter ein Achtel=Loos der Schloßfreiheit=Lotterie vor, auf dessen Nummer ein Treffer von 200,000 M. gefallen war. Das Loos wurde nach Berlin geschickt, und dort entdeckte man, daß das Loos gefälscht war. Es sind zwei Zahlen der Nummer geschickt herausgeschnitten und von einem andern Loose die passenden Zahlen eingeklebt worden. Der Gauner ist entkommen." t
* Sechszehntausend Mark im Unterrock. Vor wenigen Tagen starb in der Wohnung ihres Schwiegersohnes, des Restaurateurs A. in der Gerichtsstraße, eine alte Frau Namens., welche bei den Bewohnern der genannten Straße wie der ganzen Gegend eine sehr bekannte Persönlichkeit war. Die alte Frau pflegte nämlich Jedermann, der es hören wollte, zu erzählen, wie sehr sie sich einschränken müsse und mit welchen Entbehrungen sie zu kämpfen habe. Vor einigen Wochen erkrankte die alte Frau, aber trotzdem ihr Zustand bedenklich wurde, duldete sie es nicht, daß ein Arzt herbeigeholt wurde und war auch nicht zu bewegen, einen alten, auswattirten Unterrock, den sie seit Jahren trug, abzulegen. Vor einigen Tagen wurde die Kranke vom Tode ereilt, und als sie nicht mehr sprechen konnte, lenkte sie, in den letzten Zügen liegend, die Aufmerksamkeit ihrer Tochter, Frau., wiederholt auf den Unterrock, den sie trug. In diesem Unterrock fanden die.'schen Eheleute zu ihrer größten Ueberraschung in drei großen altmodischen Portemonnaies, welche zwischen Futter und Stoff eingenäht waren, den Betrag von 16,000 Mark in Banknoten und Gold. Diese Summe muß die alte Frau schon viele Jahre mit sich herumgetragen haben, denn in den letzten Jahren hat Frau J. niemals Gelegenheit gehabt, Geld einzunehmen.
** Die Nonne. Nach besten Informationen der Münchener Allg. Ztg. sind bis jetzt 9000 Tagwerk Waldungen— meist Fichten= und Tannen=Bestand— der Vernichtung durch die Nonnen=Raupe anheimgefallen. Die Verheerung erstreckt sich auf etwa 35 Kilometer im Umkreis von München, in der Richtung nach Südwesten, Süden, Südosten, Osten und Nordosten und tritt am stärksten in dem südostwärts gelegenen Ebersberger Forst und in den angrenzenden Revieren auf. Hier können sich die Schutzmaßregeln lediglich auf die Abgrenzung der angegriffenen Gebiete erstrecken, hingegen entwickelt sich in den südlichen Revieren, die noch weniger befallen und vielleicht theilweise noch zu retten sind, eine rege, auf die Vernichtung des Waldfeindes gerichtete Thätigkeit. Es wird hier mit großer Rührigkeit gegen die Nonne im verpuppten und entpuppten Stadium vorgegangen. Männer, Weiber und Kinder führen im Forstenrieder Park Tags über den Vernichtungskrieg gegen die Puppen, und offene Feuer, die Nachts unterhalten werden, bereiten dem Nachtfalter den Tod der Flammen. Dieses mit sehr geringen Kosten verknüpfte Verfahren hat vor dem in diesem Park ebenfalls versuchsweise zur Anwendung kommenden Exhaustor mit elektrischen Bogenlampen den Vorzug der Billigkeit, der sofortigen Anwendbarkeit und der sichern Function, die bei dem Apparat, dessen Wirksamkeit von der Art der Ausführung abhängt, erst abgewartet werden muß.
** Eisenbahn=Unglück. Aus Speyer, 27. Juli, meldet man der Frankf. Ztg.:„Heute früh sind auf dem hiesigen Bahnhof 17 Wagen eines Güterzuges entgleist. Einige Wagen wurden vollständig zerschmettert, andere aufeinander geschoben. Menschen sind glücklicherweise nicht zu Schaden gekommen. Sämmtliches Bahnpersonal ist mit dem Aufräumen beschäftigt. Die Ursache des Unglücks ist unbekannt.“
** Wie weit in Gera die Vereinsmeierei gediehen ist, davon zeugt nachstehender Fall. 19 Schulknaben aus den verschiedenen Bürgerschulen„gründeten“ einen Turnverein, welcher den Namen„Bruderbund" erhielt und in einem Grundstücke der östlichen Vorstadt seinen Turnplatz hatte. Der Verein war mit einem Statut versehen, in dem Bestimmungen über den Vorstand lagen und alles Mögliche vorgesehen war. Daß der Verein nicht lange ohne Fahne sein konnte, läßt sich denken. Es wurde also beschlossen, ein Panier zu beschaffen. Die Kosten hierfür wie für die Einweihung sollten durch freiwillige Sammlungen aufgebracht werden. Ein Mitglied leinete sofort einen Beitrag von 3 Mark, die es in Verwechselung der Begriffe aus der Ladenkasse seines Vaters entnommen hatte. Die Fahnenweihe wurde zunächst auf dem Turnplatze vorgenommen; daran schloß sich in einer Restauration im städtischen Weichbild eine Festlichkeit, wo es bei Bier und „Kaffee für die Festjungfrauen" hoch herging. Diese Geschichte kam jedoch der Schulbehörde zu Ohren. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet und die Fahne weggenommen. Wie mitgetheilt wird, sollen verschiedene Mitglieder noch recht„fühlbar“ für ihre Gründung belohnt worden sein.
** Eine Trauung mit Hindernissen, wie es selten vorkommt, wurde jüngst in Unterweissach, Oberamt Backnang, vollzogen. Am Tage vor der Trauung stellte sich, nach der Frankf. Ztg., heraus, daß eine unentbehrliche Urkunde fehle; man setzt den Telegraphen und Fernsprecher in Bewegung und das Hinderniß ist weggeräumt. Am Tage der Tranung, als gerade der Standesbeamte die Papiere ordnete, machte ein Schlaganfall dem Leben des Beamten ein Ende. Als nun der standesamtliche Vertreter seines Amtes walten will, ertönt plötzlich die Feuerglocke und die Pflicht ruft die Betheiligten auf den Brandplatz. Erst nachdem das Feuer gelöscht war, konnte das Brautpaar endlich in den Hafen der Ehe einlaufen.
** Eine lebende Würgspinne wurde, der Laibacher Ztg. zufolge, kürzlich in der Kalkenbrunner Farbholzfabrik bei Zerkleinerung eines Scheites einer kürzlich aus Südamerica eingetroffenen Blauholzladung gefunden. Das Thier gehört zu der auch als Vogel- und BuschSpinne bezeichneten Spinnart, welcher nachgesagt wird, daß sie selbst kleine Vögel, wie Kolibris, überfalle und aussange. Das aufgefundene Exemplar hat einen über 5 Centimeter langen Leib; mit ausgestreckten Beinen ist es 18 Centimeter lang.
** Aus Bordeaux, 29. Juli, meldet man:„Der heute Nacht in der Sägemühle und Holzuiederlage Bourges ausgebrochene Brand dauerte bis Mittags fort. Der Schaden beträgt 2,800,000 Frcs.“
** Eisenbahnunglück. Montag früh fand ein Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge statt, welche Arbeiter nach den Werkstätten am Schifffahrts=Canal in Manchester führten. Die Locomotivführer beider Züge uno zwei Arbeiter sind getödtet; eine große Anzahl Arbeiter ist schwer verwundet worden.
** Der Tausch des Bräutigams. Aus dem Städtchen Korsunka, Kreis Odessa, wird ein sonderbarer, kaum glaublicher Vorfall gemeldet. Ein gewisser Marek Pchorecki sollte mit einem Frl. Lasotow getraut werden. Das Brautpaar knieete schon vor dem Altar der dortigen Cerkiev, als es dem Bräutigam einfiel, daß er sein Portemonngie verfünf Mal Band 12 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herzensfruhling. Eine einfache Geschichte von E. Polke. Die beiden Vettern. Geschichte aus dem baierischen
Waldgebirge von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
136. Rebus.
hergehenden als Vorsilbe.
138. Ergänzungs-Räthsek.
Werden die Kreuze in nachstehenden Zeisen durch die richtigen Buchstaben ergänzt, so findet man einen Vers eines bekannten Dichters.
ee Gxitef', Dir's irrthst, whnn di arsihrt;
Fianicht, wint Erh#äht gam, Zur ficschin reg. dirf dr. gerätli, Asch nich dir frlschy Schirf.
139. Aktrostichon.
Actus, Adel, Anger, Abel, Burg, Da, der, Egel, Eber, Eid, Horn, Lias, Loge, noch, Ort, Ohr, Osten, offen, Ruhe, ringen, so. üben, Arm.
Aus jedem der vorstehenden Wörter soll durch Vorsetzen eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden. Die Anfangsbuchstaben der neuen, richtig geordneten Wörter nennen alsdann ein Sprüchwort.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
132. Preis-Rebus.
Auf Alles Acht geben,
Stets auf der Wacht leben.
133. Silben=Rätssek. 134. Räthsek.
Juflnenza Kaum, Raum, Baum, Saum.
—.—"**———
# SRDS
PEEg
S 22
Antivyrin