Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
e se ui se ie iie, Peie, ie 2e ie d e ie, ie iie de die se ie de iie ie ie die ue de die d die die de de 2 de 3e 2
KS adenr AühisSenssdirnündenbfnnfin fbrneen Nan#. Jesha-betie utl. 44h.= Sb. idteser
Köln, Dinstag, 9. December 1890. Vierter Jahrgang.
dauert bis zum 24. December. Sämmtliche Vorräthe in
Damen-Winter- und Regen-Mä
Abend-Mäntein und Kinder-Mäntein
gelangen zu Inventur-Preisen in den Verkauf.
Das Lager ist in allen Genres noch reichhaltig sortirt und sind die Preise— nachdem für uns der Engros-Verkauf beendet ist billig gestellt. Die Inventur-Preise sind mit rothen Zahlen an jedem Mantel vermerkt.
ganz aussergewöhnlich
en detall
et e
auch auf sämmtliche für meine nicht recht
und vorheriger Räumung meines bedeutenden Waarenlagers habe ich die Preise aller Artikel zeitig fertiggestellten neuen Geschäftsräume bestimmten
Herbst- und Winter-Neuheiten,
wiederholt ganz bedeutend herabgesetzt, und bewillige ausserdem 14
einen Extra-Rabatt von 10 Procent auf
Kleiderstoffe, Leinen, Weiß- und Bettwaaren etc. etr.,
einen Extra-Rabatt von 20 Procent auf
Damen-Confectionen, Jaqnettes, Regen- u. Winter-Mäntel,
bei jedem, auch dem geringsten Einkauf gegen Baarzahlung.
Hohestrasse Nr. 23-25, Otto Ossenderik, gegenüber dem Casinoplatz.
Flaschen.
Wein=, Bier=, Bordeauxqueur=, sowie alle and Flaschen billig zu verkaufen Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Pianino, Freizsatig,
7¼ Octav=Umf., wie die größt. Flügel, mit machtvoll. edl. Ton, billig zu vertaufen. Brüsselerstraße 70, 1. Et., an
Zephyr=Köper=Sammet!!!
größte Neuheit für ganze Kostüms, pr. Gelegenheitskauf.
Schlaumann, Marsikstein 8.
1310 Hohestr. 1340, gegenüber Café Palant, früher Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse.
Großes Lager in Uhren und Goldwaaren, sowie Werkstätte im Hause
der Aachenerstraße.
Meine seit 20 Jahren in der Mariengartengasse Nr. 5 geführte Geschäftsbücher-Fabrik, verbunden mit Druckerei, Liniir-, Paginir-, Perforir- und Pr. Fabrication in Pauspapler und Durchschreibbücher, ausgerüstet mit sämmtlichen existirenden Hülfsmaschinen der Neuzeit, in der Branche die ers in meinen Neubau
17 Mörsergasse 17,
neben der Lese-Gesellschaft, nahe der Breitestrasse.
Die mustergältige Einrichtung meines Neubaues wird von keiner Concurrenz übertroffen. Geschäftstreunde sind zur Besichtigung jederzeit willkommen.
Ich unterhalte ein sehr grosses Lager in Geschäftsbüchereglicher Art: Durchschreib-, Lohn-, Fremden-, Lotterie-, Control-Bücher für grosser Auswahl. Extra Liniaturen und Drucksachen liefere in kürzester Zeit zu äuserst billigen Preisen.
Indem ich für das mir seither bewiesene Wohlwallen bestens danke, bitte mir dasselbe auch für die Folge zuwenden zu wollen; durch beste Ausführung und bill sein, meine geehrten Kunden in jeder Hinsicht zu befriedigen. Hochachtungsvoll!
H. C. Gast. Köln, Mörsergasse 17, Geschäftsbücher-Fabrik, Inhaber mehrerer Patente.

Seite.2.
Local-Anzeiger Nr. 336 n Dinstag, 9. Bereziber 1390.
Standesamt der Stadt Köln.
Geburten. Hub. Heinr., S. v.
Heinr. Schopp, Restaurat., Friesenpl.
17. Jos. Wilh., S. v. With. Spork,
Hauskn. Severinstr. 165.- Cornelia,
T. v. Johann Schmitz, Install., Kl Brinkg. 4.- Maria Louise, T. v.
Theodor Ditgens, Anstreicher, Car thäuserw. 25.- Kath., T. v. Julius Wötzel, Ober=Telegr. Assist., Mauritinsw. 52. Ernzt Hans Karl, S. v.
Hud. Heilmann, Kaufm., Hansa=Ring 78.- Joh, S. v. Heinrich Fischer,
Schuhm, Hildeboldpl 10. Withelm.
Agnes v. Paul Schäben, Orgelb., Marzellenstr. 21.- Anna Wilhelm.,
T. v. Gust. Krimer, Kaufm., Pfälzerstraße 42.- Kaspar Johann, S. v.
Kasp. Schreiber, Kutscher, Marzellenstr.
35.- Heinr. Theod., S. v. Heinr.
Grooten, Tagl., Zülvicherstraße. 30. Gertrud, T. v. Gottfr. Lambertz,
Schneider, von Werthstr 20.- Peter,
S v. Joh. Pütz, Tagl., Unter Kahlen hausen 18G. Gertr. Jos., T. v. Jos. Paffrath, Werkf., Bonnerstr. 138 Christ., S. v. Joh. Jos. Schmitz,
Schuhm., Straßburgerg. 4.- Anna,
T. v. Heinr. Rodenkirchen, Dütenfabricant, Severinstr. 57- Gerh. Jos.,
S. v. Wilh. Arer, Tagl., Severinstraße 9. Charl. Aug. Frieder., T. v.
Aug. Boldt, Handl.=Reis., Bremerstraße 6.- Wilh. Elisab., T. v. Ferd. Knipscheer, Polsterer, Am Hof 26. Franz Paul Vilus, S. v. Alfr Guidot,
Handl.=Geh., Blüsselerstraße 62.
5. Dec.
Sterbefälle. Sib. Schneider, Wwe. Forth, 68., Griechenpforte 6.„ Elisab. Röttgen. geb. Möseler, 48., Ge. Telegraphenstraße 19." Anna Marg. Herrmanns, 4 M. 28., Severinstraße 188.— Wilh. Overzier, verh., Stuccat., 42., Andreaskloster 19. Maria Heip, 23., Eintrachtstraße 21.- Kath. Wötzel, 1., Mauritinsw. 52.- Peter Roland, 10., Weberstr. 18.- Kath. Buschhammer, Wwe. Bier, 79., Deutscher Ring 2.
Gertrud Hil#en, 5 M. 17., Elsaß straße 63.- Christ. Eva Hilgenberg, 7., Kl. Griechenm. 47.— Wlh Schufgan, verh., ohne Gew., 59., zu Müngersdorf.
Heirathen. Wilhelm Püttmann Eisenb.=Stat.=Diätar. v. Byfang, uno Ther. Lethre, Wwe Geas, v. Vonn Jacob Thelen, Fleischwaarenhänd ler, und Marg. Habrich, Wwe Becker, Beide v. hier. Gottfr. Felder, brikarb., v. Vingst, und Anna Unger, v. Brenig. Herm. Bischer, Schiffsmaschinist, v. Carvin, u. Anna Brinkmann, v. Iserlohn. Friedr. Hürtgen, Tagl., v. Hostel, und Theresia Pagel, v. Harzum.- Math. Bohn, Tagl., v. Ceres, und Aug. Niemind, v. Duisburg.- Joseoh Kläsgen, Schuhm., v. Münstereifel, und Gertrud Bovenkamp, v. Spellen. Hermann Pohl, Tischler, v. Meffersdorf, und Maria Jäger, v. Criethausen.
Große Kölner Auction
Diustag den 9. December 1390. Nachmittags 3 Uhr:
Schluß der Versteigerung
in den Auctionsräumen der Firma:
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Möbel, Spiegel, Tischdecken, Teppiche, rustres, Candelaber 2c.
931
Dinstags den 9. December, Nachmittags Nr. 27—29. Beginn der Versteigerung Nr. beschreibungen 2c.
ibliothek des Herzogs von Osuna.
5 Uhr, im Hause Neumarkt —287.(Geschichte, Reise:
U.
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
8
Geschäfts=Auflösung.
# Ausverkauf sämmtlicher noch vorräthigen
Manufactur-Waaren, 9
bestehend in: Kleider= und Mantel=Stoffen, Confection, Shawis 2c., zu jedem annehmbaren Preise.
Apostelnstraße 23.
Engels&amp; Orbann,
Aponelnstraße 23.
lichen Worten seinen Dank aus und schloß hieran eine längere Darlegung seiner Studienjahre, die stürmische Heiterkeit erregte. Hr. Oberstaatsanwalt Hamm feierte die treue Lebensgefährtin des Jubilars. Herr Justizrath Sieger gedachte der übrigen vier Jubilare des rheinischen Anwaltsstandes, insbesondere des Seniors derselben, Herrn Justize raths Görlitz aus Birkenfeld, welcher trotz seiner 82 Jahre in voller Rüstigkeit an der Feier theilnahm. Noch manche ernsten und heitern Reden wechselten mit wohlgelungenen Festliedern, und die große Theilnahme bewies, daß der Jubilar die Verehrung und Achtung nicht nur seiner Collegen im engern Sinne, sondern auch der übrigen Juristen in holsem Maße sich erworben hat.
9. Unfall. Ein Hülfsschaffner, welcher in Herbesthal stationirt war, fiel am Sonntag=Morgen auf dem 8 Uhr 50 Min. hier eintreffenden Aachener Zuge während der Fahrt bei Lövenich vom Trittbrett und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er bald darauf starb.
9 Ein Militair=Concert seltener Art soll morgen im Großen Gürzenichsaale stattfinden: ein Concert sämmtlicher litair=Capellen der Garnison Köln=Deutz. Das ausgewählte Programm bietet, außer Vocal= und Instrumental=Solo=Vorträgen, vorwiegend Musikstücke für Streich=Orchester. Ueber die Veranlassung zu diesem Riesen-Concert erfahren wir Nachstehendes. Im Laufe des verflossenen October feierte der Stabshornist des Deutzer Pionier= Bataillons, königlicher Musik=Dirigent Hubert, sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Den beliebten— den Kölnern unter anderm als Dirigent der Musik=Aufführungen im Kaisergarten während der jüngsten Kriegskunst=Ausstellung bekannten— Jubilar zu feiern, hatten sämmtliche Musik=Capellen der Garnison beschlossen, demselben eine große Serenade darzubringen. Der Jubilar hatte nun, unter dankender Ablehnung der ihm zugedachten Huldigung, die genannten Musikcorps gebeten, statt dessen bei einem von ihm zu veranstaltenden Concert mitzuwirken, dessen Rein=Ertrag zum Bau der neuen, Ecke Freiheitsstraße und Tempelstraße zu errichtenden katholischen Kirche in Deutz bestimmt ist.
Vereins-Nachrichten.
Locales.
9. Die Prinzessin Dolgorucki traf am Sonntag=Morgen 7 Uhr 17 Min. mit dem Pariser Schnellzug hier ein und fuhr 8 Uhr 30 Min. nach St. Petersburg weiter.
Auf der Eisbahn des Volksgartens herrschte an den beiden
vergangenen Tagen ein ungeheueres, heiteres Treiben. Besonders gestern war die prächtige Bahn bis spät Abends von einer großen Menschenmenge besucht. Um 7 Uhr Abends waren, für gestern allein weit über 4000 Eintrittskarten zu 25 Pfg. ausgegeben.
A Diebstahl. Am Samstag=Abend wurde in einem an der Linkgasse gelegenen Colonialwaaren=Geschäft ein Sack Erbsen gestohlen. Als die Diebe sich verfolgt sahen, warfen sie den Sack fort und entflohen.
t Feuer. Am Sonntag=Abend gegen 7½ Uhr entstand in dem in der Nähe des Eisenbahn=Ueberganges am Eigelstein gelegenen Schuppen, in welchem Oel, Briquettes und Putzwolle aufbewahrt waren. Feuer. Dasselbe griff schnell um sich, und schon nach wenigen Minuten schlugen helle Flammen aus den Fenstern heraus. Die schnell herbei geeilte Feuerwehr suchte durch mehrere Wasserstrahlen das Feuer zu dämpfen, jedoch kohlten die entzündeten Stoffe noch lange nach. Die umliegenden Straßen durchzog eine dichte Rauchwolke, wodurch das Passiren derselben eine Zeit lang unmöglich wurde. Gegen 1112 Uhr war nach einer vierstündigen Arbeit das Feuer gelöscht. Glücklicherweise waren die Oelfässer unversehrt geblieben. Eine zahlreiche Volksmenge hatte sich vor der Brandstätte angesammelt, so daß die Polizei nur mit Mühe die Ordnung aufrecht zu erhalten vermochte.
□O Ein Kostum=Fest feinerer Art, wie solche schon wiederholt in Köln stattgefunden, beabsichtigt Wittwe P. A. Janssen, Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin, am 10. Januar n. J. im großen Saale der Lese=Gesellschaft zu veranstalten. Das erwähnte, auf's vortheilhafteste bekannte Tanz=Institut will dadurch denjenigen Eltern ihrer Schüler und Schülerinnen, welche ihre jugendlichen Angehörigen noch nicht an größern, mehr öffentlichen Maskenbällen Theil nehmen lassen wollen, Gelegenheit bieten, sich im Bekanntenkreise an einer zwar recht muntern und bunten, jedoch eben so gewählten wirklichen Familien=Festlichkeit zu betheiligen. Diejenigen Familien, welche an den von Jaussen's Tanz=Institut arrangirten Lichtmeß=Bällen und andern größern Ball=Festlichkeiten schon ein Mal Theil genommen haben, werden die musterhafte Ordnung auf denselben wiederholt bewundert haben. Bei dem in der kommenden Faschingszeit beabsichtigten Kostümfest sollen sämmtliche in dem Institut erlernten Rund= und Gegentänze zur Aufführung gelangen, und zwar wird den Glanzpunkt des Programms ein Fischer Reigen bilden, verbunden mit einem lebenden Bilde. Da das Fest einen carnevalistischen Charakter tragen soll, ist die Anlegung eines Abzeichens erwünscht, indeß auch GesellschaftsAnzug zulässig. Wie bei frühern Gelegenheiten werden auch dies Mal voraussichtlich die reichen Kostüme dem Gesammtbilde einen prächtigen Farbenreiz verleihen.
*<space> S t a d t<space> T h e a t e r<space> H e u t e:<space> 9 6.<space> A b.= V o r s t.<space> J ä g e r b l u t.<space> A n d r e a s<space> Niederacher, Forstwart: Julius Eyben. Therese, seine Frau: Caroline Lanius. Leonhard, deren Sohn: Egon Hedeberg. Waben: Austräglers=Wittwe: Judith Schwarzenberg. Loni, ihre Tochter: Adele Doré. Hies, ihr Sohn: Rudolph Leyrer. Zangerl, Dorfbader: Otto Beck. Schwappler, Wirth: Julius Rennert. Alfra, seine Frau: Bertha Flies. Die Meßner=Marie: Ludmilla Landori. Meßner: Alfred Biehler, u. s. w.— Mittwoch den 10. Dec. 97. Ab.=Vorst. Der Compagnon.
( Die Jahres=Versammlung der rheinischen Anwaltskammer fand am Samstag=Nachmittag unter dem Vorsitz des Herrn Geh. Justizrath Goetz, im großen Saale des Oberlandesgerichtsgebäudes statt. Zu derselben hatten sich eine große Anzahl von Anwälten aus alten Theilen der Rheinprovinz und dem Fürstenthum Birkenfeld eingefunden. Der Vorhland erstattete den Geschäftsbericht und legte die Jahres Rechnung vor. An Stelle des verstorbenen Justizraths Weber aus Aachen wurde Hr. Rechtsanwalt Junker daselbst in den Vorstand gewählt. An die Versammlung schloß sich ein Festessen im Gürzenich zu Ehren des Vorsitzenden der Anwaltskammer, Herrn Geheimen Justizrath Goetz, welcher bekanntlich am 1. d. sein fünfzigjähriges Jubiläum als Anwalt gefeiert hat. Außer den Rechtsanwätten nahmen viele richterliche Beamten, Staatsanwälte und Notare, Vertreter der städtischen Verwaltung und zahlreiche Freunde des Jubilars Theil. Auch das Studenten=Coros Palatia, zu dessen Gründern Herr Goetz gehört, hatte seine Chargirten zu der Feier entsendet. Herr OberlandesgerichtsPräsident Dr. Struckmann brachte in zündenden Worten den ersten Trinkspruch auf den Kaiser aus und gedachte dabei zugleich der großen Verdienste, welche sich der Jubilar in seiner schwierigen und verantwortungsvollen SStellung an der Spitze der rheinischen Rechtsanwaltschaft, durch seine große Pflichttreue in diesem Ehrenamte, sowie durch seine hohe Auffassung von den Pflichten eines Anwaltes, durch sein warmes Wohlwallen für jeden Collegen, wie nicht minder durch sein klares Urtheil ernoorben habe. Herr Justizrath Elven, der stellvertretende Vorsitzende der Anwaltskammer, hob in seiner schwungvollen Festrede die hohe Bedeutung des Rechtsanwaltstandes für die Förderung des Rechtes, sowie die Nothwendigkeit einer völlig freien und unabhängigen Stellung des Anwalts hervor. Dann feierte er den Jubilar, welcher zurch die Art, wie er als Anwalt die Aufgabe seines Berufes aufgeißt und erfüllt habe, allen Standesgenossen als Vorbild voranleuchte.
#iens der Notare brachte Hr. Justizrath Goeke dem Gefeierlen die ichsten Glückwünsche dar. Herr Geheimrath Goetz sprach in herz*. Geschafts-Verlegung..
von Severinstraße 162A
nach Severinstraße 133
zeige hiermit an.
Köln, im December 189o.. Adl. Krudewig.
aus der Fabrik
des
Königlichen Hoflieferanten
Henry Lambertz Nachf.,
Aachen.
Man verlange ausdrücklich
Heury Lambertz'sche Printen,
da vielfach minderwerthige Waare unter meiner Firma verkauft wird.
Vertreter:
Schramm&amp; Veit, Ankerstrasse.
Steinbaukasten,
Lat. magicas, Festungen, Burgen,
Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen,
Fellthiere,
Puppenstuben,
Küchen,
uppen=Schränte und Commoden,
owiesämmtliche übrigen- pielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
3 Steinkohlen-Briquettes.
Das als vorzüglichst anerkannte
* Steinkohlen=Briquet der Zeche Herkules,#
# Marke Z H. 3 Kilo schwer, empfiehlt zur Abnahme franco
in's Haus bei binligsten Preisen
Hildeboldplatz Knanz Hautman Fernsprecher
8 Nr. 12. Tranz Bartman, Nr. 942.
# Alleiniger Vertreter der Zeche Herkules für Köln und Umgegend####
90565
noch vorhandenen
ils in ichweren Lamas und Dame sihnachten ganzlich damit zu ra daren Preise abgeneben.
C. Geismar, 17 Apostelnstraße 17.
estehend größtentheils in schweren Lamas und Damentuchen, werden, um unjedingt noch vor Weihnachten gänzlich damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise abgeneben.
= Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der Kölner Sänger' kreis am 23. November zum Besten der Kölner Kinderhorte im großen Gürzenich=Saale veranstaltete, hat einen Rein=Ertrag von 800 Mark ergeben.
Der Männerchor Concordia feierte am Sonntag im
Victoria=Saale sein vierzehntes Stiftungsfest, zu welchem die Festtheilnehmer in überaus großer Zahl erschienen waren. Nachdem das Orchester die Feier mit einigen Concertstücken eingeleitet, sang der Chor das Lied„Der Barde“ von Reiter. Ein neues Lied des nunmehrigen Domcapellmeisters von Breslau, Hrn. Max Filcke, erzielte einen durchschlagenden Erfolg.„Zapfenstreich“ von Tillmanns mußte wiederholt werden, und auch beim zweiten Male wollte der Beifall des Publicums kein Ende nehmen. Sämmtliche Lieder wurden von dem gut besetzten Chor mit Sicherheit und Genauigkeit vorgetragen. Mehrere tüchtige Solisten erfreuten die anwesenden mit komischen Gesangstücken. Große Heiterkeit erregte das Lustspiel:„Der gerade Weg der beste", von Kotzebne, nach dessen Beendigung der Festball begann.
Der Verein ehemaliger Sechszehner(Hacketäuer) beging am Samstag im Fränkischen Hofe die Feier seines dritten Stiftungsfestes und des Gedenktages der Schlacht bei Beaume la Rolande. Während des Festes, an welchem viele Offiziere Theil nahmen, lief folgendes Telegramm des Prinzen Alexander ein:„Mit Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers nehme ich gern das Protectorat über den Verein der Hacketäuer an und wünsche demselben zu seinem heutigen Stiftungsfeste weiteres fröhliches Gedeihen. Alexander, Prinz von Preußen." Der Vorsitzende, Hr. Krause, brachte dem Prinzen ein Hoch aus, worauf Hr. Hauptmann Etscheit eine patriotische Ansprache hielt. Hauptsächlich begründete Letzterer seinen Wunsch, daß der Verein dem Allgemeinen deutschen Kriegerbunde beitreten möge. Herr Etscheit bemerkte u.., der Kaiser wünsche, daß sich alle Krieger=Vereine zu einem großen Ganzen vereinigten; dann werde Se. Majestät das Protectorat über den Allgemeinen deutschen Kriegerbund übernehmen.
Zur
Im Eramen. Lehrer(vom Wesen der Brücke redend):„Was denkst du dir unter einer Brücke?“— Schüler:„Unter einer Brücke denke ich mir Wasser.“
Casernenhofblüthe. Unteroffizier:„Da hängt nun der Kerl am
Querbaum wie der Vollmond in Lederhosen.“
Sommer=Logik. Junge Dame:„Ach, hier im Walde ist es doch gar zu gemüthlich!"— Studiosus:„Nicht wahr? Nun denken Sie erst'mal an, Fräulein, wie urgemüthlich es im Urwalde sein muß!" Kühne Entschuldigung. Tourist(der sich von einer Bäuerin ein Glas süße Milch geben ließ):„Hören Sie'mal, gute Frau, Ihre Milch ist so auffallend dünn und schmeckt sehr stark nach Wasser!"— Bäuerin:„Kann scho' san; schau's', bei d’ Hitz' säuft's unvernünftige Vieh halt goar zu viel Wasser!"
Rose und Tornen.„Machen Sie mich glücklich und geben Sie mir die Rose, holde Marie!"—„Unter einer Bedingung.“—„Und die wäre?"—„Sie müssen vorher mit Mama sprechen."—„Aber, Fräulein, ich habe ja die Rose und nicht die Dornen verlangt.“
Täuschung. Photograph:„Aber, mein Herr, wenn Sie den Kopf so tief in die Bücher stecken, sieht man ja Ihr Gesicht nicht.“— Student:„Macht nichts; das Bild ist für meinen Vater bestimmt, damit er sich überzeugen kann, was für einen fleißigen Sohn er hat.“
Der Geisterspuk. Quintaner.:„Du, das=Tischrückene war ja schon den alten Römern bekannt.“— Quintaner.:„Wieso denn?" —.:„Na, sie sagten doch tabula rasa, der rasende Tisch.“—.: „Au!“
Abkühlung. Maler:„Nun, was sagen Sie zu meinem neuesten Gemälde; nicht wahr, das ist durch und durch Natur— Kunsthändler:„Hm, von Kunst ist wenigstens nicht das Geringste zu bemerken.“
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, d. h. solche, die nicht einen vollen Namen mu vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß solche Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
nie Leser werden nochmals darauf aufmerksam gemacht, dass vom * 13. bis 16. December cr. die Ziehung der X. Gr. Lotterie zu Weimar stattfindet. Verlegung derselben ist ausgeschl. Loose à 1 M(11 Stück 10 n) sind, so lange Vorratu reic#t, noch bei der bekannten GeneralAgentur v. Oscar Bräuer&amp; Co., Berlin., Leipzigerstr. 103, zu haben.“
Jean Olbertz. Biumenhalle„Flora“
Hohestrasse 43. am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen. Ehren-Diplome erc.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
euchtkraft nes Gases
m 8 December 1S#0 Gastabrik 20.8 Lan—. Stadt—
soeindo# am 9. December, Morgens 7 Uhr m 2,63— 27 cm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336- Dinstag, 9. December 1390.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Haus
Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckent,
5o Hansa=Ring 44.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Geures, werde, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Breite 2,35, Tiefe 1,45, Höhe .20, zu verkaufen.
Christophstr. 35.
Junge
Schweine
Ein Coaksofen
zu verkaufen. Rubensstraße 8.
zu haben bei
Nicolaus Lantzrath
in Longerich.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Eiserne:
Kanchsch
breit 1,10, tief.82, hoch 2 zu verkaufen.
Christophstr. 35.
deutch. K.50. französ..K.50.
3 50 u. 5 p. Literflasche. G. Kurth, Follerstr. 93
Cognac
Nur Goldtassen,
Butterdoen, Zuckerdosen, Schale mt Milchkanne, Vorrathtonnen,
Oel= und Essig=Krüge,
Figuren
und vieles andere.
Wfg. Mathiasstraße
Lö
Möbel.
Elegante schwarze Salon=Einrich=11 A, Altermarbt 1
tung, Eichen=, und Nußbaum=Won 1c8 Artrrmatkt1 zimmer sowie Plüsch. Po stergannituren
(je 1 Cameuse und 6 Sesse) ferner elegante Spiegel empfiehlt als Gelegenheitskauf auffallend billig
ziun,
gute Qualität, billig.
Muffen,
Pelzkragen, Pelzbesatz
zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bervardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Christbaumschmuck!
Christbaumständer billigst. Der Altermarkt 14.
N
SmyrnaTeppiche
sowie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
kaufen.
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Spar Ko#herde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schaufeln, Stocheisen, Ofenröhre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unte Garantie. Aufstellen der Oefen und Herde Streitzeuggasse 11.
gralis.
iosen=, Biberitskleider.
Punsch
=Syrope von Arrac, Rum, Ananas, Bauille, Portwein. Sherry,
Malaga, Madeira 2c. sowie Kaiserpunsch, Schlummerpunsch p. ganze
Fl. nur 150 und 200 Pfa., Coznac! per Fl 100, 150 und 200'g. mum] Fertige gedruckte Sian
und Arrac per Fl. 100 und 150 Pfg., und wollene Arbei
Kötn, Martinstraße 16.
Zer Saison eine Partie sertigerI von 4“ an
Modell-Stickereien[IxStige Gegechesfe
in altdeutschem Leinen, Plüsch=Atlas, Augestitiht. Kollerserafe 1
Fries, garuirte Körbe, Brief= und E. Wegen Rufgave mei garrentaschen 2c. 2c, sollen bis Weih= I
nacht n billig ausverkauft werden. Moder=„Fullale
Tapisserie=Handlung L. R. Uhlmann,
Schildergasse 5, an der Hohest aße.!
Passendes
Weihnachtsgeschenk
2 Chromobilder(deutsches Kaiserp ar) billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstr 43.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Braun, Kteisr, 458.
4 Wildenten
E. Degener, Swinemünde. Engros=Lager in
Photographie-Albums
in allen Preislagen,
werden im Einzelnen zu denselben Preisen wie en gros abgegeben.
B. Marx, Jahnstraße 20. Französischen Champagner
in 4 feinen Marken der Firma
Bisinger&amp; Cie., Avize,
empfiehlt korb= u. flaschenweise Proben) der Vertreter
Hub. Blaise, Antwerpenerstr. 12.
Preise von K. 3,15 bis 5,15.
Korallen,
=, 2= u. Zreihige Halsketten, Broschen, Ohrringe, Armbänder. Gold. Ringe, Broschen, Medaillons, Armbänder, Kreuze, Ohrringe 2c., dutzendweise sehr
buhz. C. Schlinkmann,
Gold und Diamanten en gros,
Marzellenstraße 12.
Damen=WinterMantelet, neu,
für schmale Figur passend, weit unter
Preis abzugeben. Follerstraße 12,
und Ersparung von Umzugskosten
nur noch bis Ende des Jahres
zu jedem annehmbaren Preise!
Chatullen=Schlösser, Chatullen=Beschläge und Verzierungen
in großer Auswahl.
Louis Türls,
Fleischmengergasse
Christbaum-Confect,
als Figuren: Thiere, Sterne, Kränze, Bi der, Buchstaben etc., 1 Kiste enthält ca. 440 stuck, versende gegen Sus Mk..80=
Vachn. Bei Abnahme von 3 Kistchen prachtv. Weihnachts-Präsent gratis. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Bei Einkauf von Porzeilan, Glas, Krystall und Steingut
1 Kinderservir. gratis
18 Peterstraße 18.
Ein Ladeureal,
Theke, Waage, nebst sonst. Zubehör,
für kleines Specereig schäft zu verkaufen. Rinkenpfunl 27. Zu sehen Morgens 10—12, Nachm.—4.
Nuss-Coaks,
klein, gewaschener Haselnuß dick, centnerweise 65 Pfg. franco Haus, fuhren= und waggonweise billiger, liefert sofort
Unter Krahnenbäumen 11.
Eine Wenham=Lampe
zu verkaufen. Friedrichstraße 72.
Tasel=, Tarir=, Decimal= und Balken1, Gewichte, Litermaße, Kohlenund Matratzen
ert bei dauerhafter Arbeit un
Herm. Jos. Schulte,
erer, Polsterer und Decorateur 47 Am alten Ufer 47.
Bucheneennholz,
Br
Jos. Huy, Rothgerverbach 40—42.
Puppenhüte.
Passage 51.
auf. Stickereien,
Modelle zur Hälfte.
Zwei Coaksöfen
Trocknen fertiger Neubauten billi erkaufen. Weidengasse 15.
Lestoureste Kinddrrn,
c. Marsitstein 8.
Tapisserie!
Sophakissen, Pantoffeln, Haus=Segen, hörsen, Cigarren Etuis, Tischläufer und aufsgez. Weißwaaren billigst. Mach.&amp; Rosa Bernardi,
Waschtische, Toilettespiegel, Sophas, AusOefen, Betten
Räumung halber billig. Gr. Brinkgasse 17.
Goldene und silberne
Uhren für Damen und Herren
I in reichhaltiger Auswahl bei
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Cafe Palant.
Größte Neuheit!
Ballstoffe, Gaze mit Tupfen, Federn 2c. pr. Robe 9 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schwarze Cachemire!
wegen Aufgabe enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Sammet=Reste,
spottbillig.
H. Coen, Friesenstraße 80.
12 complete Betten,
fertig ausgestellt v. 38., hochf. Bett. v. 56., polirte Bett., h.., m. best. Drell. v. 85 M. Größte Auswahl in Plüsch=Caueusen, Sessel, Sophas Chaiselongue, Teppiche, Tische, Stühle und Schränke.
J. Zündorf, Altermarkt 24.
Möbel! Möbel!
Causeuse mit und ohne Sessel, so wie einzelne Sessel, eleg. Nußbaum Kleiderschränke, Galerie=Schrank, Betten nebst Einlage, Nähtisch, Stühle, Spiegel, alles nur gediegene Arbei.
Weidenbach 3.
imburger Käse
5 Pfd. 42 Pfg. p. Pfd.
Gr. Neugasse 39.
Creme-Ci
Meter 35 Pfg.
ressstoff
Marsilstein 3.
Für Brantkleider
elbgenheitekauf schwerer schwarzer eidenstoffe, enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Schwarze Spitzenkleider!
per Robe 9 M.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Sts r
Foldene Uhrketten für Damen # 0 und Herren in großer Aus wahl bei N.&amp; C. Müller,
# Uhren= u. Goldwaaren=Handl.,
* Köln, 1340 Hohestraße 1340,
* gegenüber Café Palant. 55
Kranthobeln(Kappusschaben), setr inigtuchengebrauch,
14 Altermarkt 14.
Bauschreiner
finden schönes 10“ reines Holz, trocken Waare, billigst.
Everhardstraße 11,
Ehreufeld.
Feinschwarzbrod,
rücmlichst bekannt und beliebt wegen seiner Güte und ausnehmend feinem Gesemack. Dasselbe in von mir zuerst eingeführt, nicht sauer schmeckend und leicht verdaulich, empfiehlt als Specialität
Andr. Kolvenbach, Eintrachtstr. 59.
Zur Ball=Saison!
Gestickte Tüllkleider, größte Neuheit in allen Farben, per Robe 9 K.
# Marsilstein 8, Schlaumann.
hältnisse halber billig zu verkaufen.
Vogteistr. 2.
Nähmaschinen,
Singer, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten zu
Mark 65.—
unter 5jähr. Garantie zu verkaufen.
Fr. H. Jansen, füh Eistergasse
Wagenlaternen,
Handlaternen, Brustlaternen, Hauslaternen, Stalllatern n, Sturmlater: nen, Grablaternen, sowie sämmtliche Beschläge zu Pferdegeschirren empfiehlt in größter Aus
Aug. Wimber
n größter
Marzellen straße 39.
e e
Mu
ischuf- Sg# # 2 Fabrik#% 2
CARL WEBER 5 3
zu verkaufen. Nippes, Escherstr. 14.
Ia. seid. Sammet
iu. großartiger Aus Vestr g.(Egen, Friesenstraße 80.
wahl empfiehlt billigst
14 Altermarkt 14.
3 junge Hunde,
teckelartig, 5 Wochen alt, bill. zu verkaufen. Weierstr. 81, II.
Kleine Budengasse 1.
Weihna
ersten Ranges.
Meyer's und Brackhaus' Conversations=Lexikon in den neuesten Auflagen. Praktisch für Jedermann.
Zu beziehen bei monatlicher Abzahlung von nur 3 Mark durch Vertreter W. Weber, Köln, Römergasse 11.
NB. Komme auf Bestellung in's Haus.
828. Anthracit=
Nußkohlen*
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, gr Fhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Lortsetzung
siehe Seite 6.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzoiger Nr. 336= Uinstag, 9. Pecember 1890.
Special-Ges
(7
B
für Damen-Kleiderstoffe.
August Essmann, Köln
am
„Wallrafsplatz.
Wolle
Nr. 149,
Zu besonders vortheilhaften Weihnachts-Einkäufen bietet mein diesjähriger
Reste-Ausverkauf von schwarzen und farbigen
Damen-Kleiderstoffen in Seide und
die denkbar günstigste Gelegenheit.*
Der Ausverkauf umfasst sämmtliche Neuheiten der Salson, als: Damentuche, Cheviots, carrirte, gestreifte und Bordure-Roben
grossartige Sortimente in schwarzen reinwoll. Costumestoffen und Seidenstoffen jeder Alt
s Zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
n
Ocm
Ausziehtische
von den einfachen bis zu den hocheleganten,
Spiegelschränke
aller Art, einthürige, wie dreithürige,
Bücherschränke
in den verschiedensten Façons,
Buffets
in gediegener Arbeit und grosser Auswahl,
Schreibtische,
Cylinder-Bureaus. Schreibsecretaire,
Paneel-Divans
mit Plüsch, Satteltaschen und Spiegelaufsätzen,
Vertikows
in einfacher und eleganter Ausführung.
Trumeauspiegel
mit Stufe, Pfeilerspiegel mit Consolen etc., C)
Waschcommoden 2
mit Marmor, event. Toilettspiegel u. Leuchter,
Betten
in 30 Sorten stets auf Lager,
Sophas,
Sessel mit gutem Polster in allen Façons,
Stühle,
Schreibsessel. Contorböcke, Clavierstühle etc., ½
Teppiche,
86
A
Auflösung.
Gänzlicher reeller Ausverkauf.
Verkaufe den Restbestand meines Lagers in Kieider- und Mantelstoffen, Bettdecken,
Madapolam etc. von heute ab zu jedem
annehmbaren Gebote.
St. Agatha 11. Adolf Krupp, St. Agatha 11.
Nichter's Anker=Steinbaukasten
sind und bleiben das beste und billigste Weihnachts=Geschenk für Kinder in jedem Alter. Weshalb?— Weil sie den Kindern viele Jahre hindurch anregende und belehrende Beschäftigung gewähren, und weil sie nicht, wie andere Spielsachen, schon nach einigen Tagen werthlos werden.
Anker=Steinbaukasten
können ergänzt werden, und nur auf diese beziehen sich die vielen überaus günstigen Gutachten, welche theilweise in dem illustrirten Buche:„Des Kindes liebstes Spiel“ abgedruckt sind. F. Ad. Richter&amp; Cie. in Rudolstadt versenden das Buch gratis und franco.— Wer nicht durch eine Nachahmung schwer enttäuscht sein will, der nehme nur Kasten mit der Fabrikmarke„Anker" und verlange ausdrücklich:
Richter's Anker=Steinbaukasten.
##ih
0
Faus
EEN
SCAUTTRAPK
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
# Aechten Frand-Caffee,(SeTase
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
—
63
00
eintruch s TacK. oonnen
Linz.# Basel. Ludwigsburg.
cK Söhn
Tischdecken, Gardinen. Portièren,
Federbetten,
Plumeaux, Kopfkissen, Woll- und Steppdecken,
Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Geschäftsprincip:*
Denkbar bill. Preisberechnung, strengreelle Bedienung.
Emil Philpi,
Möbel-Fabrik u. Lager Kreuzgasse 14 am Stadt-Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257. XX
OORRR
Volksküche in
Handwerkern und Arbeitern wird im hiesigen St. Josephs=Stift(Eingang sowohl von der Elisabeth= wie anch von der Kirch=Straße) Gelegenheit geboten, für 35 Pfg. zu Mittag zu speisen.
Anfänglich ist voryerige Anmeldung erforderlich. Dieselbe muß bis Morgens 8 Uhr beim Hausmeister des St. Josephsstiftes erfolgen.
Schlick, Kaplan.
Für
Weihnachts-Geschenke
empfehlen wir unser reich assortirtes Lager in
Corsetten
von K 1 an bis zu den elegantesten.
Für eleganten Sitz wie gediegenes Material wird garantirt.
Schwind&amp; Fuss
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127.
Welt-Bazar
Köln,
105 u. 105 A Schildergasse 105 u. 105A,
empfiehlt
Neuheiten zur diesjährigen Saison in Gesellschaftsspielen:
Wettlauf,
Post und Reise Pferdebahn im Garten, Gäusespiel, Katz und Maus, alphabetisches Lotto, Kaiserspiele,
Frage und Antwort, Regatia, Hausfrauen, schwarzer Peter, Wolfsjagd, Belociped, Angelspiele, Weihnachtsbaum, Räthsel=Lotto.
Quer’Africa, Wettrennen. Schlangen=Domino, außerdem gioße Auswahl in
sämmtlichen Spielwaaren
zum Preise von
Mk. 0,50, 1,00 u. 3,00.
Ve eine und größere Gesellschaften sowie Militairs erhalten Rabatt. Die Weihnachts=Ausstellung ist beeits eröffnet.
Neu!
Neu!
# 00 erransr
ENienon M..80.
KIIt Zubehör Schalen,Platten Chenikalien)
Zuhaben Hurtz?##ch..20 mehr. AD. FISCHZ ua Cöln.Rh. Hochstr. 110.
— Prosbecte gratis.—
Gummi-Schuhe,
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummi=Stiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.
Joseph Passavanti, Maler. telier und Tusstellung befinden sich
9 F Köln, Komödienstraße 51, Köln.
S
Ansertigung von Portraits in Kreidezeichnung nach jeder kleinen#otographie. Diplome, Adressen, kalligr. Arbeiten, sowie Zeichnungen jeder Art.“
Prima Qualität Ia.
Bestes Ochsensleisch, Kalbsleisch u. Hammelfleisch, Frische und gesalzene Zunge, täglich gerolltes Roastbeef u. Filet im Schnitt
von heute ab bei reeller Bedienung stets zu haben.
Probsteigasse 48, Filiale von H. Zimmermann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 2 Vinstag, 9. Vecember 1390.
Seite 5.
Deutsche Colonial-Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Mittwoch den 10. December, Abends 8 Uhr, im„ROMER“(Unter Goldschmied):
Oeffentliche Versammlung.
Vorträge der IIII. Prof. Dr. Fabri u. Director Spiecker
über die Frage:
Wie weiter in Deutsch-Südwest-Africa?“
3
Panorama international, Wiesbaden und Ems.
Curhäuser, Theater, Kirchen, Umgebung u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Seotccceeeererrr
Kölner Eislauf-Verein.
Die diesjährige General=Versammlung
* findet Dinstag, 9. December 1890, Abends 8 Uhr, in dem obern Saale des Restaurants Heuser in der Herzogstraße statt und wird ##vum recht zahlr iches Ersch inen gebeten.
Tages=Ordnung: Aenderung der Statuten, Ergänzung des Vorstandes und Besprechung von Eisfesten.
Mitgliedkarten sind wie bisher abzunehmen bei den Herren Rechtsanwalt Resch, St. Apernstr. 47—49, Fritz Böhle, Waidmarkt 4, und W. von der Wettern, Isabellenstr. 17.
Köln, den 5. December 1890. Der Vorstand.
I..: Resch.
Minoritenstraße 19, gegenüber
der Minoritenkirche, früher
Neumarkt 12.
Empfehle mein reichhaltiges Luger in
Schlittschuhen zu den billigsten Preisen. Hermann Marseille, früher Hch. Bischoff,
Waidmarkt 14.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Cäcilia Wolkenburg.
Meinen lieben und verehrten Freunden und Gönnern hierdurch die Nachricht, daß mein diesjahriges
Weinachts-Divertissemeutchen
zum Besten der Bescheerung armer Kinder am Sonntag den 14. Pecember, Abends ½8 Uhr,
in meiner Behansung
Wolkenburg
stattfinden wird, und bin ich so frei. Euch nachstehend menn funkelnagelneues Progrämmchen mitzutheilen.
Proarämmchen.
1. Prolog, verlaßt von Ihm selbst, gesprochen vom Verfasser.
2. Die Zesiani und Samponi.
Neu! Da Capo u Caramella. Neu!
Große musikalisch=dramatische Studie in 2 Acten und einem einzigen großen Hereinfall.
Musik von: Compositore.
Personen:
Laberitz di Samponi, fürchterlicher Tyrann, brüllt nur hinter der Scene. Caramella, dessen Tochter, Primadonna. Süßes Geschöpf, bleichsuchtig und nervös historisch, im letzten Acte wahnsinnig, in obligatem weißen Nachtgewande mit aufgelöstem Haar.
Da Cavo di Zesiani, Ritter, Primadonnerich, offener Bariton und Eharakter beitere Temperatur; ersticht sich nur in Nothfällen, dann aber gründlich. Hautevoleur, Präsident des decolletirten Ruder= und Schwimm Clubs I. Unordnung. Gelika, Caramella's Amme—
Diminnendo, Haushofmeister—
Beutto, ein Knappe——
Dito„ dito———
Cadetto di Reno, ein Erbförster und Andre. Dann Edle, Knappen, Diener im Gefolge der Geschlechter Zesiani und Samponi.
Handlung: Keine.— Ort derselben: Phantustirch Rheingegend zur Zeit der Beherrschung des musikalischen Bodens durch die Jialianissimi
Tippo Polizei=Director. Schmitz, ein Ritter. Pianino Componist. Mazurka Balldirector.
3.
—
Hierauf:
Zum ersten Male:
Jonathan,
oder:
Das zweite Gesicht.
Lustiges Singspiel in einem Aufzuge von Anionius Hafermann.
1340 Hohestraße 1344,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaftig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silverwaaren zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen an
Uhren, Gold= und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
Eduard Clément, Köll.,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal, früher Theilhaber der Firma Call Greven, Brückenstraße 6
Frid-Calfareten-rnckenran
Alleinige Niederlage# Ermäßigte Preise!
Wiener Möbel Neue Ia. Eibden.... 15 Vsa. Kaffoo Pt.
Wiener Möbel
aus gebogenem Holze
der Weltfirma
Gebrüder Thonet in Wien.
Specialität: Stühle für Restaurations und Speisesäle 2c.
Ruhe und Schaukelsessel in allen Holzarten
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Fernsprecher 1005.
Schnellste Anfertigung
□
□5
48
□
Wveujahrskaiten*
dämmtlicke Druckoacken.
—. Seb. Auanzo, Höln— 8
Wein-Vertheilung
zu Faspreisen. Natur=Reinheit garautirt ohne Zucker. 1986er Erhooban K 1,75 die Flasche ohne Glas,
18SotT Zrüdcner Abfüllung diese Woche;
1887er Ingelheimer. 90 Pfg. die Flasche ohne Glas, 188frr Ingemneimer, roth, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
uhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Kaffee, v.
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200
la.=Zucker 33
„ Stampfmelis 30 „ holl.=Zucker.. 35 „ Kiystallzucker 32
„ Korinthen 30
„ Rosinen 40
„ bosn. Pflaumen35—40 „ Apfelschnitzer 45
„ Nudeln 25—50
„ Maronen 22
„ Has-lnüsse
„ Baumnuse 30 „ Aachener Printen.. 55 „ Salatöl Liter 80
„ Rüböl, reines..„ 70
„ gereinigt. Oel„ 72
„ americ. Petroleum„ 17
„ gr.holl. Vellhäringe, Stück 5 abnahme billiger, empfiehlt
I. Wollf,
111 Severinstraße 111.
Ia. Erbsen Riesen=Erbsen gesch lte Victoria holl. grüne Erbsen. geschälte französische weiße Bohnen..
„ Lan bo nen
„ Speckbohnen Mitteilinsen große Linsen größte Hellerlinsen Weizenvorschußmehl Kaisermehr Blüt enmen Kartoffelmehl franz. Griesmehl Rübenkraur
Obstkraut
Apfelgelée
Mainzer Sauerkraut.
bei Meh
II. G. Schmitz.
Breitestraße 49,
empfiehlt in großer Auswahl:
Brieftaschen Notizbücher, Federt sten
Schreitmappen, Musikmappen, Pocsic= und Schreiv=Album Relief=Album(Liebig), Freimarken=Album, Bilderbücher, Laubsägekasten
Farbkasten, Reißzeuge,
Doppeltafeln, verzierte, Schultaschen und Tornister,
Unterhaltungs= und Gesellschafts=Spiele, Briefpapier in Cartons mit und ohne Pragung.
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Kinder-Theater-Vorstellung
Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder. Mittwoch den 10. December.: Der Fischer und seine Frau,
oder: Zufriedenheit allein macht reich.
Großes Zaubermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild. Reich ausgestattet mit prichtvollen Kostümen, großartiger Decoration und zauberhaft schöner Feerie.
„„## Anfang punkt 4 Uhr, Ende gegen 6 Uhr.
Preise der Plätze: 1 Seit u oder Galerie=Plapz# 0,50. 1 Mittelvlatz K 1,—. 1 Mittelplatz, numerirt, K. 1,50. Text ücher à K 0,30.
Die Commission.
Rheinischer Männergesang=Verein.
Sonntag den 14. December 1890:
10.
bestehend in Vocal= und Instrumental Concert nebst F stball im VictoriaSaal(Waidmarkt). Anfäng 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von Dan. Esser, Severinstr.; Geschw. Steegmayer, Sternengasse; Joh. Brüncker, Hohestraße;
ierbrauerei Koch, Kämmergasse; im Vereinslocal(Im Rubens) und im Festlocale.
Streichmusik.
Herren, welche gesonnen sind, einem ältern Vereine beizutreten, belieben ihre gefällige Offerien mit A gabe ihres Insrumentes unter Nr. 1500 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfort a. M.
Gegründet 1828.
Deutscher
Personen:
Wicht, Inspector eines Mititair=Arresthauses. Frau Maus, Continenwirthin, Wittwe, noch immer eine nicht zu verach ende Partie.
Adelheid, deren Tochter, ein junges Blut mit Gefühlen.
Jonathan, einjählig=freiwilliger Soldat, zur Zeit Unfreiwilliger im Kasten.
Max Schmitz&amp; Comp., Fleischwaarenhändler aus Malmedy, gesetzter Mann.
Mebus, dessen Diener und Factotum.
Ordennanz.
Die Scene spielt schon vor längern Jahren in der an das Militair=Arrest anstoßenden Wohnung der Frau Maus.
Karten zu nur festen Plätzen a N. 2 sind in der Hofmusikalien=Handlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse, zu haben.
Indem ich Euch nun mit dem Hergang des Divertissementchens genügend bekannt gemacht habe, wobei Euch zugleich ein paar fidele und genußreiche Stunden versprechen kann, bitte ich durch zahlreichen Besuch mich in meinem wohlrhätigen Wirken freundlichst unterstützen zu wollen und verbleibe mit herzlichnem Gruß
Euere Cäcilia Wolkenburg.
R. Zu beziehen
durch alle
Weinhandlungen.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Welnhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
Deutscher und französischer Sect
von C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, „ do. Gold,
„ I. Oppmann, Stein=Mousseux,
„ M. Muller, schwarze Etiquette,
„ do. Gold„
„ do. Germania=Sect,
„ do. Champagne,
" Deinhard&amp; Co., Ingel eimer Ausbr.=Sect, „ do. Cabinet=Sect,
„ Burgeff&amp; Co., Act=Ges., Erste Sorte,
„ C. H. Schultz, Kaiser Wilh.=Sect, „ do. Adler=Sect,
„ Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect,
„ do. Exquisit,
„ Mercier&amp; Co., Charte’or, „„ do. Splendide=Champ. in Krystall=Flaschen(zu Geschenken geeignet), „ Heidsicck&amp; Co, Monopole, sec, zu Original=Preisen in ganzen und halben Flaschen und in beliebigen O antitäten.
Griechische und Asiatiiche Weine, Tokayer, Marsala, Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Cognac 2c.“ Mosel, Rhein= und Bordeaux Weine. Preisliste steht zu Diennen.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Telephon Nr. 325.
*0f.
: I. Schuorrenberg“
Severinstraße 197.
6 Großes Fabriklager in###
Lampendochten, Nacht 3
O lichtern, Eylinderputzern, Schrubb. 4
und Wischtüchern.
" Abgabe nach Wunsch und zu I Fabrikpreisen. 6
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 9. December, im Fürsten aale, Breitestraße 66:
zum Weihnachts=Coneert.
G. Bettenhauser,
Köln,
Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich=Withelmstraße.
Spielwaaren
jeder Art, en gros&amp; en détail, zu den denkbar billigsten Preisen bei gewissenhafter Bedienung.
Schlitten,
Wagen u. Pselde, Spielwagen(Sulkys),
Läden,
Puppenzimmer, Puppenmöbek,
Pferdeställe,
Festungen, Burgen, Kindergewehre, Kanonen, Armbrüste, Scheiben,
Geduldspiele,
Gesellschaftssp ele, Stickkasten,
Häkelkasten,
Arbeitskasten, Farbkasten, Malbücher,
besonders schön gearbeitet, zu ermäßigten Preisen.
Kleine Sandkaul 1,
Friedrich=Wilhelmstraße.
R. Queusel,
Richmodltr. 27.
empfiehlt zu
Festgescher ken
einen großn Vorrath bestsitzender sollder
Herren=Hemde
von K. 18 per ½ Dtd. an Besonders beliebt sind:
Marke A1 K. 21,
„ BA„ 26,
„ BB, 27 per ½ Dutzend. Anfertigung nach Maß in kürzester Frst. Herrenkragen bis 51 Ctm. Weite vor äthig.
Damen=,
Kinder= und DienstbotenWäsche jider Art außergewöhnlich billig bei guter Qua ität
Zahntechniker
A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
Ecke Gulichsplatz,
jetzt Obenmarspforten 40
Künstl. Zähne à 3 M.
## Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlas
mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Dental Surgery Dr.I 1O•, Köln, Preitestr. 34
Atelien
für künstlichen Zahnersatz
mit u. ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel, u. alle ZahnOperationen. Augenb.ickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst bill. unt. Gara tie. Hohestraße 3,
SchmiH, Eingang i. d. Post.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben be#ürdert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57,
I
#

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 336 n Dinstag, 9. Wecember 1390.
chöne neue Zeitungen, Ctr. 5 M. zu verkaufen. Kämmergasse 47.
Große Budengasse 10,
steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Komödienstraße 27.
Haus mit Bäckerei, Hahnenstraße 27, zu
verkaufen. Dasselbe würde sich Verrunsen, auch zu manchem
andern Geschäfte eignen. Bescheid daselbst.
Bill..verkaufen:
2 Plüsch=Causeusen mit Sessel, großer nußb. Kleiderschrank, mahag. PatentAusziehtisch Waschcommod., Vertico's, compl. Betten 2c., 1 Theke m Marmor.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Große Auswahl
in Juwelen, Gold=, Silber=, Granat=, Korallen=, Amethist= und TürkisSchmucksachen, Alfenide=Bestecke. Billige, feste Preise.
Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Sammetreste
zu ganzen Kleidern, Taillen, Aermeln 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Weihnachtsgeschenke
Große Auswahl, billige Preise.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestraße 3.
Möbelpeluche
zu jedem annehmbaren Gebote. Schlaumann, Marsilstein 8.
Neste!
Astrachan und Krimmer, passend für Jaquettes und Kindermäntel, Pelzund Feder=Besätze 2c. 2c.
Weißbüttengasse 1.
PuppenstubenTapete per Meter 15 Pfg.
6— Glockengasse—.
Reisetaschen
in schwerem Rindleder. Neuheiten in
Damentaschen,
und Couriertaschen empfiehlt J. Müller. Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
Stick- und HäkelMaterial,
Orient=, Smyrna= und Herthawolle, Floretseide, Goldcantille 2c. spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Neisekoffer
in allen Sorten und Lederarten. Handkoffer von 3 K. an. Patentirte Papier=Koffer, unübert offen an Dauerhaftigkeit und
Fracht Ersparniß, empfiehlt H. Müller. Unter Taschenmacher 28
(zwischen Domhof und Hof). Bitte auf meine Firma zu achten.
Spottbillig:
Mantelstoffe, Kammgarn, Cheviot, Tuch und Buckskin. Weißbüttengasse 1.
Weihnachtsgeschenke:
Umlegekragen, per Dutzend K 4,5# Stehkragen, per Dutzend.K.—; Minschetten, per Dutzend Paar K. 4,50; Hosenträger von 40 Pfg. an; Cravatten für Stehkragen 30 Pfg.; Cravatten für Umlegekragen 25 Pfg.; Slipse von 8 Pfg. an.
Sophie Eulermeyer, Blaubach 50.
Für Wiederverkäufer! Einen Posten WinterBuckskin u. Kammgarn
zur Hälfte des Werthes.
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
Nachener Printen
Kölner Thee=Moppen
en gros&amp; en détail von
L. Eisen, Herzogstraße 1,
früher Marzellenstraße 27.
Regenschirme für H 21 und Kinder. We
Herren, Damen
ißbüttengasse 1.
Weihnachtsgeschenke
Tischläufer 1.K, Paradehandtücher.K, Nachttaschen 1 K. Bürstentaschen 60 Pfg., Tabletdeckchen 15 Pfg., gestickte Pantoffel von 50 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50.
Staunend billig!
Gr. Unterhosen, sehr stark, R. 0,60, Gr.Hautjacken, prima Qualität,JK.0,65, Gr. Normalhemde, schwer, R. 1,35, Gr. Mannsjacken, gestrickt, R. 1,00
Carl Nosenthal,
102 Eigelstein 102.
Eichen-Fussbalken u. Fussbodenlatten
liefert billigst Jos. Greven.
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor. Fernsprech-Anschluss 1796.
F. Maler u. Anstreicher
Maler=Kalender 1891 vorräthig. Für die Winter=Saison empfehle: Paus= u. Schablonen=Papier, per Kilo und bogenweise. Schablonenmesser, Pausräder, Tubenfarben, Paletten, Staffeleien, Maler=Vorlagen 2c. 2c; Fritz Marx, Mariengartengasse 3.
wollene Tücher und Hüllen.
Weißbüttengasse 1.
Nektar,
bester Magenliqueur,
56 Mal prämüirt.
Herminghausen&amp; Co.,
Erste deutsche Nektar= und LiqueurFabrik, Köln, Eigelstein 149.
Rrron Koch
Uhrmacher
8 Herzoostrasse 8
Ecke Perlenpfuhl.
Gediegene Ware. Instandsetzung feinster Werke.
nußb. Bett mit sprungrahmen,
lschläf. vollständiges tann. Bett, 1schl. eisernes Bett, kirschb. Bettstelle, vollständiges tann Kinderbett, goldener Pfeilerspiegel, Mahag.=Spiegel, Galerien, Waschtisch. Lichterstr.4.
Nektar
Ankauf
von gebrauchten Möbeln 2c., auch Umtausch gegen neue.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
werden zum höchsten Mover Werthe angekauft.
ichse underautr.
Gr. Neugasse 21.
Wer liefert rine und
auf wöchentl. Theilzahl.? Fr.=Off. u. E 274a.d. Annahmest..Heesen, Ehrenfeld.
Zu vermiethen.
ree
Schönes
Eckhaus
Vogteistraße 25, worin bis jetzt Wirthschaft betrieben, zu vermiethen.
Bescheid daselbst und v. Schmitz, Pantaleonswall 43, 2. Etage.
Filialen:
J. M. Führer, Marzellenstraße und Eigelsteinerthor.
W. Zurheiden, Mülheim.
Große Aus
wahl in Slipsseide. Weißbüttengasse 1.
ist zu haben in
allen Hotels, bessern Restaurationen und Conditoreien.
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60.
Reiner Bordeaux, Flasche 1 K. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Feinster Samos, Flasche N. 1,20. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl. K. 1, 50.
W. Scharrenbroich,
Schwarze Seide
für Brautkleider bedeutend unter Preis.
Weißzbüttengasse 1.
Neujahrskarten mit und ohne Namen! Visitkarten
in sauberer Ausführung!
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Weihnachtsgeschenke
Echt Wiener Meerschaum= und Bernstein= Cigarrenspitzen in Etui von 1 K. an.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeifen=Fabrik. 8 Breitestraße 8.
Verschiedene schöne große und kleine
Säulen= u. Mantelöfen,
2löch. Herd, Mahag.=Ausziehtisch, dito Consolschränkchen, Notengestell, großer Küchentisch, Rauchtisch, kleine nußb Commode, Waschkessel, 12 schöne japanische Teller und 1 Schüssel.
Achterstr. 4.
Aepfel= und Obstkraut eigener Pressung, garautirt rein,
empfiehlt faßweise zu den billigsten Preisen
Klein,
Deutz, Rupertusstraße 6.
Krummerbüchel 32, zu vermiethen.
Vermiethen event.verkaufen
Haus Georgstraße 24 mit 16 Räumen, Hofraum und Garten.
Bescheid Marzellenstraße 33 und Blindgasse 9.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstr. 15, Nachm.—7 Uhr.
1. Etage zu vermiethen.
Cäcilienstraße 45, Ehrenfeld.
1.
5 Zimmer und Mansarden= zimmer zu vermiethen.
Christophstr. 35A.
3 Etagg 3 Räume nebit Man5. Elüge, sat
sarde an stille Leute zu vermiethen. Luxemburgerstr. 25.
Möbl. Zimmer,
Monat 10 J. Rosenstr. 16, 1. Et.
Möblirtes Speicherzimmer an HandSpor=Kochherde,
nur bewährte Construction, unter Garantie sehr billig bei
Lritz Imhoff, Bösstraße 12.
werker zu veimieth. Lyskirchen
—4 Zimmer Sep. Eingang
Altermarkt 56.
Filialen:
H. Gasdorf, Hohenstaufen=Ring 2. H. Kirsch, Pfälzerstraße.
Neukirchen, Eigelstein.
Möbelstoffe, Peluche=Reste und Pouponfranzen
spottbillig. Weißhüttengasse 1.
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
Kanarienvögel!
aus Andreasberg im Harz. Glucker, Hohl= und Tiefroller empfiehlt
A. Hoffmann,
Dominicaner 13.
Prima gebrannten, garant. reinen
Java-Kaffee
à K 1,80(anerkannt das Vorzüglichste in dieser Preislage), sowie feinste Haushaltungs=Kaffees à M. 1,60 und 1,70 offerirt
Fr. J. Muszkat, Benesisstraße 49.
2 gute, getrag. Mäntelchen
zu verkaufen, für Kinder von —3 I. Weideng. 87, 3.., v.
Weimar=Lotterie
à 1 M. Ziehung 13.—16. Dec. Hauptgewinn 50,000 J. Kölner DombauLotterie=Loose à 3#, Antheile an 100 Loosen K. 3,50, Antheile an 300 Loosen 10., Rothe Kreuz=Gewinne werden ausbezahlt bei
Nob. Döltz Kongoi, straße
Tuchreste für Hosen,
Anzüge, Paletots, Knaben=Anzüge u. Regenmäntel. Weißbüttengasse 1.
geschenk für Knaben.
1 solide ¾ Hobelbank, event nebst Arbeitskasten, sowie verschiedene größere Spielsachen für klein. Mädchen billig zu verk. Ehrenseld, Gutenbergstr. 20.
1, 2 u. 3 Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Ein schön möblirtes Zimmer, I. Et., mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Clemensstr. 29, am Neumarkt.
( in schön möbl. Wohn= u. 2 Schlafz. “<space> z u<space> v e r m i e t h.<space> K ä m m e r g<space> 2 2,<space> 1.<space> E t.<space>
Möblirte Zimmer,
mit Pension, zu verm. Benesisstr. 26.
Unterbaug 4 Räume, passend für Aukerhäus, Metzzer oder
r sonstiges Geschäft, billig zu vermiethen.
Große Spitze 77—79.
Zimmer
zu 6 u. 10 K. mit oder ohne Pens. an ordentl. Leute z. verm. Komödienstr. 95.
KRLEIN
Kauf-Gesuche.
Erste Etage,
3 schöne, geräumige Zimmer, wovon eines mit Alcoven, nebst Küche, Mansarde und Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Follerst aße 93.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kapfergasse 23.
Gold, Silber, Juwelen kauft fortwährend zu nachweislich höch stem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Lederhandwagen.- St. Tt. g=
kraft, gesucht. Weidengasse 35.
Gebrauchte Möbel
werden zu reellem Preise angekauft.
Brinkgasse 17.
Oein=, Bier= und Wasserflaschen,
Zeitungen, Maculatur u. Säcke werden angekauft. Kämmergasse 47
Zimmer für einen oder
zwei Herren zu Eintrachtstraße 51.
Möbl. Parterre=Wohn= und Schlaf*** 111
zimmer 18 M, Etagenz. 12 u. 9 M. zu vermiethen Mechtildisst aße 29.
In besserm Hause 2. Etage, 3 oder 1) 5 sehr schöne luftige Räume, alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Perlengraven 26, I. Et
Schöne Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Große Spitzengasse 73, 75.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 10.
Das Unterhaus Kämmergasse 22, # enthält 6 Räume, zu vermiethen.
möbl. Zimmer für 15 M.
zu vermiethen. Pissage 51.
2 Zimmer(Unterhaus)
an Herren oder Damen möblirt zu vermie hen Severinstraße 57B.
wei Zimmer 3. Etage K 13,50, )<space> z w e i<space> Z i m m e r<space> 1.<space> E t a g e<space> 1 7<space> M.<space>
Severinstraße 57B.
Ein schönes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Elstergasse 14.
2) Etage, 4 Räume, m. Wasser=Abfluß, . an ordentl. Leute zu vermierben. Miethe 30 K. Kämmergasse 47.
Ladenlocal, beste Geschäftslage,
im Centrum der Stadt, und geräumige, trockene Lagerräume, für die Zeit vom 1. Januar•91 bis 31. März 1891 zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. A 224 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gladbacherstraße 58
Erdgeschoß mit 5 Schaufenstern zu jedem Ladengeschäft oder Bureau geeignet, sowie daselbst 1. und 2. Etage, abgeschlossen, je 4 Räume nebst Mansarde und Keller sofort billig zu vermiethen.
Näheres Venloerstraße 47, 1. Etage.
Freundl. Wohnungen,
je drei Räume, event. vier, sowie
Ladenlocal
mit Entresol 2c. zu vermiethen.
Große Sandkaul 23.
I. und 2. Etage,
Breitestraße Nr. 96,
Separat=Eingang, für Engros=Geschäfte, Aerzte, Rechtsanwälte 2c.. besonders geeignet, per 1. Januaa 1891 zu vermiethen
Bescheid Breitestraße 96 und 151.
Eleg. abgeschl. Etagen,
à 6 Räume, Veranda nach Garten, Mans. 2c. zu verm. Gr. Sandkaul 30.
Marsikstein 8.
2. Etage, möblirt, ohne Bedienung, billig zu vermi then.
Eigelstein 13.
Erste Etage, 4 Räume, Küche, Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an zwei or entliche
Handwerker billig zu vermiethen; auf Wunsch mit Pension.
Thieboldsgasse 26.
Möhlirtes Zimmer mit oder ohne ##e Pension zu virmiethen.
Schildergasse 19.
Möbl. heizb. Zimmer
an 2 ordentl. Handwerker zu verm. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 49.
Drei Zimmer, auch getheilt, billig zu d vermiethen.
Thieb ldsgasse 26.
Werkstätte
oder Lager zu vermiethen. Gereonswall 112, vis--vis Probsteig.
16 Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger.
Unterricht.
Tüchtige Friseurin, ertheit
Unterricht im Frisiren gegen mäßige Vergütung. Weyerstraße 21 u. 23(Postgebäude).
Lecons Françaises
gramm. und gründlich, Conversation 2c.
Stolkgasse 31, 2. Et.
Mittwochs= und Samstag=Nachm. ist Gelegenheit für einige Madchen.
Ein in Berlin von einem Stenographen des Ang ordnetenhauses ausgebildeter Stenoglapy, Kaufmann gesetzten Alters, ertheilt in den Abendstunden gründl. Einzelunterricht in
Stolze'scher Steuographie.
Unbearenzt Stundenz.. Honorar 20 Mark Näheres auf Anfragen unter 495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer in 3 Monaten
bei tägl. 1 Stunde Unterr. perf. die
franz. oder engl. Sprache
erlernen will, schreibe vertrauensvoll unter Nr. 1468 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Cap
50
gegen erste Bierbrauer dreisa Franco= die Geschä
von einem Fr.=Offe Geschäftsst
einem Ges gegen Sick hobe Zinse Franco= die Geschä
Ein
von 12—1 Ehrei
Für ein
waaren=
Vo
unter gün Fco.-Off Annahmest Breitestraf
Le
in ein hiest bei en sor Gehalt bez an die An Schilderga
für Tapiss
L
gesucht.
Der
für die neu
Producte
besonders
Buch= un 2c. Hohe
unter T
&amp; Vogler
gesucht, a Fr. Off. u.
Kräfti
Junge
gesucht.
Zu erfrag
Mi
für bessere
Für Mi solider Po kann, für Fr.=Off nisse über unter Nr.

terhaus)
töblirt zu verstraße 57B.
ge K 13.50, ge 17 M. straße 57B.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 1 Diusrag, 9. Derember 1890.
Seite 7.
sen.
rgaffe 14.
Lasser=Abfluß, i vermier ben. nergasse 47.
al,
ftslage,
und geräuume, für die •91 bis 31. n. Fr.=Off. u. ihmestelle von raße 167.
jaufenstern zu r Bureau geund 2. Etage, ie nebst Manbillig zu ver47, 1. Etage.
mnungen,
vier, sowie
vermiethen.
dkaut 28.
Etage,
Nr. 96,
Engros=Gewälte 2c., beJannan 1891
96 und 151.
Etagen,
nach Garten, Sandkaul 30.
u 3.
e Bedienung,
Küche, Manvermiethen.
immer
ei or entliche miethen; auf
sse 26.
mit oder ohne then.
rgaffe 19.
Zimmer
ker zu verm. helmstr. 49.
heilt, billig zu ldsgasse 26. XA.
hen.
vis Probsteig.
ger.
Anzeigen für er.
ht.
ertheilt Unterricht im Vergütung. Postgebäude).
calses
h, ConverCapitalien
: 1 Capital=Gesuch.
50,000 Mark
gegen erste Hypothek auf eine DampfBierbrauerei, im Stadtgebiete, bei dreifacher Sicherheit gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
Mark
von einem Beamten gegen hohe Zinsen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aße 581 Wer leiht
einem Geschäfte 150 K. bis 1. April gegen Sicherheit oder Accept gegen hobe Zinsen?
Franco=Offerten unter Nr. 1501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen.
E
Ein starker Junge
von 12—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Für ein hiesiges Mode= und Putzwaaren=Engros Geschäft wird ein
Volontair und
Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fco.-Offerten unter A 223 bef. die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
□ 830
gesucht
in ein hiesiges Handlungshaus, welcher bei en sprechenden Leistungen sofort Gehalt bezieht. Fr.=Off. unt. St. 105 an die Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zeichner gesucht
für Tapisserie=Artikel. Marsilstein 8.
Stellen-Gesuche.
S
Baufach.
Junger Architekt, Akademiker, gewandt im Entwerfen und Detailliren, erfahren in der Bauleitung, lenge auf Architektenbureau thatig gewesen, sucht Stelle. Fr.=Cff. u. Nr. 1488 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein evang. Fränlein,
akademisch gebildet, mit guten Zeugnissen versehen, sucht zum 15. Februar oder Anfuings März Stelle a s Direc= trice; auch ist dieselbe nicht abgeneigt, im Geschäft mit thätig zu sein.
Fr=Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sasiolsches“ Mädchen,
in der Käche und in Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle.
Subbelratherstraße 240.
Stickereien gezeichn, andefangen,
Marsitstein 8.
Jede Reparatur an Hosenträgern
wird billigst ausgeführt.
Hellermann-Schmidt,
-<space> E i n z i g e s<space>
Special=Geschäft in Köln,
8 Passage 8.
* 8
S 1
55 WI
ee 914
Polychromiren
von Figuren in
stilgerechter, sauberer Ausführung zu billigen Preisen.
Louis Haake,
1 44 werden alle Uhren Fur 1 vic. reparirt. Karte genügt.
Carthänserwall 15, 2. Et.
Billiges,praktisches Geschenkl
H. Meyer,
Mädchen vom Lande
sucht Stelle für leichte Arbeit oder bei Kindern. Fr.=Offerten u. E 273 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
B 214
Herrenkleidermacher,
Kreuzgasse 178,
besorgt gut und billig Reparaturen, Umwenden, Umänderungen sowie Anfertigung v. neuen Herren=Garderoben. Postkarte genügt zum Abholen.
Ein alleinstehendes, gebildetes Fräulein in mitttern Jahren, das gut empfohlen wird, im Häuslichen, im Nähen u. Handarbeiten bewandert, sucht eine
Stellung.
Gefl Fr.=Offerten sub V E 3052 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junges, katholisches
aus guter Familie sucht per sofort oder zum 15. Januar Stelle bei einer einzelnen Dame oder zu größern Kindern. Franco=Offerten unter X 50 an die Annahmestelle von H. Loock, An der Linde 20.
Arbeits-Gesuche.
renkonneze Mg ani
Chemische Reinigung
v. Lande s. Kunden im Waschen u. Putzen. Weidengasse 26, Hinterh., 3. Er.
Für Bauherren und Private,
Tapezierer, welcher sauber arbeitet, wünscht Arbeit zu übernehmen für jetzt oder später zu jedem nur annehmbaren Preise.
Fr.=Offerten unter Nr. 1498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Vermischtes.
EEEEERE
e
Ein sehr anständ. Fräulein, gesetzten Alters, sucht für Januar eine
Handelskammerwahl
am Mittwoch den 10. December 1890, Vorm. 11—1 Uhr, Nachm. —6 Uhr, Rheingasse 8.
Als Candidaten werden empfohlen:
1. G. Hagen.
2. J. Heckler.
3. J. Maull.
4. F. Oehme.
5. M. Seligmann.
6. H. Stein.
7. J. Winter.
8. Dr. H. Grüneberg.
9. W. Hackländer(Ehrenfeld,
Fortsetzung der Concurs=Schuhwaaren= Versteigerung.
am 5. December 1390 begonnene
Schulwagran
Filiale
zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1474 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gei
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
gesucht. Estergasse 6
Vertreter gesucht
für die neuen, sehr cocurrenzfähigen Producte einer Farbenfabrik. Feine, besonders lichtechte Farven für Buch= und Steindruck, Malerei 2c. Wohe Provision. Detail Offerten unter T D 195 an Hausenstein &amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Ein Ochsenmetzgergeselle
gesucht, am liebsten von auswärts. Fr. Off. u. Nr. 1502 a. d Geschäfsst. d. Bl.
Kräftiger intelligenter Junge als Laufbursche
gesucht.
Zu erfragen i. d. Geschäftsstelle d Bl.
Möbelschreiner
für bessere Arbeiten gesucht.
Eigelstein 82—.
Polsterer.
Für Möbelgeschäft wird ein tüchtig. solider Porsterer, welch. selbst arbeiten kann, für dauernde Stellung gesucht.
Fr.=Off. unter Beifügung de Zeugnisse über bisherige Thätigkeit erbeten unter Nr. 1481 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ein starker Milchjunge gesucht. Köln=Lougerich 120.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht. .v. rinstraße 175.
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch JuSDTLDCKFEN
aus den Vororten, abgeholt und zu Ssegs# e
gestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Reitkleider,
engl. Damen=Jaquettes und=Mäntel werden in feinster Ausführung angefeitigt.
Mathias Hoffmann,
Streitzeuggasse 17.
Puppenwagen
werden wie neu wieder aufgemacht, prompt und billig.
Wwe. Wilh. Piel,
56 Marzellenstraße 56.
Suche für mein Pferd mit Federwagen Beschäftigung, gleich welche, bis zu 2500.
5. Jos. Blum, Bachemerstr. 48.
für Damen mit Dampf=Trocken= Apparat.
J. Herz,
Damenfriseur,
79 Chrenstr. 79(Neustadt).
Eine Filiale
zu übernehmen gesucht in der Schuhwaaren=Branche, durchaus erfahren, und in der Buchfühung vertraut.
Franco=Offerten unter A 222 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Diencmädchen v. Lande gesucht. Ehreufeld, sträße 13. Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. bäropnenz;
Ein alleinstehender Geschäftsmann sucht ein
katholisches Mädchen
vom Lande, welches kochen kann und sammtliche Hausarbeiten verrichtet. Eintritt Anfangs Januar.
Franco-Offerten unter C B 70 an die Annahmestelle von Herrn Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nach dem neuesten Facon werden elegant und billig angefertigt.
Janachstr. 8, 3. Et.,.d. St. Peterskirche.
Ba
Architekturzeichner(Akad emiker) empfieolt sich zur Anfertigung von Facaden=Entwürfen u. sonst. arch tekton. Arbeiten in stilv. Uer und künstlerischer Ausführung. Fr. Off. unter Nr. 1489 an die Geschiftsstelle d. Pl.
Ein sleiß. br. Mädchen
sucht Kunden im Nähen außer dem Hause. Näheres Marienheim, Gereonswall 18B.
Dampf=Neinigung
der Bettfedern mit der neuesten Miichine Selbige kann bei Jedem im Hause vorgenommen werden. Beseiti t den Schweiß, Keime, Milben und ansteckende Krankheiten von Stoffen. à Plumeau## 1,50, erößere Uebernahmn zu coulanten P eisen, in wie außer der Stadt. J. Heuser, Friedrichstr. 45.
Sehr gut. Mittag= u. Abend
für Herren auch in Einsätzen.
ey Gertrudenstraße 20.
GÖTCOOOOOSOOOUSÖOSCÖ
8 M.
K Maler, 9
Weyerstraße 25—27. 5 früher Pantaleonstraße 33. c
K0000UODOOUÖSCÖSCEE
Ordentliche Leute#u# Sogist
Pseilstraße 38.
D
nter Garantie
Agel
t
Gum
werden auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel angeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; holtearer wie die besten Ledersohlen. Gummischuhe, Regenröcke werden reparirt. Heinr. Beckers. Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
vonl Weinen
„ der
Continental-BodegaCompany
20- zu Originalpreisen.
Nhein= und Moselweine, Aachener Printen, speculatius, engl. Biscuits, Brannschweiger Kuchen, ostfries. Honigkuchen, Chocolade und BoubonsWaaren,
19) Neuloerstr 13 1 Holländ. Cacao=Macronen,
12 Benlberstr. IZ, Prinzeß=Mandeln,
Smyrna=Feigen, Tafelrosinen, Eingemachte Früchte, Haselnüsse.
Ein Geschäftsmann sucht m. Agenten in Verbindung zu treten zur Lieferung von Specereiwaaren, besonders Käse (Limburger und Mainzer). Fr. Off. P 33 a d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Einrahmen:
Bilder u.
zu den billigsten Preisen.
Nähe des Stadtgartens.
Theod. Winkel,
Maler, Filzengraben 18.
Schnellste Anfertigung von Saal und Bühnen=Decorationen, Diplomen, Gedenkblättern u. Adressen, Entwürfe und Zeichnungen jeder Art. Beste
Ausführung bei mäßigen Preisen.
C. Deussen,
1 Huhnsgasse 1,
an Mauritius.
Versteigerung
im Nestaurationslocat„Im Holz“ zu Köln, Breitestraße
soll am Dinstag den 9. d. M. und nöthigenfalls am Mittwoch den 10.
d.., jedes Mal Morgens um 10 Uhr und Nachmittags um 3 Uhr
beginnend, fortgesetzt
Köln, den 6. December 1890.
Pohl,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Ein großes Musterlager Corsetten zu nie dagewesenen Preisen. Darunter sind:
Schwarze Lasting=Corsets, echtes Fischbein von K. 4,— Dieselben in nur engen Taillen(Partiewaare)„ 2,50 Drell Corsets, doppelter Stoff,.—
Drell=Corsets, einfacher Stoff.„ 1,30
Drell=Corsets für junge Mädchen.—.70
Baumw. Corsetschoner, auch als Unterjacke oder Taille zu tragen, zu 70, 80 u. 90 Pig., 1., 1,20 u. s. w. Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
.— 8
•Herren- u. Damen-.
* Regenschirie
empfiehlt als passendes Weihnachtsgeschenk in großer## Auswahl zu billigst gestellten Preisen%
2 W. Krauss-Seidenfaden. 2
Köln, Marsplatz 11. 4
Ecke von Unter Seidmacher. ∆
Uhren,
Goldwaaren,
Silberwaaren, Brilliantenschmuck, Türkisenschmuck, Granatwaaren, Korallen, Uhrketten, Armbänder, Halsketten, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Ringe,
Manschettenknöpfe, Cravattennadeln, Stockknöpfe, Serviettenbänder, Kreuze, Fingerhüte
2c. 2c.
Löffeln, Gabeln, Messer 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestraße 1340.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
vertreibe aller Art Ungezieser ohne Ausnahme. Kammerjäger Lespold Loewenstein, Thieboldsgasse 1 19, 1. Et.
Pfänder
werden nach u. von dem Leihhause besorgt Vorschüsse werd. gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekaust.
Alte Wallgasse 34.
150.000
Mk. Wth.
betragen die Gewinne der
X. Grossen Weimar-Lotterie.
Weihnachts-Zichung
-<space> v o m<space> 1 3.<space> b i s<space> 1 6.<space> D e c e m b e r<space> e r.<space>
Hauptgewinn: win. 50,000 Mk.
S Pn(11 Stück 10 Mk.) Porto
Loöse a PNAK, und Liste 30 Pig. extra empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co.
General-Agentur.*
Berlin., Leipzigerstr. 103, und Neustrelitz.
Reichsbank-Giro-Conto— Telegran-Adr.:
Lotteriebräner, Berlin.
Für Bäcker u. Conditoren.
Mauermann,
Backofenbauer, Gereonswall 11,
empfiehlt sich zu allen vorkommenden
Backofen=Arbeiten.
Neubauten sowie Reparaturen werden bestens besorgt. Die neuesten und besten Armaturen stets vorräthig.
Mache besonders auf meine neu eingeführten
Canalheizungsöfen#8
aufmerksam. Durch langjährige Erfahrung in diesem Fache bin ich in den Stand gesetzt, dieselben für jede Art Bäckerei oder Conditorei je nach Bedarf, groß oder klein, einfache oder Etagen=Oefen, unter Garantie der Leistungsfähigkeit einzurichten und zu liefern.
Seit 4 bis 5 Jahren 50 bis 60 Stück solcher Oefen in Rheinland=Westfalen, Holland und Belgien im Betrieb, worüber die besten Zeugnisse ausgestellt sind. Nähere Beschreibungen von aufgestellten Oefen sowie Zeugnisse und Adressen werden auf Wunsch franco zugesandt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
#
auth's
Seifenpulver.
U C
„„ 1 T. 0. Dampf-Seifenfabrik
„ in Neuwied am Rhein.
ID Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.

Seite 3.
Nr. 336- Dinstag, 9. December 1890.
Modelle
in Regenmänteln, Wintermänteln, Abendmänteln, Pelzmänteln
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
Gleien. Hohestrasse 1I.
Mahnruf
zu den Weihnachts-Einkäufen!
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln nimmt beim Herannahen des Weihnachtsfestes Veranlassung, das kaufende Publicum auf verschiedene zu Tage getretene Mißstände aufmerksam zu machen und Vorsicht bei den bevorstehenden Einkäufen zu empfehlen.— Unsere jahrelange Thätigkeit auf geschäftlichem Gebiete hat uns einen Einblick in mancherlei schwindelhafte Unternehmungen gewährt, welche dazu ersonnen sind, minderwerthige Waaren zu hohen Preisen los zu werden.— um dieses zu ermöglichen,
werden die
unläutersten Reclamen
benutzt.— Eines der beliebtesten Mittel sind die
unbegründeten Ausverkäufe
welche sich fast auf alle Artikel erstrecken.—
Wir warnen vor Abzahlungsgeschäften wegen der schlechten Qualität der Waaren und der durch die Geschäfts=Praxis dieser Häuser nothwendigen enorm hohen Verkaufspreise, dann auch wegen der aus einer Verbindung mit einem solchen Geschäfte entstehenden schlimmen Folgen, die darin gipfeln, daß beim Fehlen selbst des kleinsten Betrages die beinahe voll bezahlten Waaren wieder weggenommen werden.
P BE H D.
wegen Sterbefalls, wegen rückKosten der Dummen ihre auf
dagegen 60 pCt. Wasser und andere Zusätze enthielt.
Wir haben verschiedentlich nachgewiesen, daß Möbelgeschäfte ihre Waaren unter der Reclame„ gängig gewordener Verlobung 2c.“ scheinbar als von Privatleuten herrührend aupreisen und somit auf reellem Wege nicht loszuwerdende Waaren zu verkaufen suchen.
Das Publicum ersuchen wir deshalb wiederholt in seinem eigenen Interesse, seine Einkäufe in den als reell bekannten Geschäften zu bewirken, da diese den besten Schutz gegen Uebervortheilung bieten.
Köln, im December 1890.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Ant oni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden
Einzelverkauf
d der Hutfabrik Zion.
Cylinderhüte, Haarfilzhüte.
Pelzmützen
billiger wie jedes Detailgeschäft.
Apostelnstraße 40.
Zu Namenstag- und Fest-Geschenken
empfehle mein grosses Lager in:
***
Juwelen, Brillanten und
*
„ E Diamanten, Gold- u
Silber-Schmuckwaaren. Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tatelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingenalt 800 1000. Feingehalt 585 1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fech schlagenden Neuarbeiten. Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
B. NeukirTo hestrasse 90,
empfiehlt
Christhaumschmuck
in noch nicht dagewesener Auswahl.
Anfertigung von
MonogrammBriefpapier.
1OS. OETTGEN,
Papierhandlung, Am Hof 6.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses. Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 181).
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anferiigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden, nerv. Schwäche und Frauenleiden b handelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität auprob. Arzt. Köln, Glockeng,
V. 10—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Centrumspartei.
Petition
umi
Aufhebung des Jesuitengesetzes
soll bis zum 15. d. M. zur Absendung gelangen. Dieselbe liegt daher nur noch bis zum 12. d. Mts. zur Unterzeichnung auf:
1. Kölnische Volkszeitung, Marzellenstraße 20.
2. Pius=Bau, Sternengasse 3.
3. Bürger=Gesellschaft, Domhof—6.
4. Fränkischer Hof, Komödienstraße 34.
Der geschäftsführende Ausschuss.
NB. Sämmtliche circulirenden Listen wolle man bis spätestens den 12. d. M. an den Unterzeichneten gelangen lassen.
A..: Ed. Fuchs. Christophstraße 44.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.