Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Ss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
ölner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
nnnenene senseue
Kölu, Mittwoch. 20. November 1890.
Special-Haus für Damen-Kleiderstoffe
Bis Weihnachten Grosser Ausverkauf von schwarz. u. farb. Kleiderstoffen u. Seidenstoffen,
Abendstoffen, Sammet, Plüsch, Unterröcken, Tricottaillen etc. etc., sowie
I
8t K 9
Köln, Hohestrasse Nr. 149, am Wallrafsblatz. jeder Art, zu noch nie dagewesenen
Grosse Posten Seidenstoff-Reste und einzeine seidene Kleider zu und unter Einkaufspreisen.
Preisgekrönt mit 7 Goldenen etc. Medaillen.
unter Leitung des Chemikers Herrn E. Opderbeck,
Paulstrasse 14 und 16.
* 12c
Wellermanen
HenorMienn
Schirm-Fabrik, Ostenhellueg 16.
9
KOELN,
Passage
DE
Einem hochverehrten Publicum von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß wir am 1. December mit
eee eee echche eäch ie, eachene
#ur von Anfang an pünktlich bedienen zu tonnen, möglichst zeitig vor dem I. December bei u
e“ und werden wir solche unverzüglich einsenden bezw. gern wieder arhoten inner.. K Hehac 48b=11
6
#
Großer
Wir liefern:
##S 1. Gereinigte, keimfreie Kindermilch à Flasche 8
vollständiger Ersatz der Muttermilch für Kinder von—9 Monaten.
Tant Si vonlstänviger Etsug der mmniman im une
Naul XIAS 2. Gereinigte, keimfreie Kraftmilch u Flasche 8 Pfg.,
E„„„ 1 E n E#####. Inn####anmasel. u. Cindermohl=Suypen; für stärkere Kinder. K
5 mit 10 pCt. Rabatt auf aue Artikel.
für rhachitische(knochenarme) Kinder.
Zu gefl. Besuch ladet ergebenst ein
Mannfactur=, Wäsche= u. Kinderconfert.=Geschäft, m Köln, Heumarkt(am Königs-Denkmal), Köln.
vollständiger Ersatz für Hafermehl= u. Kindermehl=Suppen; für stärkere Kinder Kranke, Retouvalestenten, Wochnerinnen.
4 S 3. Gereinigte, keimfreie Weizen=„Phosphat“=Milch a Flasche 10 Pfg.,
WS zir shachtische(hochenaume) Kuder.
2 4. Hesilsgstchaseluse gaisegcheg. ae e.
S8 verwendbar) wid nach Botschist der Herren Prof. Dr. Sozhset und Pros. Dr. Schnidt den verschiedenen Alterstufen genau
#—„„:14#101•911
angepaßt und den Herren Aerzten mitgetheilt werden.
Die Bestellung bitten wir nach den Angaben im Prospect zu machen.
RAAAA
Uhren= u. Goldwaarenhandlung
vol
H. van Rossum,
Preitestraße 57,
gegenüber der Mörsergasse. Zu den bevorstehenden Festlichkeiten empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren aller Art zu den bekannten billigen Preisen in nur durchaus soliden Qualitäten. Reparaturen schnell und billig.
Mehrjährige Garantie.
VOIHED Dombau-Loose. Zieh. 23. Fehruar. KOLITENNauptr. 75, 00C, 30, 000 M. Nur baares Geld.
Loose à 3 M, 27 Stück 75., ½ Loose.70, 1½ 17 M, ¼ Loose 1 M. 1¼4 10 M.
Betheiligungsschein an 100 ganzen Originalloosen
10 ½ ¼ 1100
32 16 8 4 M4.
Schon am 13. December Ziehung der grossen Lotterie zu
Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Hauptgewinn 50,000 M *<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
van Peristein, Bankges
Köln, Obenmarspforten 25.
K
Diners
und
Soupers
à part. XO
SAAL
für
#
Schöne
Logir
Zimmer.
Ise.
Restauration
zu jeder
Tageszeit.
Kenchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.
Die Originalschachtel 30 Pfg. In Köln allein zu beziehen:“
Einhorn--sess:
Telephon 600.
..8—
—.vei,
Burghöfchen, in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
„ Aufgabe Reine Weine.W des Artikels
*„Wollstoffe". 9
# und Spitzen.
Der Vorrath wird zu
u jedem Preise abgegeben.
# Wind ur Süßmann,#
Hohestraße 76.

Kölner Local-Anzeiger Nr: 324&a Mittwoch, 26. November 1890
Locales.
I. Köln, 25. Nov. In Folge des Hochwassers sind bis auf unbestimmte Zeit folgende Bahnstrecken gesperrt: Siegburg=Ründeroth, Nierenhof=Kupferdreh, Kreuzthal=Kölbe, Brilon=Messinghausen, Rittershausen=Beyenburg, Opladen=Immigrath, Heugstei=Westhofen, Hennef=Waldbroel. Wegen Sperrung der Strecke Friedrichs=Wilhelmshütte=Beuel wird der Verkehr zwischen Köln=Troisdorf=Lahnstein=Rüdesheim=Frankfurt über Bonn=Obercassel und Koblenz=Moselbahnhof, sowie Rüdesheim vermittelt. Der ganze Verkehr Troisdorf=Betzdorf=Gießen wird in Deutz vermittelt. Der Betrieb der Strecke Opladen=Düsseldorf mußte wegen Einsturzes einer Eisenbahnbrücke eingestellt werden.— Vom königl. Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrheinisch) erhalten wir folgende Mittheilung.„In der Nacht vom 24. zum 25. November ist in Folge des Bruches eines Deiches der Agger und der aus diesem Anlaß eingetretenen Ueberfluthung eine Wege=Unterführung der Deutz=Gießener Eisenbahn unterspült und der Betrieb zwischen Troisdorf und Siegburg unterbrochen worden. Die Wiederherstellungs=Arbeiten sind sofort und in der Weise in Angriff genommen, daß voraussichtlich um Mittag des 26. der Betrieb wieder eröffnet werden kann.“— Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 7 Uhr 5,24 Meter, ist also seit gestern Vormittag 7 Uhr um 0,18 M. gestiegen. Nach den bis jetzt hier vorliegenden Nachrichten ist, wie uns von zuständiger Seite mitgetheilt wird, eine Ueberschwemmung der hiesigen Ufer nicht zu erwarten, vorausgesetzt, daß am Oberrhein und der Mosel, woher jetzt trockenes Wetter gemeldet wird, nicht von neuem Regen eintritt. Die Mosel hat zu steigen aufgehört.
Entwurf beireffend Abänderung des Patentgesetzes.
Da die Reform des Patentgesetzes und des Gebrauchsmusterschutzes namentlich für die Gewerbetreibenden ein besonderes Interesse hat, ist vom Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend Hr. Rechtsanwalt a. D. Weher für eine Reihe von Vorträgen über diesen wichtigen Gegenstand gewonnen worden. Seinen zweiten Vortrag am Montag=Abend benutzte Hr. Weber zu einer eingehenden Erläuterung und Kritik des kürzlich veröffentlichten neuen Entwurfes betressend die Abänderung des Patentgesetzes. Zu§. 1 des Gesetzes führte Redner aus, daß die Verleihung eines Patentes für chemische Stoffe nur zu empfehlen sei, insofern ihre Herstellung auf einem bestimmten Verfahren beruhe. Auch die Chemiker selbst verlangen Patentschutz nur für das Verfahren, nicht für die chemischen Stoffe an sich. Die neue Novelle nehme in dieser Beziehung gar keine Rücksicht auf die berechtigten Klagen der Chemiker; nur die durch die Einführung der chemischen Stoffe entstandenen Beschwerden würden beseitigt, nicht aber der durch das bestehende Gesetz herbeigeführten Monopolisirung der Herstellung chemischer Stoffe abgeholfen. Die Bestimmung der Novelle, daß, wenn ein Verfahren patentirt sei, diese Patentirung sich auch auf die mittels derselben hergestellten Erzeugnisse erstrecke, könne nur auf das mechanische Verfahren sich beziehen, nicht aber auf das chemische. Der§. 3, welcher vom Träger des Patentes handelt, setze die Priorität der Anmeldung als maßgebend für die Priorität des Patentanspruches fest. Die Collision, welche dann entstehe, wenn eine neue Erfindung nur theilweise mit einer ältern, bereits patentirten übereinstimme, finde aber auch in der neuen Novelle keine tlare Lösung. Nur durch Aufnahme der Abhängigkeits=Erklärung in das Gesetz sei jedem Zweifel vorzubengen. Ueberhaupt sei in diesem Punkte der Abänderungsvorschlag der Enquête=Commission der Fassung in der Novelle vorzuziehen. Zu§. 4 beklagt Redner die Unklarheit, welche die Zusammenfassung der einzelnen Arten von Erfindungen in einem Ausdruck herbeiführe; eine Unterscheidung zwischen der chemischen und der mechanischen Industrie müsse unbedingt in das Gesetz gebracht werden.§. 5. Abs. 1, fixirt den Vorgenuß einer Erfindung, die später von einem Zweiten zum Patent angemeldet wird, von dem Erstern
aber schon früher erfunden und ausgeführt worden ist. Auch dieses
Recht des Vorbenutzers müsse eine gewisse Grenze haben, die Art der Vorbenutzung müsse eine ganz bestimmte sein, bevor das Vorrecht zugestanden werde, die frühere Erfindung trotz der Patent=Anmeldung von anderer Seite auszubenten. Die Enquête=Commission hatte vorgeschlagen, daß jenes Vorrecht nur Demjenigen zugestanden werde, der bereits vor der Patent=Anmeldung von
anderer Seite die Erfindung im eigenen Betrieb in Benutzung genommen oder wenigstens die Vorbereitungen hierzu getroffen habe. Die Novelle hat sich hierüber leider nicht ausgesprochen. Bei Erläuterung der§.—11 mißbilligte Redner sehr die hohe Besteuerung der Patente, welche eine doppelte Besteuerung des Gewerbes bedeute. Die Anmeldegebühr sei nicht zu hoch, könnte sogar noch erhöht werden, aber die alljährlich zu entrichtende Patentsteuer müsse ermäßigt werden. In dem§. 12 zeige das Gesetz den Ausländern gegenüber eine Liberalität, wie kein Patentgesetz in einem andern Staate. Wer im Auslande wohnt, könne danach unter denselben Bedingungen seine Erfindung patentiren lassen wie der Inländer, nur müsse er einen deutschen Vertreter benennen. Um der manchfachen Schädigung der deutschen Patentrechte im Auslande entgegenzuwirken, habe die Enquête=Commission ganz richtig die Anwendung des Princips der Reciprocität empfohlen. Unbegreiflich sei, wie statt dessen die zweite Novelle das Vergeltungsrecht verlange; dasselbe könne doch praktisch nicht geltend gemacht werden. Nichts sei leichter, als durch Zwischenpersonen dieses Vergeltungsrecht illusorisch zu machen.— In seinem nächsten Vortrage wird Herr Weber das formale Patentrecht erläutern und dann zur Erläuterung des neuen Entwurfs betr. den Schutz von Gebrauchsmustern übergehen.
d Katholischer Militair=Gottesdienst. Wer SonntagsMorgens von 10 bis 11 Uhr die Minoritenkirche am Museum besucht, kann sich erbauen an der andachtsvollen Stimmung während des katholischen Gottesdienstes, welchem daselbst die Truppentheile der Garnisonen Köln und Köln=Deutz abwechselnd beiwohnen. Bei der in der Regel mit einer Predigt verbundenen h. Messe versehen zwei Soldaten in Uniform das Amt als Messediener, welche mit mustergültiger Sorgfalt und Würde ihrer Obliegenheiten walten. Zur Hebung der heiligen Handlung trägt ganz besonders der Gesang bei, welchem in den letzten Jahren eine zunehmende Aufmerksamkeit geschenkt wird. Zu Beginn und zum Schluß der h. Messe wird an gewöhnlichen Sonntagen das entsprechende Lied aus der deutschen Singmesse gemeinschaftlich gesungen, während im Uebrigen der Gesang von einem aus den verschiedenen Truppentheilen der Garnison Köln zusammengesetzten, etwa 80 Soldaten umfassenden Chor ausgeführt wird. Dieser KirchenChor steht unter der Oberleitung des Hrn. Hauptmanns Kruse vom Füsilier=Regt. Nr. 40, welcher denselben vor etwa drei Jahren in's Leben gerufen und seitdem mit Eifer und Kunstsinn gefördert hat. Allwöchentlich finden zwei Proben von je zweistündiger Dauer unter Leitung eines Hautboisten vom 40. Regiment statt, welcher dieser naturgemäß oft sauern Arbeit mit anerkennenswerther Hingabe und Ausdauer obliegt. Das Ergebniß ist denn auch unter Berücksichtigung der gegebenen Verhältnisse, namentlich des Umstandes, daß die Soldaten, wenn sie kaum zu guten Sängern herangebildet sind, aus dem MilitairVerhältniß wieder ausscheiden, ein überaus günstiges. Die mehrstimmigen Gesänge während des Gottesdienstes am letzten Sonntag verriethen eine gute Schulung und zeichneten sich namentlich durch eine sichere Intonation aus. Abgesehen von dem guten Eindruck, welchen diese Pflege des katholischen Kirchengesanges auf die Soldaten selbst macht, dürfen die preußischen Katholiken es als ein erfreuliches Zeichen der Besserung unserer innern Zustände betrachten, daß die Katholiken heute auch in der Armee sich nicht mehr zu scheuen brauchen, ihr religiöses Bekenntniß nach jeder Richtung hin zu bethätigen.
L Kunstreise. Unser Conservatoriums-Streichquartett, die HH. Gust. Hollaender, Hegyesi, Schwartz und Körner, befinden sich
auf einer Kunstreise; dieselben veranstalten 16 Concerte in 17 Tagen, gewiß kein leichtes Stück Arbeit. Ju Königsberg wurde ein glänzender Anfang gemacht. Die Königsberger Hartung'sche Zeitung feiert die Künstler=Vereinigung in hohem Maße, jeden Einzelnen auf's eingehendste charakterisirend: Hr. Concertmeister Hollaender wird auch als Solist sehr hoch gestellt. Berlin folgt jetzt mit zwei Kammermusik=Abenden.
Großes Militair=Concert im Gürzenich. Aus Anlaß seiner am 15. October c. zurückgelegten fünfundzwanzigjährigen Dienstzeit beim Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 7 wird der königl. Musikdirector Hubert am 10. December, Abends 7 Uhr, im Großen GürzenichSaale ein großes Concert veranstalten, dessen Ertrag zum Besten der neuen katholischen Kirche in Deutz verwandt werden wird. In diesem Concerte werden die sämmtlichen Militair=Musikchöre von Köln und Köln=Deutz zu einem großen Streichorchester vereinigt sein und wird demnach dieses Orchester ein großeres sein, wie selbst das bei den großen Niederrheinischen Musikfesten.
W Unsicherheit in der Neustadt. Am Montag=Abend wurde am Lindenthor eine Frau in unsittlicher Weise von mehrern Burschen überfallen. Auf das Hülfegeschrei der Frau eilte ein zufällig des Weges kommender Einjähriger vom 40. Infanterie=Regiment hinzu, worauf die Burschen Reisaus nahmen. Nach kurzem Bericht der Frau verfolgte der Einjährige die Burschen, und es gelang ihm auch, einen derselben, der sich zur Wehr setzen wollte, zu bewältigen und dessen Identität festzustellen. Derselbe war aus Gleuel.
2. Zur Invaliditäts= und Alters=Versicherung erhalten wir nachstehende Zuschrift:„Nähmädchen, die nicht das ganze Jahr Beschäftigung haben, die für den Tag 60 Pfg. bis M. 1,20 verdienen, die bereits in der Krankenkasse versichert sind, und auch der Unfallversicherung angehören, müssen die auch zur Invaliditäts= und AltersVersicherung beitreten? Diese Arbeiterinnen sind, wenn die Geschäfte gut gehen, acht Monate beschäftigt, vier Monate bleiben sie zu Hause. Dasselbe ist auch bei den Nähmädchen, die M. 1,20 bis M. 2,50 verdienen, zutreffend. Sie handeln in Vieler Interesse, wenn Sie ausführlichen Bescheid geben.“ Die Versicherungspflicht der erwähnten Personen unterliegt keinem Zweifel. Die Unterbrechung des VersicherungsVerhältnisses hat überhaupt nur eine Verminderung des Anwachsens der Rente zur Folge, wogegen der Anspruch auf Rente erst dann erlischt, wenn während vier aufeinander folgenden Kalenderjahren für weniger als insgesammt 47 Wochen Beiträge auf Grund des Versicherungs=Verhältnisses oder freiwillig entrichtet worden sind. Es sind nämlich diejenigen Personen, welche aus dem Versicherungs=Verhältniß ausscheiden, zur freiwilligen Fortsetzung desselben berechtigt, wenn sie außer dem für Lohnklasse II festgesetzten Beitrage eine Zusatzmarke beibringen. Um jedoch den sogen.„Suison=Arveitern“. d. h. solchen Personen, welche nach der Natur ihrer Beschäftigung nur in gewissen Jahreszeiten beschäftigt sind, in andern Jahreszeiten aber die Beschäftigung aussetzen müssen, auch während der Dauer dieser Unterbrechung die Fortsetzung der Versicherung zu ermöglichen, ohne daß es der Beibringung von Zusatzmarken bedarf, bestimmt der§. 119 des Gesetzes:„Wird ein zwischen einem Versicherten und einem bestimmten Arbeitgeber bestehendes Arbeits oder Dienst=Verhältniß derart unterbrochen, daß Ersterer aus der Versicherungspflicht vorübergehend ausscheidet, so kann für einen vier Manate nicht übersteigenden Zeitraum das VersicherungsVerhältniß auch ohne Beibringung von Zusatzmarken dadurch freiwillig aufrecht erhalten werden, daß der Arbeitgeber oder der Versicherte die bisherigen Beiträge fort entrichtet.“ Es kann demnach der Arbeitgebeiter den sogen.„Saison=Arbeitern“, welche zu ihm in einem ständigen Arbeitsverhältniß stehen, die Wohlthaten der Versicherung auch für diejenige Zeit, in welcher wegen der Natur der Arbeit eine Arbeitsleistung nicht stattfindet, dadurch sichern, daß er die Beiträge für dieselben ganz oder zur Hälfte weiterzahlt; die andere Hälfte würde der Versicherte zu zahlen haben. Ist der Arbeitgeber dazu nicht gewillt, so kann der Versicherte entweder die vollen Beiträge weiter entrichten oder das Versicherungs=Verhältniß für die Dauer der Unterbrechung des Arbeits=Verhältnisses ruhen lassen.
Diebstahl. Am Dinstag=Morgen trat ein ziemlich gut gekleideter Mensch in eine am Gereonswall gelegene Wirthschaft und bestellte der in dem Locale anwesenden Schwester des Wirthen ein Glas Bier. Gleichzeitig äußerte er den Wunsch, daß die Thüre geschlossen werde; es sei ihm zu kalt. Seinem Verlangen wurde entsprochen. Das Fräulein ging hinaus, um das Verlangte zu holen. Als der Fremde sich jetzt unbemerkt glaubte, schlich er sich zur Theke, eignete sich die in derselben befindliche Cassette nebst Inhalt an und eilte aus dem Hause. Indessen hatte die Wirthschafterin den Diebstahl wahrgenommen; sie eilte dem Menschen unter Hülferufen bis in die von Werthstraße nach und klammerte sich an denselben, was zur Folge hatte, daß der Gauner die Cassette fallen ließ. Das Fräulein begnügte sich damit und hob letztere nebst dem zerstreut umherliegenden Gelde auf. Leider ist es dem Burschen gelungen, zu entkommen.
) Christliche Kunst. Eine in weißem Marmor gearbeitete HerzJesu-Statue, 1,33 Meter hoch, hat unser Mitbürger, Hr. Bildhauer Friedr. Custodis, modellirt und ausgeführt. Das Kunstwerk, welches wegen seiner edeln Auffassung und künstlerischen Ausführung alle Anerkennung verdient, ist für den Altar der neuen St. Marienkirche in Elberfeld bestimmt und gereicht dem Künstler zur besondern Ehre.
* Astronomische Fernrohre. Von den Wundern des Himmelszeltes eine eigene Ansicht zu erhalten, ist in diesen Tagen Gelegenheit geboten, indem ein Dresdener Unternehmer auf dem hiesigen Neumarkt astronomische Fernrohre(sogenannte Refractoren) aufgestellt hat, die am Tage ein klares Bild von der Erscheinung der Sonnenflecken, Abends einen Einblick in die Gebirge, Ebenen und auf die ausgebrannten Krater des Mondes bieten; Jupiter, der größte der Planeten, erscheint besonders schön als große Scheibe mit seinen Aequatorialstreifen, in deren Richtung sich seine vier Monde bewegen.
∆ Der Verkehr auf der Schiffbrucke war gestern Morgen dadurch längere Zeit gehemmt, daß die Maschine eines Schrauben=Dampfers, welcher die Pionier=Schwimm=Anstalt in den Deutzer Hafen fahren sollte, gerade zwischen der Schiffbrücke versagte. Trotz allen Anstrengungen konnte das Schiffchen mit seiner schweren Last gegen den reißenden Strom nicht ankommen. Erst nachdem ein Dampfschiff der Mülheimer Gesellschaft Vorspann leistete, wurde die Strecke wieder frei und konnte nunmehr die Schiffbrücke wieder eingefahren werden.
— Fahneneid. Gestern Morgen fand in der Minoritenkirche die Vereidigung der in hiesigen Regimentern eingetretenen Recruten statt. Die Fahnen der hiesigen Regimenter wurden unter klingendem Spiele bis an die Kirche gebracht.
§ Kochkunst Ausstellung. Bekanntlich hat der Rheinische Kochkunst=Verein beschlossen, im nächsten Jahre eine große Kochkunst=Ausstellung im Gürzenich zu veranstalten. Vorgestern Abend trat bei HofConditor Mosler eine Anzahl Herren aus verschiedenen interessirten Kreisen zu einer Besprechung der Angelegenheit zusammen. Im Hinblick auf die 1885 stattgehabte glänzend verlaufene Ausstellung herrschte bei allen Anwesenden lebhaftes Interesse an dem Zustandekommen der Ausstellung, deren etwaige Ueberschüsse(im Jahre 1885 18,000.) zu wohlthätigen Zwecken verwendet werden sollen. In der nächsten Zeit soll in einer größern Versammlung die Angelegenheit behufs Wahl eines Ausschusses erörtert werden.
S Der erste Schnee in dieser Jahreszeit fiel gestern Morgen, löste sich aber sofort in Wasser auf.
* Der Bienele=Club Köln hat in seiner jüngsten Hauptversammlung beschlossen, sein Clublocal nach dem obern Saale des PschorrBrau zu verlegen. Am Samstag werden die Mitglieder und Freunde des Clubs in ihrem neuen Heim zu einem Festessen sich vereinigen.
Der angekündigte Familien=Ball findet am 7. December im großen Saale
der Wolkenburg statt.
L Musikalische Gesellschaft. Die nächste Samstags=Aufführung
der Musikalischen Gesellschaft bringt neben hervorragenden Instrumentalwerken eine Arie aus einer Oper unseres Mitbürgers Hrn. Aug. v. Othegraven, Lehrer am Conservatorium. Mit großem Interesse wird dem Musikstück entgegengesehen. Auch Lieder desselben Componisten kommen zur Aufführung. Frl. Marie Joesten wird singen.
*. Gelandete Leiche. Sonntag=Nachmittag wurde am Rheinufer oberhalb des Dorfes Niehl die Leiche einer unbekannten Frauensperson gelandet und in das dortige Todtenhaus geschafft; dieselbe trug einen Trauring gez.: H. M. A. K. 1887, auch war die Wäsche A. K. gezeichnet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 83. Ab. Vorst. Tannhäuser. Hermann, Landgraf von Thüringen: Ferdinand Litter. Tannhäuser, Wolfram von Eschenbach, Walther von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich der Schreiber, Reimar von Zweter(Ritter und Sänger): Dr. Gustav Seidel, Aloys Grienauer, Ernst Liebeskind, Clemens Schaarschmidt, Karl Kammerer, August Ulbrich. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Pelagie Ende=Andrießen. Venus: Sophie Traubmann.— Donnerstag den 27. Nov.: 84. Ab.=Vorst. Genovefa.
* Ehrenfeld, 25. Nov. Das Heim für blinde Mädchen, welches hierselbst in der Ottostraße von Seiten der Provincial=Blinden= anstalt in Düren errichtet worden, ist bereits von neun Mädchen bezogen; in den nächsten Tagen kommen noch drei hinzu. Zur Pflege derselben ist eine Hausmutter angestellt. Die Aufsicht über die Anstalt ist neben dem Director der Blinden=Anstalt in Düren einem Ausschuß, bestehend aus acht Ehrenfelder Damen, übertragen. Die Mädchen, die im Alter zwischen 21 und 42 Jahren stehen, sind sämmtlich in Düren ausgebildet; sie erhalten von der Anstalt aus freie Wohnung, müssen sich aber im Uebrigen ihren Unterhalt durch Arbeit erwerben; so weit Einige hierzu nicht im Stande sind, leisten die Heimathgemeinden einen Zuschuß. Die Arbeiten der Mädchen bestehen hauptsächlich im Anfertigen von Strickereien, Matten, Bürsten, Besen, Pinseln, Flechten von Stuhlsitzen usw. Es liegt die Absicht vor, zum Vertrieb der fertigen Waaren hierselbst eine Verkaufsstelle zu errichten. Bekanntlich gibt es in der Rheinprovinz schon mehrere solcher Blindenheime, die Zweig=Institute der erwähnten Dürener Anstalt bilden; die Kosten der letztern werden in erster Linie von dem Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz getragen, welcher gegenwärtig 12,000 Mitglieder zählt.
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 25. Nov. Der Sturm, welcher in der Nacht von Sonntag auf Montag auch hier tobte, hat manchen Schaden angerichtet. Ein unterhalb der hiesigen Schiffbrücke am linken Rheinufer vor Anker liegendes Floß löste sich, da die Ankerketten brachen, und trieb stromabwärts; dasselbe konnte nur mit Aufbietung aller Kräfte wieder festgelegt werden. An zwei Reserve=Jochen der Schiffbrücke lösten sich ebenfalls die Ketten; die Joche konnten jedoch bald wieder an's Ufer geschafft werden. Ein Theil einer im Hafen ankernden Badeanstalt füllte sich mit Wasser und sank alsbald. Dächer und Manern einer ganzen Anzahl von Gebäuden sind stark beschädigt.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, d. h. solche, die nicht einen vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß solche Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Eine umfassende Sonder=Ausstellung der javanischen, chinesischen und indischen Kunst= und Industrie=Waaren findet man in dem Thee=Geschäft von R. W. Dahms an der Hohestraße hierselbst. Die gegenwärtige Weihnachts=Ausstellung dieser Firma bietet einen äußerst interessanten Einblick in die Natur= und Kunst=Erzeugnisse der drei östlichen Kaiser=Reiche. Namentlich seien die wohlschmeckenden Thees aller Gattungen besonders erwähnt; ferner Stickereien, Wand=Schmuck, Porzellan= und Lack=Waaren aller Art. Die japanischen Wandschirme auf Seide, mit Gold und Silber gestickt sowie mit Perlmutter 2c. eingelegte Holzrahmen, verdienen als kleine Meisterwerke bezeichnet zu werden. Prächtige Vasen, Schalen, Tassen, Servicen und Thee=Urnen aus Porzellan und ferner die berühmten chinesischen Lackwaaren,wie Theebretter, Handschuh=, Arbeits= und CigarrenKasten, Brodkörbchen, Theekasten, schließen sich dieser interessanten Gruppe ebenbürtig an.
hat bei stimmlicher Indisposition u. Heiserkeit bessern Erfolg als Fay'’s Sodener Mineral-Pastillen, in allen Apotheken, Droguerien u. Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. käuflich.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von 1 bis 2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdigkeit und Schlappheit nach körperlichen(z. B. Bergklettern) und geistigen Anstrengungen, verhindern das Außerathemcommen, und befähigen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Bestandtheile: 25% KolaAuszug, 10% Cacao, 65% Zucker.
Kein Hausmittel
Marca Italis 12 FI. 85 Prg
Vina de Pacto No. I. 3. 4 p. Fl. M. I. 05, I. 30,.55, Pihoda Tasto bei„12 FI. 5 Pf. Rabatt
Italienische
Wein=Import=Gesell
schaft(Cen
V VEET
tral=Verwaltung Frankfurt a..) sino angenehme leichte italienis Naturrothweine, welche als wohlbekömmliches tägliches Tisa getränk ganz besonders zu empfehlen sind, und deren Qualität na dem Ausspruch competenter Weinkenner von keinem der sogenannten Bo deaux=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Durch königl. ita Staatscoutrole wird für absolute Reinheit garantirt. Die Ver kaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeven.*
Wenn so berufene Personen practischen Rerzten
und fast sämmtliche erste Bühnenkünstler Deutschlands sich ausschließlich des Dr. R. Bock'schen Pectoral(Hustenstiller) zur Beseitigung von Husten Heiserkeit, Schnupfen 2c. bedienen, so ist dies die beste Gewähr für die Reellität und die vorzügliche Wirksamkeit dieses Hustenmittels. Man findet dasselbe in Dosen(60 Pastillen enthaltend) a M. 1 in den Apotheken Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je.6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt, und mit Malzextract.6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., VanilleExtract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede.33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn= Apotheke, Glockengasse—.
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.

Zu verkaufen.
Bau-Terrains.
Beabsichtige einige meiner Bau stellen, Brüsseler= und Bismarck=Straße, Nähe der Venloerstraße und Stadtgarten, zu verkaufen. Zu sprechen von Morgens 10 bis 4 Uhr mittags. Ehrenfeld, Venloerstr. 243.
D. Häuser Schuurgasse 60.64
neu gebaut, mit separatem Eingang, der günstigen und bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, steben billig mit kleiner Ablage zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen, auch gegen alte Häuser oder Baustelle zu vertauschen.„Päheres
bug iun galt, Bietoriastraße 53.
Haus=Abbruch.
Das Haus Hosengasse 25 soll auf Ab bruch verkauft werden. Franco=Off. mit Preisangabe an K. v. Holland, Weißbüttengasse 33
Spielwaaren,
Grossartige Auswahl in feinen und hnlichen Gegenständen billig und schön.
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse,
am Heumarkt.
Fertige Kinderkleidchen
spottbillig. Resteneu angekommen; auch für Puppenkleider. Friedrichstraße 21.
NamenstagGeschenke,
unvergleichliche Auswahl. Engros=Preise für Einzelverkauf.
B. Mark, sraße 20.
Nantel=Pelche, i1 Mole und Seide,
Pelzbesätze, alles spottbillig.
24 Rinkenpfuhl 2A.
500
Steppdecken
von K. 3,80, 4,20, 5,50,.50 bis zu den feinsten Wollzanella=Steppdecken 1.###. erier:: Neumarkt 24.
seines Gehäuse, prima Werk, 14., mit Schlagwerk 20 K. Gar. 3 Jahre. Wecker=Uhr K..50, feinste I. Qualit. K. 6,50. Jede Uhr wird von mir selbst abgezogen und genau regulirt.
hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hansa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von 1e5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres
Große Budengasse C.
Zum Einkellern:
Alle Sorten feinschmeckende Kartoffeln: Euskirchener Nieren, Moselrothe, Mühlhäuser, Magnum bonum, Oberländer Weiße, en gros&amp; en détail. Fuhren und Waggonladungen billigst. 33 Rinkenpfuhl 33.
Oel
per Liter 45 Pfg.—
50 Hunnenrücken 50.
Der Für Kenner:—
empfehle meine vorzüglichen Cigarren 0
(nur rein überseeische Tabake) in jeder Preislage, Beliebteste Nummern sind im Schaufenster ausgestellt. Engros=Abnehmern 10%0 Rabatt. Heinr. Hoecker, Köln,
25 Ehrenstraße 25.
Partiewaaren.
Corsets, Tücher, Normalhemden, Unterjacken, Unterhosen, Socken, Strümpfe, Bettdecken, Damenund Kinder=Hemden spottbillig
zu verkaufen.
2.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
35- Hansa=Ring 44.
Damenhüte
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Großer Schuppen,
ca. 40 Reter lang, 15 Meter breit, auf Abbruch zu verkaufen.
Besichtigung und Naheres auf meinem Bureau Altes Fort X, Stadtumwallung.
N. Waxweiler,
Bau=Unternehmer, Köln
nach Maß von““
Ph. Marcus&amp; Cie.,
Wäsche=Fabrik,
Ehrenstraße 14—10.
verkaufen:..
Schöner kl. Sprungherd mit Kupferkessel, Zlöcheriger Herd, compl.#schl. Bett à 32 J, tann. u. pol. Commode, eich. Leinwandschränkch., Kinder=Trailen=Bett, Fenstelstpht. Ktarchen eloz. schrank u. s. w. Anzonitterstraße 31.
Bopparder Brodfabrik,
verbunden mit Bäckerei und Conditorei,
befindet sich nur in meinem neu erbauten Hause
Severinstraße 594, Peter Decker.
Wegen Aufgabe des Détailgeschäfts sind Thekengestelle, Schaufenster=Einricht.,.70 br., u. ganzer Waarenbest. in Pfeifen, Stöcken, Lederw., Papieru. Schreibw. im Ganz. od. geth. vill. avzug. Besch. Annahmest. Severinstr.46.
Hämergasse
Damenhüte,
elegant garnirt, verkaufe jetzt zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175,
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Spottbillig:
Schwarze und farbige Kleiderstoffe.
Weißbüttengasse 1.
Per Gewicht.
Schwarze und farbige Sammetreste, schwarz seidenes u. farbiges Sammetbaur. Weißbüttengasse 1.
für Herren= und Knaben= SlOsE Anzüge sowie für einzelne Hosen und Ueberzieher. vorre.* Weißbüttengasse 1.
Cigarren-Lager
Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug Preise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
Bl. 2,00.50.00.50 4,00,
Nr. 6 7 8 9 10
M. 4,50.00 5850 6,00.00
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Spülschrank
zu verkaufen. Neumarkt 24.
Kl. fenerf. Geldschrauk 88
billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11.].2)
Wegen Aufgabe meiner
Möbel=Filiale
Herzogstraße 28
(Neubau Hotel nur noch bis Ende des
Total=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise!
Schuhhändler!!!
Kinderschuhe, solide Arbeit, liefert in nur bester Qualität, dutzendweise,
Bienemann,
Streitzeuggasse 39—41, 2. Etage.
Kohlenkasten,
Kohlenlöffel,
Kohlen=Eimer, Stocheisen, Aschenlöffel,
Herdeisen,
Roste
in großer Auswahl billigst.
Louis Türffs, Viti ganerverWVer etwas zu verkaufen hat,
Wer etwas zu kaufen sucht,
Wer Arbeit zu vergeben hat,
Wer Arbeit sucht,
Wer Dienst-Personal jeder Art sucht,
Wer eine Stelle offen hat,
Wer eine Stelle finden möchte,
Wer eine Wohnung, Zimmer oder Wer Lagerräume zu vermiethen hat,
Wer solche zu miethen sucht,
Wer Kost und Logis sucht,
Wer solche anbieten will,
Wer Sachen zu verleihen hat,
Wer Sachen leihen will,
Wer Capitalien sucht,
Wer Capitalien unterbringen möchte, Wer Unterricht irgend welcher Art sucht, Wer solchen ertheilen will,
Wer etwas verloren hat,
Wer ctwas gefunden hat u. dergl.:
SUerine Pealtiseg
thaer und Braunschweiger Wurstwaaren, westfälische Mett- und Block-Wurst
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A. Seiden= u. Wollplüsch
sowie jede Art
Winter= u. Regenmantelstoffe
empfiehlt sehr preiswerth
A.
Steinfeldergasse 23.
Harsichten,
Haartnoten von N. 1 an, Rollen von 50 Pfg., Scheitel, Stirnfrisuren von 1, Haarflechten zum Einflechten, nur langes Haar, von R. 7,50 an und höher. Beim Einkauf Frisiren gratis. F. W. Schlechter, Severinstraße 180, nahe am Waidmarkt.
Möbel! Möbel!
Kleiderschränke, Waschcommoden, Betten, Nachtscommödchen, Patenttische, Nußbaumstühle, Spiegel.
37 Hämergasse 37, Möbelschreinerei.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Artikels.
Zu Namenstag=Geschenken zu u. unter Einkaufspreis: Japanwaaren in großer Auswahl, Schmuckschränkchen in verschiedenen Größen, Handschuh=, Taschentuch= und Cigarrenkasten, Vasen, Service, Theebretter, Teller und diverse Schmuckgegenstände. 3 Kupfergasse 3.
Spazierstöcke, Pfeifen.
Große Auswahl, billige Preise
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestrasse 8.
Normalhemden
M..25.
Puppenkleider.##
Anfertigung von Puppen=Garderobe, einzelner Garderobestücke, sowie Ankleiden alter und neuer Puppen zu staunend billigen Preisen in der elegantesten Ausführung.
— Zur Puppeufee, Schildergasse 40—42,
Ecke Perlengäßchen.
Wollene Arbeiterjacken,
von K. 1,20 per Stück bis zu den feinsten Westen. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe zu billigsten, festen Preisen. Strickwolle von Jé. 2,25 per Pfd. bis zu den besten Qualitäten, in großer Farben=Auswahl. Apostelnstraße 32
Porzellan.
Verkauf aller Artikel zu den billigsten Preisen. Große Auswahl in KaffeeSewvicen, 5theilige Menagen, Figuren, Nipp=, Luxus= und Haushaltungs Artikel.„„
29 Blaubach 29. Echte Aachener Printen,
per Pfd. 50 und 65 Pfg.,
garant. veine Block-Chocolade,
per Pfd. 85, bei 5 Pfd. 80 Pfg.,
la. holl. Cacaopuiver,
per Pfd. J. 2,20 u. 2,60 empfiehlt Friedr. Lüchters,
Marsitstein 12.
für alle solche Angebote und Nachfragen ist
*
83
83
Dalso 4 Mal für Mark.50 C
alle solche Angebote und Nachrragen ist
die 50 Pfennig-Anzeige
im Kölner Local-Anzeiger
und karten
in Buchdruck 1 in Lithographie 2 K. und höher in sauberer Ausführung.
Geschw. Autoni
Breitestraße 167.
Woll. Tücher u. Hüllen
per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Lantasie=Federn
zu herabgesetzten Preisen. Perlenpfuhl 17, I. Etage.
Herzogstraße 28c.
„Cravasten“
prachtvolle Dessins, solid gearbeitet . zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
Beeitestraße 133.
Dieselben sind mit Preis im Schaufenster ausgestellt.
Die Uhren=, Gold= und
Silberwaaren=Handlung
von Wilh. Felten, graben 4,
empfiehlt sich in Uhren aller Art, sowie Gold= und Silbersachen zu den billigsten Preisen. Reparaturen reell und billig. Leiste für jede bei mir gekaufte Uhr 3 Jahre schriftl. Garantie.
wei sechs Monate alte, schöne Hunde, dressirt u. stubenrein,
9
Baas billigste und erfolgreichste Mittel zur Veröffentlichung
binig zu verkaufen
) 1 minn:
inig zu verraufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Herren=Unterhosen, Jacken, Normalhemden.
! Bobstraße 9.
Bobstraße 9.
Vnoin Meine Wassercur.
4p- So sollt ihr leben.
Broch. à J. 2,60, gebund. a M..20.
P. J. Tonger, Am Hof 34—36.
□
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Braun, Sträste
gegenüber dem Bürger-Hospital.
Fantasie=Federn
spottbillig,
Sammetband nach Gewicht, Bänder, Sammetreste zu Taillen, Velvet, Spitzenbarben u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
per Pfd. 30 Pfg., bei 5 Pfd. 26 Pfg.
Apfelschnitz, bei 5 5. 42..
Julius Falk, Rudolphplatz.
Puppen
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
In= und ausländische
Weine
in Gebinden und Flaschen empfiehlt
C. J. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14.
2855030
Tokayer, echten med.,
0,40, 0,65,.90 und.60 p. Flasche,
Medicinal-Leberthran,
hochfein und fast geschmacklos, per Flasche 50 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters, Marsilstein 12.
Wagenlaternen,
Handlaternen, Brustlaternen, Hauslaternen, Stalllaternen, Sturmlater nen, Grablaternen sowie sämmtliche Beschläge zu Pferdegeschirren empfiehlt in größter Auswahl
Wimber, straße 39
Ein gebr. Reisepelz und
kleiner Mantelofen
zu verkaufen. Hosengasse 5.
Regenschirme
eu= und Kinder.
Weißbüttengasse 1.
Damentuche
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse 25.
Regenmantelstoffe, prima schwarze Cachemirs, Halbtuche zu Hauskleidern, Buckskinreste, Flanell u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Spar-Tafelherde,
weigenes Fabricat, unter Aweitgehendst. Garantie Deutsche und americanische Füll=Regulir= Oefen empfiehlt zu billigsten Preisen (Aufstellen gratis)
A. Rombey, Hämergasse 15.
60 Pfg. per Meter.
Herzogstraße 28c.
Alter Cognac,
Pei.sch etesace che a c
Alter feiner Rum, Flasche K. 1,50.
V. Scharrenbroich, Dier Bi.
Mantelöfen, einfache
und in reichster Ausstattung, mit
Marmor- u. Majolica-Einlagen,
Waschofen m emaill. Kessel, Bügclofen, sämmtliche Feuergeräthe empfiehlt
Masch= und Wring=Maschinen, kaufXL und leihweise.
Filzengraben 12.
Solide Tuchreste
sehr billig.
Altermarkt 33.
Complete Betten
von 45 K, nußb. Kleider=Verticos und Galerieschränke, Waschcommoden in Nußbaum u. Tannen, Consolschr. u. Nähtischchen, ein Secretair in Nunbaum, fast neu, 2 gebr. 2thür. Kleiderschränke, Tische, Stühle, Spiegel, Plumeanx, Federbetten, staunend billig.
Achterstraße 20.
Gebrauchte Möbeln,
einthür. Kleiderschrank, zweischläfiges eich. Bett, Commode, Küchen=Plasschrank, Anrichte, runder Tisch, Badewanne, Hausthüre billig zu verkaufen.
Am Salzmagazin 43.
Gehätelte
Puppenkleidchen
ür jede Größe, von 50 Pfg. ar *<space> G e l e n k p u p p e n,<space> R ü m p f e,<space> K ö<space> Schuhe, Strümpfe u. s. w.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Rothe Kreuz=Lotterie
Gewinnliste„Sitszc.
Gewinne baar ausgezahlt seusen mit Senet,
bei sPrez, z. ugee. P. Krall, Mühlenbach 8.
durchaus praktisch in jeder Haushaltung, für Hoteis, Pensionate, Sommerlogis. Kranken=Sessel, Plüsch=Causeusen mit Sessel, Sophas, Betten
garantirt beste Waare, 50 Pfg.,
5 Pfd. 48 Pfg., faßweise billiger.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
bei
Gebrauchter
Doppel=Mantelofen und
Säulenofen
billig zu verkaufen. Stephanstr. 9.
1000000500
Pelz-Muffen
M..40 Herzogstrasse 28c.
Mühlenbach—.
Starke und billige Herren=, Damenund Kinder=Stiefeln, sowie Filzstiefel0IHNG 1 Zahrfforenfen.
Schön gehaltene Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und WinterUeberzieher, sowie schöne Hosen abzugever. Ludwigstraße 4.
Kartoffeln zum Einkellern,
weiße N. 2,80 und 3,00 100 Pfd. Moseler, rothe, N. 3,60
Magnum bonum„.50
Nieren„
Kleine Blaue„ 4,50
Mühlhäuser„ 3,80
empfiehlt P. Fink, Elsaßstraße 30. Bestellungen franco Haus.
und Kinder=Stielern, soiol
chen und Pantoffeln zu Fabrikpreisen. A. J. Euler, Mühlenbach—. Reparaturen prompt und billig.
Wegen
verkaufe sämmtliche Waaren als:
Rotenständer, Papierkörbe, Arbeitsständer, Zeitungsmappen zu fabelhaft billigen Preisen. Wwe. Wilhelm Piel,
56 Marzellenstraße 56.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324= Mittwon,, 20. November 1890.
Volkszählung.
An die Herren Zähler!
Donnerstag den 27. d.., Abends 8¼ Uhr, findet im großen Gürzenich=Saale eine
kurze Unterweisung der Hch. Zähler
Die
in ihren Obliegenheiten bei der Volkszählung statt.
Herren Zähler werden hierzu ergebenst eingeladen.
Die Zähl=Formulare werden den Herren Zählern in diesen Tagen zugestellt werden.
Köln, den 25. November 1890. Der Oberbürgermeister.
I.:
Der Beigeordnete, Sugg.
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der eingegangenen Einwendungen wird der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Zeughausstraße, sowie für die Häuser Steinfeldergasse Nr. 2 und 4 und Mohrenstraße Nr. 1A enthält, hierdurch formlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, den 21. November 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete Spiritus.
Knorr’s Suppen
Hafermehl, Hafergrütze, Suppentafeln, Erbswurst, Julienne
C. H. Knorr, Heilbronn a/NV., Conservenfabrik.“
A. Fuss,
Corset=Specialist Severinstrasse 127.
Anfertigung nach Maß unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, gutes Material, saubere Ausführung.
Billigste Bezugsquelle für fertige
Corsetten!
Ausgleichungen für Verwachsene, äußerst leicht und vortheilhaft, mäßige Preise.
Reparaturen fachgemäß, prompt u. billig.
Concurs Spranger.
In dem Concurs=Verfahren über den Nachlaß des Kaufmannes Ludwig Spranger zu Köln ist durch Verfügung des königlichen Amtsgerichts vom heutigen Tage Termin bestimmt zu einer Gläubiger=Versammlung auf
Mittwoch den 3. Dec. 1890, Vormittags 11 Uhr,
Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer 5, um wegen Anerkennung von drei größern bisher bestrittenen Forderungen verschiedener Gläubiger zu berathen. Köln, 20. November 1890. Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Specialität: Fröbel's Kinderspiele,
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Größte Auswahl in vorgestochenen Leder=Arbeiten, Can=vas 2c. für Kinder. Gesellschaftsspiele, Stein=, Bau= und Laubsäge Kasten,
Bilder= und Erzählungs=Bücher, Relief= und Poesie=Albums, feine Karten und Briefbogen in Cassetten empfiehlt
Carl Ebeler,
Richmodstraße 31.
Deutsche
SchaumweinFabrik
Wachenheim
(Actien-Capital 1 Million Mark)
K 1, 75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Submission.
Die zum Neubau der katholischen
Kirche zu Wesseling
erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
1. Erdarbeiten,
2. Maurerarbeiten,
3. Maurermaterialien,
4. Steinhauerarbeiten, 5. Zimmerarbeiten,
6. Dachdeckerarbeiten,
7. Schreinerarbeiten,
8. Schlosserarbeiten.
Zeichnungen, Kostenanschlag und Bedingungen liegen im Pfarrhause daselbst Morgens 9 bis 12 und Nachmittags 2 bis 4 Uhr zur Einsicht offen. Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer in Köln. Schriftliche verschlossene Offerten sind bis zum 4. December a. c. an Herrn Pfarrer O. Böhning einzureichen.
Wesseling, 17. November 1890. Der Kirchen=Vorstand.
Möbl. Mansardenzimmer sofort. Bühncustraße 5.
Von heute ab bis einschliesslich 10. December
Ausverkauf
sämmtlicher
aus den letzten Monaten herrührend, wirklich
unter Einkaufspreis.
Die zum Ausverkauf gestellten Cravatten sind nicht in den Fensterauslagen ausgestellt.
Es ist unbedingt für Jeden lohnend
jetzt
schon seinen Weihnachtsbedarf' in diesem Artikel zu decken.
Hermanns&amp; Froitzheim
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Brüsselerstr. 70 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
60 Schildergasse 60,
Ecke Herzogstrasse.
N A
Geätzte und geschliffene
u
enster
bis zu den grißten Dimenkonen
(auch an bereits eingesetztem Glase)
für Ladentbüren, Schaufenster,
Pfeilstraße 30, Köln.
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
in Köln bei:
August Hübges, von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U Hutmacher 21, Fr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Wirz&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Koerfer=Wolff. Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55,
J. Reichel, Waidmarkt 8A,
Fr. Decker, Höhle 24,
Peter Wingen, Ehrenstraße 2, Heinr. Ohndorf. Ecke Pfälzer= u. Triererstraße.
Jos. Kemp, Hahnenstraße 28.
In Ehrenfeld bei:
Franz Esser, Venloerstraße 53, Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. In Mütheim am Rhein bei: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Julius Stumpf, Freiheitstr. 22, In Kalk bei:
Wwe. A. Jughardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 173A.
este. e
S
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei
2.
Iu Namenstagen
empfehle mein gut assortirtes Lager
in Porzellan, Glas, Krystall, Majolika und Thonwaaren.
Lurus=Artikel
in großer Auswahl mit
5% mnone. 12—
Ad. Oberbrinkmann,# empfiehlt
Ludwigstraße, Ecke der Passage. I½- Inhaber der Firma
Haut- und Unterteinsteiden. Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc.
Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
Inhaber der Firma
Ios. Hieb’l, Segrändet:
Köln.
neb!, 1823.“
"—
Grosse Auswahl
bekannt##
reisen.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 25 November 1890 Gasfabrik 20., Lab. 20,8. Stadt—
* Ryeinhohe am 25. November, Abends 7 Uhr m 5,24+ 18 cm.
Herren,
welche das Radfahren gründlich erlernen wollen, werden gebeten, sich bei Herrn Dervenich, im Restaurant„Karl der Große“, anmelden zu wollen, wo selbst ich einen Radfahr=Cursus eröffne.
Fr. Brandt,
Fahrradf. Dent.
S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ri
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
französ.
behufs Ersparung des Zolls im Inland abgesüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher noch vorräthigen
Mannfactur= und Weißwaaren,
Kleiderstoffe in Wolle, Halbwolle und Baumwolle, Unterröcke in Beloure und Flauell,
Küchen=, Haushaltungs= und Servir=Schürzen, Hemden, Taschentücher und alle Wäsche=Artikel zu herabgesetzten festen Preisen.
Margaretha Schroeder,
Ludwigstraße 15, nahe an Minoriten.
Windfang, Flur=Abschlüsse, Treppenbausfenster etc. werden
in kunstvoll. Ausführung schnell und billig angefertigt in der
Kunst-Glas-Aetzerei v#
Fredr. Winterhoff
Stammheimerstraße Kro. 108
der„tora.
5239 6 goldene#u. zucoaillen.
D..=Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbetbüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
Eiserne Kinderbettstellen
in großer Auswahl,
Puppenwiegen
in verschiedenen Größen, decorirt und undecorirt,
Puppenbetten von z. 4,00 an
empfiehlt
Lücker=Schieffer, Breitestraße
in größter Auswahl *„
Herren u. Damen. Wiener
# Schuhlager,
#.6 Hohestraße 56,
nahe der Schildergasse.“
liclse
Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 20,
nahe dem Augustinerplatz.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 324 a Mittwoch, 26. November 1390.
Seite 5.
. Die im worigen Johre neu erichteten provilortschen„
* Restaurations=Gebände:
im hiesigen städtischen 4
Volksgarten
„<space><space><space>
# sind billig zu verkaufen. Dieselben sind aus gutem neuen Material
∆ errrichtet und bestehen aus hübschem, praktisch eingerichteten
&amp; Saale, großer Halle und den erforderlichen Wirthschafts=Gebänden.
Im künftigen Januar müssen die Baulichkeiten weggeräumt werden.
Nähere Auskunft ertheilt(Vormittags 10—12 Uhr) der EigenD bümer
• C. Gesse. Köln, 2
Heuuarkt Is.
s TriestraO
0
Seb. Kneipp's
Firma Otto Ossendorff
verlegt ihr Mannfacturwaaren=Geschäft mit Ende dieser Saison in das neu gebaute Haus Hohestraße Nr. 38, Ecke Casinoplatz, und wird das von der kirma bisher benutzte große Geschäftshaus Hohestraße Nr. 23—25, Ecke Blindgasse, mit kommendem 1. März miethfrei. Das Haus mit sehr ausgedehnten Localitäten eignet sich für jedes bedeutende Geschäft. Weitere Auskunft ertheilt Leopold Emanuen, Agrippastraße 5.
Bruchbänder
bester Construction, in allen Formen u Größen, werden auch auf briefliche Bestellung geliefert. Broschüre: Die Unterleibsbrüche u. ihre Heilung aratis. Prof. Kargacin aus Novi bei Fiume(Oesterreich) schreibt: „Die gesandte Bandage sitzt ausgezeichnet, macht mir keine Beschwerden und hält den Bruch, trotz seiner Größe, vollkommen zurück. Annahme v. Bandagen=Bestellungen in Köln: Hotel Opladen, St. Agatha am 5 Dec., Febr., April, Juni, Aug. u Oct. v. 8 U. Vorm. bis 7 U. Nach. Man adressire: An die Privat=Poliklinik in Glarus(Schweiz).
Gau, Notar a.., Jahnstraße 17, Juristisches Auskunftsbureau.
beste Vorstadt, Hauptstraße und Pferdebahn gelegen, mit großem in Mauern eingeschl. Terrain und dadurch für jeden geschäftlichen Betrieb sehr geeignet, binlig zu verkaufen oder zu vertauschen.
Bescheid in Köln, Vogteistraße 22.
Damenhüte!
Da noch sehr großes Lager, verkaufe dieselben weit unter Preis.
B. Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt.
4 Wildenten stei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Kartoffeln!
prima weiße, gelbfl., in Sandboden gewachsene, Ctr. R. 3,30, bei 5 Ctr. Nt. 3,20; prima Moselrothe, Ctr. J. 3,70, bei 5 Ctr. 4 3,60 sowie alle andere Sotten zum Tagespreis.
Friesenstraße 52.
Rath in allen Rechts Testam gements
und Verwaltungsfragen; Entwurf von Vertrügen,
Wegen Abbruch:
verkaufe sämmtliche Waaren als:
Kindertische,
Kinderstühle,
Kinderbänke
zu fabelhaft billigen Preisen.
Wwe. Wilh. Piel,
56 Marzellenstraße 56.
in Flechtgewebe.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Keine Tricotwaare. Zum Bezuge unseres Fabricats empfehlen wir unsere Niederlage in dem
Special=Leinen= u. Wäsche=Geschäft von
Geschw. Neuß, Unter Käster 9.
Englische Biscuits in ca. 40 Sorten, stets frisch.
Nachener
auch in Figuren,
Nürnberger Leb- und
Berliner Honigkuchen, Lecker Clever
Mantel-Speculatius, ostfriesischer Honigkuchen,
Mandarinen, Datteln. Feigen,
Kaiser- und Latuarmna-Pflaumen,
glacirte Früchte in Kistchen und Korbchen
Prinzeß=Mandeln, Cafel-Kosinen,
Para-. Wall- und Haselnüsse,
enten, Theilungen; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arran=## Mn
s; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Be
sorgung von Capitalien. Sprechstunden—12,—7.(Kalbfleisch, Hammel= und Schweinefleisch täglich frisch, sowie alle Sorten Wurst und seiner Aufschnitt. Auf Wunsch werden alle Schüsseln fein verziert abgeliefert.
Feine Diners und Soupers sowie einzelne Schüsseln auf Bestellung.
Nachenerstraße 73.
Spar=Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schaufeln, Stocheisen, Ofen rohre 2c. 2c., außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefer
grakis, Streitzeuggasse 11.
Eine gut gehende
Schnaps= u. Bierwirthschaft,
in frequent. Lage d. Altstadt, fast neue Gebäulichkeit, mit sep. Eingang, Verhältnisse halber zum festen Preise von 42.000 M. unter günst. Bedingungen mit 8= bis 9000 Ml. Anzahl., per sofort zu verkaufen. Nur Selbstreflectanten erfahren Näheres Eigelstein 114.
Tafelclavier
räumungshalber billig zu verkaufen
Annostraße 40, parterre.
Prachtvolle Oelgemälde
v. Grützner, Stademann, Kreutzer.
Raummangels zu verkent
Passendste Gelegenheit.Geschenke.
Fr.=Offerten unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Bozener Maronen,
Chocoladen Cremesu Pralines
Alle Colonialwaaren billiget in prima Sorten.
Wirz&amp; Schlösser
ColumbaT stracsn 6- S.
n!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gesüllt, M. 1,50, 1,75. 6
mit guten Federn gesüllt Mr. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
brod, rühmlichst bekannt ebt wegen seiner Güte und em Geschmack, nach einer nir eingeführten Methode icht sauer schmeckend und mulich, täglich frisch bei i meinen Niederlagen zu
utes, fast neues Pianino zu verk. 1 Eshugstr. 108
S. gearb. Kleiderschr. b..verk. Schreinermstr. Birrenbach, Mauritiusw. 13. nußb. Kleiderschrank, neu, billi z. verk. Gr. Telegraphenstr. 27.
Ladentheke
Nuss-Coaks
rein gewaschen,
per Centner 90 Pfg., fuhrenweise 80 Pfg. franco Haus u. sofort lieferbar.
Unter Krahnenbäumen 11. 2 elegante compl. nußb.
Betten
mit echten Haarmatratzen, bessere Arb., feine reelle Polsterung, nur selbst vom Fabricant verfertigt, zusammen 335 K. unter Garantie zu verkaufen Friedensstr. 25, a. Perlengraben.
n, K aSEI
Kauf-Gesuche.
Rent. Geschäft,
hab
And. Kolvenbach Eintacht
straße 59.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petrole
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und ratis dazu geiieht.
8 Cigarren-Import- u. Versandtgeschäft 8
S Rob. Norrenberg,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mik. 7,50,—. Dieselben 2schlfg. Mk. 11,50, 13,50. Fürdie Güte garantireich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
—"——
Füll=Regulir=Oefen
mit Schüttelrost, Mantelösen, rauhe und geschlissene Kochösen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verkaufen.
Aufstellen gratis.
Wilh. Kummer, straße“).
Regenschirme!
Großartige Auswahl.
Komödienstr.2
gleichviel welcher Brauche, en gros
(Kr. nußb. Kleiderschrank, neu, billig oder détail, zu übernehmen oder Ve ## verk. Gr. Telearaphenstr. 27. ltheiligung von einem gediegenen
Kaufmann mit vorläufig bis 10,000 Mark gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Schubladen billig zu verkaufen.
Follerstraße 39
K S 88
Außsbauus=politte Betten,[Altes Gold, Lilber
Wasch= und Nachtcommoden, nur gute Bag,“, Hasteit gis### gegen
Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Arbeit, unter Garantie zu bill. Preisen. BaJoh. Reis,
Viberstraße 6, an der Rheinau.
Anne Snfenhasen Jer. Ga, Ans ven...... 5„—
16 Durch außergewöhnlich große Abschlüsse mit meinen Fabrica 19 bin ich in der Lage, meine so sehr beliebte Marke Nr. 22(bishe ##X Preis 60 K. pro Mille)
18 zu 50 Mark pro Mille 8
E abzugeben. Des Probezehntel 5 5
10 Zur gefl. Probe=Abnahme ladet ergebenst ein 92
8 Nob. Norrenberg, 8
15 Cigarren=Import= und Versandt=Geschäft. c
Meinen geehrten Kunden die ergebene Mittheilung, daß ich das
Decatir= und Preß=Geschäft,
##melches ich bis dato mit meinem Manne geführt, jetzt, nach Ableben desselben, ##allein weiter führe. Um geneigten Zuspruch bittet„
Frau Wwe. Georg Hägen, Perlenpfuhl 27.
Mary Waidelé, Dentist.
Unter
achsenhausen Nr. 39, Ecke Kattenbng. 6
Fabricanten#
riger
Piqu=Nachtjacen#
mit Spitze garnirt, 95 Pfg.
Frauen=Hemden, 1e5 Pfa
Madapolam, gute Qual. Frauen=Hosen, 1 ar 92; mit Spitze besetzt,#90 B/g.
§. Rosenthat,##
20 Krebsgasse 20. 82
Billig zu
verkaufen:
ein fast neuer Regulir=Füllosen, sowie ein gut erhaltenes Sopha.
Hohestraße 53, 2. Etage.
Ausgebildet an deutschen U Sprechstunden für Zahnleidende—5 Uhr. Zähne und ganze: Gebisse. Plombirungen in E
Brückenstrasse 2A, II, Ecke
;<space> e i n z e l n e r<space> und Gold.
Wegen Abbruch
Sesser,
Blumentische
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ww. Wilh. Piel,
H. Rosenthal,
8 Krebsgasse 20.
Silb. Remont.=Uhr. v. 14 M. an Silb. Cylinder=Uhren v. 6 M. an Regulateur=Uhren von 13.an goldene Ninge von M. 4,50 an
sowie sämmtliche Reparaturen an Uhren. Musikwerken, Gold und Silbersachen werden billig ausgeführt
Am Bollwerk 23.
Schöne, neue, solide Tische
billig zu verkaufen.
Ulrichgasse Nr. 26.
Kalt.
Für Kranke und Blutarme!
Verkauf von reinem Naturwein zu den billigsten Preisen; vielfach empfohlen. Roth= u. Weißweine, die Flasche zu 10 u. höh., Alter Cognac, d. Fl. v. J. 2,25 bis 1004. Bei 12 Flaschen hoher Rabatt. Verkauf bei Jos. Kantz, Mülheimerstraße 6, Kalk.
Dur ganze und halbe Literflaschen # werden angekauft. Eigelstein 81.
Ladenschr
für feines Geschäft zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1381 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fast neuer
zweithürig billig zu verkaufen.
Plankgasse 7.
Bauplätze
in
Nippes,
beste Lage für Fabriken, Geschäfts und Privathäuser, dicht an d. neuen Bahnhöfen, frequenten Straßen gelegen, billig zu verkaufen.
Bescheid Köln, Vogteistraße 22.
2neue Betten
zu verkaufen.
Beulverstraße 242, Ehrenfeld.
Spielwaaren
für die Saison, event. auch läuger in Commission ges. Fr.=Off. u. V 20 an die Annahmestelle v. Frau Hirtz, Rothgerverbach 56.
Gold. Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt
Tadenreal
Altermarkt 26
eine Partie lerre Margarinkübel, Schmalz=, Kraut= u. Oelfaßer zu verkaufen. Morgens von 10—1 Uhr.
Eine große deutsche Dogge,
Prachtexemplar, billig zu verkaufen.
Johannstraße 6, Ehrenfeld.
Wegen Abbruch
verkaufe sämmtliche Waaren, als:
Puppenwagen,
Puppenmöber,
zu fabelhaft billigen Preisen.
Wwre. Wilh. Piel.
56 Marzellenstraße 56.
56 Marzellenstraße 56.
Gr. schöner Ladenschrank
billig zu verk. Komödienstr. 51.
Haus in Ehrenfeld
billig zu verkaufen gegen günstige Bedingungen. Bescheid
Vor St. Martin 8, Köln.
Die Holzhandlung von
Heinr. Herold,
Köln, Klapperhof 33,
hält ihr gut assortirtes Lager in allen Sorten Brettern, Hobellatten, Pitch-pine 2c. bestens empfohlen.
Neisetaschen
in schwerem Rindleder. Neuheiten in
Damentaschen, Umhängeund Couriertaschen empfiehlt
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
Jeldschmiede, Mantelosen, Kinder7 herdchen verkäufl. Bonnerstr. 43.
für Specereigeschäft sofort zu kausen gesucht. Von wem, zu erfahren Breitestraße 24, Wirthschaft.
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter ∆ U 2940 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
zu kaufen gesucht.
Ernst Ehl,
Glas= und Porzellan=Lager.
Alte
Cylinderhüte
werden zum höchsten Preise an gekauft. Thieboldsgasse 32.
Wer liefert billig
Metall=Firmenschilder?
Fr.=Off. u. Nr. 1400 a. d. Geschäftsst. d...
Gebr. Gaskronleuchter
zu kaufen gesucht.
Gerconswall 23A.
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner Local

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 324&a Mittwoch, 26. November 1390
Zu wermiethen.
ile
Das der Kirche GroßSt. Mlartin zugehörige Haus Lintgasse Nr. 13 ist vermiethen.
Bescheid Marsplatz 11.
für jedes Geschäft, vorzüglich für
Metzger, Specereihändler, Spielwaaren, Uhrmacher, geeignet und gut gelegen, billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
zu
Zu vermiethen
ein groß. Haus in Ehrenfeld,
Ecke Venlöerstraft u. Piusstraße, mit groß. Keller, Hofraum u. Einfahrt u. all. Bequemlichk., f. jed. Engros=Geschäft geeignet. Näheres beim Eigenthümer
S. Schlösser, Venloerstr 209.
Schönes Eckhaus,
—— Vogteistraße 25,
worin bis jetzt Wirthschaft betrieben, zu vermiethen oder, zu verkaufen vom Eigenthümer
Pantaleonswall 43,
A. J. Schmitz.
vermieth. d. Haus
Weis St. Apernstraße 2,
gute Geschäftslage. Besch. Breitestr. 132.
Saarstrasse 12,
solid und elegant gebautes Haus, zu vermiethen event. zu verkaufen. Parterre, 6 Zimmer u. Küche, zu 60.#. 1. Etage, 5„„„„ 65
3.„ 5„„„„ 45
Schöne große Mansarden können beigegeben werden. Bescheid Kupfergasse 3.
Haus, Saarstr. 8,
4 Etagen mit je 5 Räumen, Mansarde,
Waschküche 2c., elegant und sehr solide niethen.*
gebaut, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Ein Zimmer
an 1 Pers. z. verm. Ursulastr. 35.
Bescheid Gereoushof 30. Bayardsgasse 30
9 Räume, Gas= und Wasserleitung, zu vermiethen. 1100 Mark.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Geschäftshaus,
passend für jedes Geschäft, billig zu vermiethen. Mariengartengasse 5.
Ein möbl. Zimmer
mit zwei Betten an zwei Herren, mit Pension, für 50 K. per Monat zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 62, Ochsenmetzgerei
Unterhaus, 1. Etage,
und eine Werkstätte zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Mörsergasse 29.
Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, auch ge theilt, zu vermiethen. Eigelstein 18.
In neuem Hause drei durcheinanderD geh. Zimmer zu verm.; alle Bequemlichk.; sep. Eing. Kl. Griechenmarkt 57
2. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Heinrichstraße 21.
Möblirtes Speicherzi # werker zu verm.
mmer an Hand
Schöne 2. Etage,
luft. Räume nebst Mansarde, Wasch
sort billigst zu vermiethen.
Hildeboldplatz 14A.
Zwei schöne,
große, heizb.
D
illig zu vermiethen.
Ursulaplatz Nr. 13A.
Hübsches Zimmer
billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
Zu vermiethen:
4 bis
Steinweg 5. Bescheid beim Eigen thümer J. Schlösser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209, oder im Hause selbst
2 schöne, große Zimmer,
1. Etage, zur Straße, billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
(dum Mitbewohnen eines Zim0 mers wird eine anständige Person gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TRT
preisw. z. verm. Komödienstr. 51.
w. gründl. ertheilt. Hahnenstr. 40, 2. Et.
Musiklehrer
hen Violin= und Cello
Ursulaplatz 12.
In unterzeichneter Anstalt ist die
Stelle eines
Handelsschule
ür Frauen und Töchter.
Gründl. Unterricht i. d. einf, dopp. americ. Buchführung, Wechsellehre d. kaufmännischen Rechnungsarten. Frau Hugo Grüttner, staatlich geprüfte Lehrerin, Salier=Ring 41.
Englisch und Französisch
Fr.=Offerten erbeten unter Nr. 1396
Gymnas.=Oberser.
einen Schüler der untern
Kilsten Der feinen Areritena er
sichtigen. Gefl.Fr.=Off. u. 1382 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hausdieners und Gärtners
vom 1. December ab neu zu besetzen. Unverheirathete Bewerber, aber nur solche, welche im Besitze vorzüglicher Zeugnisse sind und schon eine ähnliche Stellung gehabt haben, wollen sich unter Vorlage ihrer Papiere im Bureau der Anstalt melden. Die Stellung ist eine dauernde.
Provincial=HebammenLehr=Anstalt.
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44
Schuhmacher Arbeit, gesicht.
Apostelnstraße 34.
sucht
Ein ordentl., junger Mann Stelle als Hausnnecht.
Probsteigasse 43, 3.
Mädchen
Für ein junges
von guter Familie wird Stelle gesucht bei stillen Leuten. Blumenstraße 13.
sucht Stelle in Manufactur= oder Kurzwaaren=Geschäft, ohne Salair.
Franco=Offerten unter B 68 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein Mädchen
sucht Stelle zu Kindern. Näheres Eigelstein 145.
Tüchtige Reisende
Ein properes Mädchen,
Liebe zu Kindern hat, sucht
zum Verkauf lohnender Artikel gegen hohe Provision gesucht.
Mauritiuswall 67.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honorar mäßig. Große Brinkgasse 2, I.
Sprechstunden—7 Uhr.
Ein Kupferschmied gesucht.
Wilh. Britz, Follerstr. 32.
Handelsschule.
Separat=Curse für Handels=Correspondenz in deutsch., franz. u. engl. Sprache, Stenographie, Ronde= und Schönschrift.
Frau Hugo Grüttner,
staatlich geprüfte Lehrerin, Salier=Ring 41.
Capitalien
I IETT WIEE
(Zw.“freundl. Zimmer, hofwärts, O an stille Leute zu vermiethen.
Eigelstein 73
9 Ctaoa 5 Zimmer, mit allen
S. Eluge, Bequemlichkeiten, und 2 Mansardenzimmer billig zu vermie then. Mörsergasse 17.
Näheres Mariengartengasse 5.
15,000 Kirchengelder
Ein braver Junge für leichte Arbeit E gesucht. Sionsthal 7.
Ein junger Mann
zum Abonnentensammeln u. zum Expediren gesucht. Köln, Ferculum 31.
Schweinemetzgerei.
Ein starker
von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 31.
welches Stelle.
Nippes, Florastraße 40, Wwe. Erfen
Alleinsteh. ältere Person,
welche perfect kochen kann und in all. häuslichen Arbeiten wohl erfahren ist, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder in stillem Hause. Lohn wird nicht beansprucht. Fr.-Off. unter Nr. 1410 an die Geschäftsst. d. Bl.
—
Arbeits-Gesuche.
Drös
Wolfsstraße
Aussche Kölne
Maschin
Strick Pet 30B W
Anfussen 1 Socken u. Sti Garantie fün
kränzer
Reinigen un
I. M. Hei
" 60 6
U8
empfiehlt
schaften ge
Lehrmädchen
im Leinen= und Weißnähen gesucht.
Röhrergasse 18.
1
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit Gefl. Franco=Offerten mit den nö thigen Angaben u. Nr. 1379 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
250 Mark
gegen Unterpfand von 300 M. auf 5 bis 6 Monate zu leihen gesucht.
Offerten u. J81 erb. a. d. Annahmestelle von Ernst Jarke, CigarrenVersandt=Geschaft, Lungengasse 2 u. 4.
2000
ev. mehr, liegen auf ., ein Haus in Köln
bereit. Keine Provis. Fr.=Off. u. X 94 m. Angabe des Objects a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 1.
tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches bürgerlich kochen kann und auch die Hausarbeit übernimmt, in ein Geschäftshaus gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung.
Friedrichstr. 74, Unterhaus.
S
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause, Auf Bestellung(per Postkarle), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushülfe. Salomonsgasse 1.
Rädchen mit guten Zeugn., für all Hausarb. zu 2 Pers. sofort gesucht.
Auskunft Mannsfeld, Brühlerstr.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Socken 35—40 Pfg. Strümpfe 25—50 Pfg. Beinlängen 15—35 Pfg.
Geschäfte erhalten Rabatt.
ältere auständ. Person M. Günther, Domhof 28—30.
Properes Mädchen
Keine Wäsche. Hunnenrücken 24.
zum Ausbessern v. Kleidungsstücken u. Wäsche gesucht. Eigelstein 73.
Hausarbeit
Iuntelligenter Herr
kann sich an einem zu begründenden, voraussichtlich großartig prosperirenden Verlags=Unternehmen(Fach=Anzeiger) activ mit ca. 1500 M. betheiligen. Gefl. Fr.=Off. mit Angabe der persönlichen Verhältnisse befördert die Geschäftsstelle d. Bl. u. Nr. 1402.
Verloren a Gefunden.
100 m. Belohnung.
Ein Jagdhund, schwarz##### und weiß, abhanden gekommen. Wiederbringer
erhält obige Belohnung.
Köln, Mastrichterstr. 8, part.
weiß, mit braunen Flecken, entlaufen. Wiederbr. Belohn. Burgunderstr. 40.
Ein Moxshund Elogiusplatz
für Küche gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 57.
LA M
Stellen-Gesuche.
Alle Sorten Schachteln
werden billig angefertigt.
2. Kaufmann, Martin 13
Wo ka
Uhren 1
Wo wird d
Friedr.
Apostelnstt
Filialen:
Zum
Puppenperr fallenen H Puppenköpf und Strün Haaruhrkett beschlag, pa
Unter Hutn
Eine erfa versehene
empfiehlt
Massiren.
Eintracht
Künst
3
Ketten, Bli von langer fertige sel errenn
8
1tücht. Bäcker= u. ConditorHobülfe sucht Stelle, der auch selbOrhalft ständig arbeiten kann. Fr.Off. u. L 237 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Junger Mann, 24 J. alt, gelernter O Schreiner, sucht Stelle, gleichviel, welche. Fr.=Off. unter Nr. 1405 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Mann, gel. Schlosser, in 1) allen Arbeiten erfahr., sucht Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 1406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gefunden.
Großer Wagenschlüssel mit Riemen. Abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen.
Unterricht.
English Lessons
von einem länder).
geprüften Lehrer Domhof 28—30,
(EngIII.
Ein Laufbursche
Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6.
Ein Kellner=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Civil=Casino, Augustinerplatz.
Junger Mann, gel. Schreiner, in ) allen Arbeiten erfahr., sucht Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. B.
(in Mann, Mitte der 50er, sicherer □ Rechner, welcher lange Jahre in einer größern Fabrik die Magazin= und Lohnbücher geführt, sowie die Auslöhnung der Arbeiter besorgt, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse u. Ref., ähnl. o. sonstigen
Vertrauensposten..“ Nr. 1365
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Bauschreiner
mit Hobelbank und sämmtlichem Werkzeug sucht Arbeit.
Unter Sachsenhausen 23, 3. Et.
1 geübte Kleidermacherin
s. noch Kunden. Steinfeldergasse 32, I.
werden bi gewaschen, Umändern sorgt. Bes sofort abg
L.
4Tine Frau wünscht Strümpfe zum Stricken mit der Hand.
v. Werthstraße 20, 1. Etage.
(sin ordentlicher Mann vom Lande E sucht Arbeit auf halbe Tage.
Bescheid Elstergasse 22, 1. Etage.
Näherin.
Ein anständiges Mädchen sucht Kunden zum Neuanfertigen von Kleidern, Wäsche 2c. sowie zum Ausbessern derselben mit oder ohne Nähmaschine, in und außer dem Hause. Breitestr. 57,
Ein Conditor und
sucht nach beendeter Militairzeit auf sofort Stellung. Gute Zeugnisse. Gehaltsansprüche sehr bescheiden. Adresse zu erfragen in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 13926
In Gastwirthschaft
oder Restauration sucht ein angehend. Kellner Stelle zur Ausbildung. Kein Salair beansprucht. Schaafenstr. 2.
Fücht. Mädchen vom Lande s. Stelle in Restaurant oder bei Privaten. Frau Remond, Eulengarten 14.
1 anständ. Mädchen
sucht für anfangs der Woche Kunden im Bügeln in und außer dem Hause. Selbiges übernimmt auch Kunden für häusliche Arbeiten. Fr.=Off. u. 1408 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hohet
Berechn
erction.
berne Ul billig zu Silber n
EE-E 8— 5
Vermischtes.
Das Ver sorgt ret kundiger Franc Geschäfts
Lungengasse 36,
empfiehlt stellenlosen Mädchen gutes, billiges Logis.
Gegenm Bezirke 1401 a.
Junger Mann, 14—16., find. prop.
Junger Mann, 14—10., fino. Schlafstelle. Ankerstraße 30, 3.
4.

Rann sucht
Etage.
Nädchen
stelle gesucht enstraße 13.
= oder Kurz. lair.
3 68 an die I Boetzkes,
sen
ädchen,
hat, sucht Lwe. Erfen
und in all. erfahren ist, Herrn oder rd nicht beNr. 1410 an
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 324 a Mittwoch, 26. November 1390.
Seite 7.
Em leckere
65
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
Ausschank von prima Kölner Lagerbier
Liter=Krug à 12 Pfg.
sce a e e
Maschinen-Strickerei,
Strickgarn-Handlung,
Peter Duisberg,
30B Weyerstrasse 30B.
Anfussen resp. Anstricken von Socken u. Strümpfen,.Paar 15 Pig Garantie für saubere Ausführung
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Wer gibt
e. in guter Lage befindl. Specereigeschäft
Weihnachts=Confect
in Commission?
Franco=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MöbelElegaute abgeschl. Etagen
à 6 Räume, Veranda nach Garten, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 30.
agazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
* A
3
2
Schön möbl. Wohn= u. Schlaszimm.
s. Etage, straßenw, in ruh. Hause und Straße zu verm. Rubensstr. 16.
Einrahmung
von Bildern, Brautkränzen, Stickereien.
Reinigen und Bleichen alter Stiche. M. Hennes, Streitzeuggasse 68.
Imhoff'sche
Gesundheits=Pfeifen
und Berek's
Sanitäts=Pfeifen
empfiehlt die Cigarrenhandlung Marzellenstr. 21, gegenüb. der Post
Am Hof 24. Am Hof 24.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden
Lager in:
Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen,
ervirtischen. Hocker, Säulen, Wandconsolen,
iche.
tigung
r 1,30, Rock 10, Damenim Hause, stkarle), auch olt und zuculum 23, kirche.
id zur Aus.
Sgasse 1.
Lungengasse
empfiehlt den geehrten Herrschaften gedieg. Dienstpersonal.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten
bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
Eine vollständige SchlafzimmerEinrichtung kann nach Solingen mitgenommen werden.
Kupfergasse 1Atelier für künstlichen
Jahnersatz mit und ohne Platten, schmerzl., ohne Be# seitigung der Wurzel u. alle 2 Zahn=Operationen. Augenblickliche Beseitigung der Zahnschmerzen, äußerst billig unter Garantie.
Hohestraße 3, Eing. i. d. Post.
Schmitz,
Garbinen 2c. 2c.
n- zu billigen, aber festen Preisen.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Stadt Köln. 24.
e gestrickt.
Pfg.
Pfg.
Pfg.
abatt.
28—30
Alle
Sorten
Schachteln
ertigt.
Vor St. kartin 13
chreiner
ichem Werk23. 3. Et.
nacherin
rgasse 32, 1.
ümpfe zum d.
1. Etage.
vom Lande Tage.
1. Etage.
Zum Puppenfriseur.
Puppenperrücken werden von ausgefallenen Haaren billig angefertigt. Puppenköpfe, Rümpfe, Arme, Schuhe und Strümpfe in großer Auswahl. Haaruhrketten mit und ohne Goldbeschlag, passend a. Weihnachtsgeschenk. Herm. Ihle,
Unter Hutmacher 19(am Heumarkt).
Eine erfahrene, mit guten Zeugnissen
versehene
Krankenpflegerin und Massense
empfiehlt sich für Kranke oder zum Massiren.
Eintrachtstr. 92, Elise Krings.
Künstl. Haar-Arbeiten!
Zum Andenken:
Ketten, Blumen, Kränze, Monogramme I von langen und ganz kurzen Haaren fertige selbst an. Muster und Anerkennungen zur gefl. Ansicht.
#30 Rob. Döltz, Friseur. Komödienstraße 31.
Ehrenfeld.
Geschäfts=Verlegung.
Verlege Geschäft und Wohnung vom 5. December ab von Philippstraße 36 nach Philippstraße 28.
Theod. van Husen,
Lederhandlung.
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungezieser ohne Ausnahme. Kammerjäger Leopold
Loewenstein, Thieboldsgasse 119, 1. Et.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, sowie auch alle Reparat. u. Umänderungen schnell und billig besorgt. Bestellungen p. Postkarte werd. sofort abgeholt.
Breuer, Schneidermeister u. T. Brenet, Kunstwäscher,
Thurnmarkt 61.
Kammerjäger, Marsplatz 7,
Clemens Schön,—
in seinem Fach tüchtig, über 10 Jahre hier in Köln thätig, empfiehlt sich zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Katerlaken, Wanzen 2c. Für gut. Erfolg u. Schadl. wird garant., auch k. Verwes. d. verendet. Gethiers. Bestell. p. Postk. Marsplatz 7 erbeten. Hunderte Referenzen aus Köln
sucht Kunn Kleidern, bessern deriaschine, in reitestr. 57,
Die
und chemische Waschanstalt
von J. H. Laag
46 Passage 46,
hält sich bestens empfohlen.
he Kunden dem Hause. kunden für f. u. 1408
17 St. Agalha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diseretion. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Den Absendern Backsteines
zur Nachricht, daß derselbe eingetroffen ist. Ich werde denselben an passendem Platze in die Kirche einmauern lassen, damit auch von solcher Seite der Ehre Gottes gedient wird. Weimar, Thüringen.
K. Jüngst, Pfarrer.
Anzeigen-Aunanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
aitermart 60, Katk. Borzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hit. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Sterbefälle. Christine Siesers, geb. Richmann, 56., Friedensstr. 2.
- Gertrud Langendörser, 1., Gr. Griechenm. 111.- Jos. Ruthenberg, verh., ohne Gew., 58., Isabellenstraße 25.- Johann Auer, 1 St., Mauritiussteinweg 54. Gertrud Jung, Wwe. Gladbach, 82., Busch—15.- Franz Leska, verh., pens. Postschaffner, 55., Streitzeuggasse 82.- Abraham Siebenborn, verh., Kaufm., 44., Kyffhäuserstraße 45.
"<space> J o h.<space> F r i e d r.<space> S c h a a r s c h m i d t,<space> 1<space>
Machabäerstraße 14.- Liebmann
Rosenthal, unverheir., ohne Gew., 60., zu Fachbach. Katharina Stahl, 2 M. 14., Salzgasse 8. Agnes Marg. Roeckerath, gev. Schmitz 44., Herwarthstraße 18.- Kath. Marg. Antes, Wwe. Breuer, 61., Vor St. Martin 16.- Adolph Drouvé, 10 M. 16., Holzg. 23—25.- Peter Hermanns, 4 M. 18., Severinstr. 188.- Maria Jos. Gebhard, 19 T Gereonswall.„
Heirathen. Hugo Clef, Wwr., Archit., u. Christ. Prümm, Beide v. hier.- Jac. Schäfer, Tagl., v. Weckbach, und Kath. Bach, v. Röhl. Math. Stein, Tagl., und Agnes Pilgram, Beide v. hier.- Heinr. Siegburg, Eisenbahnarb., v. hier, u. Anna Becker, v. Zülpich.- Konr. Klein, Metzger, v. Pesch, u. Sophia Schmidt,
v. Borbeck.- Wilh. Siegers, Isolier,
v. St. Jöres, und Aug. Mommertz,
v. hier. Bernh. Müller, Drechsler, v. Pegan, und Anna Leittersdorf, v. Castellann.
Heiraths=Ankündigungen. Heinr.
Rubruck, Handlungs=Reis., Alterm. 9, und Hel, Jüsgen, Weyerstraße 93.Herm. Eul, Faßb., und Jos. Schwöbken, Beide Trutzenbeig 56.- Jacob Hoffmann, Wwr., Schneider, u. Elisab. Schmidt, Beide Agrippastr. 104—106 Paul Tankert, Pol.=Sergt., zu Düsseldorferstraße, und Martha Hoppe, Martinsfeld
21.
Geburten. Karl, S. v. Hermann Bovenschen, Metzger, Vor St. Martin .- Joh., T. v. Balth. Auer, Brennerei=Bes., Mauritiussteinweg 51.Elise Carol., T. v. Nic. Rob. Behrens, Handlungs=Geh., Triererstr. 22.
- Anna Maria Franc., T. v. Joseph Brunthaler, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 86.- Marg., T. v. Anton Fitt, Tagl., Annostr. 52.— Elis. Anna, T. v. Paul Heinrichs, Schuhm., Thieboldsg. 17.- Peter Marcell. Andr. hub. Maria, S. v. Georg Itschert, Kaufm., zu Vallendar.- Theodor, S.
v. Heinr. Lemper, Kutscher, Friedrich= straße 34.- Margar., T. v. Michael Weiler, Drechsler, Katharinengr. 25.
" Franz, S. v. Friedr. Bauduin, Kupferschmied, Propsteig. 9.- Maria Wilh. Agnes, T. v. Wilh. Noack, Feuerwehrm., Tempelstraße 45.- Kath. Hubert., T. v. Anton Kappler, Schreiner, Weidengasse 85.- Heinrich, S.
v. Wilhelm Meyer, Glaser, Alexianer= straße 22.- Gertrud, T. v. Ludwig Langendörfer, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 111.- Jacob Paul, S. v. Paul Schmolz, Glasmaler, Brabanterstraße 79.- Johann, S. v. Marcus Grone= wald, Tagl., Gr. Griechenmarkt 123.
Agnes, T. v. Johann Becker, Maurer, Josephstraße 4.- Peter, S. v. Christ. Lindlau, Wirth, Friedrich= Wilhelmstr. 15.- Gertrud, T. v. Johann Junggeburth, Maschinist, Bonnerstr. ohne Nr.- Otto Friedrich, S. v. Julius Feyen, Kaufm., Breitestr. 5.- Christ., T. v. Friedr. Hammermann, Maurer, Carthäuserhof 34.Johann, S. v. Joh. Leichenich, Dachdecker, Schnurg. 66.- Maria Anna, T. v. Theodor Wind, Tagl., Weichserhof 32.- Maria Kath., T. v. Franz Ganser, Schmied, Sionsthal 28A. Franz Jos. Karl, S. v. Franz Klett, Schlosser, Barbarossaplatz 6.- Franz Peler, S. v. Franz Eßmann, Cigarreum., Krahnenb. 95.
Locales.
Das Vermiethen von Wohnungen besorgt rasch und gewissenhaft ein platzkundiger Mann.
Franco-Offerten unter 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
t und
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstr. 5.
Gegen mäßige Vergütung werden einige Bezirke übernommen. Fr.-Off. unter 1401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
find. prop. ), 3. Et.
Regenschirm
12* St. Gereon.
Umzutauschen Klapperhof
verwechselt 17,
Venedey. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger.
Rotygerverbach 56, Frau Hirtz.
Schübergasse 10,.Steientöbuer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
„* Auszeichnung. Herrn Stadtverordneten Dr. med. Hubert Lohmer ist der Charakter als Sanitätsrath verliehen worden.
* Köln, 25. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,80 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60. Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen, 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,60, Nieren=.50 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stück 10,00.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. In einer ganzen Reihe von Geheimmittel=Processen hat die Strafkammer als Berufungs=Instanz entschieden. Ein Mittel gegen Trunksucht wurde freigegeben, weil die Trunksucht keine Krankheit, sondern ein Laster sei; desgleichen wurde Haarschwund nicht als Krankheit angesehen und deshalb die Ankündigung von Kneifel'scher Haartinctur als straflos bezeichnet. Freisprechung erfolgte ferner bei der Ankündigung von Nervenblätzchen, Mechting's Eisenbitter, von Spranger'schen Magentropfen und des sogenannten Baunscheidtismus. Der Neholson'sche Gehör=Apparat darf ebenfalls weiter angekündigt werden, da er kein Arzneimittel ist. Das Kammergericht in Berlin hat eine Entscheidung dahin gefällt, daß auch die indirecte Ankündigung eines Geheimmittels durch eine Broschüre strafbar sei. In diesem Sinne erfolgten verschiedene Verurtheilungen. Als Geheimmittel wurden ferner betrachtet: Colapastillen, Spranger'sche Heilsalbe und Bandwurmmittel.
§ Gesang=Wettstreit. Der Kölner Sängerkreis veranstaltet bekanntlich im nächsten Jahre aus Anlaß seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens einen großen internationalen Gesang=Wettstreit. Die Eintheilung und Bedingung für die wettstreitenden Vereine sind jetzt festgestellt. Danach sind folgende Klassen gebildet: A. II. Klasse für deutsche, belgische und holländische Vereine mit mindestens vierzig Sängern: ein Chor, sechs Wochen vor dem Feste aufgegeben, und ein Lied im Volkstone nach Wahl. B. I. Klasse: deutsche, belgische und holländische Vereine, auftretend mit mindestens sechszig Sängern: ein Chor, sechs Wochen vor dem Feste aufgegeben, und ein Lied im Volkstone nach eigener Wahl. Für jede Klasse ist leider auch wieder eine
Ehrenklasse aus solchen Vereinen gebildet, welche in ihrer Abtheilung den 1. oder 2. Preis errungen haben. Die Vereine haben einen großern Chor nach Wahl und ein leichtes Lied zu singen, zu dessen Einübung am Tage der Aufführung zwei Stunden Zeit gegeben wird. In der höchsten Klasse können nur solche Vereine Theil nehmen, welche im Besitze eines Ehreupreises oder ersten Preises sind. Die Sängerzahl muß mindestens sechszig betragen. Auch hier erhält jeder Verein in der deutschen, belgischen und holländischen Abtheilung einen Chor sechs Wochen vor dem Feste und hat außerdem ein Lied im Volkston nach
Wahl zu singen. Für die in den einzelnen Abtheilungen mit dem ersten und zweiten Preise gekrönten Vereine wird noch eine höchste Ehrenklasse eingerichtet, in welcher jeder Verein einen größern Chor nach Wahl und eine leichte Composition zu singen hat, zu deren Einübung am Tage der Aufführung eine Stunde Zeit gegeben wird. Die Preise bestehen aus Medaillen, Ehrengaben und Geldprämien bis zu 1000 M. Allen preisgekrönten Vereinen werden bezügliche künstlerisch entworfene Diplome ausgestellt. Die theilnehmenden Vereine sind ersucht, ihre vorläufige Anmeldung schon jetzt, spätestens bis 1. Februar k.., an den Vorstand des Jubelvereins gelangen zu lassen.
s Der Verein zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichts hierselbst hielt gestern(Dinstag) Nachmittag im Anstaltsgebäude an der Hosengasse seine ordentliche General=Versammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Landrath a. D. Fritz v. Wittgenstein, erstattete den Bericht über die Wirksamkeit des Vereins während des Jahres 1889/90, in welchem die Anstalt 78 Zöglinge zählte: 38 Knaben und 40 Mädchen, von welchen 56 dem katholischen, 20 dem evangelischen und 2 dem israelitischen Bekenntnisse angehörten. Aus Alt=Köln besuchten 29 Kinder, aus den eingemeindeten Vororten 11 Kinder die Anstalt, 18 sonst aus dem Reg.=Bez. Köln, 19 aus den übrigen Bezirken der Rheinprovinz, eines aus Westfalen. Dank der Freigebigkeit edeler Wohlthäter konnte der Verein im verflossenen Jahre 55 Zöglingen freien Unterricht und sämmtliche Lernmittel unentgeltlich überlassen; 43 arme auswärtige Zöglinge erhielten Verpflegungs=Zuschüsse von 60 bis 120., 8 hiesige Schüler den ganzen Unterhalt in Kleidern und Schuhen, 3 namhafte Unterstützungen bei Krankheiten. Der Vorsitzende betonte, daß die Unterrichts= und Erziehungs=Erfolge der Kölner Taubstummen=Anstalt die auf sie verwandten Mittel an Geld und die Sorgen und Mühen der Lehrerschaft rechtfertige. Sowohl bei den Angehörigen der Zöglinge, als bei den Fachgenossen wie auch bei den Behörden stehe die Anstalt in gutem Rufe. Selbst aus weiter Ferne haben im Jahre 1889 Fachgenossen in großer Zahl die Anstalt mit ihrem Besuche beehrt. Zu Ostern 1889 konnten acht vollständig ausgebildete Schüler aus der Anstalt entlassen werden. Der Vorsitzende sprach den betheiligten Lehrpersonen den Dank des Vereins für ihre aufopfernde, treue Pflichterfüllung aus. Auch dem Arzte der Anstalt.
Hru. Sanitätsrath Dr. Schneider, welcher in zahlreichen Krankheitsfällen die Kinder unentgeltlich behandelte, und dem Rechnungs=Revisor, Hrn. Rector Bürsgens, sprach der Vorsitzende den Dank des Vereins aus. Nach Vorlage der Jahresrechnung wurde dem Kassenführer Entlastung ertheilt. Die nach dem Turnus aus dem Vorstande ausscheidenden Mitglieder, die HH. Landrath a. D. v. Wittgenstein, Apotheker J. J. Wrede und Schul=Inspector Dr. Brandenberg, wurden einstimmig wieder= und Hr. Commercienrath Theodor Deichmann an Stelle des verstorbenen Hru. Gaul neu gewählt.
Der St. Josephs=Verein in Raderthal beging am Sonntag im großen Saale des Hrn. Wolfgarten sein Stiftungsfest unter Mitwirkung des Männergesang=Vereins Arion aus Köln. Der St. Josephs=Verein verfolgt bekanntlich den Hauptzweck, die erforderlichen Gelder für den Bau einer neuen Kirche zu sammeln. Auch der Ueberschuß dieses Festes wird dem Baufonds zufließen.— Die Verbindungswege zwischen Köln und Raderthal, vor allem die Hitzelerstraße,
sind unmöglich zu begehen. Abhülfe ist hier dringend geboten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(680) Militair=Patrouillen. Ich las im Kölner Local=Anzeiger, daß ein Restaurateur auf Befehl vom Gouvernement mit dem Besuch von Wirthschafts=Patrouillen beehrt worden ist, und da wird die Frage aufgeworfen, ob das mit„bürgerlichen Gesetzen“ und dem Schutze, den die Verfassung bieten soll, im Einklange stände. Nein, das steht nicht damit im Einklang. Es hat kein Mensch, ob er Soldat oder Polizist ist, das Recht, dienstlich ohne Vorzeigung einer gerichtlichen Vollmacht, welche ja auch vom Militair=Auditeur herstammen kann, ein Wirthschaftslocal zu betreten, wenn der Wirth nicht gefragt und hierzu seine Genehmigung gegeben hat, auch keine Militair=Patrouille in Friedenszeiten. Der Fall liegt aber gewöhnlich bei dem Militair etwas anders.
Es gibt immerhin ein Anzahl Wirthschaften, welche fast ausschließlich vom Militair besuchtt werden, also Restaurationen 2c., welche vom Zuspruch des Militairs unterer Chargen existiren, und um solche haudelt es sich eigentlich. Die höchsten Militair=Behörden in der Stadt haben unter anderm auch darüber zu wachen, daß der Soldat sich auf der Straße und in den Wirthschaften ordentlich benimmt und daß ihm nichts begegnet, was der militairischen Zucht und Ordnung zuwider ist. Da nun derartige Sächelchen doch zuweilen vorkommen sollen, so wird dem Soldaten einfach das Haus oder die Straße zu betreten untersagt. Zur Controlirung der Aufrechterhaltung der Ordnung in solchen Localen und auch, um die Mannschaften in andern Localen, wo eben der Verkehr des Militairs ein großer ist, daran zu erinnern, daß der Zapfenstreich nahe sei, gehen die Patrouillen durch die Wirthschaften. Ist nun ein Mal irrthümlich bei einem Restaurateur, der danach nicht zu fragen hat, eine Patrouille erschienen, so bedarf es nur der Berufung an das Gouvernement, um die Sache aufzuheben. Zu erwähnen ist noch, daß es für den Ruf einer Restauration durchaus nicht gefährlich ist, wenn ein Mal eine Patrouille hereinkommt; denn man muß nicht annehmen, daß Soldaten m unanständigen Localen verkehren. Jeder Mensch kann, wenn er gesund ist, Soldat werden; wenn er Soldat ist, so ist er immer noch ein Mensch, und ich finde es als ein Unrecht und sehr unpatriotisch zugleich, wenn ein Wirth durch derartige leicht zu ordnende Kleinigkeiten sich hinreißen läßt, dem Gouvernement zu schreiben, er verzichte überhaupt auf den Besuch des Militairs. Nein, das ist nicht schön. Wie will dann der Mann consequent bleiben, wenn nun doch ein Soldat zu ihm ein Glas Bier trinken kommt“ Will er den hinauswerfen? Da dürfte ich aber der Soldat nicht sel!
681) Auf de Lindenthaler Chaussée werden augenblicklich die Wasserabflüsse dadurch zum Vortheil verändert, daß neben dem Fußsteig ein Graben ausgeworfen wird, worin das Wasser sich verlaufen kann; die früher auf der Chaussée sich bildenden großen Wasserlachen werden wohl damit gänzlich verschwinden. Die gegenwärtige Arbeit hat aber auch eine Schattenseite. Der ausgehobene Grund des Grabens wird nämlich einfach auf den Bürgersteig geworfen und so der einzige, für Fußgänger passirbare Weg durch den Regen zu einem Schlammbade gemacht. Könnten denn nicht einige Karren mehr beordert werden, um den Dreck sofort wegzubringen? Auch könnte es nichts schaden, wenn der Bürgersteig ein Mal gründlich abgekratzt und mit Sand bestreut würde. Ferner müßte die Chaussée selbst ein Mal gründlich durch unsere städtischen Kehrmaschinen gesäubert werden. In Lindenthal selbst könnte es auch nichts schaden, wenn die Hausbesitzer oder Unterhausbewohner veranlaßt würden, den Bürgersteig vor ihren Häusern saube zu halten. Kann man doch an einer Stelle, und das gar an dem Hause eines Reinigungs=Uuternehmers, bis an die Knöchel durch den Dreck waten! Das sind Zustände für ein Eifeler Dorf, aber nicht für Köln. W.

Seité 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 324 m Mittwoch. 26. November 1390.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 26. Noveraber, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2.„Vubel-Cuverture“ von K. M. v. Weber.
3.„Sag' mir Lebewohl“. Walzer von Henry W. de Camors.
4.„Trost im Scheiden“. Lied von August Lesimple.
5. Fantasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Cupido-Quadrille“; von Zech.
Zweiter Theil.
7.„Bersaglieri-Marsen“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture zu Schiller’s„Demetrius“ von Jos. Rheinberger.
9.„Kalser-walzer“ von Joh. Strauss.
10.„Neverie“ von H. Vienxtemps.
II. Intermezzo aus dem Baller„wana“ von Léon Delibes.
12.„Müseh-Gatopp“- von Heinsdorf.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Mittwoch den 26. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
8. Ausziehtische
# von den einfachen bis zu den hocheleganten,
Spiegelschränke
aller Art, einthürige, wie dreithürige,
Bücherschränke
in den verschiedensten Façons,
in gediegener Arbeit und grosser Auswahl,
Schreibtische,
Cylinder-Bureaus, Schreibsecretaire,
Paneel-Divans
mit Plüsch, Satteltaschen und Spiegelaufsätzen,
Vertikows
in einfacher und eleganter Ausführung.
Trumeauspiegel
mit Stufe, Pfeilerspiegel mit Consolen etc.,
Waschcommoden
mit Marmor, event. Toilettspiegel u. Leuchter,
Betten
in 30 Sorten stets auf Lager,
Sophas,
Sessel mit gutem Polster in allen Façons,
Stühle,
Schreibsessel, Contorböcke, Clavierstühle etc.,
Teppiche,
Tischdecken, Gardinen, Portièren,
Federbetten,
Plumcaux, Kopfkissen, Woll- und Steppdecken,
Masterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Geschäftsprincip:
Denkbar bill. Preisberechnung, strengreelle Bedienung.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik u. Lager Kreuzgasse 14 am Stadt-Theater Gegründet 1872. Fernsprecher 1257. XX
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Mr. 7, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch„Caprivi“ von Nehl.
Ouverture zu Geibel’s„Sophonisbe“ von Klughardt.
Walzer„Frühlingsstimmen“ von Strauss.
Paraphrase über„Die Loreley“ von Nesvadba.
Finale aus der Oper„Wieie“ von Bach.
Zweiter Theil.
Ouverture„Bianca Syffredi“ von Dupont. „Abschiedsständchen“ von Herfurth.
Gavolte„Cusnaa“- von Czibulka.
Potpourri aus der Opereite„Deccaccio“ von Suppé.
„Die Wachtparade kommt!“. Charakterstück von Eilenberg.
Dritter Theil.
Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“; von Kretschmer. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
Walzer„Tout Paris“ von Waldteufel.
„Der Himmel im Thale“. Lied von Marschner.
„Kurran!“, Quadrille von Klaar.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
En gros.
En détail.
Zu
bekannt billigen
Preisen empfehlen zu
Geschenken
echten und Fantasie=Schmuck, Albums und Staffeleien, Fächer, Schmuckkasten,
Koln, Schildergasse 7779, Köln,
Obladen&amp; Grevemeyer,
gegenüber der Kreuzgasse.
Handschuhkasten, Etagères, Necessaires, Bowlen, Vasen, Figuren, Rauchservice, Cig.=Etuis, Cig.=Kasten, Tintenzeuge, Nippestische,
Operngläser,
Odeurs 2c.
Billigste Preise.
66
05
0
05
9
∆
∆ 05
∆ 05
5
∆ 05
∆ 05
•CNGENFHNEENFCHCON·ENFENHN
A VAIR
Sessssssssososssssssssssssses
d r tr# Brodt's:
ltdeutsche# Weinkneipe.
I. Zanges.
Gegründet 1880. JO
am Hof Nr. 14 Köln am Hof Nr. 14
in der Nähe des Domes und Centralbahnhofes.
Restaurateur Wilh. Teunis.
FAKe PLO(·TTT O#
Keine der Weingroßhandlung von#0
a2 Fr. J. Brodt, Köln u. Bingen a. Rh.
Reichhaltige
Diners u. Soupers M. 1,50 u. höher.
Cäglich frische Rustern.
5
5
□
9
1
Mittwoch den 26. November 1890, Abends 8½ Uhr:
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Dompropst Dr. Verlage über:
Pater Theodosius Florentini,
ein Vorkämpfer der katholischen socialen Bestrebungen.
. Der Vorstand.
Aloysianisches Bündniß St. Gereon.
Zum Besten eines Saalbaues für den Verein
wird auf vielfaches Verlangen
am Montag, 8. December a. c.(Mariä Empfängniß),
eine zweite Aufführung des religiösen Drama's:
Papst Gregor., der Grosse und Heilige,
von Pfarrer
im großen Saale des Fränkischen
stattfinden.
Anfang Abends 6½ Uhr.
Der Vorstand.
Karten werden nur durch folgende Debitstellen ausgegeben: Herrn Kaplan Kaufmann, Gereonskloster 2, Herrn Martin Schlotzmacher, Mohrenstraße 71, Ecke Gereonsdriesch, Herrn Haßler, Gereonsmühlengasse 31, Herrn Heuckeshoven, Friesenstraße 45, Herrn Soist, Ursulastraße 30. Herrn
Stevens, Martinstraße 8.
Preise: Numerirter Platz M. 1,50, Saalkarte M. 1, Galeriekarte M..50. Cassapreis erhöht.—“
Haus= und Grund=Besitzer-Verein
Donnerstag den 27. November., Abends 8 Uhr,
im Saale der Wwe. G. Schäfer, Venloerstraße:
Ausserordentliche General-Versammlung
Unter anderm enthält die Tages=Ordnung: „Berathung und Beschlußfassung über eine an das Herrenhaus und das Haus der Abgeordneten sofort abzusendende, von sämmtlichen Haus= und Grund=Besitzern zu unterschreibende Petition betreffs der Grund= und Gebaude=Steuer.“
Wegen der großen Wichtigkeit und Dringlichkeit dieser Sache werden alle Haus= und Grundbesitzer Ehrenfeld's, auch Nichtmitglieder, zu dieser Versammlung dringend eingeladen und wird um pünktliches Erscheinen gebeten. Der Vorstand.
Köln, Antonsgasse 4, Köln,
Der vormals Heuser.
Heute Anstich
des hochfeinen hellen aa-„Exportbieres“ aus der Duisburger Actien=Brauerei=Gesellschaft, vormals Gevr. Böllert.
NB. Bringe auch das neu eingeführte„Schloßbräu“. sowie vorzügliche Küche und exguisite Weine in Erinnerung.
Hochahtungssen. A. Pachl.
K stand
von
Gertru
anz- und Anstands-Institut
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Donnerstag den 4. December,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Große Kunst=Auction bei J. M. Heberle.
Donnerstag den 27. November 1390, Vormittags 9½ und Nachmittags 3 Uhr: Nr. 850—1030. Arbeiten in Silber, Pendulen, Bronzen 2c.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung
Haus=Apotheken. Zier=Muscheln.
Mauritiussteinweg 36,
Med. u. Südweine.
Directer Import
Chines. Thee's.
Köln,
(Telephon 388.); Altermarkt 10.
ReichshallenTheater
—— Köln am Rhein,
im Prachtbau Circus Oscer Carré,
Gertrudenstraße 10. Direction: Rich. Schippanowsky.
Täglich Abends 8 Uhr:
Große Spccialitäten=Vorstellung.
Donnerstag, 27. November 1890:
Große Benesiz=Vorstellung
für die Brothers Pasqualino,
die unübertrefflichen Kopfbalanceure. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Constantia.
Mittwoch d. 26. d.., Abds. 9 Uhr:
Probe im Rheinischen Hofe.
8—
Donnerstag d. 27. November., Abends 9 Uhr: Versammlung.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Frauenleiden behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
26 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger Herr Jos. Rick Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36 entgegen.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.