Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße. Sese
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite,
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Kölner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
en gente eene geze ie ie zeie se te 1e 1e 1e e 2
Nr. 232. Vierter Jahrgang. Köln, Mittwoch, 27. August 1890. Tägliche Auflage über 23.000.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
34 Pig
9
Tafel=Aquavit„Kornblume“.
Versandt in Kisten von 6 und 12 Flaschen à 1 Mark. Einzelverkauf Mark 1,20.
Haupt=Niederlagen in Köln bei:
Café Fopp, Inhaber Hr. Wolter, Obenmarspforten,
Hrn. Hübges, Colonialwaaren=Geschäft, von Werthstraße,
Hrn. Wilh. Rückert, Cigarren= u. Weinhandlung, Kl. Budengasse 2, Hrn. Julius Gericke, Cigarrenhandlung, Hosengasse. 18,
Hrn. Kourad Zorn, Colonialwaaren, Filzengraben 30, in den meisten Delicateß=Geschäften sowie bei unserm Vertreter, Hru. Const. Seidel, im Pavillon auf dem Festplatz im Kaisergarten, woselbst auch der Probeausschank stattfindet.
Andersen, Nissen&amp; Co.,
Ottensen bei Hamburg, Kornbrennerei und Spritfabrik.
Specialität: Tafel=Aqnavit„Kornblume“.
Günstig gelegene Verkaufsstellen gesucht.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat (Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
6
8
2
8
8
85
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud.
Brabauters
c. K
rstraße 73,
Ladeneinrichtungen und Schaukasten jeder Art
liefert in anerkannt praktischster und mustergültiger Ausführung bei billigster Preisberechnung in kürzester Zeit die
Schreinerei für Ladeneinrichtungen
von Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16
Berg, Köln,
am Friesenplatz.
6
6
6
6
6
Günstige Gelegenheit zu Namenstagu. Festgeschenken!
Wegen Neubau des Hauses verkaufe von heute an sämmtliche
Uhren
und
Coldwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Alleinverkauf der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle.
Stets Lager sämmtlicher Laden=Gebrauchs=Artikel, als: Ladencassas, Ladentreppchen, Glaskammern 2c. 2c.
Gewürze,
Med. u. Südweine.
Directer Import.
Qualitäten.
W. Krudewig, Köln,
Altermarkt 10,(Telephon 3835 Mauritiussteinweg 36.
D..=Patent Nr. 47,791.
BMr C
#44
Gewölbetbüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Milh. Joh. van
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug,
Ferculum 23.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh.
Mechaniker, Friesenwall 124.
—
—
K
—
—
P
ortraits
in Kreidezeichnung Dipleme. Adressen. Widmungen. Albumblätter. Kalligraphische Arbeiten. Zeichnungen aller Art.
Schönste Ausführung. Billige Preise.“
Mägdeheim,
Lungengasse 36,
empfiellt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Köln, Hohestrasse 62—,
Gegründet 1850.
Für die Dauer des Neubaues suche ein geeignetes Ladenlocal mit Wohnung.
Seelig’s Korn-Kaffee,
Ersatz für ächten Kaffee,
billiger und gesunder als Bohnenkaffee,
ist zu haben in Packeten à 20 und 40 Pfg. in allen bessern Handlungen.
Billigste Bezugsquelle
für
Möbel=Ausverkauf, 20 pCt. unter Preis.
Wegen Verlegung des Geschäfts in mein neu erbautes Haus, Nachenerstr. 44, Ausverkauf sämmtlicher Möbel und Polsterwaaren sowie complete Zimmer=Einrichtungen, 20 pCt. unter Preis, welches ich hierdurch zur gefl. Kenntniß bringe.
Hochachtungsvoll Joh. Bapt. Essel-,
Möbel=Magazin Unter Goldschmied 38. Ausverkauf dauert nur bis 10. September.
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft,
Köln, Gertrudenstrasse 22—26,
nahe Breitestrasse.
jeder Art. Alle Neuheiten der Saison. Aufertigung nach Maß in einem Tage.
A. Juß,
Severinstraße 127.
Alle Reparaturen prompt See und billig.
bewährtes Heil= und Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, z. B. bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher aufziehend. Vortreffliches Flußpflaster: große und schnelle Linderung verschaffend bei Kreuzschmerzen, Reitzen, Gicht 2c. Zu haben in den Apotbeken: Köln, Glockengasse 2, Ursulastr. 6 à Schachtel 50 Pfg.
Zusammenstellung:.48 Olivenöl, .04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 0,12 Bienenwachs..20 Leberthrau.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
„Nimm das Knäblein und zieh' es auf für mich; ich will dir deinen Lohn geben.“ Ex. I1 9.
Eibt es irgendwo eine brave katholische Familie, welche aus Liebe zu Jesus und Maria ein ganz verlassenes, ganz gesundes Knäbchen von zwei Jahren aufnehmen und erziehen will? Man bittet sich bei der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu melden. 19422
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu 9. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
Alter
fein und mild, Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 hochseiner Arrac, Flasche K. 2,50, feiner alter Rum, Flasche K 1,50.
W. Scharrenbroich,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234= Mittwoch. 27. August 1890.
Offene Stellen.
GEe
Bei der hiesigen städtischen Verwaltung ist die Stelle eines
Secretairs
mit einem Anfangsgehalt von 1800 Mark zu besetzen. Meldungen nebst Zeugnissen und Lebenslauf sind an den Unterzeichneten binnen vier Wochen einzusenden. Es wird nur auf solche Bewerber gerücksichtigt, welche mit den verschiedenen Zweigen der Communalverwaltung durch längere amtliche Thätigkeit durchaus vertraut sind. Civilpersorgungsberechtigte MilitairAnwärter erhalten bei gleicher Quali= fication den Vorzug.
Crefeld, 21. August 1890.
Der Oberbürgermeister,
Küper.
für Samstag, sofort gesucht.
Schwippert,
Sonntag und Montag
Restauration,
Köln=Deutz.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Köln=Ehrenfelo, Johannstraße 14.
Ein zuverlässiger
Kaffeebrenner
gesucht.
Hohenstaufen=Ring 22.
Ein braver Junge
von ordentlichen Eltern für leichte Arbeit gesucht.
Nob.
Lederfabrik,
Waisenhausgasse
Baufach.
Ein auf Bureau und Baustelle erfahrener Techniker sucht sofort Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften erhalten
Dienstmädchen.
Lchterstraße 41.
(.in 16jähriges kathol. Mädchen aus anständ. Familie sucht Stelle für alle Hausarb. bei still. Herrsch. Off. an J. Brabender in Bergerhausen b. Blatzh.
Kath. Haushälterin,
welche auch perfect schneidern und bügeln kann, sucht Stelle. Fr.=Off. u. J an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Deutz, Grabengasse 2A.
Arbeits-Gesuche.
Eine ordentliche Frau
Stundenarbeit für
Morgens.
Philippstraße 72, 2. Etage.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Partie Seiden stoffe für Brautkleider, per Meter 2 M.
Schöne junge Hunde
zu verkaufen. Nippes,
.
zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstraße 53.
Bilder.
Landschaften, Kaiserbilder u.., eingerahmt, billig abzugeben
Mauritiuswall 67.
leinen Segeltuch,
13X12 Meter groß, billigst abzugeben.
Steinstraße 31.
Möbelpeluche!
für Polsterer und Privatespottbillig.
Marsitstein 3.
Kauarienhähne u. Weibchen
zu verkaufen.
Große Brinkgasse Nr. 8.
Pianino,
ast neu, billig zu verkaufen. Komödienstraße 56.
Starker Ziehhund
billig abzugeben. Sülz, Peterstraße 64.
5.
Hels Stuccalufer
gegen hohen Lohn gesucht nach Königswinter von Georg Kaiser, Stuccateur,
Rhöndorf a. Rh.
Schuhmachergeselle
welcher auch die Nähmaschine zu besorgen hat, gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 402.
(eine mechanische Weberei,
(2 welche Leinen, Halbleinen, Gebild und baumwoll. Hemdenflauelle fabricirt, sucht für Köln und event. Theile des Rheinlandes einen
tüchtigen
Vertreter.
Fr.=Off. nebst Referenzen befördert die Geschäftsstelle d. Bl. unter dem Zeichen.*
StunEine kinderl. junge Frau sucht
C denarbeit od. Nachmittags zu einem Kinde. Biberstraße 20, 2. Etage.
Eine tüchtige Waschfrau
sucht noch Kunden.
Krahnenbäumen 55.
Krororktt
sucht Kunden im Häkeln und Sticken
Ehrenfeld,
Philippstraße 72, 2. Etage.
Tapeten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
FrischerPferdedünger
fortwähr. abzugeb. Thürmchenswall 62.
werden
Werthe angekauft. Zimmer au anständige Leute
“(billig zu vermiethen.
Nippes, Florastraße 48.
Große Neugasse 21.
Flaschen, alle Sorten,
Krüge u. Fässer kaufe in jeder Partie; auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
RS
Klein. Haus,
Sternengasse 36,
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Ein hübsch möbl. sowie ein einfaches
mit guter Pension, billig zu vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Möblirt.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
vier Räume, separater Eingang, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Christophstraße 7.
Tran
rhüte
von R. 1,75 an.
Achtel, Marlinstraße
Ein starker Ziehhund
zu verkaufen.
Melaten, Aachenerstraße 253.
Fässer zum Einmachen billig zu verkaufen.
Stephanstraße Nr. 11.
Kleine Budengasse 20 zu verkäufen oder zu vermieth. Hause selbst.
Lindenthal.
Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
Hut erhalt. groß. Schlafsopha 20 K, nußbaum. Ledersopha 16 M. große kirschbaum. Commode 5., eich. EckGlasschrank 8 K. 1schl. tann. Bettstelle 5 M, großes 2löcher. Ofen=Comfoir 16 K. Achterstraße 4.
1
**
Für
Beste Seifenlange,
garantirt 40 pCt., stets zu haben.“
Fabrik Zauritiussteinweg33.
Zimmer, Küche, Mansarde,
gartenwärts, zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Nippes, Siebachstraße 54.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Veranda u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen, monatlich 39 R. Abgeschlossenes Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde. Veranda und Garten, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen, monatl. 36 R. Besch. Dagobertstr. 23.
Zwei Zimmer
an stille Leute billig zu vermiethen.
An der Linde 17A.
Helle Werkstätte,
parterre, und Wohnung zweiter Etage, an Handwerker mit reinlichem Geschäft im Hinterhause.
Hämergasse 35.
Kohlen=Lagerplatz,
Nippes, Bahnhofstraße Nr. 39,
zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Siebachstraße 4.
zynterhaus, erste und zweite Etage zusammen, auch getheilt bis zum 1. September, event. 15., zu vermiethen. Domstraße 28.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 35.
Ehrenfeld.
Zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Peterstraße 28.
Kleines,
möblirtes Parterrezimmer
bill. zu verm. Gr. Griechenmarkt 128. Daselbst heizbares Mansardenzimmer.
Dritte Etage,
drei durcheinandergehende freundliche Zimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Breitestraße 167.
Mieth-Gesuche.
Kine sehr anständ. Pers. sucht in ruh.
Hause 2 Zimmer. Gegend: Gereon. Andreas, Kupfergasse, Ursula. Gefl. Fr.=Off u. S 33 an die Annahmestelle von M. G. Schmitz, Breitestraße 49.
mutter u. Tochter suchen 2 Zimmer, Pfarre Aposteln oder Mauritius. Fr.=Off. u. L 217 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Wohnung
von—6 Räumen, nördlicher oder westlicher Stadttheil, von einem Beamten zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe erbitte u. Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Vermischtes.
1. Etage, 3 bis 4 Käume,
sofort zu vermiethen. Blumenstr. 6.
Ein
kath. Ladenmädchen
gesetzten Alters, durchaus tüchtige Verkäuferin, für Manufactur= waaren=Geschäft per 1. October oder früher gesucht. Bescheid Domstr. 20.
stige
gesucht. Trankgasse 41.
Kindermädchen gesucht.
Marzellenstraße 74.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstr. 37.
**
in
mit guten Zeugnissen in stille Haushaltung gesucht.
Alte Wallgasse Nr. 9.
Stellen-Gesuche.
Energischer junger Mann,
32 Jahre, mit flotter Handschrift,
guten Zeugnissen, sucht sofort oder spater dauernde Stellung als Portier, Lagerverwalter oder Kassenbote. Caution kann gestellt werden.
Franco-Offerten u. N K befördert die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein ca. 3000=Fuß gr. Terrain,
Haus, Hofraum u. große Lagergebäude, Ecke, in sehr verkehrreicher Lage einer rheinischen Industriestadt, besonders für Engros=Geschäft pass., auch sehr gut geth. zu verwerth., ist Familienverhältn. halb. zu verk. Auf Wunsch kann größ. Kaufpreisrest längere I. stehen bleib. Näh. auf Fr.=Anfr. u. D A 2107 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Mit 500 M. Anzahlung
kann ein nettes
Cigarren-Geschäft
übernommen werden. Fr.=Off. unter Nr. 908 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Ein kleines schönes Haus
mit Garten ist billig zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Bescheid Zeughausstraße 32.
Ehrenfeld
Ein Haus mit kleiner Anzahlung billig zu ver# kaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 931 an die #####. Geschäftsstelle d. Bl.
Specerei=Einrichtung
nebst sämmtl. Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Mille
Kaiserhölzer,
7½, für Hausirer, Wichse
Wichse 4 K. Falk, Mathigsstraße.
EinPetroleum=Meßapparat,
neu, billig zu verkaufen.
Josephstraße 18.
erste
fünf schöne Zimmer nebst großer Küche und ein Speicherzimmer, alle Bequemlichkeiten, zum 1. October zu vermiethen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 4.
Kropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Zwei
Etage und eine Mansarde.
Ein Zimmer 3. Etage und eine
Ehrenstraße 57.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 22.
Möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Vier Räume
zweiter Etage zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Werkstelle,
große, feuerfeste, nebst schöner Wohnung zu vermiethen. Follerstraße 22.
Etage, 4 Räume, zu verm.; 2. Etage, 2 Räume. Alexianerstraße 27.
worin seit langer Zeit Colonialwaaren= handlung sich befindet, ist zu vermieth. Bescheid Follerstraße 22.
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
Erhalte wöchentlich 2 Mal
frische Bauern-Eier
in sehr schöner Waare. Garantie für jedes Ei.
Peter Halfen,
Stephanstraße Nr. 11.
Stearinkerzen
=Lager in allen Sorten, einpfündige lose 55 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Schönes 2schläsiges mahag. Bett mit Sprung= und Roßhaarmatratze, kirschbaum. und tann. Waschcommode, Küchentisch, Waschtisch, 2thür. tann. Kleiderschrank, Hausflurlampe, verschiedene schöne geschliffene Kochöfen mit Trommel, 2schl. Seegrasmatratze, Nachtscommode. Achterstraße 4.
schön und billig, zu vermiethen.
Spulmannsgasse 19. Bescheid dort und Eintrachtstr. 35.
Zwei große
erster Etage zu vermiethen
Unter Käster
Zimmer
2. Etage, Ziunir,
mit Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Weidengasse 26.
Zweite Etage
zu vermiethen,
bis 4 Räume. Eintrachtstraße 27.
Kurbel=Stickmaschine,
System Bonnaz, ist sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. K 26 a. d. Annahmestelle von Eschenbach, Eigelstein 115, erbeten.
Kachelösen
empfiehlt Beckert, Hansa=Ring 44.
Cadenreal und Thete zu ver&am kaufen. Falk, Mathiasstraße.
Seiden- u. Sammtreste
zu Kleidern, Taillen, Jaquettes 2c.
spoltbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
billig zu verkaufen; für Händler sehr billig. Waisenhausgasse 24, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
und
werden stets angekauft.
E
Oefen
Achterstr. 4.
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Unter Käster 7.
Schöne 2.
3 Räume und Mansarde; daselbst 2 freundliche Zimmer
sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30—5.
wei Zimmer zu vermiethen.
9 Weyerstraße 300.
Zweite Etage,
vier Räume, zwei Mansarden, an stille Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
Thieboldsgasse 104
eine zweite Etage, fünf Räume, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
irt. Zimmer
mit emei Betten
an anständige Handwerker zu verm.
Johannstraße 50, Ehrenfeld.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Eigelstein 108.
Luxemburgerstraße 5
sind zwei Speicherzimmer sowie noch zwei Zimmer an kinderlose Leute zu vermiethen.
äft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Pfandleihgeschäft
Hämergasse 11
gibt jederzeit Darlehen auf Werthsachen, besorgt pünktlich die Gegenstände nach und von dem Leihhause.
Rud. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Zum Erlernen des Clavierstimmens und Reparaturen 2c. wird ein kräftiger, gebildeter, junger
Mann gesucht.
Kost u.
gais. Thurnmarkt 47.
Leute,
Junge
welche an der Bahn und Post beschäftigt sind, erhalten gute Kost und Logis; auch einzelne Zimmer.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Für Hansirer!
Lohnende Artikel, auch für Hausirerinnen geeignet.
Mauritiuswall 67.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Komödienstraße 32.
Bohnenmühlen
zu verleihen.
St. Apernstraße 71, Schlosserei.
Badewannen zu verleihen und zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
Zimmer
möblirtes
an einen anständigen Mann billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 67.
Möblirtes Parterrezimmer.
Salzuagazin 25.
Möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Follerstraße 103
Ein möblirtes Zimmer billig zu ver a miethen. Weyerstraße 73, 2. Et.
Ein Parterrezimmer,
straßenwärts, an einzelne anständige Person zu vermiethen. Blankgasse 11.
2 Zimmer parterre
und 1 Mansarde
zu vermiethen.
Spulmannsgasse 33.
Propere Schlafstellen
für junge Leute. Steinfeldergasse 29.
Ein schön
möblirtes Zimmer
an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 152.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequem lichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
#n1 Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist. # b. Sterbefäll., als: Waschen, Aus=u.
Anziehen u. s.., empf. sich Friedr. Morian. Barbier, Wilhelmstr. 6.
ippes.
Anmeldungen von Knaben zur Privat=Milchstation
werden fortwährend entgegengenommen von Lehrer Flock, Mühlenstraße 4, 2. Et. Vergütung für Milch, Semmeln u. Beaufs. pro Woche K. 1,70.
Kegelbahn,
neu, noch einige Abende frei.
Eigelstein 90, SMonk.“
Kohlenlager
Deutz, Tempelstraße 40, wird nicht
geschlossen, wie ein Geschäftsfreund behauptet, vielmehr sind beste magere und fette Kohlen aller Art von diesem Lager aus vor wie nach zu haben bei
Franz
ie nich zu haben d
Jacobs.
Der große e platz eines gro Gegner der E Freunde der E dieser Versamn gegenstehenden übertraf der wenn wir etwe ten, so geschieh vielmehr aus ziemlich neue Galerie waren auf anderthalb ruhe freundlich test gegen die Festtagen um hier.“
Nachdem die ihre Ungeduld gegen ¼ vor hindert sei, die in Zukunft in schäftlich vielfa Vorsitz Hrn. J Hr. Linde der Versammli neues Comité z vorigen Versat der Beifall.)
Hr. Jos. W ruhe bin. Im laden; die ni Gäste zu betra Vorsitz behalten gewirr.)
Hr. Göris ruhe.(Bravo!) zu besitzen, de cussion eingetr Comité so auf kommen zu la auch noch Leu sind.(Anhalt Hr. Jos. 8 Vorsitz). Seh allerdings aud Wasserleitungs Sache einen d da ich doch in behandele die schaft. Ich bi Grunde den C dulden, daß hi Lassen wir ab es sich um die daß die Lader bleiben sollen! kammer hat di Kaufmännische Frage zur Be gehabten Vers anwesend, zur dings kein bes haben. In t Sonntagsruhe. leute vertreten kein Personal Verwandten f die Behörden men. Dageger war die heuti Handelskamm 1 Uhr ab für und an der ner verliest Bravo, Zische stellt der Vor Eingabe im 2 erklären sich etwa 45 Perst Hr. Göris nicht aus eige Angestellten d Interesse mein jenigen Herren Versammlung zu verdächtige die Sonntags das gethan(9 auch nicht im haben sich ma emporgeschwut die noch eher 9 Unredlichkeit se Vielleicht mag von seinem Pr Hr. Bursch, d. doch erinnern, gönnt; waru# gönnen?(Leb solcher solltee den Sonntag 5 Uhr in die Hund an die man von Skl auf.(Dröhne Kaufmannswe unser gutes 9 Der Vorsitz hier keine Ba# Hr. Burse verstanden wo und ich haben (Großer Lärm den Morgen hier von solch gehörigen den ihre kirchlichen des Vorredner und nicht von

Local-Anzeiger Nr. 234 n Mittwoch, 27. August 1890.
Seite 3.
b Sonntagsruhe.
Der große Saal des Fränkischen Hofes war gestern Abend der Schauplatz eines großartigen Tumultes, veranlaßt durch die von Seiten der Gegner der Sonntagsruhe einberufene Versammlung. Da auch die Freunde der Sonntagsruhe von anderer Seite aufgefordert worden, in dieser Versammlung zu erscheinen, war vorauszusehen, daß die entgegenstehenden Meinungen hart aufeinanderplatzen würden. Gleichwohl übertraf der wirkliche Verlauf auch die kühnsten Erwartungen, und wenn wir etwas eingehender als sonst über diese Versammlung berichten, so geschieht dies weniger aus sachlicher Würdigung derselben, als vielmehr aus dem Grunde, weil derartige Radau=Versammlungen eine ziemlich neue Erscheinung im Kölner Volksleben bilden. Saal und Galerie waren überfüllt, und wir schätzen die Zahl der Anwesenden auf anderthalbtausend, wovon die erdrückende Mehrheit der Sonntagsruhe freundlich gesinnt war, während die Tagesordnung lautet:„Protest gegen die gänzliche Schließung der Geschäfte an Sonntagen und Festtagen um 1 Uhr und Eingabe an die königliche Handelskammer hier.“
Nachdem die Anwesenden wiederholt durch Trampeln mit den Füßen ihre Ungeduld an den Tag gelegt, eröffnete Hr. Oppenheimer gegen ¼ vor 9 Uhr die Versammlung mit dem Bemerken, daß er verhindert sei, die Interessen der Gegner der gänzlichen Geschäftsschließung in Zukunft in derselben Weise wahrzunehmen wie bisher, weil er geschäftlich vielfach nach auswärts gerufen werde. Er bitte deshalb, den Vorsitz Hrn. Jos. Ziegler zu übertragen.(Großer Lärm.)
Hr. Lindemann. Da ich annehmen darf, daß die große Mehrzahl der Versammlung für die Sonntagsruhe ist, schlage ich vor, ein ganz neues Comité zu bilden, zumal das bisherige die Verhandlungen in der vorigen Versammlung nicht unparteiisch genug geleitet hat.(Dröhnender Beifall.)
Hr. Jos. Wach. Zunächst erkläre ich, daß ich gegen die Sonntagsruhe bin. Im Uebrigen ist die Versammlung von einer Seite eingeladen; die nicht der Meinung der Einberufer sind, haben sich als Gäste zu betrachten. Der einberufende Theil möge deshalb auch den Vorsitz behalten.(Bravo! Lebhafte Rufe: Nein! Andauerndes Stimmengewirr.)
Hr. Görissen. Ich bin Handlungsgehülfe und für die Sonntagsruhe.(Bravo!) Ich bitte aber meine Herren Collegen, so viel Anstand zu besitzen, daß sie sich möglichst ruhig verhalten, damit in die Discussion eingetreten werden kann.(Bravo! Lärm.) Ich hoffe, daß das Comité so anständig sein wird, eine gegentheilige Meinung zu Wort kommen zu lassen.(Beifall.) Seien Sie nur ruhig, es werden vielleicht auch noch Leute da sein, die Ihre Interessen wahrzunehmen im Stande sind.(Anhaltender Beifall.)
Hr. Jos. Ziegler(übernimmt ohne vorherige Abstimmung den Vorsitz). Sehr viele Leute, die für die Sonntagsruhe sind, können allerdings auch sehr gut ihre Geschäfte schließen, z. B. die Gas= und Wasserleitungs=Installations=Geschäfte.(Heiterkeit). Ich nehme in der Sache einen doppelten Standpunkt ein. Ich spreche nicht pro domo, da ich doch in anderthalb Jahren mein Geschäft aufgeben werde. Ich behandele die Sache nur im allgemeinen Interesse der Kölner Bürgerschaft. Ich bin dazu auch in abhängiger Stellung und schon aus dem Grunde den Gehülfen und Gehülfinnen wohlgesinnt und werde nicht dulden, daß hier etwas Mißliebiges über sie gesprochen werde.(Bravo!) Lassen wir aber die Gehülfenfrage hier ganz außer Spiel, hier handelt es sich um die Frage: Sind wir Gewerbetreibende damit einverstanden, daß die Ladengeschäfte Sonntags von 1 Uhr ab gänzlich verschlossen bleiben sollen?(Rufe: Ja! Uebertönendes Nein!) Die kgl. Handelskammer hat dem Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, dem Kaufmännischen Verein und dem Colonialwaaren=Händler=Verein diese Frage zur Beantwortung vorgelegt. In einer am 11. d. M. stattgehabten Versammlung dieser drei Vereine waren etwa 50 Personen anwesend, zum größten Theil Colonialwaaren=Händler, welche allerdings kein besonders großes Interesse an der Offenhaltung der Geschäfte haben. In dieser Versammlung stimmten etwa 45 Herren für die Sonntagsruhe. Ich habe damals die Interessen derjenigen Geschäftsleute vertreten, die nicht anwesend waren, namentlich Derjenigen, welche kein Personal haben, sondern ihr Geschäft selbst oder mit Beihülfe von Verwandten führen. Wenn diese Geschäftsleute nicht protestiren, müssen die Behörden annehmen, daß sie dem vorerwähnten Beschluß beistimmen. Dagegen muß kräftig eingeschritten werden, uno zu diesem Zweck war die heutige Versammlung einberufen. In einer Eingabe an die Handelskammer soll der große Schaden, welchen die Sonntagsruhe von 1 Uhr ab für manchen Geschäftsmann herbeiführen werde, dargelegt und an der Hand von Geschäftsbüchern nachgewiesen werden. Redner verliest einen Entwurf zu einer solchen Eingabe, welcher mit Bravo, Zischen, Pfeifen und Pfui=Rufen aufgenommen wird. Alsdann stellt der Vorsitzende fest, wie viele Anwesende mit der Fassung dieser Eingabe im Allgemeinen einverstanden sind. Bei der ersten Abstimmung erklären sich etwa 25 für diese Eingabe, bei der zweiten Abstimmung etwa 45 Personen.
Hr. Görissen. Wie schon gesagt, bin ich für die Sonntagsruhe, nicht aus eigenem Interesse, denn meine Principalität hat stets ihren Angestellten die nöthige Ruhe am Sonntag gegönnt. Ich spreche im Interesse meiner Collegen und Colleginnen und möchte vor allem diejenigen Herren in ihre Schranken zurückweisen, die sich in der vorigen Versammlung auf der Breitestraße unterfangen haben, unsern Stand zu verdächtigen, als werde er auf unehrliche Wege geleitet, wenn ihm die Sonntagsruhe gewährt werde.(Lebhaftes Pfui!) Hr. Bursch, der das gethan(Pfui=Rufe, auhaltender Lärm), sollte doch bedenken, daß er auch nicht immer gewesen, was er heute ist.(Lebhafter Beifall.) Es haben sich manche ehrliche Hausknechte zu ehrbaren Geschäftsinhabern emporgeschwungen, aber eben so gut gibt es ehrbare Handlungsgehülfen, die noch eher Wasser trinken, ehe sie zur Befriedigung ihrer Genußsucht zur Unredlichkeit schreiten.(Anhaltender, betäubender Beifall. Rufe: Weiter!) Vielleicht mag dies bei dem einen oder andern Gehülfen vorkommen, der von seinem Principal zu schlecht bezahlt wird.(Sehr gut! Großer Beifall.) Hr. Bursch, dessen Wiege auf einem kleinen Dorfe gestanden, sollte sich doch erinnern, daß der Bauer selbst seinem Vieh Sonntags Ruhe gönnt; warum will sie der gebildete Principal jetzt nicht seinen Gehülfen gönnen?(Lebhaftes Bravo!) Hr. Bursch ist ein guter Katholik, und als solcher sollte er des dritten Gebotes gedenken. Aber damit heiligt man den Sonntag nicht, daß man seine Gehülfen zwingt, Sonntags um 5 Uhr in die Messe zu gehen, um sie dann den ganzen Tag wie einen Hund an die Kette zu legen.(Sehr gut! Großer Beifall.) Da spricht man von Sklaverei in Africa; hebt erst die Sklaverei in Deutschland auf.(Dröhnender Beifall.) Aber beruhigen wir uns, die anständige Kaufmannswelt haben wir hinter uns. und deshalb lassen wir uns unser gutes Recht nicht nehmen.(Minutenlanges Bravo!)
Der Vorsitzende mahnt zur Ruhe und ruft erregt: Wir sind doch hier keine Bande losgelassener Wilden.
Hr. Bursch. Ich bin in der vorigen Versammlung nicht richtig verstanden worden. Ich bin für die Sonntagsruhe(Allgemeines Ah!), und ich habe nicht im mindesten die Handlungsgehülfen angreifen wollen. (Großer Lärm.) Ich habe nur gesagt, man solle die Sonntagsruhe auf den Morgen verlegen(Gelächter), damit die Angestellten— ich rede hier von solchen im Alter von 14—20 Jahren, welche von ihren Angehörigen dem Geschäftsinhaber auch zur Aufsicht übergeben sind— ihre kirchlichen Pflichten erfüllen können. Was die andere Bemerkung des Vorredners anbetrifft, so stelle ich richtig, daß ich geborener Bonner und nicht vom Lande bin. und meine Gehülfen werden nicht um 5 Uhr,
sondern um ½7 Uhr oder um 8 Uhr in die Kirche geschickt.(Großer Lärm.)
Hr. Schuster. Ich stelle zur Geschäfts=Ordnung die Frage, ob in dieser Versammlung die Handlungsgehülfen hier auch das Recht haben, ihre Meinung öffentlich kund zu geben.(Rufe: Nein! Ja! Ruhe!) Ich bin allerdings auch der Meinung: Jal, zumal der Vor sitzende ja selbst Handlungsgehülfe, wie er gesagt hat, von untergeordneter Stellung ist.(Sehr richtig! Hr. Ziegler ruft: aber auch Geschäftsinhaber.) Das weiß ich nicht. Dann ist es Ihre Frau.(Heiterkeit.) Was dem Einen recht, ist dem Andern billig. Und Hr. Oppenheimer ist ja auch Handlungsgehülfe.(Große Heiterkeit.) Hr. Oppenheimer, stimmt das?(Großer Lärm. Hr. Oppenheimer ruft nach einigem Zögern: Ganz in der Ordnung!) Ich richte die Bitte an den Vorsitzenden, den ich sehr hochachte, wenn wieder solche„burschikose" Reden geführt werden sollten wie in der vorigen Versammlung, dann möge er diese entschieden zurückweisen, als Hr. Oppenheimer es gethau hat. (Bravo!) Der ganze Streit dreht sich um die Frage, ob die Geschäftsleute Schaden haben, wenn sie Sonntag=Nachmittags schließen müssen oder nicht.(Rufe: Ja! Nein!) Ich meine aus dem Umstande, daß in manchen andern deutschen Städten vollständige Ruhe an den Sonntag=Nachmittagen herrscht, ist der Beweis zu erbringen, daß der Schaden nicht so besonders groß sein kann.(Sehr richtig! Oho!) Im Anfang könnte vielleicht in einigen Branchen Schaden entstehen; aber vielleicht ließen sich Mittel erfinden, um auch diesen herabzumindern. Ein Bekannter aus Sachsen, wo ja die Sonntagsruhe herrscht, meinte, die Leute sollten mehr annonciren, und die Landleute speciell könnte man noch mehr durch kleine Köter heranziehen, vielleicht durch einen alten Filzhut oder durch ein 64stel Antheil an der Wüste der Sahara.(Große Heiterkeit. Lärm. Der Vorsitzende: Der Wirth bittet, die Anwesenden möchten sich nicht auf die Stühle stellen; mehrere sind schon zerbrochen. Sonst müsse er den Saal räumen lassen.)
Hr. Görissen Hr. Bursch hat erklärt, er sei mißverstanden worden. Ich habe das Material zu meinen Ausführungen aus der Kölner Presse geschöpft, und so eben höre ich, daß die Vertreter der Presse sich ganz entschieden dagegen verwahren, Hrn. Bursch mißverstanden zu haben.(Sehr gut!)
Hr. Bursch. Ich verstehe nicht, wie man an meiner Erklärung noch zweifeln kann. Ich habe vornehmlich die jungen Leute von 14 bis 20 Jahren im Auge gehabt, die man doch nicht den ganzen Sonntag=Nachmittag mir nichts dir nichts herumlaufen lassen kann.(Gelächter.)
Hr. Lav. Ich bin auch für die Sonntagsruhe von 1 Uhr ab und in so fern Gegner des Hru. Bursch. Wenn dieser aber hier erklärt, er habe das von ihm Gesagte nicht so gemeint, wie die Presse es gebracht habe, dann muß ich ihn in Schutz nehmen. Nicht Jeder hat die Gabe, sich richtig ausdrücken zu können. Namentlich in einer öffentlichen Versammlung kann Cinem leicht ein solcher Lapsus passiren.
Hr. Lindemann. Ich kann es den Einberufern nicht verdenken, daß sie für ihre Interessen eintreten. Aber als ich aus der Reichshauptstadt hierher kam, habe ich mich doch sehr gewundert, hier, namentlich an der Hohestraße, die meisten Geschäfte am Sonntag=Nachmittag offen zu finden, und zwar meistens Geschäfte, die es am wenigsten nöthig haben.(Zuruf: Engros=Geschäfte! Liebmann&amp; Oehme! Heiterkeit.) Wenn einzelne Geschäfts=Inhaber wirklich Schaden haben, so ist das doch kein Grund, gegen die Sonntagsruhe im Allgemeinen zu sein. Wir Gehülfen haben kein Interesse daran, was Sie hier beschließen, aber wir vertheidigen unser Recht. Ich hoffe, daß diejenigen, welche anfangs durch die Sonntagsruhe etwas geschädigt werden, sich schließlich mit dem Bewußtsein trösten, dem öffentlichen Wohle zu dienen, dem socialen Wohle eines ganzen Standes, und auch sie werden wohl ein Mal zurückstehen und sagen(Zuruf: pater peccavi! Heiterkeit), daß die gesetzliche Einführung der Sonntagsruhe dringend nothwendig ist.(Anhaltender Beifall.)
Die Herren Ziegler, Lühl und Oppenheimer erklären sich als warme Freunde der Sonntagsruhe für die Angestellten; aber dem Inhaber müsse es freistehen, zu arbeiten, wann und so lange er wolle. Andernfalls müßten alle Gewerbebetriebe geschlossen werden, aber man dürfe nicht einzelne Branchen herausgreifen.
Hr. Hanne. Wenn solche Mißstände bestehen, wie sie in Köln festgestellt sind, ist in der That eine gesetzliche Sonntagsruhe dringend nöthig. Es gibt hier eine große Anzahl Geschäfte, die ihren Angestellten alle vierzehn Tage einen freien Sonntag gewähren, aber wie? Abends von 7 bis 10 Uhr. Um diese Zeit geht kein anständiges Mädchen aus. Da spricht man noch von Moral.(Sehr gut!) Ferner ist zugegeben worden, daß in Köln eine ganze Anzahl von Geschäften besteht, die ihren Ladnerinnen im ganzen Jahr noch keinen einzigen freien Sonntag gewähren.(Lebhaftes Pfui!) Bei solchen Mißständen ist es nöthig, daß Abhülfe geschaffen wird, und das kann nur auf gesetzlichem Wege geschehen.(Großer Beifall.)
Hr. Berg. Diejenigen Geschäfte, welche wie ich, vielfach auf Landkundschaft angewiesen sind, werden auf alle Fälle durch Einführung der Sonntagsruhe geschädigt.(Zuruf: Brauweiler Schohn!) Aber ich sehe ein, daß mein Personal überanstrengt wird, und bin deshalb gern bereit, mein Geschäft zu schließen, wenn meine Concurrenten es auch thun.(Bravo!) Ich bin übrigens überzeugt, daß die Landbevölkerung mit der Zeit sich daran gewöhnen wird, am Sonntag=Vormittag zu kaufen, vielleicht nicht alle Sonntage, aber dann alle vier Wochen.
Hr. Ziegler erklärt die Debatte für geschlossen, schließt die Versammlung und fordert die Gegner der Sonntagsruhe auf, die Eingabe an die Handelskammer am Vorstandstisch zu unterschreiben. Ein Anwesender will Protest erheben, aber der aufsichtführende Polizei=Commissar stellt fest, daß die Versammlung geschlossen ist. Hr. Ziegler stellt erschöpft die Glocke nieder, die zwei Stunden lang fast nicht aus seiner Hand gekommen war, und der Saal entleert sich langsam. Wie Viele bisher die Eingabe unterschrieben, haben wir nicht erfahren können.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(15. Aug.) Anna, T. v. Georg Strack, Hülfsbremser.— (18.) Karl Julius, S. v. Karl Jul. Littwin, Pion.=Serg.- Maria Sibylla, T. v. Math. Höher, Schlosser.- Joseph, S. v. Jos Karl, Bäcker.- Thekla, T. v. Heinr. Schmitz, Schlosser.- Hildebrand Ferdin., S. v. Heinr. Jos. Hildebrandt, Priv.=Secr.—(19.) Katharina, T. v. Joh. Jac. Drexler, Fabrikarbeiter.—(20.) Katharina, T. v. Peter Briekel, Hülfsbremser. Peter, S. v. Ant. Hallerbach, Fabrikarbeiter.—(21.) Henr. Gertrud, T. v. Heinr. Schmiehausen, Restaur.- Hermann Johann Alexander, S. v. Joh. Alex. Spengler, Telegr., Alle zu Köln=Deutz.- Gertrud, T. v. Ant. Weißenbach, Ackerer, Poll.
Sterbefälle.(15. Ang.) Elise Olligschläger, 9 M.- Joh. Peter Hoppen, 2 T.- Ludw. Hub. Kürten, 6 M.- Friedr. Wilh. Rienaß, 5 T. —(16.) Jos. Gerhards, 3 J. 6 M.- Leo Victor Jos. Krekels, 10 T.— (18.) Joh. Wilhelm. Jessing, 1 M. 23., Alle zu Köln=Deutz.- Gertr. Lindenstock, 5., Poll.—(20.) Mecht. Schüller, geb. Schloßmacher, 30., Köln=Deutz.
Heirathen.(15. Ang.) Joh. Franz Dieveling, Fabrikarbeiter, u. Kath. Marx.- Joh. Schmitz, Bahnarbeiter, u. Gertr. Schmitz.—(18.) Jos. Eil, Hülfsbrückenwärter, u. Gertr. Halfmann.—(19.) Wilh. Sauerborn, Eisenb.= Wagenputzer, u. Christ. Breitbach.—(20.) Aug. Aloys Niewiedziol, Bildhauer zu Gelsenkirchen, u. Clara Aust zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(18. Ang.) Karl Jos. Honert, Fabrikarbeiter zu Köln=Deutz, u. Christ. Henr. Effelsberg zu Koln.= Arn. Schmidt, Bahnarbeiter zu Libour, u. Elisab. Hövel zu Köln=Deutz.- Peter Esch, Bäcker zu Köln=Deutz, u. Karol. Frieder. Müller zu Köln.—(20.) Joh. Friedr. Christen, Schlosser zu Köln=Deutz, u. Ther. Obermauer zu Köln.
Locales.
Das neue Restaurations=Gebäude im Volksgarten, dessen Eröffnung zum 1. Januar k. J. beabsichtigt wird, ist jetzt im Rohbau fertiggestellt; die innern Arbeiten sind im Gange. Das ganze Bauwerk bedeckt einen Flächenraum von 1500 Qu.=Meter. Der große Saal ist 380, der kleinere 205 Qu.=Meter groß; beide haben eine Höhe von zwölf Meter. Die Größe des erstern kommt an der Fronte durch den Mittelbau, welcher mit den beiden Thurmvorbauten, abgeschlossen ist, zum Ausdruck. Diese letztern tragen aus Zink gearbeitete und mit Ornamenten versehene Kuppeln. Eine weitere Verschönerung hat der Garten durch einen im südöstlichen Theil, in der Nähe der Reitbahn errichteten hübschen Aussichts=Pavillon erhalten. Von diesem aus genießt man einen schönen Ausblick über die weite Rasenfläche zum Weiher und der Terrasse.
Im Volksgarten wurden am Sonntag die philharmonischen Concerte des städtischen Orchesters beendet. Trotz der schlechten Witterung war das Schlußconcert sehr gut besucht. Alle Nummern wurden mit Beifall aufgenommen.
∆ Bade=Uufug. Geht man an einem etwas schönen Tage an der Rheinseite der Rheinau entlang, so kann man Dutzende von Knaben im Alter von acht bis zwölf Jahren sehen, die dort ohne jegliche Bekleidung im offenen Rheine baden. Am Samstag=Nachmittag badeten wieder etwa 20 bis 30 Kinder an dieser Stelle. Plötzlich wurde in der Ferne ein höherer Polizeibeamter sichtbar, und im Nu hatten die Bengels ihre Kleider zusammengerafft und liefen nackt und halbnackt nach dem Bayenthurm und den Anlagen der südlichen Neustadt zu, dem Pöbel zum Gaudium und den anständigen Leuten zum Aerger. Ein Schutzmann dürfte sich hier öfterer sehen lassen. Hoffentlich wird der genannte Beamte dafür sorgen, daß dieser Unfug sich nicht wiederholt.
sie Bewahrschule in der Jahnstraße, unter Leitung der Schwestern vom h. Vincenz von Paul, hat eine Handarbeitsschule eröffnet. Die Freunde der Anstalt können ein gutes Werk kräftig fördern, wenn sie dem Hause viele Arbeit zuwenden.
A 50 Auswanderer aus Silddeutschland trafen gestern hier ein und fuhren nach Antwerpen, um heute mit dem Dampfer Switzerland die Reise nach America fortzusetzen.
Gelandete Leiche. Die Leiche des einen der beiden Knaben, welch' Letztere wir am Montag als seit mehrern Tagen vermißt bezeichneten, ist bei Niehl gelandet worden. Der Vater nahm die Leiche daselbst in Empfang.
P Diebstähle. Vom Speicher eines Hauses an der Kleinen Sandkaul wurden fünf leere Säcke und etwa fünfzehn Pfund Pferdehaare gestohlen.— In einem Uhrenladen an Obenmarspforten erschien eine Unbekannte und gab an, eine Uhr kaufen zu wollen. Die vorgelegten Uhren gefielen ihr nicht, worauf sie eine Uhr, auf deren Zeiger Diamanten angebracht seien, verlangte. Der Verkäufer drehte sich um, nahm solche Uhren und legte sie vor. Die Unbekannte entfernte sich jedoch jetzt, ohne etwas zu kaufen. Gleich darauf bemerkte der Kaufmann, daß dieselbe eine goldene Damen=Remontoiruhr mit goldenen Zeigern und der Nummer 5383 mitgenommen hatte. Der innere Deckel der Uhr war vergoldet.— Im Zollhafen wurde Abends ein Block Kupfer im Gewichte von 15 Kil. entwendet.
(Köin=Nippes, 20. Aug. Am Samstag feierte Hr. königl. Locomotivführer Heinr. Weber von hier sein zilbernes Jubiläum in seinem schweren, verantwortungsvollen Berufe. Freunde und Berufsgenossen überreichten dem Gefeierten eine goldene Uhr und ein schönes Diplom. Abends fand bei Ehlen eine Fest=Versammlung statt, welche durch Vorträge der Liedertafel verschönert wurde.
8 Niederlassung der Franciscauer. Die Vorbereitungen
zur Gründung eines Franciscanerklosters hierselbst haben gegenwärtig eine neue Richtung genommen. Bekanntlich hatte der erzbischöfliche Stuhl ein am Rothgerberbach gelegenes Grundstück für die Patres angekauft. Nun kann aber die Genehmigung des Ministers zu diesem Ankauf nicht erlangt werden, weil der vorgeschriebene Nachweis der Mittel zur Bezahlung dieses Grundstückes nicht erbracht werden kann. Deshalb ist der betr. Kaufvertrag mit gegenseitigem Einvernehmen wieder gelöst worden, und die Patres suchen nun ein geeignetes Haus baldmöglichst miethweise zu übernehmen. Die von dem zusammengetretenen Ausschuß für den Ankauf gesammelte Summe(etwa 19,300 Mark) wird deshalb ungeschmälert für eine später bei günstiger Gelegenheit zu bewirkende endgültige Gründung eines Franciscauerklosters aufbewahrt.
1 Eine Versammlung von Beamten der Krankenkassen und Berufsgenossenschaften fand am Sonntag im Römer hierselbst statt. Es handelte sich um Gründung eines Vereins, welcher dahin wirken soll, daß die bezeichneten Beamten mit den CommunalBeamten auf gleiche Stufe in Bezug auf Gehalt und Pension gestellt werden. Es waren außer Köln die Städte Aachen, Bonn, Boppard, Crefeld, Düsseldorf, Koblenz, Dortmund, Geldern, Elberfeld, Barmen, Münster, Bielefeld und Opladen vertreten. Die Grüdung des Vereins wurde beschlossen und die Vereinssatzungen festgestellt. Der Jahresbeitrag zur Bestreitung der nothwendigsten Verwaltungskosten wurde
steigung der Domthürme.
Die Jagd auf Rebhühner usw. wurde vorgestern eröffnet; zahlreich waren die hiesigen Jäger zum ersten Mal ausgezogen. Das Ergebniß der Jagd war ein ziemlich befriedigendes.
Gerichts-Verhandlungen.
3 Schössengericht. Ein Commis aus Nippes entnahm bei seinem Dienstherrn, dem Kaufmann Max Simon, längere Zeit Sachen, angeblich für Kunden des Kaufmannes, und verwandte die Gegenstände für sich. Der Betrüger wurde auf ½ Jahr hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Die Dienstmagd Henriette Tack aus Osterfeld stahl zwei Personen Leinensachen und einen Regenschirm. Sie wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Gegen einzn vierzehnjährigen vorbestraften Knaben aus Köln, zur Zeit in Untersuchungshaft, welcher seinem Schlafgenossen Ludwig Hagedorn eine Uhr gestohlen hatte, beantragte der Herr Staatsanwalt drei Monate Gefängniß. Das Gericht ordnete seine Unterbringung in eine Besserungs=Anstalt an.
8 Die Kölner Schuhmacher-Innung hat in der Ausstellung für Lehrlings=Arbeiten auch die Leistungen der von ihr gegründeten jungen Fachschule vor Augen geführt. In zahlreichen Vorlagen von Zeichnungen und Schnittmustern sieht man die Vorbedingungen für die Anfertigung eines guten Schuhes. In der Fachschule hat die Schuhmacher=Innung eine gute Stütze für die Praxis geschaffen.
Kalk, 25. Aug. Bei dem am Sonntag von dem Kalker Brieflauben=Verein Courrier veranstalteten Preis=Wettfliegen für diesjährige junge Tauben ab Gießen(126 Kilometer) errangen folgende Herren Preise: Jos. Kautz den.,.,., 7. und., Werkmeister Digneffe den., 5. und., Math. Ploeger den 9. und 10. Trotz dem schlechten Wetter konnte die zuerst zurückgekehrte Taube 1 Uhr 52 Min. 12 Sec. vorgezeigt werden. Auflaßzeit ab Gießen 11 Uhr.
Leuchtkraft des Gases
am 26. August 1890. Gasfabrik 20,7. Lab. 20,7. Stadt—“
* Rociuoone am 27. August, Morgens 7 Uhr m 2,79— 3 c
* Wasserwärme am 27. August, Morgens 7 Uhr 150 R.

In der gerichtlichen Theilungssache
a. der Ehegatten Herrn Paul Hornsteck, Kaufmann, und Frau Agnes, geborene Bolkenius, ohne besonderes Gewerbe, Beide in Köln wohnend, und
b. des Herrn Hermann Bolkenius, Specereihändler, daselbst wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Mathias Wilms
am Mittwoch den 1. October 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, den genannten Theilungs=Interessenten gemeinschaftlich zugehörigen, in der Stadt Köln gelegenen und im Grundsteuer=Kataster der Stadtgemeinde Köln unter Artikel=Nummer 476 wie folgt eingetragenen Immobilien in den beiden nachstehenden Complexen öffentlich zu den beigesetzten Schätzungspreisen zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort zuschlagen, nämlich:
I. Complex, bestehend in dem an der Großen Spitzengasse gelegenen, mit Nr. 18 bezeichneten Wohnhause nebst Unter= und Umlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 10, Nr. 501/192 als Hofraum „Große Spitzengasse Nr. 18“ mit 69 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 12,000 Mark;
II. Complex, bestehend in folgenden Baugrundstücken:
a. Flur 10, Nr. 503/193, Flur=Abtheilung„Große Spitzengasse Nr. 20“, Hofraum, groß 52 Quadratmeter;
b. Flur 10, Nr. 504 194, daselbst Nr. 22, Hofraum, groß 32 Quadrat= meter;
c. Flur 10, Nr. 505 195, daselbst Nr. 24, Hofraum, groß 26 Quadrat= meter;
d. Flur 10, Nr. 506.221, Flur=Abtheilung„Kleine Spitzengasse Nr. 27“,
Hofraum, groß 64 Quadratmeter, und lur 10, Nr. 507 222, daselbst Nr. 29, Hofraum, groß 26 Quadrat= meter; dieser zweite Complex taxirt zu 15,000 Mark.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 25. August 1890.
Der Königliche Notar,
Wilms.
Große Versteigerung
von Manufactur=, Wollen= und Weiß=Waaren.
Donnerstag den 28. August, Morgens 9 Uhr, wird der Unterzeichnete im Locale Thieboldsgasse Nr. 112 folgende Sachen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern: mehrere Stücke Kammgarn=Stoffe, Leinen, Halbleinen, Betidrell, Bettmöbel, Schürzenstoffe, Handtücher, Gardinen, Biber, Biber=Betttücher, Hemden=Flanell, Tricot=Kleidchen, Tricot=Taillen, wollene Unterjacken, Jagdwesten, Kleider=Cattun, seidene Matlase=Stoffe sowie eine große Partie Herren= u Damen=Strümpfe J. Levi, Auctionator.
Lacrimae Christi. Wein
für
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter##
Abgelagerter Vordeaur, Fl. 1 Medicin. Tokayer, Flasche R. 1,60 Madeira und Sherry, Flasche 2 M W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
s Kaffee! Kaffee! Kaffee
8
9 Durch großen und günstigen 0 Einkauf für meine 15 Filialen 2 zusammen bin ich in der Lage,
X obschon Kaffee in letzter Zeit a immer gestiegen, noch zu altem, # nachstehendem Preise verkaufen zu 6 können: roh per Pid. 1,15, 1,20,
1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50,.60, 1,70, 1,75,.80.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze mindestens 10 bis 15 Pfg. per Pfd. theuerer verkauft werden.
3 Herm. Kaiser,
0 Köln.*
Schilderg. 87, Schilderg. 87.
03968399050800803060
Canseuse a verkaufen.
Thurnmarkt 59, 1. Et.
Ite Geschäftsbücher Briefe
und
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen —" Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Liquidations-Ausverkauf.
Buckskins und Regenmantelstoffe
zu spottbilligen Preisen.
Aronheim&amp; Roth,
Apostelustraße 6.
14
Günstiger wie alle Concurrenz=Lotterien.
Auf 10 Loose bereits 1 Treffer in der
Rothen# Lotterie
Loose u M..—; ½ Loose R. 1,70; ¼ Loose K.—.
Haupttreffer 50,000 Mark baar Geld.
Kölner Loose à 1., 11 Stück 10., Ziehung 9. Sept.
Marienburger Pferdessoose à 3-.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
Räumungshalber
bis 1. September sämmtliche Besatzartikel, Spitzen, Knöpfe, Schweißblätter, Taillenbänder, Möbelsachen, Corsets, Normat=Unterzeuge, Kragen, Manchetten, Cravatten, Handschuhe, Tricottaillen zu jedem annehmbaren Gebote.
224
24 Herzogstr.
Daselbst vollständige Ladeneinrich= tung billigst.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890. KAISER-GARTEN.
Heute, Mittwoch den 27. August., von 4½ Uhr Nachmittags:
Grosses Kinderfest,
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Aug. Titz. Kinderspiele, Ballhüpfen, Scheibenstechen, Topfschlagen, Ballwerfen rc. 2c. mit Preisvertheilung an die Sieger. Bei den übrigen gemeinschaftlichen Spielen erhält jedes Kind ein Geschenk. Zum Schluß: Umzug durch den Garten unter Vorantritt der Musik.
Um 6½ Uhr und 8½ Uhr Abends, bei bengalischer Beleuchtung:
Der Löwe als Kunstreiter.
Sensation erregende Vorführung.
Von 4 bis 11 Uhr Abends: Grosses Militair-Concert
von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn G. Hubert.
Donnerstag den 28. August., Abends 9 Uhr: Versammlung.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhofplatz 27.
½ Feldhuhn, Sauerkraut,
Feldhuhn, Salmi, ½ jung. Hahn, Compote, Hühner-Ragout, Reh-Ragout, auch ausser dem Hause.
Frisch geschossene junge
Feldhühner
empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Echte Aachener Printen,
per Pfd. 60 Pfg.
Glockengasse 54.
Flora
Mittwoch den 27. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
„Tell-Ouverture“ von Rossini.
„Die Fürstensteiner“. Walzer von Bilse.
„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
Finale aus„Geinele“ von Stredicke.
Zweiter Theil.
Introduction, Präludium und Chor aus der Oper„Die Lombarden“ von Verdi
„vunlingsgesang“. Solo für Clarinette von Stark. „Myrtenblurhen“. Walzer von Strauss.
„Les violettes“. Gavotte.
„Don Cesar“, Potpourri von Dellinger.
Dritter Theil.
Ouverture„Die Fledermaus“ von Strauss.
„Ich sende diese Blumen dir“. Lied von Waguer.
„Klänge von der Donau“, Walzer von Sahán.
„Kunstier-Fest“, Quadrille von Herrmann.
„ungut“, Galopp von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Saccharin
Bestes Mittel zum Vertilgen von Mäusen, Ratten, Schwaben 2c. Erfolg überraschend. Schachtel 60 u. 40 Pfg.
Mohren=Drognerie
M. Zscheyge,
Schildergasse 22.
Nusskohlen
waggon= und fuhrenweise noch Sommerpreisen.
I. Pünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.*
Stellung finden in der Privat=Lehr= anstalt Sasbach=Achern, Baden,
i. ein geprüfter
„ Zeichnenlehrer.
Lender, Decan.
X Personalien. Se. Majestät der König hat dem Polizei=StadtPhysicus Dr. med. P. L. H. Banselow zu Köln den Charakter als Sanitätsrath verliehen.
X Aus dem Landkreise Köln, 25. Aug. Die in Nr. 229 d. Bl. an dieser Stelle abgedruckte Mittheilung über die Römerfunde in Merkenich bei Longerich hat einen schönen Erfolg gehabt. Außer Hru. Professor Klein von Bonn, der im Herbst persönlich weitere Ausgrabungen vornehmen wird, ist eine ansehnliche Zahl von Alterthumsfreunden und Sammlern dort gewesen; an einem Tage kamen drei mit demselben Zuge an. Außerdem gingen briefliche Anfragen ein, sowie das Anerbieten, die gefundenen Sachen unentgeltlich an einer der lebhaftesten Straßen Köln's zu Gunsten des unbemittelten Finders zur Besichtigung ausstellen zu wollen. Mehrere Herren kamen zu spät, nachdem die bei Frau Mörsch ausgestellt gewesenen Sachen bereits alle verkauft waren. In Merkenich findet sich noch ein reiches Feld für Ausgrabungen, und zwar in einer Länge von mehr als einer Viertelstunde; es ist dies erklärlich, wenn man bedenkt, daß die alte Militairstraße der Römer von Colonia Agrippina nach Novesium(Neuß) dort am Rheinufer vorüberführte. Außer über die Bahnstation Longerich(eine Stunde) ist der Ort von Köln aus bequem mit dem Hitdorfer Dampfboot zu erreichen; über das rechte Rheinufer von Station Küppersteg her in dreiviertel Stunden. Man hofft mit Recht von den weitern Ausgrabungen im Herbst eine reiche Ausbeute, besonders an Gläsern, Tonkrügen und Schalen, wahrscheinlich auch von Resten römischer Waffen.
* Köln, 26. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80. Salm 3,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65. Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,08 das Pfd.
Mittwoch, 27. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil.
„Frisch in's Feld“, Marsch von Joh. Strauss.
Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von C. Conrad. „Erikonig“, Ballade von Fr. Schubert.
„Träume auf dem Ocean“. Walzer von Jos. Gungl.
„Der Mutter Klage“, Romanze von E. O. Toller.
Finale aus„ewauela“ von F. v. Flotow.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Le Caid“ von A. Thomas.
„Im Frühroth“. Tonstück von W. Herfurth.
„Ineimust“. Polka von Kéler Béla.
Selection aus Webers„veclosa“ von A. Manns. „Turnier-Quadrille“ von Joh. Strauss.
„Skating-Ring“, Galopp von H. Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die ergebenst Unterzeichnete ihre diesjährigen
Privat= und
anfangs October in dem prachtvoll renovirten Saale beginnt. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige(wenn auch provisorische) Anmeldungen. Sprechstunden täglich von 11—1 und von—5 Uhr.
In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre Tänze gründlich gelernt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewunschte Erfolg erzielt ist: daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen. Desgleichen gebe ich mir alle erdenkliche Mühe, meinen Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung beim Gehen sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrlichen Eltern sind stets freundlichst eingeladen, dem Unterrichte
beizuwohnen
Der Erfolg, den unsere Lehrmethode allseitig erzielte, ist seit einer Reihe von Jahren durch zahlreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt. Desgleichen berufe ich mich sehr gern auf die Empfehlungen unserer so überaus zahlreichen letztjährigen Zöglinge und deren Angehörige.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
NB.
Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben lege ich auch gern amtlich beglaubigte Original=Atteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen: 1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen; 2. der städtischen höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen; 3. der städtischen höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen; 4. der städtischen höhern Töchterschule in.=Gladbach; 5. der städtischen höhern Töchterschule in Hagen i..; 6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln und Bonn. D. O.
Dr. med. F. Eberhart
Special-Arzt für FrauenKrankheiten und Geburtshülfe.
Sprechstund. 11—12½ u.—4. Sonntags 10—11½; für Unbemittelte —5 Uhr, außer Samstag u. Sonntag.
Köln. Frankstrasse 27.
Entlaufen
zwischen Effern u. Hermülheim Lord, Jagdhund, weiß mit braunem Behang und zwei braunen Flecken auf dem Rücken. Finder wollen sich melden bei Arndts in Kierberg oder Jagdhüter Hahn in Stoitzheim.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt grundlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
a. Hammelrücken od. Keule
912 8 franco Nachn. 5 M. 50 Pfg.“
A. Philipson, Emden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm, Alle in Kölu
Anst
Empfehle grö geschnittenen
Ma
Buntglas=Im kessel, Guach Bronzen neue pat. S Staffeleien, alle
Frit
Marie
in gewasche Schrott=Koh Schmiede=K
Anthrac
Unter K Comptoir
Fernst
u Nachtm b. Sterbe Anzieher Morian,
8
∆
Blei
und sorgsar bessern Sta Fr.=Offer ie Geschäft