wieder nach
m Sonntag zwei Gepäck. drei Meter isender sind ug hatte im Kilometer; t wurde ein idert Reisengleist war. hin, schwere ie Explosion en. Sudra ggons sind Ursache der
aße zu viel schreibt über thun kann fzig Jahre uch Häuser, Lords, geaut für die einen. Kein kann. Aber ind. Diese sie suchen ern. Unser ichst komm ann komm! igen mögt.“
England, schaden anmern einer ner andern seiter wurde ine Schiffs nleben verliche Sitte. Tage sich es Jahres Zwist geat, wieder wurde am folgreichen uHoy aus er fand in esellen zuseine Frau u Steinen auf einer
Sonntagdas ganze MenschenPlatting, euer aus, chaden im
i auch in feln völlig hen. Auf
Personen, wobei rden. Der
s ExpreßOtterville,
Is niederigerichtete rlust an es Tages verlassen
f Clyde, ick die im f welcher Schiffes ihre, daß ewohnten se#elen.
August each und 10 Gäste, es. Die varen in Richter dem die worden. r Bräute die neu idmarken igen die sten, um ider einSeifen des Gedaselbst dwunden Bursche, auf die und die ches GeGanzen fft.
halt des nes am beschäfn. Die stspielige bob zu
ige.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of“. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
FREEFRFRRRRRFKRFRRFFFRRRRRFRRFFFRFRRRRFFFRFN
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 232. Vierter Jahrgang.
55. Nbe. 16e 3e 3e Nr. 36 36 dse 3ie d6e 26 us. de. J6e 96e de de de de. 36 36e d6e 24e de de 26. de 24e 36e 36e de d6. de 14e 26e d6e de 1e de. de 4e 2e 3
Köln, Montag, 25. August 1890.
„„
EII
40
Außergewöhnlich billig offeriren wir
Damenhandschuhe, farbig, vorzügliche Qualität, 4 Knopf lang,.25.
Herrenhandschuhe„„„ 1 Patentverschluß,.25.
Ohne Concurrenz.
Hoch prima schwarz Ziegenleder, 4 Knopf lang„„::.25.
„„„„ 6„„„„„„.00
Hermanns&amp; Froitzheim, 60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
Allein=Vertrieb der weltberühmten Fischls Handschuhe
Marke Hundeleder, beste und villiaste Handschuhe der Welt.
onag Geld uister
Ausverkaufs
73.
der die Gelegenheit des gegenwärtigen
nicht ausnützt. Ich habe das ganze, grosse Waarenlager behufs schneller Räumung unter Selbstkostenpreis gestellt.
„Das Lager besteht in: Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Normal-Heinden, Unterhosen, Strümpfe, Kragen,
an Bet, Sraattes, Tas„entüghsgge, Handschuhe, Schürzen, Corsetts, Unterröcke, Strickwolle, Tischie Commot de ken. Sophaschoner, Barchend, Halbleinen, Hemdentuch, Tischtücher, Servietten etc. etc., alles nur in besten Qualitäten. Beispielsweise verkaufe jetzt:
Damenhemuen früher M..—, jetzt 95 Pfg.
Herren-Faltenhemden, gewaschen und gebügelt„„.—,„ M..—.
Handtücher, 6 Stüch„.80.„
Normalkemucn..... 4489
Alles Nähere in den Fenster-Auslagen.
Berliner Wäsche-Fabrik
4
5
dicht naben Café Tewele.
Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten.
GENTRAL-BODEGA, KöLN
Hohestrasse 134 D,
gegenüber Café
Geöffnet von 3 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Sherry von 2 M. bis 10 M. pro Flasche.
Sämmiliche spanische und portugiesische Weine sind von der 2“
Imperial Wine Company, London E. C.
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst ##den Wohnunge, in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.
Der Vorstand.
Concurs
Dopheide&amp; Wächter.
zur Concursmasse der
&amp; Wächter“ zu Köln
Lager in Bürstenwaaren, Pinseln u. s. w. soll unter der Hand im Ganzen sowie die Comptoir= und Lager=Utensilien verkauft werden.
Nähere Auskunft ertheilt in den Vormittagsstunden der Concursverwalter Rechtsanwalt Bald. Schmitz I, Kattenbug Nr. 27—29.
dicht neben Café Tewele.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber
prakt. Arzt, Köln. Wolfsstr. 13.*
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr Piel Dental Surgery. I 161, Köln, Breitestr. 34.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandeit gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Lacrimae Christi. rn
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1###. Abgelagerter Vordeaux, Fl. 1 M. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 K. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5 J, hochfeiner Arrac, Flasche R. 2,50 feiner alter Rum, Flasche K. 1,50
W. Scharrenbroich, Pe# sein
Liquidations-Ausverkauf.
-<space> B u c k s k i n s<space> u n d<space> R e g e n m a n t e l s t o f f e<space>
zu spottbilligen Preisen.
Aronheim&amp; Roth.
Apostelnstraße 6.
* Grosse Auswahl. Special-Geschaft Billigste Preise. 2
Gardinen und fertige Rouleaux:
∆
*
S—
" nur Garüneil und fertige
nebst allem Zubehör, als Leisten, Knöpfe, Stangen etc. Aufhängen frei.
„ H. J. Bornheim, Antonsgasse 5.

I
Seite 2.
Offene Stellen.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Altermarkt Nr. 30.
Ein zuverlässiger KüferKellner ges. Eigelstein 88.
gesucht unter günstigen Bedingungen für meine Buchhandlung und Leih
bibliothek. Gr. Greven,
J.
Andreaskloster 270.
esucht feinere Agenten zum Verkauf von Hamburger Cigarren an Private, Hotels 2c. gegen 1500 M. Firum oder hohe Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
Austreichergesellen
gesucht. Gertrudenstraße 23.
Tüchtige Lumpen=Sortirerinnen
gesucht.
Trankgasse 41.
Ein Lehrmädchen
auf Mäntel gesucht.
Weidengasse 70, 3. Et.
Mädchen für alle Arbeit
gesucht. Ursulastraße 15, parterre. Daselbst gute Schlafstelle.
Ein einfaches zuverlässiges
in kinderl. Hause für alle häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 19
Eine katholische
8
erin,
die Liebe zu Kindern hat, wird gesucht. Fr.=Offerten unter 1 Z 2129 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Tüchtiges Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Domstr. 32
Kindermädchen gesucht.
Marzellenstraße 74.
Eine Köchin
aus guter Familie, einfach, und nicht unter 30 Jahren, in feiner sowie bürgerlicher Küche erfahren und zuverlässig, dabei im Nähen geübt, u. ein gewondtes kräftiges Zweitmädchen, welches Waschen, Putzen und Bügeln
versteht, zum 1. October gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung., Off. erb. n. E 1) postlagernd Horst bei Steele an der Ruhr.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232“
KIIISS
500 M.
kann ein nettes
Cigarren-Geschäft
übernommen werden. Fr.=Off. unter Nr. 908 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Unterzeichnete empfiehlt sich in allen vorkommenden
Tambourir=Arbeiten
auf Leinen, Sammet und Seide für Fahnen, Kirchensachen, Möbel 2c.
LLLR T
Zu verkaufen.
K
Aulerstraße
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, Gärtchen, für 1. Sep tember zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr. Daselbst zwei geräumige Mansarden zu vermielhen.
Ein kleines schönes Haus
mit Garten ist billig zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Bett mit Sprungmatratze
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Gut
Betten
erhaltene mit Einlagen,
Vertico, Nachtschränkchen, alles in Nußbaum und verschiedene andere Möbel billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Regen Mangel an Raum zu verkaufen: mahag. Waschcommode m. weiß. Marmor u. Spiegel=Aufs., mah. Kleiderschr., Küchen=Anrichte, gr. Spiegel, 12 Polsterst., gr. Tisch, Zlöch. Herd, mittelar Tafelherd u. s. w. Antonitterstraße 31.
Nr. 6,
1
1. und 2. Etage
Lätelmaterial: Brocatgarn, Knüpfgarn 2c. spottbilli
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein gebrauchter
Tafelherd
mit kupfernem Kessel
billig zu verkaufen. # Georgstraße Nr. 15.
von M. B.
rauerhüte
1,75 an.
Lichtel, Martinstraße
Kaffee
à M. 1,10 u. M.50 preisw.
=Zucker 30 Pfg. per Pfd.
Stampfmelis 29„„„
Vorschuß 16„„„
Baumöl 78„„„
Neue Vollhäringe, extra große Waare,
-<space> 6<space> P f g.<space> p e r<space> S t ü c k.<space>
Griesmehl Panirmehl Reis=Graupen Rübsamen Margarine Schmierseife Kernseife Bleichseife Seifenpulver Stärke
18 Pfg. 20„
per Pfd.
or. Gew.
Hawerländer Perlengraben Nr. 35.
pr. Packet per Pfd.
mit Mansarde und allen Bekeiten, sofort zu vermiethen. Eingang.
mit allen Bequemlichkeiten!
vermiethen.
Köln=Arnoldshöhe 13.
zu 22 K. zu vermiethen.
zimmer
zu 9
ge. zu vermiethen. Nachenerstraße 16.
Eine Wohnung
2. Etage von 3 Räumen an: Leute zu vermiethen.
Sternengass
Dito 1 Zimmer, möbl., 1. Etage.
Damen, mit Pension, billig miethen. Thieboldsgasse N am Neumarkt.
per Pfd. 17 Pfg. 20„
20
30„
30„
4„
10„
25
Ia. extra Kronseife „ Neuwieder Silberseife „„ Kernseise
„„ weiße„
„„ Bleichseife
Krystall=Sooa
Henkel's Bleichsoda
la. Stärke, lose u. Cart. Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:*
Wilh. Wolff.
111 Severinstraße 111.
2. Etage, 3
billig zu vermiethen.
Zimmer
Friedrichstr.
vermiethen:
erster Etage, straßenwärts, großes Mansardenzimmer.
Zwei Zimmer
zu 12 K. zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Wolfsstraße
schöne Wohnung, 10 Räume, Etage, zu vermiethen.
2. u.
Kauf-Gesuche.
Billige gebrauchte
wenn auch reparaturbedürftig, gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschen, alle Sorten,
Krüge u. Fässer kaufe in jeder Partie; auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Zimmer zu vermieth.
Kämmergasse 19. Daselbst zelne Zimmer zu vermiethen.
Zwei
Zimmer
zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 21. Zwei Zimmer Linderhöhe 66.
Schöne lustige 3. Etage,
5 Räume, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten sofort bill. zu verm.
Andregskloster
270.
Möbel und
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Oes
werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
R
Zu vermiethen.
Farbige Seidenstoffe, Gelegenheitskauf, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Köln=Ehrenfeld,
neben Helios, großes Eckhaus mit Einfahrt, Hinter= u. Stallgebäude, für Fuhrunternehmer wegen der Nähe des Bahnhofes, und für Logis und Speisewirth= schaft wegen der umliegenden Fabriken passend, steht zu vermieth. Näheres Am Hof 14 in Köln.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequem lichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
ropere Schlafstelle.
Bürgerstraße 10.
Möbl. Mansardenzimmer
an zwei ordentliche Handwerker zu vermieizer. Eigelstein 90.
Etage,
vier Räume, separater Eingang, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen Christophstraße 7.
Zimmer, Küche, Mansarde,
gartenwärts, zu vermiethen.
Weichserhof 10.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Eigelstein 90.
dlippes, Siebachstraße 54.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Veranda u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen, vionatlich 39 R. Abgeschlossenes Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde. Veranda und Garten, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen, monatl. 36 R. Besch. Dagobertstr. 23.
I. Etage, 3 bis 4 Räume,
sofort zu vermiethen. Blumenstr. 6.
Capitalien
Capitalien
liegen zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, straße 40.
Capitalien
(auf 1. Hypothek) bis zu 60% der Taxe à 4½% auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
X RE
Verloren&amp; Gefunden.
kurshariges
mit gestutztem Schwanz gestern Mittag in der Gegend der Poststraße entlausen. Gegen Belohnung abzugeben
Waisenhausgasse 14.
Vermischtes.
und
Thieboldsgasse 60.
Kost und
Nippes, Siebachstraße 59.
Kost und
für ordl. Handwerker. Weidengasse 10.
Logis. martt 43.
Volontair.
Für einen jungen Mann, berechtigt zum Einjährig=Freiw=Militairdienst, seit 2½ Jahren auf dem kaufmännischen Bureau eines größern Bergwerkes beschäftigt, wird zur weitern Ausbildung eine Stelle als Volontair gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten unter B U 2080 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Lungengasse
empfiellt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Für Hausirer!
Lohnende Artikel, auch für Hausireinnen geeignet.
Mauritiuswall 67.
ern,
ind, ihre Kinder bei
Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
ungen,
schön und billig, zu vermiethen.
Spulmannsgasse 19. Bescheid dort und Eintrachtstr. 35.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Follerstr. 103.
Erste Etage,
Räume, zu vermiethen.
Ehreufeld, Clarastraße 11,
in unmittelbarer Nähe der kath. Kirche.
Mieth-Gesuche.
Suche eine Wohnung von
Räumen.?.3, Stage, zu. 30
bis 36., ganz in der Nähe des Domes. Fr.=Off. u. Nr. 912a an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine sehr anständ. Pers. sucht in ruh. Hause 2 Zimmer. Gegend: Gereon,
Andreas, Kupfergasse, Ursula. Gefl. Fr.=Off u. S 33 an die Annahmestelle von M. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Hutter u. Tochter suchen 2 Zimmer,
*<space> P f a r r e<space> A p o s t e l n<space> o d e r<space> M a u r i t i u s.<space> Fr.=Off. u. L 217 a. d. Annahmestelle
von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Realrichtung) einer sorgfältigen Ueberwachung und Leitung anfuvertrauen, finden dazu elegenheit in einer kleinern Stadt im Hause eines Gymnasiallehrers. Referenzen stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter A H 2045 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erzu Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist b. Sterbefätl., als: Waschen, Aus=u Anziehen u. s.., empf. sich Friedr. Morian, Barbier, Wilhelmstr. 6.
Kegelbahn,
neu, noch einige Abende frei.
Eigelstein 90,
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
„Nimm das Knäblein und ziel'' es auf für mich; ich will dir deinen Lohn geben.“
Ex. II 9.
Gibt es irgendwo eine brave katholische Familie, welche aus Liebe zu Jesus und Maria ein ganz verlasse3. ganz gesundes Knäbchen von zwei Jahren aufnehmen und erziehen will? Man bittet sich bei der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu melden. 19422]
Feuilleton
∆
7] Nove
„Also Ernst nicht um seine gegen sich selbs mit scharfen, ft also Lust, die „Es würde Ihre Einwillig
„So? Wer chens schon ver „Beatrix hat abhängig gema Verbeugung.
„Und weiß Fräulein von „Niemand, den meine Wer keinen Mensche nachen, bevor „Vielleicht m liren, Herr vor skeit.„Es kön hagen, falls ei vor die Klinge „Herr Obers dem Athem au als eine Ihnen „Nichts, Her der Oberst mit geben, daß die Beatrix geblieb Sagen Sie mi „Sie ist die Trägerin eines „Und wissen chens war?“ „Eine Bürge schaften des Fr Der Oberst einerlei ist, ob oder eine Frau
gleich sein....
wohl, was für würden?“
Ein stahlscha nur in so helle Züge des Ober der Assessor ern noch gar nicht uch nicht nöth meines kleinen ür Beatrix un „Ja, für Be und gar einige — wird's da „Ach, Herr schaut. Wie kön Und
„Ach was!“ verliebt. Ich wohl erkenne. nicht an; ich b die Haube brin wie ein ehrliche gethan habe, u ... Sie halten „Man hält indeß...“
„Genug. D Ich habe meh Balkenfurth ur ich besitze.“
Der Freier eine fünftausen fange und dem werthes Besitzth ten konnte, fuh würde sie imme in ihrem Leben Der Assessor Wolffshagen sa unterdrücken, u Wußten Sie d Söhne und zwi „Man sagte Stimme und zeben,„Ihre 2 kinderlos.“
„Na, da he halbe Lüge gese wie man Ihner der, und wenn von allem, was furth und alle Aeltesten— es berg— hinterl „Und auf w ten ordentlich, zusammengeschlo der Herr Obers „Die kleine“ ich habe ihren alliance enterbt. bei mir, so lai

Nr. 232 a Montag, 25. August 1390.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1890.
n
9 An der Balkenfurth.
7] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Also Ernst!“ sagte der Oberst und nickte mit dem Kopfe, aber icht um seine Zustimmung zu erkennen zu geben, sondern wie um gegen sich selbst eine Wahrnehmung zu bestätigen. Dabei schaute er mit scharfen, forschenden Blicken auf sein Gegenüber:„Sie hätten also Lust, die Beatrix von Wolffshagen zu heirathen?“
„Es würde mich glücklich machen, wenn Sie, Herr Oberst, mir Ihre Einwilligung dazu geben wollten.“
„So? Wer weiß? Haben Sie sich der Einwilligung des Mädchens schon versichert, Herr Assessor?“
„Beatrix hat dieselbe nur von der Zustimmung ihres Großvaters abhängig gemacht,“ erwiderte der Gefragte mit einer verbindlichen erbeugung.
„Und weiß schon irgend Jemand um den Antrag, den Sie dem räulein von Wolffshagen gemacht haben?“
„Niemand, Herr Oberst. Obgleich ich mir schmeichelte, Sie würden meine Werbung nicht ungünstig aufnehmen, mochte ich doch keinen Menschen zum Vertrauten in einer so zarten Angelegenheit machen, bevor ich Ihrer Entscheidung sicher war.“
„Vielleicht mögen Sie bald Ursache haben, sich dazu zu gratuliren, Herr von Eckenberg,“ sagte der Oberst mit steifer Förmlichkeit.„Es könnte ja möglich sein, daß der Oberstlieutenant Wolffshagen, falls ein Dritter um die Sache wüßte, Sie schon morgen vor die Klinge fordern müßte.“
„Herr Oberst!“ fuhr der junge Mann, zornbleich und mit stockendem Athem auf.„Was berechtigt Sie, meine ehrenhafte Bewerbung als eine Ihnen widerfahrene Beleidigung aufzunehmen?“
„Nichts, Herr Assessor, und ich thue das auch nicht," versetzte der Oberst mit großer Ruhe;„und da Sie mir die Versicherung geben, daß die Angelegenheit ganz zwischen Ihnen, mir und der Beatrix geblieben ist, können wir sie in Frieden zu Ende führen. Sagen Sie mir, kennen Sie den Stammbaum meiner Enkelin?“ „Sie ist die Tochter Ihres Sohnes, Herr von Wolffshagen, die rägerin eines stolzen, alten Namens.“
„Und wissen Sie, junger Mann, wer die Mutter des Mädchens war?“
„Eine Bürgerliche, Herr Oberst; aber die liebenswürdigen Eigenschaften des Fräuleins gleichen diesen Mangel aus.“
Der Oberst zuckte die Achseln und brummte:„Na, wenn's Ihnen einerlei ist, ob die Großmutter Ihrer Kinder eine Theaterprinzessin ##oder eine Frau aus gutem Hause war, dann kann es mir auch gleich sein.... Wir sind aber noch nicht fertig. Was denken Sie wohl, was für ein Heirathsgut Sie mit der Beatrix bekommen würden?“
Ein stahlscharfer Blick, ein so plötzliches, eisiges Glänzen, wie es nur in so hellen, kalten Augen auftauchen kann, traf die grämlichen Züge des Obersten. Es war aber sofort wieder verschwunden, und der Assessor erwiderte in sanftem, bescheidenem Tone:„Ich habe noch gar nicht daran gedacht, Herr von Wolffshagen, und hatte auch nicht nöthig, es zu thun; denn mein Gehalt und die Zinsen neines kleinen Vermögens werden ja zu einer anständigen Existenz für Beatrix und mich genügen.“
„Ja, für Beatrix und Sie! Aber wenn die Familie sich vermehrt und gar einige Jungen da sind, die hinaus müssen, um zu lernen, — wird's da auch reichen?"
„Ach, Herr Oberst, so weit in die Zukunft habe ich nicht geschaut. Wie könnten Sie das auch von einem Liebenden verlangen? Und
„Ach was!“ unterbrach der Oberst seinen Gast;„Sie sind nicht verliebt. Ich habe Ihnen ja schon ein Mal gesagt, daß ich das wohl erkenne. Darauf kommt es mir aber, wie bemerkt, auch gar nicht an; ich bin zufrieden, wenn ich das Mädchen anständig unter die Haube bringe. Dennoch will ich auch in dieser Sache handeln wie ein ehrlicher Mann, wie ich das in jeder Lage meines Lebens gethan habe, und werde Ihnen deshalb klaren Wein einschenken.
. Sie halten mich wohl für reich, Herr von Eckenberg?“
„Man hält Sie in der Umgegend für wohlhabend, Herr Oberst; indeß...“
„Genug. Das ist der erste Irrthum, in dem Sie sich befinden. Ich habe mehr, als ich brauche, weil ich wenig brauche; die Balkenfurth und einige unbedeutende Capitalien sind alles, was ich besitze.“
Der Freier wußte das ganz wohl; aber für einen Mann, der keine fünftausend Thaler sein nannte, war ein Gut von dem Umfange und dem Ertrage der Balkenfurth immerhin ein wünschenswerthes Besitzthum. Sein Gesicht erhellte sich; aber ehe er antworten konnte, fuhr der Oberst fort:„Fiele das der Beatrix zu, so würde sie immer noch kein armes Fräulein sein; jedoch sie wird nie in ihrem Leben einen Heller davon zu sehen kriegen.“
Der Assessor fuhr zusammen und wechselte die Farbe. Herr von Wolffshagen sah ihn scharf an, ohne ein schadenfrohes Lächeln zu unterdrücken, und fragte:„Ei, Herr, das überrascht Sie?... Wußten Sie denn nicht, daß ich außer Beatrixens Vater zwei Söhne und zwei Töchter hatte?“
„Man sagte mir,“ erwiderte Eckenberg, umsonst bemüht, seiner Stimme und seinen Gesichtszügen das Gepräge der Ruhe zu zeben,„Ihre Töchter seien abgefunden und Ihre Söhne reich und kinderlos.“
„Na, da hat man Ihnen eben eine halbe Wahrheit und eine halbe Lüge gesagt. Die Sache mit meinen Töchtern ist wirklich so, wie man Ihnen berichtet hat. Mein ältester Sohn hat keine Kinder, und wenn ich sterbe, erhäl: er die lebenslängliche Nutznießung von allem, was ich hinterlasse. Nach seinem Tode fällt die Balkenfurth und alles Uebrige an meinen zweiten Sohn, der sie seinem Aeltesten— es ist ein tüchtiger, gesunder Bursche, Herr von Eckenberg— hinterlassen wird.“
„Und auf welche Weise,“ fragte Eckenberg, und die Worte zischten ordentlich, so scharf kamen sie zwischen seinen weißen, fast ganz zusammengeschlossenen Zähnen hervor,„auf welche Weise gedenken der Herr Oberst denn für die Enkelin zu sorgen?“
„Die kleine Kröte hat nicht die geringsten Ansprüche an mich; ich habe ihren Vater wegen Ungehorsams und erniedrigender Mesalliance enterbt. Dennoch habe ich das Kind erzogen, und es bleibt bei mir, so lange ich lebe. Dann mag es— gelernt hat es das
Vorzellan=Tager
von
I. W. Bruckmann Söhne
Eisenbahnstraße,
in Liquidation.
Vollständiger
sämmtlicher Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
Enormes Lager in modernen und alten decorirten Porzellan= und Glaswaaren.
. Ränmungshalber
bis 1. September sämmtliche Besatzartikel, Spitzen, Knöpfe, Schweißblätter, Taillenbänder, Möbelsachen, Corsets, Normal=Unterzeuge, Kragen, Manchetten, Cravatten, Handschuhe, Tricottaillen zu jedem annehmbaren
Gebote.
24. Herzogstr. 24.
vollständige Ladeneinrichtung billigst.
dazu Nöthige— Erzieherin oder Gesellschafterin werden... wenn nicht Sie, mein Herr, es vorziehen sollten, die Kleine zur Frau von Eckenberg zu machen.“
„So sehr es mich schmerzt— unter den obwaltenden Umständen muß ich darauf verzichten," versetzte der Assessor, durch den Hohn, womit der Oberst seine letzten Worte betont hatte, so sehr erbittert, daß er kaum die Verlegenheit empfand, die ihm das Zurücknehmen seiner Werbung doch sonst hätte bereiten müssen.„Wie Sie vorher selbst bemerkten, ist mein Einkommen zu gering, als daß ich es wagen dürfte, ohne die bestimmte Aussicht auf eine Unterstützung von den Angehörigen meiner künftigen Frau eine Familie zu gründen; und also...“
„Und also,“ unterbrach der Oberst seinen Gast mit finsterm Gesichts=Ausdruck und lauter, harter Stimme, sich ungestüm von seinem Sitze erhebend,„wird es für Sie, mein Herr, gerathen sein, Ihre Unterredung mit mir ohne Verzug abzubrechen, und die Balkenfurth, die, wie Sie sehen, in Ihren Berechnungen keine Stelle finden wird, auf Nimmerwiedersehen zu verlassen.“
„Aber, Herr Oberst, ich begreife nicht, wie Sie es als Beleidigung aufnehmen können, wenn ich sage, daß ich, selbst arm, keine arme Frau heimführen kann.“
„Wer um ein Mädchen bei dessen Eltern wirbt, muß entschlossen sein, sie unter allen Umständen zu seiner Gattin zu machen, und der Mann, der seine Werbung zurücknimmt, ohne daß seine Ehre es fordert, besitzt im Grunde keine.“
„Herr Oberst!“
„Na, lassen wir's gut sein. Sie kamen her, um die Balkenfurth zu heirathen, und wollten mir vorschwindeln, es sei Ihnen um die Beatrix zu thun. Nun ich die Lüge durchschaut habe, werden Sie sich doch nicht einbilden, daß ich viel Federlesens mit einem Menschen machen werde, der mich hinter's Licht zu führen dachte? Ich wiederhole Ihnen meine frühere Versicherung, daß Sie froh sein dürfen, die Sache jedem Unberufenen verschwiegen zu haben; andernfalls würde ich statt der Worte Pistolenschüsse mit Ihnen wechseln. Guten Morgen, Herr von Eckenberg.“
Und mit einer stattlichen Verbeugung zog der Oberst sich in sein anstoßendes Schlafzimmer zurück.
Es gibt kaum ein giftigeres Gefühl wie der Groll eines überschlauen Speculauten, welcher findet, daß er sich selbst angeführt hat. Seine Bosheit richtet sich aber keineswegs gegen den Anstifter des Unheils, gegen sich selbst, sondern zuverlässig gegen Den, welcher seinen Schlingen entronnen ist.
(Fortsetzung folgt.)
7 Hr. J. J. Merlo, unser Mitbürger, ist anläßlich der Vollendung seines achtzigsten Lebensjahres(geb. 25. Aug. 1810) zum Ehrendoctor der Universität Bonn ernannt worden. Es ist eine seltene, aber im vollsten Maße verdiente Auszeichnung, welche diesem Veteranen der rheinischen Geschichte, in erster Linie der Kunstgeschichte unserer Stadt zu Theil wird. Vierzig Jahre sind bereits verflossen, seit der schon von Friedrich Wilhelm IV. mit der goldenen Medaille für Wissenschaft und Kunst ausgezeichnete Forscher seine Nachrichten von dem Leben und den Werken Kölnischer Künstler(Köln 1850, Heberle) herausgab, ein Werk staunenswerthen Fleißes, welches noch immer die unentbehrliche Grundlage für Arbeiten auf diesem Gebiete ist. Seitdem hat Hr. Merlo in vielen Dutzenden von Schriften und Abhandlungen(meistens in den Annalen des Historischen Vereins für den Niederrhein und in den Jahrbüchern des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinland erschienen) eben so viele Proben solider Forschung gegeben, und noch heute ist er trotz seiner Jahre frischen Geistes litterarisch thätig. Wir bringen dem hochverdienten Manne um so lieber unsern herzlichen Glückwunsch zu seinem Ehrentag dar, als dieses Blatt eine Menge von Beiträgen aus seiner Feder veröffentlicht hat.
* Viehmärkte zu Köln. In der gestrigen Notiz unter dieser Spitzmarke muß es in der fünften Zeile ausgedehnt anstatt verlegt heißen.
s Die V. Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten des Kölner Handwerker- und Gewerbestandes wurde gestern Vormittag 11 Uhr durch den Hrn. Oberbürgermeister Becker, in Gegenwart zahlreicher Mitglieder des Innungs=Ausschusses und des Vorstandes des Kölner Gewerbe=Vereins, im Gürzenich=Saale eröffnet. Im Stimmsaale des Gürzenich hielt der zweite Vorsitzende des Gewerbe=Vereins, Hr. Berghausen, an die zahlreiche Versammlung eine Ansprache, in welcher er zuerst die Meister willkommen hieß, welche durch die Leistungen ihrer Lehrlinge gezeigt hätten, wie ernst es ihnen um die Ausbildung ihrer Lehrlinge sei, und daß das Kölnische Handwerk und Gewerbe tüchtige Meister habe. Der zweite Willkomm galt den Eltern und Vormündern, welche ihre Söhne dem Handwerk wieder mehr als bisher üblich zugeführt haben. Der goldene Boden desselben sei noch nicht verschwunden. An dritter Stelle bewillkommnete der Redner die Lehrlinge, welche den Muth gehabt, ihre Erstlingsarbeiten dem kritischen Auge der Fachleute vorzulegen. Der letzte Gruß galt dem Hrn. Oberbürgermeister Becker als Vertreter der Stadt, welche dem Handwerk das lebhafteste Interesse entgegen bringe und auch dies Mal wieder durch Bewilligung einer größern Summe das Zustandekommen der Ausstellung ermöglicht habe. Die erste Lehrlings=Ausstellung sei 1877 veranstaltet worden; ihr folgten weitere Ausstellungen 1879, 1880 und 1881, letztere die erste mit Preisaufgaben. Zu dieser V. Ausstellung habe der Gewerbe=Verein in den Vertretern der Kölner Innungen die willigsten Mitarbeiter gefunden. Gerade der Aufschwung der Stadt stelle hohe Anforderungen an den Meister und habe eine bessere Ausbildung der Lehrlinge im Gefolge. 200 junge Handwerker böten dem kritischen Auge der Kenner ihre Leistungen dar, darunter auch 47 Lehrlinge der Hauptwerkstätte der linksrheinischen Eisenbahn zu Nippes. Die Arbeiten seien keine Paradestücke, sondern solche, welche das Handwerk ergebe, vielfach nur Theilarbeiten. Hr. Oberbürgermeister Becker gab dem lebhaften Interesse Ausdruck, welches die Stadt der Bewegung im Handwerker= und Gewerbestande entgegenbringe. Die Ausstellung werde Gelegenheit bieten, den Meistern ein Urtheil über ihre Leistungsfähigkeit zu ermöglichen und sie neu anzuspornen. Auch biete sie einen Einblick in die Entwickelung des Handwerkes in Köln, das in erster Linie auf der Ausbildung der Lehrlinge beruhe. Redner sprach den Veranstaltern der Ausstellung den Dank der Bürgerschaft aus. Sehr erfreulich sei die Mitwirkung der Innungen, denen in erster Linie die Ausbildung der Lehrlinge anvertraut sei. Die Aufgabe sei nicht leicht und erfordere große Opfer an Zeit, Arbeit und Willenskraft. Man moge nur nicht gleich den Muth sinken lassen, wenn das Streben nicht gleich greifbare Ergebnisse im Gefolge habe. Wenn man auch noch so viele Begünstigungen erringe, den größten Nutzen bringe die eigene Thatkraft. Die städtische Verwaltung werde die Bestrebungen der Innungen nach besten Kräften unterstützen. Redner schloß. mit dem Wunsche, daß die Ausstellung den Betheiligten zur vollsten Genugthuung gereichen und ihr Zweck, zur Hebung des Handwerkes beizutragen, in vollem Maße erreicht werde. Dazu bedürfe man aber eines dauernden Friedens, dessen Erhaltung das eifrigste Streben unseres Kaisers Wilhelm sei, der sich auch stets als ein besonderer Freund des Handwerkerstandes gezeigt habe. Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm schloß der Herr Oberbürgermeister seine Rede. Hr. Stadtverordneter Bodewig richtete als Vorsitzender des Innungs=Ausschusses eine kurze Ansprache an die Versammlung. Das in Junungen geeinte Handwerk, welches die Pflicht der technischen und gewerblichen Ausbildung der Lehrlinge übernommen habe, sei sich seiner Aufgabe voll bewußt und bestrebt, das Handwerk wieder auf die Höhe zu bringen, welche es im Mittelalter erreicht hatte. Ob diese Bestrebungen von Erfolg gewesen, möge die heutige Ausstellung beweisen, welche dem Urtheil des Publicums, der Gewerbsgenossen und der Preisrichter übergeben werde. Erwarten und hoffen wir, so schloß der Redner, daß das Handwerk weiter strebe und endlich das erreiche, was ihm seit langer Zeit zur Lebensbedingung durchaus nothwendig ist. Das walte Gott! Darauf erfolgte ein Rundgang durch die Ausstellung, welche die Nord= und Ostseite des großen Gürzenich=Saales und den Isabellen=Saal ganz füllt. In dem erstgenannten Raume haben die Arbeiten der Zimmerer, Maler und Anstreicher, Tischler und Polsterer, sowie der königl. Central=Hauptwerkstätte Platz gefunden, während im Isabellen=Saale die Jnnungen der Klempner, Installateure, Schneider, Schuhmacher, Schlosser, Drechsler, ferner die Modelleure, Friseure und Perrückenmacher, Bildhauer, Gürtler u. a. ihre Arbeiten ausgestellt haben. Der Besuch war ein sehr starker und ist den Freunden des Handwerks nur zu empfehlen.
Der Schluß der Kevelaer=Andacht fand gestern Abend in St. Cunibert unter starker Betheiligung statt. Die Fußprocession zog nach 7 Uhr Abends in St. Cunibert ein. Die Muttergottes=Statue und der Hochaltar, ebenso die Rotunden der St. Cunibertskirche, erstrahlten in einem Lichtmeer. Die Feier wurde mit Absingung des Tedeum feierlich beschlossen.
# Vermißt. Seit mehrern Tagen werden zwei Knaben, einer im Alter von etwa sechs Jahren, der andere zwölf Jahre alt, vermißt. Beide waren zuletzt am Rheine gesehen worden, wie sie nach kleinen Fischchen haschten. Man vermuthet, dieselben seien bei dieser Gelegenheit verunglückt.
m Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1889 findet am Mittwoch den 10., Mittwoch den 17. und Mittwoch den 24. September., Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im hiesigen städtischen Leihhause statt.
9. Naturseltenheit. In dem Garten des Restaurateurs Gerling in Sülz blüht ein Apfelbaum zum zweiten Male in diesem Jahre.
9. Der Central=Dombauverein unternahm Sonntag=Nachmittag eine Besteigung der Domthürme; es betheiligten sich einige 40 Mitglieder.
Der Sparverein St. Magdalena beging gestern Abend sein drittes Stiftungsfest im Fürsten=Saal an der Breitestraße. Für heitere Stimmung wurde bestens gesorgt durch komische Vorträge und Duette. Dann folgte das Theaterstück„Monsieur Herkules" und darauf Ball.
Der Männergesang=Verein Germania veranstaltete gestern Mittag auf sieben mit Kränzen und Fahnen geschmückten Leiterwagen in Begleitung eines Musikcorps einen Ausflug nach der Ville(Vorgebirge). Während ein Gefähr mit Lebensmitteln genügend versehen war, prangte auf einem andern mit großen Lettern die Aufschrift: „Expedition zur Erforschung des neuen Stadtwaldes".
t Der Allgemeine Arbeiter=Verein, welcher bekanntlich größtentheils aus Social=Demokraten besteht, unternahm gestern Mittag nach 2 Uhr einen Ausflug auf der Bergisch=Märkischen Eisenbahn nach Delbrück. Die Zahl der Theilnehmer bezifferte sich auf etwa 1500, worunter drei Viertel mit dem üblichen Abzeichen, wie rothe Slipse und rothe Rose, versehen waren. Die Rückfahrt erfolgte Abends gegen 10½ Uhr.
Beim Metzger. Kundin:„Ich möchte für 20 Pfennige Schweineschinken.“— Metzger:„Für 20 Pfennige? Dafür kann ich Ihnen kaum eine Trichine geben.“
Leuchtkraft des Gases
am 24. August 1890. Gasfabrik 20.5. Lab.—. Stadt—.“
* Rbeindode am 25. August, Morgens 7 Uhr mn 2,85— 4 cm.
Wasserwärme am 25. August, Morgens 7 Uhr 15½0 R.

1
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
chestrasse und Ecke Casinoplatz,
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Näume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 10% Extra-Rabatt gegen Baarzahlung.
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Am 27. August Ankunft der
Amazonen
aus der Leibwache des Königs von Dahome,
die intcressanteste Truppe, welche bis
heute Europa besucht. 588
546
Erste deutsche Cognac=Breunerei u. Champagner=Tabrik
S. Schömann, Kaiser Willhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt— empfiehlt ihre
Cowhaes
War
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stiltwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
Bitte um milde Gaben
für den
Neubau der kath. Pfarrkirche zu Ehren des h. Blasius in Meschenich, Landkreis Köln.
Die Pfarrgemeinde Meschenich hat bisher ihren Gottesdienst in einer nicht die Hälfte der Kirchenbesucher fassenden Kirche abhalten müssen. Dieselbe ist zudem so baufällig geworden, daß sie im Jahre 1885 eine Zeit lang polizeilich geschlossen werden mußte; der drohende Einsturz konnte nur durch Stützbalken und theilweise Abtragung des Thurmes vorläusig verhütet werden. Den Neubau einer Kirche zu ermöglichen, hat die Pfarrgemeinde mit großer Opferwilligkeit eine Summe von 21,000 Mark aufgebracht. Es fehlen aber noch bei 19,000 Mark, abgesehen von der innern Ausstattung der Kirche, welche ebenfalls vollständig neu beschafft werden muß. Die Aussichtsbehörden haben die dringende Nothwendigkeit des Neubaues anerkannt, aber auch eingesehen, daß die hiesigen Bewohner außer Stande sind, die noch fehlenden Baukosten zu tragen, und hat deshalb der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz zu diesem Zwecke eine Hauscollecte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf und Nachen bewilligt.
Die dankbare Gemeinde betet für ihre Wohlthäter und empfiehlt dieselben der mächtigen Fürbitte ihres Pfarrpatrons, des h. Blasius.
Meschenich, im Mai 1890.
Piel, Pfarrer.
Mausardenzimmer für
ordentliche Handwerker zu verMontag, den 25. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
6.
7.
8. 9.
10.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Für Kaiser und Vaterland“, Marsch von Gleissner. „Ungarische Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. „Heimkehr der Soidaten“ von Kücken. „Accelerationen“, Walzer von Strauss.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Zweiter Theil.
Finale aus der Oper„Gutenberg“ von Fuchs. „Angelo“, Walzer von Czibulka.
„Tout et rien“, Polka von Waldteufel. „Jugendliche Liebesschwärmerei“ von Hamm. „Heitere Stunden“, Potpourri von Fischer.
Dritter Theil.
„Des Wanderers Ziel“, Ouverture von Suppé.
Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Die Welle“, Walzer von Metra.
„Der Jüngling am Bach“, Lied von Proch.
„Flotte Geister“, Galopp von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
" Abend van—1I Uhr:
dats Militair-Concert.
Land=Aufenthalt!
V. Ausstellung
von
Lehrlings-Arbeiten,
veranstaltet von
dem Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend und den Innungen der Stadt Köln
im Isabellen-Saale des Gürzenich.
Die Ausstellung bleibt geöffnet bis zum
den 31. August einschließlich, von Morgens 9 bis Nachmittags 6 Uhr.
Eintritt frei
vom Quatermarkt aus.
* Der Vorstand.
Montag, 25. August, Nachmittags 3½ Uhr
Condert
Erster Theil.
„Réunion“, Marsch von C. Laiann.
Ouverture zu„Undine“ von A. Lortzing.
Arie aus„Romeo und Julie“„von A. Bellini.
„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauss.
„Allein“, Nocturno von O. Drache.
Finale aus„Die Belagerung von Corinth“ von G. Rossini.
Zweiter Theil.
„Festmarsch“ von E. Puffholdt.
Ouverture zu„Marco Spada“ von D. F. E. Auber.
„O mein theueres Vaterland“, Lied von M. Uhle.
„Laura-Polka“(française) von J. Seitz.
Fantasie aus Meyerbeer's Oper„Der Prophet“ von W. Wieprecht, „Luxus-Quadrille“ von A. Leutner.
„<space>( N a c h d r u c k<space> i s t<space> n i c h t<space> g e s t a t t e t.)<space>
#
∆ 0
0
∆
60
0
0
0
∆ 0
Versammlung
am Dinstag den 20.., Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Tages-Ordnung:
Protest gegen die gänzliche Schließung der Geschäfte an Sonn= u. Festtagen um 1 Uhr Nachmittags und Eingabe an die Königliche Handelskammer hier.
Da die Angelegenheit, welche bei sachgemäßer Verhandlung
rasch erledigt werden kann, DritigenD ist, so ersuchen wir die Inhaber von Ladengeschäften der verschiedensten Art, die mit uns einverstanden sind, sowohl im eigenen wie im allgemeinen Interesse recht zahlreich zu erscheinen.
Das Comité:
Jos. Ziegler. Oppenheimer, Dresler, Lühl, Bursch, Brauscheidt, Niemer, Pennig, Froitzheim, Kaufmann.
8
20
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und FamilienNähmaschine, Singer=System.
Neelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln ar. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337