tenkirche, rüher markt 12,
ds. 10 Uhr
. 65
iber
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pf:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
R
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 220. Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 13. August 1890.
lägliche Auflage über 23,000.
ht“ von
ten
cert
ender.
zkowski
Rubinstein.
smann.
ust statt.
iermit, daß geschiedenen verstorbenen sind. Nach wahlen und n:
icher, stellbritz Fricd, Hartmann, Liebmann, z. G. Lotz, iil Pickert, Lilh. Rehe, s. Tonger.
reins.
K
eisen
arkt 62. Quartett.
15.: Probe.
allgemeinen
Alle in Köln.
Für die Reise empfehle ich mein großes Lager in
2 Wasserdichten Stoffmänteln 3
(Gummi unsichtbar) 2
0 für Damen und Herren,#
in leichten und schweren Qualitäten,
T= sowie elegantestem Schnitt und Ausstattung. X
Anfertigung nach Maß in kürzester Frist.
&amp; Carl Schirp in köln, Hohestrasse 109, 2
BilligsteBezugsquelle
ea
Cezv. u un uu. K. i. S8
jeder Art. Alle Neuheiten der Saison. Aufertigung nach Maß in einem Tage.
Luß,
Severinstraße 127.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft,
Köln, Gertrudenstrasse 24—26,
nahe Breitestrasse.=
3
Größtes Kinder=Confections=Geschäft Köln's.
Geschw. Neuss. Unter Käster-6 u. 9.
Hofen
e für die
eine grosse Partie Anzüge in
Leinen, Stef und Tricot. Paletots, Mädchen-Mäntel und Jaguettes, Kostüme und Kleidchen.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
D..=Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Joh. von Broelz
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
3 uac eraut eeruest b. Sterbef., als: Waschen, Ausund Anziehen u. s. w. empf. sich Friedr. Morian, Barb., Wihelmst. 6.
Staubmantelseide
in Resten spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Alle in's Mauerfach einschlagende Arbeiten werden und billigst ausgeführt.
kr.=Offerten unter T 17 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten.
20 Müsterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
Nr. 1. Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen Nr. 3. Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
und Keilkissen
Nr. 7. Fein bronzirte Beltstelle auf Rollen, mit doppelter Spiralund Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen
Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral=und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen
betten
17.
24.
34.
41
in größter Auswahl von N. 8 an.
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
gratis,
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
th re
1
Emil Philip
Möbelfabrik und Lager,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.“
Wureau
c
Viblorhaptes„„ Stück 2,50,
Einlagen.„—.60,
Copirbücher, 1000 Blatt) mit Register!
Sommerville Alfredfeder
do. St. Georgsseder
Bremer Börsenfeder
Mitchel 075..„
sowie sämmtliche andere Bureau=Artikel zu äußersten Preisen bei
„ 2,75,
Groß 1,75, „ 1,50,
„ 1,75,
—.95,
Sparkochherde-Fabrik
E. Janning,
Gereonshof 1.
9.
Nur noch kurze Zeit!
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes.
Ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
ochfeinen und einfachen Prima Siamosen,
hochfeinen une
Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer-Stoffen,
Kattunen,
wollenen Bettdecken, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine Fabrikpreise 25% Rabatt. A. Krupp,
St. Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Geschäfts=Uebernahme.
Hierdurch die ergebene Anzeige, das ich das Waarenlager der Concurs= mane Thur=Fenger käuflich erworben habe, und das Porzellanund Glaswaaren=Geschäft für meine Rechnung in demselben Hause, Hohestraße 137, weiter führen werde.
Gleichzeitig bemerke, daß ich viele aus der Uebernahme herrührende Gegenstände, welche sowohl zum Gebrauche wie zu Geschenken geeignet sind, zu den billigsten Preisen ausverkaufe.
Werner Thur,
Porzellan= und Glaswaaren=Lager,
Hohestraße Nr. 137.
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Fabrikpreisen
Altermarkt 62, K. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Handlung in Anstreicher=Artikeln.
von
Carl Jos. Schmitz
Köln, Weyerstraße 55.
Empfehle meine äußerst solide gebauten
Najolika=Sparherde,„Mustert:
Tafelherde in Eisen, Kochherde, Mantelösen 2c.
zu billigsten Preisen.
-<space> F e r n s p r e c h= A n s c h l u ß<space> 1 7 2 5.<space>
Münchener Original-Soxhlet-Apparate
für die Ernährung der Säuglinge mit sterilisirter Milch.
Der einzige Schutz gegen Sommer-Diarrhöen, Brechdurchfülle, sowie beste Garantie für das Gedeihen der Säuglinge.
Nur die Münchener Original-Apparate, deren Beschaffenheit von Herrn Prof. Dr. Soxhlet controlirt ist und zum Zeichen dessen seinen Namenszug tragen, bieten allein Gewähr für eine völlig correcte und den Erfolg sichernde Ausführung. Man verlange deshalb nur die allein praktisch bewährten Münchener Original-Soxhlet-Apparate mit dem Namenszug des Erfinders und weise alle Nachahmungen, namentlich aber alle sog. Verbesserungen, welche von Seiten Unberufener mit eigenmächtig veränderten Gebrauchs-Anweisungen in den Handel gebracht werden, energisch zurück.
Metzeler&amp; Co., München,
K. B. Hof-Gummiwaaren-Fabrik.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Diustag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger, und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Donnerstag den 21, gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr und trifft in Köln wieder ein Sonntag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: E. Schwäbig, Ursulagartenstr. 30; Wwe. Vornhagen, Pantaleonsmühlengasse 6; Wwe. Brouwers, Severinswall 9; W. Pohl, Vor den Siebenburgen 39—41 (am Alten Kuhberg).— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Donnerstag den 21., Morgens.30 Uhr ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinerz, Eigelstein 76; Hinsen, Apostelnstraße 30, und Soist, Ursulastraße 42, jedoch nur bis Mittwoch den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem
sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist.— Eben daNachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft. NB. Sehr erwünscht ist die Betheiligung weiß gekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierlichen Morgenumzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkapelle.

Kutscher,
unverheirathet, mit guten Zeugnissen, von einem Arzte gesucht. Fr.=Off. u. P W 81 an die Annahmestelle von G. Balthausen. Deutz, Freiheitstraße 57.
Dachdecker=
und Bauklempner=Gesellen dauernde Arbeit bei Kasp. Hürtgen, Dachdeckermeister, Lindenthal, Bachemerstraße 250.
finden
Für eine Brauerei
wird ein mit allen Comptoir=Arbeiten vertrauter junger Mann gesucht. Fr.=Offerten nebst GehaltsAnsprüchen u. Z L 2025 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Anstreichergehülfe gesucht.
Dreikönigenstraße Nr. 3.
Erfahrene Bauschreiner
gesucht. Ursulastraße 27
Bäckergeselle
gesucht. Mathias Effer, Altstätten bei Hermülheim.
Schweinemetzgerei. Ladengehülfin
Durchaus erfahrene gesucht.
Mauritiuswall 10.
Eine fleißige
Büglerin
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arnd., Hoppestr.
Laden=Gehülfe.
Ein größeres Colonial=, Material und Farbwaaren=Geschäft sucht einer fleißigen, flotten, gut empfohlener Verkäufer. Fr.=Meldungen baldigs unter Z G 2021 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
.4 Köchin, Küchen=,
Gefuicht mädchen für alle Ar
beit. Ursulakloster 13 Daselbst gutes Logis.
Braves Mädchen
halt gesucht.
Josephstraße 7.
Dienstmädchen gesucht.
Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Einige ordentliche
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf-Wasch=Anstalt
Ehren
Hoppestr. 61.
Ensch=Anstatt
Paul Arndt,
Dienstmädchen gesucht;
daselbst Schlafstellen. AchterstraßeEin
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Krahnenbäumen 36.
gesucht. Deutz, Adolphstraße 30.
gesucht.
Sich Miden vön
Gereonsmühlengasse-5.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Da mantel 1,30. Schneiderei im Auf Bestellung(per Postkarte geholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
6
Handschrift. d Geschäftsst. d.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Feinste Grabkränze,
Gratulations=Bouquets, Blumenkörbchen, ibilarkränze in Gold u. Silber, zelne Posten in künstlichen u. lebenden Blumen billigst. ohnhof 13.
13. August 1890.
Zu vermiethen.
Zohnhaus Krahnenbäumen 17,
X enthaltend 7 Räume, m. Keller u. Speich., p. f. Logis= u. Speisewirthsch., zu vermieth. Näh. Am Hof 14,1. Et.[4
Für Liebhaber!
Schöner, schwarzer Seidenpudel zu kaufen. Köln=Niehl 95.*
Pianino,#.####
Bechstein, machtvoller, sangreicher billig zu verkaufen. Brüsseler70, 1. Et., a. d. Aachenerstraße.
Schwarze Cachemirc,
dualität, Meter 83 Pfg.
Wollküche 12.
Stühle, Betten, Waschcommod., TruBohnenmühlen
verkaufen und leihweise.
Christophstraße 14.
zu verkaufen. Pantaleonswall 64.
dschl. vollst. eich. Bett, nußb.
kirschb Waschcomm., Glasschr
Hausflurlampen, 3 schöne nußb. Rol
stühle, versch. schöne, geschliff. Kochöfen schöner Herd mit Kessel 20 Jl,
bettstelle 6 J, Waschtisch.
mahag. und kirsch Achterstraße 4.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
1 parterre. Bühnenstraße 5.
Neubau
ganz oder getheilt zu vermiethen. Joseph Kaiser, Köln=Longerich.
Haus,
Kr. Büchel 32, in welchemn
—— seit 50 Jahren Handel mit
Kleidern 2c. betrieben wurde, zu vermiethen. Bescheid Nr. 34.
vermiethen
ein kleines Haus mit Hof raum, Große Telegraphen= straße 35.
Zu erfragen Mauritiussteinweg 94.
Dritte Etage,
drei durcheinandergehende freundliche Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame. Breitestraße 167.
(imman an kleine, stille 8 Zimmer Familieabzugeben. Rothenberg 1. Näheres Friedrich Wilhelmstraße 3, separater Eingang.
Ehrenfeld,
Johannstraße 622. Schöne zweite Etage, vier Zimmer, und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten 1. Septbr. billig zu vermiethen.
Dom=Organist, Componist, kath. 30 J. alt, geb. Deutscher, seit Jahren Engländer, w. z. 15. Sept. c. f. 1 das hiesige Conservatorium besuchen will, sucht für diese Zeit
1 bis 2 bescheidene
möblirte Zimmer
mit oder ohne Kost, am liebsten in einer Familie, wo er— die Erlaubniß vom Conserv. vorausgesetzt— ctwas im Englischen u. s. w. unter. richten könnte. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. D a. d. Geschäftsstelled, Bl. erbeten.
2 oder 3 Zimmer
Möblirte
für 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Eintrachtstraße 51.
c
an stille Leute
dritter Etage zu vermiethen.
Trutzenberg 70.
Zwei schöne Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Weyerstraße 114.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermieEhrenfeld
2 gr. hübsch möbl. Zimmer
an einen oder zwei anständ. Herren in ganz kleiner, den bessern Ständen angehörenden Familie billig zu vermiethen. Näheres bei A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Briefmarken,
hochseltene, nebst Album, billig.
Deutz, Helenenwall 46.
Weiße Pudelhündin
„„" 4 00 I O
nges Nußbaumbett,
abzugeben.
Beethovenstraße 1.
Sechs Marmortische,
weiß, zu irgend annehmbarem abzugeben.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 63.
zu verkauf.
Hundefutter
ben. Kleine Sandkaul 6.
Betten
mit Muschel=Aufsatz,
ticow, Nachtschränke
aues in Nußbaum, verschiedenea Möbel billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Waschcommöde,
t erhalten, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Tapcten=
Reste in jeder Rollenzahl u größter Auswahl werden sehr.—. ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Th
Carbolineum,
Severinstraße 19.
Kauf-Gesuche.
R S
in
Fr.=Off. mit gen unter W 52 an die 2 Schweinem=Venedey,
gesucht.
Möbel und
werden stets angekauft.
Mähzel werden zum, hi MObet Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
eite und dritte Etage,
vei Zimmer nebst Küche.
Weyerstraße 6.
Abgeschlossene
drei große Zimmer,
und luftig, 3. Etage, an ruhige, ve Leute billig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 876 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Zimmer, 2. Etage,
vermiethen. Heumarkt 8.
Luxemburgerstraße 5
Wohnungen an stille Leute zu
Unterricht.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig Apostelnstr. 52. Sprechstd.—3 Uhr
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aeltest Schule Köln's. Gründlicher Unterrich nach den neuesten Facons in Costumes Mänteln und Wäsche.
Capitalien
Auf ein in Hagen,., gelegenes au 48,000 M. gerichtlich taxirles, werthvolles Besitzthum hinter 21,000 ., ein
Capital von=—10,000 Malt
zu mäßigem Zinsfuße gesucht. Ev. auch das ganze Capital von ci. 30,000 Mark zu I. Stelle.
Gefl. Offerten sub R 5007 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Sch. r
Vermischtes.
6ss Nähmaschinen,
alle Sorten, auch ### ältesten u. schlechtesten werden wieder in der besten Zustand versetz
bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 10.
Zweite Etage,
Domstraße 26.
Lagerräume, Arbeitsoder ohne
9
Werkstelle, billig zu Gereonswall 50.
Möblirtes Zimmer
tage zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Aachenerstraße
Etage, 4 Zimmer, zusammen oder #t, zu vermielhen; ebendaselbst ein of. Näheres Ehrenstraße 48.
r ohne Pension billig zu verRichmodstraße 21—23, 1. Et
Lagerkeller
Altdent. Stickereien.
Peluche=, Fries= u. Leinen=Stickereien Aufzeichnungen auf jeden Stoff. An fangen, Fertigmachen prompt um billig. Stick= und Häkel=Materia Muster gratis.
Am billigsten
Marsilstein 3, Schlaumann.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Komödienstraße 52.
Mrbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge
Tesuche für den Kath. Arbeiter=Veren bitte zu richten nach Filzengraben!?
Gehrerin, für's höh. Lehrf. gepr, ###kath., mit gut. Zeugn. über lang Thätigkeit, sucht Stelle in Familie Franco=Offerten u. W D 1995 ar die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt
nerstraße, platz.
2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Manarde, für 60 K. zu verm. 3. Etage, Zimmer, für 30 he, 3. Etage, 2 für 20 M. sofort zu vermieth. Näheres Ehrenstraße 48.
Drei Räume
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
KE
Ehrenfeld.
Ein junges kinderloses Ehepaar cht in einem anständigen ruhigen
#ue Atage v. 3 Räum.,
im Preise von 15 bis 20 0. Fr.=Off. unter E 257 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Johannstr. 12.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren
Wo wird das alte Gold am bestel bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 un Griechenpforte
Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße
Schlosserei. Daselbst
ein eisern. Kamin
10“., 5 Meter hoch, billig abzugeben
Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Mein Tapisserie.
Geschäft
befindet sich jetzt
direct an der Hohestraße. Alle Stickert Artikel zu bekannt billigen
sowie alle Bestellungen in schönstt Ausführung schnell und billig.
L. R. Uhlman, Stickereizeichner
Milchstation
für Kinder der bessern
Stände.
Dauer vier Wochen. Preis 10.. Anmeldung:
Marienplatz 13—.

onist,
seit Jahren t. c. f. 1 Jahr ium besuchen
eidene
mmer
liebsten in die Erlaubausgesetzt— s. w. unterff. mit Preischäftsstelle d.
hen
erricht
donor. mäßig
td.—3 Uhr
ugsschule,
age. Aeltest her Unterricht in Costumes
., gelegenes tlich taxirles, hinter 21,000
000 Mait
ße gesucht. pital von cu.
R 5007 an
,<space> e r b e t e n.<space>
R
iaschinen,
sten, auch di u. schlechtester wieder in der ustand versetz
Rodewald,
pfuhl 16.
kereien,
en=Stickereie en Stoff. An prompt um äkel= Material
ten
slaumann.
ühlen
enstraße 52.
Arbeiter=Ge
Irbeiter=Veren lzengraben!?
Lehrf. gepr, n. über lang in Familie. N D 1995 a köln. Volkszt
m besten
waaren
# l d<space> a m<space> b e s t e l<space>
Bei
der Kirche. =Ring 2 un rte.
ühlen
ernstraße 7
illig abzugeben
gis.
irnmarkt 47.
serieäft
jetzt
isse 5,
Alle Stick. lligen Preiset n in schönst d<space> b i l l i g.<space>
ckereizeichner.
tion
r bessern
Preis 10.
R 13—.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220# Mittwoch, 13. August 1830.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Aug. 1890.
9 An der Balkenfurth.
[21 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Von diesem Ertrage und seiner kaum höher reichenden Pension lebte der zeitige Eigenthümer, der Oberstlieutenant a. D. von Wolffshagen, mit der bequemen Sorglosigkeit eines Mannes, dessen Bedürfnisse und Wünsche mit seinem Einkommen im Gleichgewichte sind. Seine Frau war vor Jahren gestorben; seine beiden ältesten Söhne, Offiziere gleich ihm, lebten in ihren fernen Garnisonen; seine beiden Töchter waren an zwei in Posen und Schlesien wohnende Edelleute verheirathet und somit gleichfalls weit von dem Vater getrennt.
* Sein Alter war jedoch nicht ganz einsam. Das alte Haus an der Balkenfurth beherbergte seit Jahren schon einen jungen Gast, die Enkelin des Oberstlieutenants, Beatrix von Wolffshagen, das einzige, verwaiste Kind seines frühverstorbenen jüngsten Sohnes. Nur widerwillig hatte er das verlassene Wesen, das die Mutter früher noch als den Vater verloren hatte, bei sich aufgenommen; wie eine unerquickliche Last hatte er lange Zeit die Anwesenheit des harmlosen Geschöpfes empfunden, aber endlich unvermerkt an dessen Nähe sich gewöhnt. Jetzt war der Oberstlieutenant dahin gelangt, das arme Kind, sich selbst zum Trotze, mit einer Art rauher Zärtlichkeit zu lieben; aber er gestand sich dies Gefühl nicht ein, sondern überredete sich beharrlich, daß das Kind ihm noch eben so widerwärtig sei, wie am Tage seiner Ankunft an der Balkenfurth. Er hielt es auch für seine Pflicht, seine Enkelin mit Abneigung zu betrachten. Die Heirath seines Sohnes war„eine Mesalliance von der schlimmsten Sorte“ gewesen. Die Mutter der armen Beatrix war Chorsängerin an der Bühne der Garnisonstadt, wohin Fritz von Wolffshagen versetzt wurde, nachdem er sich kaum die LieutenantsEpaulettes erworben hatte. Die Verbindung des jungen Offiziers mit der unscheinbaren und gänzlich mittellosen Schauspielerin nöthigte ihn, seinen Abschied zu nehmen. Der Vater gerieth in Wuth über das doppelte Verbrechen seines Lieblingssohnes, der eine so„infame“ Heirath schloß und sich damit zugleich seine Carrière verdarb. Er sprach den härtesten Fluch über ihn aus und zog ganz und für immer seine Hand von ihm ab.
Die Folgen dieser Ereignisse stellten sich bald ein. Fritz von Wolffshagen und seine Frau fanden sich schon in den ersten Monaten ihrer Ehe in allerlei Verlegenheiten verwickelt, und als nach Jahresfrist ihnen ein Töchterchen geboren wurde, kämpften sie bereits mit der äußersten Noth. Die junge Frau war eine milde, liebenswürdige Natur, großer Liebe, großer Aufopferung fähig, aber nicht im Stande, ernstliche Schwierigkeiten zu überwinden. Nach einem zweiten Jahre erlag sie eben so sehr dem Schmerze, das Unglück ihres Gatten herbeigeführt zu haben, als dem bittern Mangel, denen ihr beklagenswerther Lebensgefährte, fast verzweifelnd über ihre Leiden, vergebens abzuhelfen sich mühte. Als er sie dann verloren hatte, entsank ihm auch der letzte Rest von Muth, mit welchem er bis dahin gegen sein selbstbereitetes Schicksal angekämpft hatte, und sich selbst aufgebend, siechte er langsam dem Tode entgegen. Es ist unberechenbar, in welches entsetzliche Elend er noch gerathen sein möchte, wenn nicht die Schwester seiner verstorbenen Frau seiner sich angenommen hätte.
Rosalie Bindflügel war eben so schön und gutherzig, wie die arme Doris gewesen, aber viel leichtern Sinnes als sie. Dennoch wußte sie ihren Vortheil besser wahrzunehmen, als ihre Schwester, und als auch sie sich verheirathete, machte sie eine sogenannte solide Partie: siereichte einem wohlhabenden Gastwirthen in einer lebhaften kleinen Stadt ihre Hand. Sobald sie die Nachricht von dem Tode ihrer Schwester und der Krankheit ihres Schwagers erhielt, drang sie in ihren Mann, Fritz von Wolffshagen und sein verwaistes Töchterchen bei sich aufzunehmen. Er that ihr den Willen, und Beide pflegten den unglücklichen Kranken treu und liebevoll, bis die Stunde der Erlösung für ihn schlug. Jetzt aber bestand der ehrliche Gastwirth, der selbst bereits im Besitze zweier Kinder war und dessen Wirthschaft unter Rosaliens Leitung nicht eben sehr gedieh, darauf, das Töchterchen seines Schwagers dem nächsten Verwandten desselben, dem Oberstlieutenant von Wolffshagen, zu übergeben. Seine Frau mußte sich fügen und ihre kleine Nichte in das Haus ihres Großvaters bringen. Der Empfang war nicht geeignet, Hoffnungen für das Glück der kleinen Beatrix zu erregen; aber die Tante vermochte weiter nichts zu thun, als das Kind der Sorge der Haushälterin dringend an's Herz zu legen. Trinette war jedoch fast eben so unfreundlich, als der Herr Oberstlieutenant selbst; und so trennte sich endlich Rosalie mit weinenden Augen und bekümmertem Gemüthe von ihrem bisherigen Schützling.
Vierzehn Jahre sind seit dem Tage verflossen, da die Frau des Gastwirtes in ihrem Einspänner durch das hallende Thor die Balkenfurth verließ. Die größte Schönheit des alten Edelsitzes, eine Doppelreihe uralter Linden, die zwischen den bis fast an das Haus sich erstreckenden Frucht= und Kartoffel=Feldern hindurch auf das Thor zuführt, prangt heute wie damals im Schmucke zahlloser dustender Blüthen. In den Kronen summt ein dichter Bienenschwarm. Auf der Ebene brütet die Hitze des Sommer=Nachmittags, und der Fluß, welcher links von jenseits des Kornfeldes herüberschimmert, trägt goldglühende Lichter auf seinen Wellen. Die siebenzehnjährige Beatrix, welche im einfachen dunkeln Cattunkleide und bescheidenen Strohhute von dem schattenlosen Feldwege aus die kühlere Avenne betritt, athmet tief auf und hebt die Augen fröhlich leuchtend zu dem Laubdache empor, das hoch und weit über ihr sich wölbt.
Ihre Augen, ach, es sind dieselben Augen, die einst ihren unglücklichen Vater bestrickten: unaussprechlich sanfte, braune Sterne, ruhend im reinsten Weiß, welches im Lichte leuchtet wie das Licht selbst und im Schatten einen wundermilden bläulichen Ton annimmt. Sonst ist keine besondere Schönheit an dem jungen Mädchen zu rühmen. Das Näschen, übrigens nicht übel geformt, strebt etwas zu sehr in die Luft hinauf, die Wange ist zu rund, das Kinn ebenfalls. Dabei ist der Teint verwahrlost, das reiche, blonde Haar unvortheilhaft geordnet, und Gestalt und Glieder sind eckig in Form und Bewegung.(Forts. folgt.)
∆ R. Phelan, Bischof von Pittsburg(Nord=America), besichtigte vorgestern die Sehenswürdigkeiten Köln's und celebrirte gestern Morgen im Dom eine heilige Messe.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien=Plan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 68, betreffend die Luxemburgerstraße vom Luxemburgerthor bis Kaiserstraße und eine Verbindungsstraße zwischen Luxemburgerstraße und Gottesweg, liegt vom 14. d. Mts. ab im städtischen Ecometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach§. 7 des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 11. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 8. August 1890.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,
Jesse.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Anton Richter zu Köln, wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 19. Juli 1890 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 19. Juli 1890 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 8. August 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
9 Pfd. Ia. Gras=Tafelbutter, R. 6,50 fre., garant. der Rücknachnahme für naturreine und tadellose Qualität versendet
J. Tannenbaum's Butter=Export in Brzesko(Galizien).
Ein neuer Laufstuhl
u. ein Schaufenstergestell zu verkaufen.
arzellenstraße 37.
Ueber das Vermögen der Ehefrau Jacob Windesheim, Flora, geborene Zaudy, Inhaberin einer Schuhwaarenhandlung zu Köln, Schildergasse 59, wird heute, am 11. August 1890, VorVerfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Justizrath Sieger zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum 15. October 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses, und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 11. September 1890, Vormittags 10 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 25. October 1890,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts anden Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
15. October 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
1 P. Vieter, der, wie bereits mitgetheilt, zum Apostolischen Präfe t von Kamerun ernannte Missionar aus der Congregation der Pallottiner, ist in Westfalen geboren, und trat vor zehn Jahren in die vorgenannte Congregation ein. Dieselbe hat ihren Namen von ihrem 1850 verstorbenen Stifter Pallotti. Da die Mitglieder dieser Congregation sich den Missionszwecken widmen, heißt dieselbe auch Missionsgesellschaft. Sie hat ihr Mutterhaus in Rom und besitzt außerdem Häuser in London, New=York, in Brasilien und an mehrern andern Orten. Die deutsche Reichsregierung hat unlängst dieser Missionsgesellschaft die Genehmigung zur Missionsthätigkeit im deutschen Schutzgebiet Kamerun ertheilt. Der jetzt zum Apostolischen Präfect ernannte.Vieter machte seine Studien in Rom. Derselbe ist 37 Jahre alte und war zuletzt anderthalb Jahre in Brasilien thätig, von wo er von seinem Ordensobern telegraphisch abberufen und mit der Verwaltung seiner neuen Stellung beauftragt wurde. Am Sonntag=Abend besuchte er den hiesigen Gesellenverein, dem er früher als Handwerker längere Zeit angehörte. Die Abreise der Missionare nach Kamernn wird, sobald die nöthigen Mittel bereit sind, erfolgen.
h Jubiläum. Am vorigen Sonntag=Abeng fand im Kaiserlichen
Hof an der Breitestraße hierselbst eine hübsche Feier statt, welche die Gehülfen des Hofmodelleurs Hrn Wilh. Fuchs ihrem Werkführer, Hru. Nicolaus Stamm, bei Gelegenheit seines silbernen Jubiläums veranstalteten. Der Meister ehrte die Verdienste des Jubilars durch Ueberreichung eines schönen Geschenkes. Bei Reden und Gesängen, unter Mitwirkung des Männergesang=Vereins Liedertafel, verlief das Fest, an welchem der Principal persönlich Theil nahm, in schönster Eintracht.
Arbeiter=Jubiläum. Zum zweiten Male binnen kurzer Zeit feiern die Angestellten und Arbeiter der Zucker=Raffinerie J. J. Langen
&amp; Söhne das fünfundzwanzigjährige Jubelfest eines ihrer Mitarbeiter. Dies Mal handelt es sich sogar um eine Doppelfeier, nämlich der beiden Jubilare Wilhelm Röttaen und Johann Gieler zu Ehren, welche Beide vor 25 Jahren in den Dienst der Firma getreten sind. Am nächsten Sonntag werden Beamte und Arbeiter der Firma im Fürstensaale an der Breitestraße zu einer schönen Festfeier zu Ehren der beiden Jubilare sich vereinigen.
Caszalbau. Das Unwetter, welches am Sonntag über Köln niederging, hat auch dem Canalbau am Deutschen Ring übel mitgespielt. Eine große Strecke der Böschung ist von den Wassermassen abgespült worden und der Schlamm fußhoch in die Canalmulde geflossen; das Mauerwerk hat Stand gehalten. Vor einigen Tagen hat man mit dem Ueberwölben der Canalrinne begonnen; das Gewölbe gleicht fast einem Tunnel. An der Südseite des Sicherheitshafens ist man eifrig mit dem Abtragen der hohen Wälle beschäftigt. Die Erde wird mittels kleiner Wägelchen auf die Nordseite befördert und zur Zuschüttung des Hafens verwendet.
Unfall. Am Montag=Nachmittag fuhren zwei junge Burschen mit einem Zweirad über den Hauptweg der Rheinau=Anlage. Ein mit einem Kinderwagen über denselben Weg fahrendes Mädchen, welches nicht schnell geuug ausweichen konnte, wurde derart angerannt, daß dasselbe eine Verletzung am Arme davontrug und der Wagen umstürzte. Glücklicherweise kam ein kleines Kind, welches in dem Wagen lag, ohne erheblichen Schaden davon. Mehrere Herren hielten die Frevelmüthigen an und veranlaßten die Anzeige des Vorfalles. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß die Rheinau sehr stark von den Radfahrern benutzt wird. Ein Verbot besteht allerdings nicht, doch dürfte es sich mit Rücksicht auf die Spaziergänger empfehlen, wie für die städtischen Anlagen so auch für die Rheinau ein solches Verbot zu erlassen.
* Nufug. Gestern Morgen gegen 5 Uhr wurde an dem zu ebener Erde straßenwärts belegenen Zimmer eines Hauses an der Friesenstraße mit kräftigem Schlage eine Fensterscheibe zertrümmert, wodurch die Bewohner im nebenan liegenden Schlafzimmer aus dem Schlafe geweckt und in großen Schrecken versetzt wurden. Von Kindern konnte dieser Unfug nicht ausgeführt worden sein.
F Ertrunken. Vorgestern Nachmittag löste sich auf dem vor der Rheinau liegenden Güterboot Industrie VI das Seil, durch welches der Krahn in die Höhe gezogen war. Der letztere schlug auf dem Vorderdeck auf und warf den mit Wasserschöpfen beschäftigten, 17 Jahre alten Schiffsjungen sowie einen Matrosen über Bord. Den zur Hülfe herbei eilenden Kameraden gelang die Rettung des Matrosen. Der Schiffsjunge war indeß sofort untergesunken und nicht mehr aufzufinden.
macher=Gehülfe im Glacis zu Deutz sich dadurch zu entleiben, daß er sich zwei Revolverkugeln in die Brust schoß; derselbe wurde in das Hospital geschafft. Sein Zustand ist hoffnungslos. Zwistigkeiten mit seinen Eltern sollen der Beweggrund zu dem Selbstmord=Versuch gewesen sein.
d. Feuer. In dem Weinkeller eines Hauses an der Martinstraße
gerieth eine Partie Packstroh in Brand. Die herbeigerufene Feuerweh beseitigte bald die Gefahr.
P Diebstähle. Ein Barbiergehülfe stahl in Abwesenheit seines zu Deutz wohnenden Principals aus der Ladenkasse 7., aus der Sparkasse des Lehrlings 5 M. und suchte damit das Weite.— Ein Arbeiter befand sich Abends in stark angeheitertem Zustande in einem Bierkeller am Leystapel und wurde von einem Unbekannten nach seiner Wohnung gebracht. Als er am andern Morgen erwachte, vermißte er seine silberne Cylinderuhr mit Goldrand; dieselbe trug die Nummer 23981.— Ein Schreinergeselle entfernte sich heimlich aus der Werkstätte seines Meisters und nahm aus derselben mehrere Werkzeuge mit.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Agrippastraße ein braunes Kammgarn=Jaquet, eine braungestreifte Hose, ein Paar Herren=Zugstiefel, eine silberne Uhrkette, ein vernickeltes Taschenmesser uno zwei weiße Taschentücher; aus einer Schießbude auf dem Deutzer Schützenplatze eine Büchse; aus einem Schlafzimmer eines Hauses an der Sandbahn eine werthvolle goldene Savonnette=Remontoir=Uhr mit Monogramm(A..) auf dem Rückdeckel; und aus einer Wohnung an der Lungengasse ein schwarzbrauner Regenmantel, ein bordeauxrother Kostümrock und ein Paar Zugstiefel.
Köln=Deutz, 12. Aug. Die Leiche des am 1. d. beim Baden im offenen Rhein unterhalb des ehemals Wattler'schen Fischerzeltes ertrunkenen etwa dreizehnjährigen Jungen aus Kalk ist bei Grimmling= hausen gelandet.
* Köln, 12. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,00,„Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,10 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,30, rothe 3,60, Nieren= 5,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,08 das Pfd.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Karl Hahn aus Windhagen war angeklagt, am 8. Juni den Fabrikarbeiter Julius Bertram aus Singern mit einem Knüppel mißhandelt zu haben. Der Beschuldigte stellte die That nicht in Abrede; er will sich jedoch im Zustande der Nothwehr befunden haben. Die Verhandlung nahm einen unerwarteten Verlauf. Der Verletzte trat als Zeuge auf. Seine eidliche Aussage, die zu Protokoll genommen wurde, stand mit den eidlichen Bekundungen zweier anderer Zeugen in grellem Widerspruch. Wegen dringenden Verdachts des Meineides wurde Bertram in Haft genommen und die Verhandlung gegen Hahn vertagt. Letzterer, der sich in Untersuchungshaft befand, wurde auf freien Fuß gesetzt.
Schöffengericht. Der widerholt bestrafte Hermann Vorweg begab sich in eine hiesige Wirthschaft und spielte dort den„Nobeln". Er ließ sich gut bewirthen, ohne im Besitze von Geldmitteln zu sein. Einem Criminalbeamten stellte er sich als Major a. D. vor. Der„Herr Major“ wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der Knecht Theodor Vogt aus Waldorf, Bürgermeisterei Rondorf, vermiethete sich an einem Tage bei einem Gutspächter und einem Bäcker, ließ sich den Miethsheller von 1 bzw. 3 Mark geben und kam nicht mehr wieder. Das Gericht erkannte auf 40 M. Geldbuße.
+ Die Marianische ungregation junger Kaufleute ver
anstaltete am Sonntag unter zahlreicher Theilnahme einen Ausflug nach dem reizenden Sülzthale. Bis Bensberg wurde die Eisenbahn benutzt. Von da ging es durch den Wald nach Immekeppel, woselbst in der vor einigen Jahren neu erbauten schönen Kirche eine kurze Andacht abgehalten wurde. Im Gasthause von Keppler wurde dann Rast gemacht. Bei der Rückkehr wurde die Gesellschaft sehr unsanft vom Gewitter überrascht und gründlich angefeuchtet. Doch that dieses dem Humor keinen Abbruch.
h Nivdes, 13. Aug. Der hiesige Katholische MädchenVerein wird heute und morgen Abend, zuerst vor den Schülerinnen und dann vor den Erwachsenen, zwei seit längerer Zeit eingeübte Schauspiele,„Prinz Sorgenreich“ und„Eine Zigennerin", im großen Saale des St. Josephs=Asyls aufführen. In Anbetracht der großen Ausgaben und Lasten, welche dieses Asyl zu tragen hat, ist dem Verein bei dem mäßigen Eintrittsgeld ein volles Haus zu wünschen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[598) Normal=Uhren. Ich begreife gar nicht, wie die Passanten der Hohestraße sich darüber beklagen können, daß meine Zeiger seit ein paar Tagen(ich glaube, es sind höchstens fünf bis sechs) sich nicht bewegen. Es ist doch von mir die reine Gefälligkeit, wenn ich mich bewege. Wer bezahlt mich dafür? Doch gewiß Niemand! Ehe ich da war, mußten die Leute auch zufrieden sein. Und weshalb soll ich mich denn verhüllen, wenn ich mich ein Mal ausruhe? Alle Welt geht ja in die Sommerfrische! Die Normal=Uhr auf dem Wallrafsplatz.
599] Verkehrsstörung. Der Durchgang unter der neuen Eisenbahn=Ueberführung zwischen Maximinen= und Johannisstraße war am Sonntag=Nachmittag gegen ½5 Uhr längere Zeit durch eine Anzahl jugendlicher Rosselenker der Straßenbahn=Gesellschaft, welche dort mit ihren Pferden gegen den Regen Schutz suchten, vollständig gesperrt. Das Publicum hatte Mühe, an den Herren Jungen sich vorbeizuwinden, und mußte noch ungezogene Bemerkungen dazu sich gefallen lassen. Es wäre zu wünschen, daß solche Verkehrsstörungen vermieden würden.
J. B.
600] Die Kunstgewerbeschule. Wie sehr die gewerbliche Fachnahme der Schülerzahl. Das neue Schulgebäude erweist sich jedenfalls zu Beginn des neuen Semesters ais zu klein. Nicht allein sind bauliche Veränderungen zur Vergrößerung der Säle im Innern des Gebändes in Aussicht genommen; auch die ganze kunstgewerbliche Abtheilung soll aus der Schule entfernt werden und ein neues, jedenfalls nur barackenartiges Gebäude beziehen. Soll die Kunstgewerbeschule fernerhin lebensfähig bleiben, und soll sie fruchtbringend auf die verschiedenen Gewerbe einwirken, so muß dieselbe baldigst mit dem aufblühenden Kunstgewerbe=Museum in einem Gebäude, wie dies in andern Städten auch erstrebt wurde, vereinigt werden, um sich gegenseitig zu ergänzen. Hier erst wird dem Lehrer die Möglichkeit geboten sein, an den vorzüglichen Vorbildern den Sinn der Schüler für das Edele und Schöne zu erschließen. Mit einer künstlichen Ernährung ist das Kunsthandwerk nicht groß zu ziehen, es verlangt„Muttermilch“, um gesund zu bleiben, und diese kann ihm nur das KunstgewerbeMuseum geben. Wenn also dieses Museum ein neues Heim haben muß, so nehme man dasselbe mit Rücksicht auf die Kunstgewerbeschule baldigst in Angriff und erspare der Stadt die jedenfalls nicht geringen Kosten für den projectirten Bau der erwähnten Schule. Hat man jedoch Grund, den Bau des Museumsgebäudes noch hinaus zu schieben, so baue man die Schule vorher, und schließe an diese später das Kunstgewerbe=Museum an. R.
Leuchtkraft des Gases
am 12. August 1890. Gasfabrik 20,5. Lab. 20.8. Stadt—.“
* Rheinhöbe am 13. August, Morgens 7 Uhr m 3,25+ 5 cm,
* Wasserwärme am 13. August. Morgens 7 Uhr 17¼0 R

Seite 4.
15. August 1890.
Mittwoch, 13. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
7.
8.
10
11.
12.
Erster Theil.
„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
Ouverture zu„Alphonso’Estrella“ von Fr. Schubert. „Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
„Ne touchez pas à la reine“, Fantasie von Halévy. Quadrille aus„Das Pathenkind des Königs“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Am häuslichen Herd“, Walzer von W. Herzog.
Chor und Sextett aus der Oper„Der Templer“ von Nicolai. Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner. „Felieitas-Polka“ von Zichrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Liquidations-Ausverkauf.
Buckskins und Regenmantelstoffe
zu spottbilligen Preisen.
leim&amp; Roth,
Apostelnstraße 6.
&amp; Baumaterialien= u. Kohlenhandlung
Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehrenfeld,
— Glasstraße 3, am Bahnhof.
Ia. Brackweder Portland-Cement, Mosait=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Kaminrohre, Porzellan= u. Steingut=Abort=Trichter, Asphalt=Isolirplatten, Dach: pappen, Trittstufen u. Spülsteine aus Cement, Geschränke, Thonrohre 2c.2c., sowie sämmtliche Sorten Kohlen u. kleingemachtes, trockenes Brennholz empfehle billigst.
Papier
—„—""" Ernstampfens
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
der Stadt Köln. 11. Aug.
Geburten. Minna Clara, T. v. Ernst Otto Kegelberg, Kanzl., Trierer= straße 9.- Anna Maria, T. v. Gerh Latz, Schneider, Königstr. 5.- Peter, S. v. Otto Mück, Verputzer, Heinsbergstr. 4.- Math., S. v. Theodor Müseler, Tagl., Köln=Bayenthal, Wilhelmstraße 16.- Agnes, T. v. Joh. Breuer, Bäcker, Follerstraße 84. Anna Kath. Odilia, T. v. Gottfried Rolef, Bäcker, Carthäuserg. 28. Pet. Paul Franz, S. v. Pet. Kuth, Kaufmann, Hohestr. 9A.— Joseph, S. v. Joseph Büttgen, Tagl., Buschgasse 8. - Friedr. Heinr., S. v. Franz Alex. Lill, Kaufmann, An der Linde 9. Heinrich., S. v. Heinr. Joost, Maurer, Friedrichstr. 47.- Johanna, T. v. Phil. Berger, Wiegemstr., Gr. Neu gasse 32.- Anna Auguste, T. v. Theod. Lacay, Treppenbauer, Mauritiuswall 31.— Marg. Francisca, T. v. Mich. Bourel, Goldarb., Allerheiligenstr. 6. Ursula, T. v. Heinr. Kirsch, PapierHdlr., Blumenstr. 17.- Gottfr., S. v. Herm. Schumacher, Tagl., Köln Bayenthal, Kölnstr. 204.- Anna, T. v. Wilh Kurten, Kutscher, Marzellenstraße 78." Agnes, T. v. Anton Siebenaller, Zimmerer, Kl. Griechenm. 60.— Elise, T. v. Franz Jos. Lenz, Commis, Marzellenstr. 17.- Carol. Elisab., T. v. Wilh. Hutcap, Drechsler, Röhrerg. 30. Kath., T. v. Wilh. Hensmann, Kaufm., HohenzollernRing 91.- Anna Maria, T. v. Heinrich Becker, Hülfsgerichtsd., Rheing. 13. Joh. Maria Anna, T. v. Hein
rich Jungbluth, Schlosser, Holzm. 29.
= Heinr. Joh., S. v. Joh. Jos. Klein, Schneider, Mariengarteng. 3.= Erna Martha, T. v. Jos. Rosenbaum, Kauf mann, Aachenerstr. 18.- Joh., S. v. Joh. Schmitz, Tagl., Hahnenstr. 33.Christ., S. v. Franz Joseph Roos, Schreiner, Kr. Büchel 5.
Sterbefälle. Joseph Vollmer, 7., Achterstr. 39.- Jos. Ludwig Drexler, 5 M. 20., Palmstr. 29.- Johann Franz Christians, 1., Gr. Neug. 21.- Hel. Hüllenkremer, 4 M. 11., Weideng. 66. Sibylla Breuer, 32 ., Eintrachtstr. 120.- Anna Katb. Rudolph, geb. Klein, 54., Gr. Brink gasse 13. Elise Rauschen, 5., Friesenw. 120.- Jos. Rommerskir chen, unverh., ohne Gew., 20., Gr. Witschg. 60. Joseph August Schönen, 7 M. 20., Ehrenstr. 19.Theodor Hub. Fischer, 6., Malzmühle 4.— Gertrud Räde, 1 J. 5., Agrippastraße 92—94.- Mathias Kleefuß, unverheir., Kellner, 21., Appellhofsplatz 22.— Wilhelm Bez,
Mittwoch, den 13. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
Paraphrase über das„Loreleylied“ von Nesvadba.
Selection aus Weber’s„Preciosa“ von Mans.
„Hofballtänze“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
Quartett und Chor aus„Zigeunerin“ von Balfe.
„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocq.
Cavatina aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Wellenspiele“, Walzer von Metra.
„Die Post“, Lied von Schäfer.
„Wanderlust“, Galopp von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 13. August, Abends 7 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
I. Ouverture zu„Rosamunde“ von Frz. Schubert.
2. Feierlicher Marsch von Frz. Lachner.
3.„Les préludes“, symphonische Dichtung von Frz. Liszt.
II.
4. Ouverture zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
5. Suite aus„Coppelia“ von L. Delibes.
III.
6. Ouverture zu„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
A D. hinctein
Melodie von A. Rubinstein. 1 a. Schlummerlied
b. Walzer"
Einzugsmarsch der Königin von Saba von C. Goldmark.
für Streichorchester, von G. Hollaender.
Dutzendbillete zu 3.: Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Am 17., 20. und 24. August finden noch drei Extra-Concerte statt, wozu die Abonnements- und Dutzend-Billete Gültigkeit haben.
2 bei Kloster=Mariawald.
Prachtvoller Sommer=Aufenthalt bei mäßigen Preisen. Hübsche Waldpartieen.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstelung Köln Fach-Ausstellung für die gesammte Papier-Industrie
vom 9. bis 24. August.
KATSER-GARTEN.
Mittwoch den 13. August, von 4 Uhr
E
Grosses Kinderfes
2c. 2c. mit Preisvertheiübrigen gemeinschaftlichen Spielen erhält jedes Kind ein Ge7 Uhr: Freisahrt der Kinder auf der Rundbahn.
Von 4 bis 11
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Aug.„ Kinderspiele, Ballhüpfen, Scheibenstechen, Topfschlagen, Ballwerfen lung an die Sieger. Bei den schenk. Von 6 bis
Condert der Ungarischen Knaben-Capelle
unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn DONNAWELL.
Bunkt 5 Uhr: Auffahrt des Ballon Borussia.
Aus der Höhe von 500 Meter: Absturz eines Cavaleristen zu Pferd(Figur) mit
Ferien=
Schüler können bei einem Geistlichen in schöner waldiger Gegend die Ferien verbringen. Auf Wunsch Unterricht bzw. Wiederholung. Fr.= Briefe unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden
jeder Art, nerröse Schwäche, Hals- und Frauen-Leiden. Dr. Horvath, ander Wiener Universität approbirter Special-Arzt, Köln, Glockengasse 3.
pract. Zahnarzt.
Köln, Albertusstrasse 10, I.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106.
5., Perlengraben 8.- Kath. Mack,
4 M. 14., Nächelsg. 4.— Friedr. Rud. Paga, verh., Kreisger.=Secr., 70 ., Aachenerstraße 55.- Sib. Gertr. Schmitz, 7 M, Butterm. 26.- Paul Bendel, Wwr., Klempner, 68., taleonswall 65.- Ursula Kirsch, 13 St., Blumenstr. 27.- Heinr. Bruère, unverh., Kaufm., 71., Martinsabteigasse 7A.- Christine Cathrein, 1 M 22., Annostr. 6.- Andrea Ernest. Maria Gerhards, 2 M. 20., zu Bayenthal.=Veron. Linnartz, Wwe Dicks, 76., Severinstr. 117.- Martin Weber, 11., Weißgerbereckg. 4.
= Kath. Eickhoff, 1 J. 1., Severinstraße 235.- Karl Jul. Mann, verh., Postassist., 44., Pfälzerstraße 64.Otto Ewald Rickes, 10 M. 7., Bonnerstraße 76.- Alfred Alois Fischer, 10 M. 19., Carthäuserhof 36.
Heirathen. Theodor Kettermann, Tagl., v. Rhynern, u. Gertr. Langen, v. hier.- Peter Trimborn, Faßb., v. Königswinter, und Sus. Hermes, v. Mainz.- Wilh. Humberg, Bureaugeh., v. Oedingen, und Maria Maaßen, v. hier. Gottfr. Porschen, Schreiner, v. Frechen, und Soph. Meurer, v. Rauschendorf.- Johann Düsseldorf, Kutscher, und Soph. Schiefer, Beide v. hier.= Karl Müller, Postassist., v. Nordkirchen, und Anna Becue, v. Nieder=Emmels.- Alex. Müller, Commis, v. hier, und Kath. Schüpper, v. Rheydt.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Droll, Verputzer, u. Agnes Sauer, Beide Silvanstr. 25. Wilh. Gossen, Tagl., Katharinengraben 25A., u. Elis. Mahlberg, Follerstr. 64.— Erhard Griese, Tagl., Thieboldsg. 51, u. Ma ria Bracht, Kl. Griechenmarkt 50. Joh. Lieder, Tischlerges., Am Hof 33, u. Elis. Oebels, Eintrachtstr. 110.Gust. Weck, Messerarb., zu Solingen, u. Maria Puschmann, Mittelstr. 50.Karl Steup, Kaufm., Gr. Witschg. 40.20, u. Hel. Erbschloe, zu Werden a. d. R.- Dr. jur. Jos. Brogsitter, Weinhdlr., zu Ahrweiler, u. Henr. Fuchs, Hohensollern Ring 15.- Friedr. Braun, Tagl., Rothgerberbach 8, u. Gertr. Kann, Agrippastr. 98.- Albert Delamotte, Schreiner, Kämmerg. 18, u. Maria Anna Breuer, Jacobstr. 28.
- Joseph Ludwig, Wwr., Seifensieder, zu Stich, u. Magdal. König. Ehrenstr. 72.- Joh. Friedr. Wilh. Scheel, Kaufm., zu Hamburg, u. Heur. Alma Schröder, hier.- Jul. Max Thom. Kubies, Kaufm., hier, u. Martha Louise Franc. Fried. Grunert zu Eisenach.
T
Fallschirm.
„ 7 Uhr: Letztes Auftreten der Herren Gebrüder
und P. Gappa, die besten Thurmseilkünstler der Gegenwart.
Abends 9 Uhr: Erste Nachtfahrt des Ballon
mit großartigem Feuerwerk aus der Höhle vom Ballon aus,
arrangirt und angefertigt von Ferd. Rick, Mülheim am Rhein.
Entrée: Kalsergarten 25 Pfa.
Lacrimae Christi.
Wein für
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1###.
Abgelagerter Vordcaur, Fl. 1 Mediein. Tokayer, Flasche N. 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
gnn
F
Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9 u. 11.
Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5 M. hochseiner Arrac, Flasche R..50, feiner alter Rum, Flasche N. 1,50
Alter
fein und mild,
W. Scharrenbroich. 22. P
Anthracit=
waggonweise noch zu Sommerpreisen. Lieserung nach allen Bahnstationen.
W. Pünner, Köln,
Anthracit Nußkohlen als Specialität.
F
pillig zu verkaufen.
ichhof Nr.
Cigarren-Abschnitt
Am
zelm
den 17.
findet hierselbst bei Gelegenheit unseres
ährigen Stiftungsrestes
der XII. Verbandstag der Rhein.-Westfäl. Cigarren-Abschnitt-Sammel-Vereine
(zur Unterstützung armer Kinder) statt.
Die Verhandlungen beginnen Vormittags 11 Uhr im
des
Mittags 1 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagsmahl mit Damen im: Stadt=Garten. Gedeck K 2,50.(Tafel=Musik.)
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Stadtgarten=Restaurant auf.
Zur Vorfeier findet Samstag d. 16. August, Abends,
im Hötel„Prinz Karl“ ein Garteufest
mit Beleuchtung und Feuerwerk statt.
Die Mitglieder haben nebst ihren Damen gegen Vorzeigung der Mit glieder=Karte freien Zutritt.
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Dr. mied. Kirchgässer,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Hausa-Ring 31,
Ecke Kümpchenshof.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
bewährtes Heil= und Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, z. B. bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher aufziehend. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend b Kreuzschmerzen, Reitzen, Gicht: Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2, Ursulastr. 6 a Schachtel 50 Pfg.
Zusammenstellung: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 0,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthrau.
in ächt Coralle, Silber,
bei grösster Auswahl zu
amense
Double, Jet, Jais u. Altdeutsch.
nerkannt billigsten Preisen.
Köln,
Koblenz
Hohestrasse 64.
gegenüber der Schildergasse
Löhrstrasse 28.
Der vielen Verwechselungen wegen sehe ich mich veranlaßt, die unter dem Namen„Marienhaus" bezeichnete „Mägde=Herberge", Lungengasse Nr. 36, in„Mägdeheim" umzunennen, und empfehle hiermit den geehrten Herrschaften dieses Haus in Besorgung von gediegenem Dienstpersonal. Achtungsvoll
Johann Laa.
Heute Morgen 4 Uhr starb un##ser lieber Bruder u. Onkel, Herr
Paul Beudel,
Klempnermeister.
Das Begräbniß findet statt # Mittwoch, 6 Uhr, vom SterbehauE se, Pantaleonswall 65, aus, wozu Freunde und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Köln, 11. August 1890.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln
Geschäft3
Eck
AnzeigenOfg. die ein Bevorzugt v 20% höher Jede
Wird täglich Deutz und e Für Stockwe 2
—
Nr. 221.
Waidme
Eröffnung
• Hohest!
73
der
nic
C
Manschei und Bett vietten e
S 101
dicht nel
9880
Zur 9
Auf die viel Herrschaften erge mit meinem sel. allein in unverät die geehrten Vertrauen auch
Ume
Mit
81
NB. Die Pri
Kinder-Curse be
in dem schön renovir
Schwart
Collic
Ohl
empfiehlt
Carl Sel