Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Sesse
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal
Kölner
Nr. 335.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„ Erstes Blatt.
Köln, Sonntag, 7. December 1890.
Die heutige Nummer umfasst sechszehn Seiten.— Die nächste Ausgabe erscheint Dinstag-Morgen.
Die Special-Hundlung Jupunischer und Chinesischer Kunst- und Industriewaaren
WW
S 6
KOLN
82 Hohestrasse 82
zwischen vien Winden und Höhle
.99„A er Otiees
ergebenst ein, und macht im besondern aufmerksam auf ihr reichhaltiges
Lager Neuheiten in:
Porzellan: Japanische und chinesische Vasen aller Arten und Grössen von einer Mark bis 1ooo Mark, Schaalen und Teller zum Aufstellen, Anhängen und zu praktischem Gebrauch, gross von 10—6s cm. Durchmesser im Preise von so Pfg. bis 80 Mark in Imari, Kaya, Sometzki, Satzuma etc. etc., ferner Services, Tassen, téte à tétes, Thee-Urnen, Biscuitdosen, Asch-Schaalen etc. etc.
Lackwaaren: Kasten aller Arten und Grössen in ausschliesslich prima Qualität von so Pfg. bis 6o Mark zu allen möglichen Zwecken,
als: Kartenkasten, Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Cigarrenkasten, Arbeitskasten, Theekasten u. s.., mit und ohne Einrichtung; ferner Schmuckschränkchen(Cabinets) von 2½ Mark bis zu den allerfeinsten. Theebretter aller Grössen, Brodkörbe, Gläser und Flaschenuntersatze etc. etc.
Bronce u. Cloisonné: Vasen, Teller, Schaalen, Krüge, Tam-Tam, Gongs etc. Curiositäten, Netzkis etc.
Stickereien: japanische und chinesische, antike und moderne, in allen Preisen; seidene chinesische
Taschentücher, bestickt, mit Rand, Hohlsaum, uni, indische Tücher.
Japanische--Sschirme(Paravants), gestickt in Seide, Gold, Silber auf Stoff, Seide, Velour, gemalt auf Mousseline und Papier(alle mit Stoffrücken), hoch von os cm. bis 180 cm. im Preise von 12—300
und höher, eingelegt mit Perlmutter und Schildkrot, ein-, zwei-, drei- und viertheilig, und
viele andere Gegenstände mehr in nur bester Waare, ausschliesslich garantirt echten Ursprungs.
#1
7
91—5 6
e
ie Preise sind so billig aufgemacht, dass jeder Concurrenz, auch derjenigen, welche zur Saison glaubt, durch arrangirte Ausverkäufe das Publicum mit geringwerthigen Waaren versorgen zu können, begegnet werden kann, worüber man sich durch Inaugenscheinnahme des Gebotenen zu überzeugen beliebe.
“
8 8
□
R. W. DAHMS- KÖLN.

2.
ändiger Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts
thatsächlich zu und unter Einkaufspreis.
Unser großes Lager in
Handschuhen, Strumpf=, Wollwaaren, Unterzeugen, Tricot=Taillen 2c.
muß bis zum 1. Januar geräumt sein.— Wir haben die Preise dieserhalb bedeutend unter Einkauf gesetzt.
Wir bitten, die Preise in unserm Schaufenster zu beachten.
B. Schirokauer&amp; Co., 48
ranie 48., dicht neben P. W. Feldhaus.
Nachfolger.
Locales.
Die Stadtverordneten=Versammlung hält in der kommenden Woche zwei Sitzungen ab. In einer derselben soll der Fortgang der Verhandlungen betreffend die neuen Hafen=Anlagen besprochen werden.
Ludolf Camphausen, das am 3. d. hier verstorbene Herrenhaus=Mitglied, der ältere Bruder des ehemaligen Finanzministers Otto Camphausen, war am 3. Januar 1803 zu Hünshoven(Regierungsbezirk Aachen) geboren; er begründete mit einem seiner Brüder ein jetzt noch in Köln bestehendes Bankhaus. 1842 wurde er in den rheinischen Provincial=Landtag, 1847 in den Vereinigten Landtag gewählt, wo er der Führer der Liberalen war und als solcher den veriodischen Zusammentritt dieser Versammlung beantragte, welchen der König nicht wünschte. Seit Februar 1848 Mitglied des Vereinigten ständischen Ausschusses, wurde er nach den März=Ereignissen und dem Rücktritt des Grafen Arnim=Boitzenburg am 29. März 1848 zur Bildung eines neuen Ministeriums berufen, worin er den Vorsitz übernahm. Als der von ihm vorgelegte Verfassungs=Entwurf keinen Beifall fand, nahm er am 20. Juni seine Entlassung. Die Aufforderung des Reichsverwesers, im Juli 1848 in das Reichsministerium einzutreten, lehnte er ab, ging aber als Bevollmächtigter Preußens bei der damaligen deutschen Centralgewalt nach Frankfurt. Nach dem Scheitern des Verfassungswerkes war er der Urheber der preußischen Circular-Note vom 23. Januar 1849, worin die Errichtung eines engern Bundesstaates unter der Leitung Preußens verheißen wurde. Als das Ministerium Brandenburg eine andere Politik einschlug, nahm Camphausen Ende April 1849 seine Entlassung. Nach seinem Austritt aus dem Staatsdienst trat er zuerst in seine frühere Stellung als Theilhaber des Bankhauses Camphausen, dann ging er in das Privatleben zurück.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung. Bautechniker beim Stadtbauamt, 2400 M. pro Jahr. Aachen, Postamt I, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken. 6 Eisenbahn=Stations=Aspiranten, je 85 M. monatlich und Ortszulage bis zu 15.; ferner 2 Telegraphen= Aspiranten, je 80 M. monatlich, und zwei Lademeister=Aspiranten, je 80 M. monatlich; 20 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, je 58 M. 33 Pfg. im Bahnbewachungs= und
p
W. Feldhaus Nacht.,
Spiel= u. Galanteriewaaren=
Ausstellung,
66 M. 66 Pfg. im Weichensteller=Dienst monatlich. Mechernich(Postamt), Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß.
Trier(Postamt). Packetträger, 700 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Trier, kgl. Regierung, Bureaureiniger und Ofenheizer, 1700 M. jährlich.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(21. Nov.) Anna Maria, T. v. Joh. Christ. Mahl, Stellm. —(22.) Gertrnd, T. v. Ant. Hub. Giesen, Wirth- Gerhard Johann, S. v. Wilh Rich. de Klein, Schreiner.—(23.) Barbara Gertrud, T. v. Joh. Hub Ulrich, Fabrikarbeiter.- Johann, S. v. Wilh. Welter, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.— Aloysia Katharina, T. v. Leonh. Hopmann, Fabri46
Schildergasse 46.
Bekanntlich größte Auswahl, Preise. Bedienung.
Zei Einkäufen von 5 Mark an 15
Zum Besuche ladet höflichst ein.
150.000 MK.
betragen die Gewinne der
X. Grossen Weimar-Lotterie.
Weihnachts=Ziehung
vom 13. bis 16. December er.
Hauptgewinn: Win. 30.0000 Mk.
#. B WHI(11 Stück 10 Mk.) Porto * IIM, und Liste 30 Pfg. extra empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co.
Ostpreußische Bernstein=Industrie,
Köln, Hohestraße 53.
und
von nur echten
Bernstein= und Meerschaum=Cigarren=, Cigaretten=Spitzen Tabak=Pfeifen in allen Formen und Größen, sowie alle Sorten modernen
echten Bernsteinschmuckes, Broches, Ohrringe, Armbänder, Colliers, Kämme, Stips= und Haar=Nadein. Chemisette= und Manchetten=Knöpfe
in geschmackvollster Ausführung von der billigsten bis zur feinsten Qualität.
Zu Namenstag. Fest-Geschenken
empfehle mein grosses
und
Lager
in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800 1000. Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten. Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
alkasten,
General-Agentur.
Berlin., Leipzigerstr. 103, und Neustrelitz. Reichsbank-Giro-Conto— Telegramm-Adr.:
Lotteriebräuer, Berlin.
praktisches Weihnachtsgeschenk für Fachschüler,
in verschiedenen Größen, gefüllt mit Oel= und Wasserfarben, sowie alle andere Mal=Utensilien, als: Paletten, Pinsel, Farbnäpfe, Reißkohle, echt chinestsche Tuschen, Tubenfarben 2c.
empfiehlt
Alteggarkt Hch. Kacsmacher,
Handlung in Anstreicher=Artikeln.
cant, Bickendorf.- Heinrich Hubert, S. v. Jac. Lorenz Zimmerm, Ehrenfeld.—(24.) Maria Sibylla Kathar., T. v. Peter Jos. Früh, Braumstr., Müngersdorf.-Rudolph Leovold. S. v. Rud. Briant, Fabrikarbeiter. Gertrud, T. v. Rich. Ley, Masch.=Schlosser, Beide zu Ehrenfeld.- Anna Maria,
T. v. Heinr. Jos. Breuer, Ackerer, Ossendorf. Johann, S. v. Joh. Braun, Tagel.- Witlelm Ludwig, S. v. Ludw. Gust. Halm, Kaufm.- Franz Joseph, S. v. Heinr. Kautz, Anstr.—(25.) Kathar, T v. Peter Gasper, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(26.) Anton, S. v. With. Wildt, Tagel.— (27.) Heinr., S. v. Franz Jos. Bölingen, Tagel., Beide zu Bickendorf.
Sterbefälle.(23. Nov) Jos Kleinsorg, 3.- Henr. Buchholz, 1 J. 8., Beige zu Bickendorf.- Peter Jos. Krohn, gen Krüger, 10 M. 5 T. —(24.) Kathar. Wenzeler, 3 M. 1 T.—(25.) Ludg. Heinr. Wollersheim, 14.—(27.) Maria Lück, 1 J. 10., Alle zu Ehrenfeld.—(28.) Wilh. Hocke, 3 M. 28., Bickendorf.
Heirathen.(29 Nov.) Hilger gen. Hil. Dickops, Wegewärter, u. Anna Maria Frieder. Dickopf, geb. Nellessen, Wwe., Beide zu Bocklemünd. Peter Heinen, Fabrikarbeiter, u. Amalie Frieder. Löhr, geb. Gause, Wwe., Beide zu Ehrenfeld.-uug. Blömeling, Tagel. u. Kath. Zaun, Beide zu Lickendorf.- Joh. Wieland, Wwr., Spea=Hdlr, u. Elisab. Huf, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankändigungen.(25. Nov.) Adolph Schneider, Tagel., u. Anna Steffens, Beide zu Bickendorf.- Mich. Emrath, Klempner zu Ehrenfeld, u. Elisad. Nix zu Köln.—(27.) Everh. Bergmann, Schuhm. zu Oberhausen, u. Gertr. Päffgen zu Bocklemünd.—(28.) Christ. Jos. Doppelfeld, Tagel. zu Mülheim a. uu., u. Anna Gertr. Less nich zu Bickendorf. Friedr. Wilh Karl Ortmann, Wirth zu Verghosen, u. Karol. Theod. Maria Bierhoff zu Ehrenfeld.
E. Brandsma.
Theehändler in Amsterdam,
Kalverstraat 115,
wünscht durch einen Wettbewerb in den Besitz zu gelangen eines Entwurfes für eine
Reclame-Karte.
Nachstehende Preise werden ausgesetzt:
Erster Preis 830 Mark,
Zweiter Preis 500 Mark.
Abgesondert von diesem Wettbewerb wird für den gleichen Zweck ein solcher stattfinden in Niederland und wofür auch Preise von 500 und 300 Gulden Niederländisch ausgesetzt werden. Ausserdem wird noch ein besonderer Preis von 830 Mark ausgesetzt.
Ausführliche Programme werden auf Verlangen postfrei zugesandt durch die
Filiale: E. Brandsma, Köln a. Rh., Hohestr 92.
* Preis=Rehus des Kölner Locai=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (30. v..) ausgesetzten Vreise, bestehend in Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
W. Düllmann, Köln=Nippes, Blumenstraße 2.
Adam Frommer, Köln, Johannisstraße 21.
Johann Schmitt, Köln, Ursulaplatz 134.
Johann Stotzheim, Köln=Nippes, Blumenstraße 10. Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
Stimmen aus dem Leserkreis.
686] Arbeit für Greise. Lieber Local=Anzeiger! Wir rufen dich auch ein Mal um Hülfe an. Du hast so manche Beschwerde zur Sprache gebracht, wenn ein Mal irgendwo ein hoher Absatz stecken blieb; du nahmst alles Gethier, Pferde, Ochs, Esel, Fische usw. in deinen Schutz, wofür dir der größte Dank gebührt. So nimm dich auch ein Mal der Menschen an, armer, alter Greise, keine Bummler,
Schnapssäufer, nur ehrliche Menschen, die noch arbeiten können, die
aber überall abgewiesen werden, weil sie nicht 10, 15, 16. 20 Jahre zählen. Dieselben sind noch rüstig und für viele Arbeiten zu gebrauchen; wir wollen recht billig arbeiten. Wir wollen keine Wohlthätigkeit, nur unser Brod selbst verdienen, daher unsere Bitte an dich um Fürsprache für Arbeit, daher unser Ruf in dieser schlimmen Winterszeit um Hülfe.
Für mehrere Greise: P. M.
Im
X Näl thüm
eignen si was Schö gebrannte bildern, und
Altern
62
Bestellun.
wei
133
Unt
wollen
G
in Lede
Pupz
Glat
Gele
. 5
Spiel
fabtik,
gen
#3
Breitestraße 4, gegenüber Columbastraße,
empfehlen:
für Herren und Damen in Gloria
von Mk..— u. höher.
•3
7
. 1
47
*9
0
8 9
9 9
9
reiner
.0
102
9
50 u. höher. höher.
4
90
#9
En
gebil!
auch
Un

eldhaus
dustrie,
=Spitzen und
n,
der, Colliers,
A
Juwelen, iten und Gold- u. waaren. Türkisen
Preisen.
Trauringe,
alt 585/1000
nden Neu-K ise. 5
9
ichschüler,
sen, sowie alle
c, Reißkohle,
*
62.
In.
ger. Die =Beilage n Bachem's
e 10.
Wir rufen schwerde zur losatz stecken che usw. in nimm dich Bummler, können, die i 20 Jahre gebrauchen; itigkeit, nur Fürsprache um Hülfe. e: P. M.
htritbrik,
öher. öher. öher.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335= Sonntag, 7. December 1890.
Seite 3.
Alerkstelle aller in das Fach ein*“ schlagenden Neuarbeiten
und Reparaturen in gediegenster Ausführung.
Juwelier,
Goldu. Silberschmied
am Hof 55
(Ecke unter Taschenmacher).
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Goldund Silberschmuck, Corallen, Granaten, Türkisen, goldenen und silbernen Taschenuhren, silbernen Bestecken usw.
Billigste Preise.
. Die im norigen Jchre neu enichteten provisortschen
im hiesigen städtischen
binig zu verkaufen. Dieselben sind aus gutem neuen Material ∆ errrichtet und bestehen aus hübschem, praktisch eingerichteten
&amp; Saale, großer Halle und den erforder##
lichen Wirthschafts=Gebäuden.
Im künftigen Januar müssen die Baulichkeiten weggeräumt werden.
X Nähere Auskunft ertheilt(Vormittags 10—12 Uhr) der EigenE thümer
* C. Gesse, Köln,*
* Heumarst 1t.
inan
Armaturen-Fabrik
und Metall-Giesserei.
Handlung in: Bleiröhren für Gas und Wasser, Walzblei, Zinkblech, Zink=Wulsten, Zink=Bogen, Deckleisten, Weißblech, Löthzinn, Schlagloth, Borax, sowie in allen
Messina=Artikeln.
Messing=Artikeln.
Verlegte Bureau und Lager von Lungengasse 33, sowie Fabrik von Ehrenfeld nach
ARS
AAustrichterstraßt&amp;
(verlängerte Ehrenstraße),
und hält sich bei eintretendem Bedarf bestens empfohlen.
#
Kölner Mi
SIrEN
Dieselben stehen den echter von Hänge Größ
eignen sich vorzüglich meine Glasmalerei=Imitationen.
was Schönheit der Zeichnung und Pracht der Farben arbelungt, d gebrannten Glasbildern nicht nach. Ich liefere dieselben in Form vo bildern, Fenstervorntzern, decorirten Scheiben zum Einsetzn in jeder und Ausführung, sowie in losen Blättern zum Selbstaufziehen. Illustrirter Katalog steht auf Wunsch zur Verfügung.
Altermarkt Hch. Kaesmacher,
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Bestellungen auf Fenstervorsetzer und decorirte Scheiben erbitte mir baldigst wenn solche vor den Feiertagen noch fertiggestellt werden sollen.
Eir-Siernienungs-Anstalt,
unter Leitung des Chemikers Herrn E. Opderbeck,
Vanlstraße 14 und 10.
Wir liefern:
1. Gereinigte, keimfreie Kindermilch à Flasche 8 Pfg.,
vollständiger Ersatz der Muttermilch für Kinder von—9 Monaten.
2. Gereinigte, keimfreie Kraftmilch à Flasche 8 Pfg.,
vollständiger Ersatz für Hafermehl= u. Kindermehl=Suppen; für stärkere Kinder, Kranke, Reconvalescenten, Wöchnerinnen.
3. Gereinigte, keimfreie Weizen=„Phosphat“=Milch à Flasche 10 Pfg.,
für rhachitische(knochenarme) Kinder.
4. Gereinigte, keimfreie Vollmilch per 1/ Ltr. a Flasche 10 Pfg.
Zusammensetzung unserer Milch=Präparate Nr. 1, 2 und 3(in Flaschen mit Patentverschluß als Saugflaschen verDie
Man kauft am billigsten
Unterhosen, wollene Jacken, Jagdwesten, Biberhemden, wollene und gesteppte Bettdecken, Biberbetttücher 2c. 2c. bei
Martin Steinbüchel, Gottesguaden 2, Ecke Große Neugasse.
wendbar) wird nach Vorschrift der Herren Prof. Dr. Soxhlet und Prof. Dr. Schmidt den verschiedenen Altersstufen genau angepaßt und ist den Herren Aerzten mitgetheilt worden.
Prospecte stehen gern zu
Die Preise sind franco Köln bei Abnahme von—12 Flaschen, nach auswärts in Kisten à 50 Flaschen.
ee- e. Sühess
6
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen,
Runnenbaure in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur * gute Qualitäten,
Nuppenaris und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche,
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,“
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäuflinge, und jedes Glied in Stahlbraht hängend.“ Köpfe und einzelne Glieder für Gelentpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleidten Puppen zu billigsten Preisen.
3. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail.
OouJurwAU19 53U125013
A Empfehle zu obigen Bauten schöne Korktinde und schöne Tropfstein= 4 “<space> g e b i l d e<space> i n<space> j e d e m<space> Q u a n t u m,<space> s o w i e<space> s ä m m t l i c h e s<space> N a t u r h o l z.<space> U e b e r n e h m e<space><space> 6 auch den Aufbau von Weihnachtskrippen in jeder Größe und Foim.# A Unter Garantie für geschmackvolle und naturgetreue Ausführung.##
W. H. Pütz,
Atelier für Aquarien, Terrarien und Grottenbau. 4
Köln=Nippes, Nichlerstr. 171. 4
eria
WA
S G
1
brik
Weihnachts-Krippen.
Hiermit erlaube erhöhten Preise in d Ausstellung für Nah auch voraussichtlich
Sprossen=Stangenspargel, zart und süß
Stangenspargel
Prima starken Stangenspargel„;
Extra starken Stangenspargel Riesen=Stangenspargel Kauer=Stangenspargel
Brechsparger
Prima Bruchspargel:„:
Riesen=Bruchspargel:
Junge Erbsen
Feine junge Erbsen Feinste junge Erbsen
Kaise schoten Erbsen Kaiserschoten, extra Qualität
Um reichlichen Zuspruch bittet
I Blaubach
schs
¼4 Kilo ½ Kilo 1/1 Kilo 2/1 Kilo
.35
.40
.35 .10 .50
.55
0,70
0,80
.45
.55
0,70
.85
.10
.50 .00 2, 0
.25
4,00
1,00
.25
.50 .50 .75 .00 .25 .60
1,90
2,.40
.90
.40 .90
2,40
Kilo 2½ Kilo
.85
.95
.90
½ Kilo 1/1 Kilo
Feinste junge Garten=Schnittbohnen u. feinste
nunge Garten=Brechkohnen„. 0,30 0,45
Junge Wachsbohnen 0,30.50
Junge Perl=Brechbohnen 0,30 0,50
Dicke Bohnen.......:.60.0
Obst=Conserven in Dosen und Gläsern in größter Auswahl.
Gebirgs=Preiszelbeeren,
per Pfund 50
Marmeladen, Fruchtsäfte und Gelées,
Sardines à Ihuile, Kronenhummer, Ochsenzungen zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll!
Fernsprecher 1429. E
1,00
.20
Sauer.
Z Pelzwaaren. 2
X Elegante Neuheiten zu billigsten Preisen. X
Reparaturen prompt und billig.
8 K. Bleuel. 8
48 Apostelnstraße 48.
Gerberei z. verkauf.
Eine Gerberei mit 20 Gruben, 16 Farben, 4 Weichen, Rihmen f. 60 000 Lohkuchen, 556 Qu.=Meter Hofraithe mit dreistöckigem Woonhaus u. 2193 Qu.=Meter austoßendem Grabgarten, welche sich auch für jeden andern Fabrikbetrieb eignet, ist Erbtheilungshalber unter sehr günstigen Bedingungen alsbald zu verkaufen durch den damit beau tragten Agent S. Bacharach in Bensheim.
G
der Hutfabrik Zion.
&# Cylinderhüte, Haarfilzhüte, Pelzmützen
billiger wie jedes Ditailgeschäft.
Apostelnstraße 40.
9
Die Niederlage der Glashütte
5
vormals
Gebr. Siegwart&amp; Co
Köln, Unter Goldschmied 40, Köln,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
und Glaswaaren, Goldrubin
sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen
Lunns-Artikeln der Glasbranche.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335= Sonntag. 7. December 1890.
enschirme
reizende Neuheiten,
mit feinen Stöcken, C.
von 3m Mark an u. höher Nr. 11
empfiehlt
1990
II.
Richter's
Anker=Steinbaukasten.
Das Buch:
Kindes liebstes
gratis!
Passende Weihnachts=Geschenke.
un. u
Richter's] Anker=Steinbaukasten sind und bleiben das beste und billigste Weihnachts=Geschenk für Kinder in jedem Alter.
Weshalb?— Weil sie den Kindern viele Jahre hinburch anregende und belehrende Beschäftigung gewähren, und weil sie nicht, wie andere Spielsachen, schon nach einigen Tagen werthlos werden.
Beweise(zwei von Tausenden):
Herr Dr. Zeinemann=Lange in Weimar schreibt:„Mein ältester Sohn ist jetzt sieben Jahre alt und spielt seit fünf Jahren fast täglich mit seinem Anker=Steinbaukasten, ebenso mein Jüngster. Ich kann aus Beobachtung der eigenen Kinder, als auch meiner kleinen Patienten freudig bestätigen, daß kein Svielzeug, mag es noch so prächtig sein, so andauernd die Kinder fesselt. Die Anregung, welche durch das Bauen nach sinnreichen Vorlagen geboten wird, wirkt entschieden günstig auf der Kinder Vorstellung ein.“
Herr Ad. Grützmacher in Magdeburg schreibt:„Der in meinem Besitze befindliche Anker=Steinbaukasten ist seit drei Jahren ein steter und nie ermüdender Freund meiner Kleinen. Noch nie hat ein Spielzeug so lange dauerndes Interesse erweckt, wie Ihr Anker=Steinbaukasten, der täglich und am meisten benutzt wird.“
Wer die seit zwölf Jahren rühmlichst bekannten allein echten AnkerSteinbaukasten zu haben wünscht und nicht durch den irrtbüm lichen Ankauf einer Nachahmung schwer enttäuscht sein will, der sehe beim Einkauf genau nach der Fabrikmarke„rother Anker" und weise jeden Kasten ohne diese Marke scharf als unecht zurück. Nur Richter's Anter=Steinbaukasten können in richtiger Weise ergänzt werden, und nur auf diese beziehen sich die vielen überraschenden günstigen Gutachten!- Zum Preise von 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 Mark und höher vorräthi
5
4
gin allen
chillustrirte
feinern Spiclwaaren=Geschäften der Welt, woselbst auch
Preislisten gratis verabreicht werden.
. Ad. Richter&amp; Cie., K. u. K. Hoflieferanten,
Rudotstadt, Thüringen; Nürnberg; Wien, I. Nibelungeng. 4; Olten,
Aarauerstraße 430; Rotterdam. Jonkerfransstraat 42: London.., —2 Railway Place, Fenchurch Street; New=York, 310 Broadway.
Haut- und Unterleibsleiden- Ausschläge, Schinnen, Flechten, Kant- und Untertelbsteideh: Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc.
Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber. prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
Gummi=Regen=Mäutel
aus feinstem Wollstoff für Damen und Herren.
Paletots und Havelocks
aus wasserdichten Loden und Gummistoffen.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit Pelzbesatz,
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen.
Zug= und Schnurstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
Jagdjoppen,
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoff,
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Ruffe, aonte. Mützen, Jagdtasche Wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trinkgläser.
Hosenträger, Handschuhe, Morgenschuhe, Ledergürtel, Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte,
Damen=Schmuck
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers,
Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Reise=Taschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Nähe=Etuis.
Reise=Kissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbeutel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brief=Taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppich=Schoner,
Auflege=Stoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Regenschirme, 500 Tage Garantie!
Gummi-Spielwaaren,
Neuheit; mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Asfortiments
zu billigsten Preisen.
F. Gerke
Köln.
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
OA Cr
# Passend zu Weihnachtsgeschenken. B * Chromolithographieen aus dem à 6 Nachlasse von Franz Kellerhoven, Regina Coeli nach Ittenbach, # ferner 40 verschiedene Heiligen e bilder zur gefl. Ansicht bei 2 Wwe. Franz Kellerhoven,
G Brandenburgerstraße 10.#
Großer Mobilar=
Ausverkauf
von
hocheleg. antik. eichen. Speisezimmer, americ. und schwarze Salons, complete Schlafzimmer, Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Teppiche sowie passende Möbel für Weihnachts geichenke sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Langgasse Nr. 9.
Fabrik für
Tages-Licht-Belen
Apparate
W.
Comptoir und Lager:
Berlin. Markgrafenstraße 55/50.
Comptoir und Lager:
Hôtel de France.
Diese äußerst wichtige Erfindung bezweckt, dunkele Räume, als Schaufenster, Comptoirs, Verkaufshallen, Säle, Treppen, Corridore,
räume, Keller, Werkstätten, Druckereien, sogenannte Berliner Zimmer, mit großem Erfolg tageshell und ohne weitere Kosten zu erleuchten.
Bieher werthlose dunkele Räume werden werthvoll, man kann jede Farbe erkennen, was bei Gas nicht der Fall, außerdem ist Gas ganz entbehrlich. Schaufenster, Läden, welche durch decorirte aufgestellte Gegenstände verdunkelt sind, werden tagesyell. Die Rückseite des Apparates kann auch als FirmenSchild dienen.
Dieser Apparat leidet nicht durch irgend welche Witterungseinflüsse und behält seine kolossale Leuchtkraft, welche, je trüber und schlechter Wetter, desto stärker und intensiver functionirt. Probe=Apparate in Thätigkeit jeder Zeit bei mir zu sehen. Prospecte gratis und franco. 2
In Köln Vertreter: Theodor Hammer. Paulstraße 14.
Kölner Kochherde-Fabrik und Oien-Handlung in Jos. Kleim, SVartiuftr gern,rez, ie 4o
Grösstes Special-Geschäft und Dépöt
Oefen,
aller von als Alleinverkäufern angepriesenen
Patent Lönholdt, Buderus'sche Eisenwerke, Patent Schneider, Fabricat von Reissmann, Patent Wurmbach, Junker&amp; Ruh-Oefen etc. etc. etc.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Kochherden
Ebenso größtes Lager in selbstverfertigten in Vorzellan, Emaille, Nickel und Schmiede-Eisen, unter vollständiger Garantie.
Aufstellen gratis
L
sein t
Sto
R
Am
C
Schlacht= un canische Haal halb und gas von Stahlwe
Grosse Au
Phot
Briefma
Schrei
Ringtasche
Bure

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 m Sonntag, 7. December 1390.
Seite 5.
Lambert
arat,
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
empfichlt zu Weihnachts-Einkäufen
ein reichhaltiges Lager der neuesten Damenkleiderstoffe in Wolle und Seide in nur bester Waare.
Stoffe zu Damenmänteln, Seiden- u. Woll-Peluche. Krimmer&amp; C.
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Reste aller Art Kleiderstoffe werden weit unter Einkauf abgegeben.
Am Hof 35, P. W. Mergenbaum, Am Hof 35,
Messerschmiede und Hohl=Schleiferei mit Dampfbetrieb.
Empfehle in nur guter Waare und zu den billigsten Preisen: Tranchir=, Tafel= und Dessertmesser nebst den dazu passenden Gabeln, Brodchlacht= und Küchenmesser. Alle Sorten Jagd= und Taschenmesser, Hack= und Wiegomesser Karkei her####amen len Wasim
anische Haar= und Zuschneide=Scheeren, Pferdehaar=Schneidemaschinen, sowie und ganz hohl geschliffen, alles unter Garantie.— NB. Bestellungen no von Stahlwaaren werden prompt und billig in meiner Wirkstelle ausgeführt.
ameri
iegemesser, Korkzieher, Streichriemen, neusilberne Rasirzeuge 2c., un
e Sorten Scheeren in jeder Größe und Preislage, engliche Nasirmesser Angabe oder Muster, sowie alle Reparaturen, Schleifereien und Aufpoliren
15000300005030039300
und
Reichhaltige Auswahl
in Holz=, Messing=, lackirten u. verzinnten###
Rohrbauern nach Dr. Russ
empfiehlt die Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Martinstraße 35.
äglich frische Seemnscheln,
per Eilgut eintreffend.
Außer dem Hause per 100 Stück 30 Pfg.
Modellir=, Bildhauer=, Maler=, Vergolder=, Kunstschreiner=Werkstätten.
Terra-Cotta. 22
Die kirchliche Kunst=Anstalt 25
Th. Schülter, Köln a. Rh.=
(größtes Etablissement dieser Art) S2 empfiehlt in hoher künstlerischer Vollendung: 5
Krippen=Darstellungen, Kreuzwege, Erneisixe. Heiligen=Statnen
in Terra-Cotta, Holz und Masse jeder Größe in stilgerechter, harmonisch wirkender Polychromie. Kreuzwege auf Leinwand u. vergoldeten Metall. platten gemalt, sowie m Stahlstich, Lithographie# und Oeldruck auf Leinwand aufgezogen, mit und“ ohne Rahmen. 89
Kirchliche Geräthe, als: Kelche, Ciborien,
Monstranzen, Wethrauchfässer, Altarleuch
ter. Meßpollen, Kronlenchter, Chor= und 5 Muttergotteslampen 2c.
Kirchen-Mobilien, als: Altäre, Kanzeln, Bet= und Beichtstühle, Kirchenbänke 2c. Grosse Auswahl in: Gemälden— Stahlund Kupferstichen— Oeldrucke— gerahmt und— lose Blätter, Spitzenbilder 2c. 2
Rosenkrünze in echten und imitirten Perlen, Elsenbein und## Cocos, extra stark gekettet, St. Petrustetten, Scapuliere, sowie sämmtliche Devotionalien.
Abbildungen auf Wunsch zur gefälligen Ansicht.
Viele Anerkennungsschreiben der hochw. Geistlichkeit liegen vor.
NB. Zum Besuche der permanenten Ausstellung wird hiermit ergebenst eingeladen.
S
R
Sschee
—„
Köln's grösstes Special-Geschäft
in Kinder=Garderobe für Knaben u. Mädchen.
Empfehle zu Weihnachten:
Reizende Neunetten in Kindermäntel und=Kleidchen,
Tragmäntel u. Tragkleidchen, créme und farbig,
Kostümchen, für jedes Alter passend, von den einfachsten#
bis zu den elegantesten.. 9
Knaben Paletots u. Anzüge in Stoff u. Tricot,
Hüte u. Mützen, das Neueste der Saison.
Pelzbaretts, Muffs und Boas, zu Geschenken besonders passend,
Große Auswahl in Kleiderstoffen, sowie eine Partie Reste zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Auswahlsendungen stehen gern zu Diensten. Billige, aber feste Preise.
Geschwister Neuss.
Unter Käster
6 und
Rödder Söhne,
Unter Käster 2, Köln, Heumarkt-Ecke,
empfehlen:
Praktische Neuheiten für Küche u. Haushalt: Neu! Eieruhr mit laut klingender Glocke. Mangel=, Wring= u. Brodschneidmaschinen à 5,50. Kartoffelreib= u. Kartoffelschälmaschinen à 13,—. Neueste Waschmaschine u. Patent=Schlittschuhe.
Kinder-Spielwaaren.
Reichhältige Ausstellung.
Complete Kinderküchen,
sowie auch alle kleinen Küchen=Artikel unter einzelner Abgabe. Locomotiven, Dampfmaschinen u. Betriebsmodelle mit SpiritusHeizung, mit Sicherheits=Ventil, vollständig gefahrlos.
Säbel, Gewehre, Zinnsoldaten, fein und solid, Feuerwehre. Spannsage mit Sägebock, Werkzeug= und Laubsäge=Artikel 2c.
—
Uhren,
Goldwaaren,
Silberwaaren, Brilliantenschmuck,
ürkisenschmuck, Granatwaaren, Korallen, Uhrketten, Armbänder, Halsketten, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Ringe, Manschettenknöpfe, Cravattennadeln, Stockknöpfe, Serviettenbänder,
Kreuze, Fingerhüte
2c. 2c.
Silberne Löffeln, Gabeln. Messer 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestraße 1340.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Echter deutscher Sekt.
krobekisten senden franco in ganz Deutschland gegen baar oder Nachnahm Ins-usland Epi;nach Preislisten.
Sock keimer Cliampagner-eilereiBACHEM&amp; FANTEK, HOCHHEIM. Mam.
e
Re
Handverkauf in Wein- und Del.-Geschäf
Volksküche in Nippes.
Handwerkern und Arbeitern wird im hiesigen St. Josephs=Stift(Ein gang sowohl von der Elisabeth= wie anch von der Kirch=Straße) Gelegenheit geboten, für 35 Pfg. zu Mittag zu speisen.
Anfänglich ist voryerige Anmeldung erforderlich. Dieselbe muß bis Morgens 8 Uhr beim Hausmeister des St. Josephsstiftes erfolgen.
Schlick, Kaplan.
rosse Auswahl in Festgeschenken. Breitestrasse 161, Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstrasse.
Photographie= und Poesie=Albums.
Briefmarken, Relief= und Liebig=Album.
Schreibmappen, Brieftaschen, Visites. kingtaschen, Portemonnaies, Cigarxen=Etuis.
Schreibpulte, Schmuck=, Näh= und HandschuhKasten, elegant in Eichenholz, Plüsch u. Leder. Cassa= und Cigarren=Schränkchen u. s. n. Tintenfässer, Schreib= und Zeichen=Etuis.
Briefpapier, glatt und gepreßt, in feinster Ausstattung. Monogramme. Kalender, Lampenschirme und=Schleier. Gebetbücher, Bilderbücher u. Jugendschriften.
Billige, feste Preise.
Visit=, Tisch= und Menn=Karten. Glückwunschkarten mit und ohne Namen. Neißzeuge, Malkasten und Vorlagen. Tornister, Schultaschen, Bücherträger.
Bureau-Artikel.
Grosse Weihnachts-Ausstellung erste Etage. Froebel'sche Spiele.

Seite 6.
n
Zu verkaufen.
Einige
Gartengrundstücke
an der Berreuratherstraße, vor dem Luxemburgerthor, würdig zu verkaufen.
Fr.=Off u. I 62 an d. Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 335 a Sonntag, 7. December
Alhruck Anbau
Butter=, Cier= u. Käse=Geschäft billig zu übertragen. Fr. Off. schufe u. 1° 31 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit ab geschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Haus
Benesisstraße 43 zu ver9 taufen.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
Beckert,
55- Hausa Ring 44.
K 5,20
frei Nachn. E. Degener, Swinemünde.
4 Wildenten
iamant=Ringe
von 12 bis 500., viele Gelegenheitskäufe, große Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen und Silberschmuck werden in Partieen billigst abgegeben.
C. Schlinkmann,
Marzellenstraße 12.
Echte Auchener Printen
per Psd. 50 und 65 Pfg.,
la. rheinische Baumnüsse 35 Pig. p. Pfd., neap. Haselnüsse 35„„„ ital. Maronen 20„„„
empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsikstein 12.
Eiserner
breit 1,10, tief 0,82,
zu verkaufen.
Christophstr. 35.
Nur
Goldtassen, Vutterdoen, Zuckerdosen,
Schale mit Milchkanne, Vorrathtonnen,
Oel= und Essig=Krüge, Figuren
und vieles andere.
Mathiasstraße 5.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genes, werden, um damit zu raumen, äußerst billig ab gegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Alle Haararbeiten
liefert gut, billig u. reell. Specialität: eigene Anfeitigung natürlicher u. feinster Perrücken, Toupets, Damenscheitel, Stirnftisuren u. s. w.
Th. Weinert,
Unter Goldschuried 11.
Bauernblätze!
groß und sehr fein schmeckend, als billigstes Kaffeebrod, empfiehlt zu nur 45 Pfg. die Dampfbrodbäckerei von
Otto Bumiller,
Heinrichstraße 8.
inn,
Löth
gute Qualität, billig.
4 Altermarkt 14.
(Er
Schweine
zu haben bei
Nicolaus Lantzrath
in Longerich.
maschinchen
für Kinder, per Stück.K. 1,50, zu verkaufen.
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
billig zu verkaufen, auch zu verleihen.
Dussesbach 25.
Kölner Dombau=GeldLotterie, Loose à 3.,
Antheile an 300 Loosen 10., WeimarLoose 1 a Listen v. o. Rothen Kreuzlotterie u. Anszahl. der Gewinne bei Rob. Döltz, Komödienstr. 31.
artoffeln,
neiße Moseler, rotoe Heilbronner küren,##eler Nieren, kleine blaue nagnum bonum empfiehlt 25 Pfd.ind centnerweise zu den billigsten Tagespreisen P. Kink, Kartoffelsandlung, Elsatzstraße 30, vor dem Teverinstnor.
Elegante schwarze Salon=Einrich= tung, Eichen=, und Nußbaum=Woon zimmer sowie Plüsch Po stergarnituren (je 1 Cameuse und 6 Sesse) ferne: elegante Spiegel empfiehlt als Gelegenheitskauf auffallend billig
Köln, Martinstraße 16.
Teppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unte Kostenpreis gegen Cassa o. Auctionato
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Punsch
=Syrope von Arrac. Num, Ananas, Bauille, Portwein, Sherry, Malaga, Mad#ira 2c. sowie Kaiser punsch, Schlummerpunsch p. ganze
Fl. nur 150 und 200 Pfo., Cognac per Fl 100, 150 und 200'g. Rum und Arrac per Fl. 100 und 150 Pig. Köln, Martinstraße 10.
Namenstagunvergleichliche unswahl. Engros-Preise für Einzelverkauf.
alA, straße 20.
Mantelöfen,
Spar=Kochherde,
Oefen, Küchengeräthe, um mein gr. Lager z. räumen, außergewöhnl. billig.
40 Pfeilstraße 40.
Printen
per Pfd. 60 Psg., bei 5 Pfd. billiger.
Speculatius, Hascl= und BaumNüsse.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Wesselinger Lohkuchen
(größtes Format), 1000 Stück 13 M frei in's Haus, liefert die Gerberei
von Priessen&amp; Odendall
in Wesseling. Bestellungen erbeten
Blaubach 52, Röt.
Engros Lager in
Photographie-Albums
in allen Preislagen,
werden im Einzelnen zu denselben Arenen wie en gras abgegeben.
B. Marx, Jahiustraße 20.
„* Spar=Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oesen, Kohlenkasten, mit u. ohnDeckel, Schaufeln, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen
gratie Streitzeuggasse 11.
Damen=WinterMantelet, neu,
für schmale Figur passend, weit unter Preis abzugeben. Follerstraße 12.
Für Dienstmädchen!
Fertige gedruckte Siamosen=, Biberund wollene Arbeitskleider.
Winter=Jaquettes
von 4 M. an.
Kleider und Kostüme werden innerhalb 12 Stunden geschmackvoll und billig angefertigt. Follerstraße 12.
Schmalz,
bestes Hamburger, 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg., in Fässern von 50 und 100 Pfd. billiger.
Glasstraße 24, Ehrenfeld.
B.
Zur Saison eine Partie fertiger
Modell-Stickereien
in altdeutschem Leinen, Plüsch=Atlas, Fries, garnirte Korbe, Brief= und er garrentaschen 2c. 2c., sollen bis Weih nachten billig ausverkauft werden.
Tapisserie=Handlung L. R. Uhlmann,
Schildergasse 5, an der Hohestraße.
Passendes
Weihnachtsgeschenk
2 Chromobilder(deutsches Kaiserpaar) billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstr. 43.
Französischen Champagner
in 4 seinen Marken der Firma
Bisinger&amp; Cie.,
empfiehlt korb= u. flaschenweise Proben) der Vertreter
Hub. Blaise, Antwerpenerstr. 12.
Preise von R. 3,15 bis 5,15.
Wegen Aufgabe meiner
Möbel=Filiale
Herzogstraße 28
und Ersparung von Umzugskosten
nur noch bis Ende des Jahres
Total=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise!
Chatullen=Schlösser, Chatullen=Beschläge und Verzierungen
in großer Auswahl.
Türils,
Fleischmengergasse.
Christbaum-Confect,
als Figuren: Thiere, Sterne, Kränze, Bi der, Buchstaben etc., 1 Kiste enthält ca. 440 stück, versende gegen
k..80=
Nachn. Bei Abnahme von 3 Kistchen prachtv. Weihnachts-Präsent gratis. Wiederverkäufern sehr empfohlen Carl Poschl, Dresden N. 12
1500
Francn
finden dauernde und warme schuhe und=Stiefel, welche weg Räumung des Engros=Lagers zu jedem annehmbaren Gebot abgegeben werden
Martin Karsch,
Unter Hutmacher 13, Ecke Bolzengasse am Königsdenfmal.
Echte Korallen,
=, 2- u. breihige Halsketten, Broschen, Ohrringe, Armbänder. Gold. Ringe, Broschen, Medaillons, Armbänder, Kreuze, Ohrringe 2c., dutzendweise sehr
bilig. C. Schlintmann,
Gold und Diamanten en gros, Marzellenstraße 12.
*
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Braun, Arssr, 45B,
gegenüber dem Bürger-Hospital,
Bei Einkauf von Porzellan, Glas, Krystall und Steingut
Muffen,
zu billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu Weihnachten
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Lilz= u. Litzenschuhe.
34 Apostelnstraße 34.
Trieot-Tailen
zu herabgesetzten Preisen.
amp Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mahag.=Ofenschirm,
gestickt, in Glasrahmen, billig.
Schildergasse 22—.
Pianino,
gebraucht, billig zu
verkaufen.
Pfeilstraße 35.
Particwaaren.
Corsets, Tücher, Normalhemden, Unterjacken, Unterhosen, Socken, Strümpfe, Bettdecken, Damenund Kinder=Hemden spottbillig zu verkaufen.
Hämergasse 2.
Dampf=Kaffee=Breunerei
Wwe. N. Jost, Köln,
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Ehrenfeld, Venloerstraße 305, empfiehlt ihre berühmten Kaffec's, roy und gevrannt. in allen Preis lagen und Röstarten.
Kohlen und Baumaterialien
von St. Hasselsweiler, Ehrenfeld. Cäcilienstraße 39—45. Lager in allen Sorten Mager=Anthracit=Nußkohlen la., Fett=Nußtohlen, Fett-Flammkohlen und Geriß. Briquettes, Beennholz.
Einige neue
Füll=Reguliröfen
billig abzugeben. Breitestr. 159A.
Keiderschränke, Waschcommoden, Betten, Nachtscommödchen, Patenttische, Nußbaumstühle, Spiegel.
37 Hämergasse 37, Möbelschreinerei.
Regenschirme!
Starke Zanella von 1 K. an, Reinseidene von 3,75 an. Gloriaseidene von.50 an.
W. Hellermann,
Passage 9.
t
Hobelbän
Hobel, Schreiner Werkzeuge, Schrank=Aussätze und Gesimse
empfiehlt billigst
Aug. Hülden,
Perlengraben 26.
Wegen Aufgabe des Artikels
Kleiderstoffe!
Verkaufe solche ohne Ausnahme zu und unter Einkaufspreis.
Vernh. Ursell,
Severinstraße 213.
und ReiseWesten
in wirklich schönen Dessins und großer Auswahl empfehle zu
billigen, festen Preisen.
Withelm Wihl,
Große Budengasse 14.
8 Herren=Faltenhemde##
mit 3fach lein. Einsätzen, K. 1,90, Herren=Kragen, 1 ½ Dtzd. Kein=Leinen, 4fach, 1 R. 1,20, Manschetten, B 2 10
1fach, Ia. Qual.,##6 Paar
H. Rosenthal,—
20 Krevsgasse 20.
Trock. Buchenholz,
½" bis 4“ stark, geschnitten, empfichlt in reicher Auswahl zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, Holzhandlung,
Zugweg 28—30 v. d. Severinsthor Ferusprech-Anschluss 1796.
Trauerhüte
jeden Genres äußerst billig.
llig abzugeben. Breitestr. 159A. 1
Hosenträger Jüsgen=Humberg
aller bewährten Systeme empfehlen
Hellermann=Schmidt,#uunfirt rein wollene
Einziges I Herren=Socken
Special=Gesaäft in Köln,
8 Passage 8.
Spiekarten
empfiehlt die
#Tabat= u.
Cigarrenhd. Zur neuen Post von
J. Freis, Marzellenstr. 21.
MNL, 1 Kinderservit.gratis
FN= 18 Peierstraße 18.
Ein Ladeureal,
Theke. Waage, nebst sonst. Zubehör, für kleines Specereigeschäft zu verkaufen. Rinkenpfunl 27. Zu sehen Morgens 10—12, Nachm.—4.
Breite 2,35, Tiese 1,45, 2,20, zu verkaufen.
Christophstr. 35.
Ein Coaksofen
zu verkaufen. Rubensstraße 8.
Nuss-Coaks
klein, gewaschener Haselnuß dick, centnerweise 65 Pfa. franco Haus, fuhren= und waggonweise billiger, liefert sofort
Unter Krahnenbäumen 11.
Festgeschenke!
2.
Liqueur=Service, Bier=Tervice, Kaffee=Tervicc, Wasch=Service
3, 4, 5 Mark.
13 Peterstraße 13.
Puppen=Perrücken
aus echten Haaren.
Für alle bei mir gearbeiteten PuppenPerrücken gebe ich drei Jahre Galanii=.
Feinste Arbeit Billigste Preise. Alle Haararbeiten unter Garantie. Ferd. Hunold, Friseur, Große Budengasse 17.
mit doppelten Fersen von 75 Pfg.
per Paar an empfiehlt die Maschinen=
strickerei von
Wilhelm Wihl,
Große Budengasse 12.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Hmu
Elegante Betten mit
hob Hautt in Mahagoni und hoh. Culpl, Nußbaum, mit oder ohne Matratzen, Wasch= u. NachtsComm., nur seine Arbeiten, unt. Garantie zu verkaufen in der Tischlerei f. compl. Schlafzimmer=Einrichtungen,
Albertusstraße 17.
Puppen.
Elegante Ausführung.
Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Minoritenstrasse 11.
# Anthracit-38
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfiehlt
or Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
Kutes fast neues Pianino zu verO kaufen. Casinostr. 10A.
Schultornister
in allen Lederarten mit Seehundklappe, Schultornister aus schwerem Rindleder, ohne Pappe und Futter, Bücherträger, Schultaschen für Hand und Rücken zu tragen empfiehlt Müller. Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hor.
Bitte auf meine Firma zu achten.
S
nur solide Fabricate, in allen Sorten, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
unnos
Anthracit= a Nußkohlen
a. d. Wurmnvier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Hünner, großhandtung. Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Schirme
in größter Auswayl. Billigste Preise. Ueber, tehen und Reparaturen rasch u. billig.
Frau L. Sch
Heribertusstraße 34, Ehrenfeld.
Schweinem,
siehe Zweites Blatt.

Kölner Local-Anteiger Nv. 335&a Honning, 7. Pecember 1890.
Seite 7.
Welt-Bazar
Köln.
105 u. 105 A Schildergasse
105 u. 105A,
empfiehlt
Neuheiten
zur diesjährigen Saison in
Wettlauf,
Post und Reise Pferdebahn
im Garten, Gäusesptel,
Katz und Maus,
alphabetisches Lotto, Kaiserspiele,
Frage und Antwort, Regatia, Hausfrauen, schwarzer Peter, Wolfsjagd,
Belociped,
Angelspiele,
Weihnachtsbaum,
Räthsel=Lotto,
Quer'Africa, Bettrennen. Schlangen=Domino, außerdem große Auswahl in
sämmtlichen Spielwaaren
zum Preise von
Mk. 0,50,.00 u. 3,00.
Vereine und größere Gesellschaften sowie Militairs erhalten Rabatt.
Die Weihnachts=Ausstellung ist bereits eröffnet.
Legen
31
den
ein unüvertrof= fenes Heilmittel gegen alle Arten Nervenleiden ist allein d. echte Prof.Dr Lieber's
Nerven-Kratt-Elizir,
besonders gegen Schwächezustande, Verzklop en, Angstg. unte, Beklemmung, Schlanosigkeit, nervöse Erregun gen u. s. w. in Fl. zu 1½, 3, 5 u. 9 2. Ausführl. im Buche„Krankentrost“, gratis erhältlich in Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Bestandth.: Rurbarb., Sternanis, Cardam., Fenchel je 7,0, Baldr., Lupuli, Musk., Peefferm je 16. Coc cabl., Chinar., Ingw je l8,0. Pomer., Latritz je 8, 0. Malaga, Sherryje50.0
Alle Sorten
Violinen, Blas=Instrumente, Saiten
2c. empfiehlt zu billigsten
rien A. F. Reichel,
Narknenkirchen i. Sachsen. Preislisten frei.
Lanz
" Köln, Neumarkt 12.
tAge Pgg.
2
U
ahl.
un.
9.
S
Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Solid gearbeitete
complete
SSeegrasmatratzen#5####
Roßhaarmatratzen i
50 bis 150 M
—
L empfiehlt Jos. Asbach,
T. Firma4
Flos. Hieb’l.%3
Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden, herv. Schwäche und Franenleiden b. handelt Dr. Horvath,
der Wiener Universität anprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. .10—Iu.—5 Uhr; auch Sonntags.
Mäbel und Oefen werden stets Kovet angekauft. Achterstraße 4
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Schautelpferde.
55 Centimeter hoch R..00
60„„„.50
74„„„.50
Schaukel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch K..00
60„„„.00
70„„„.00
Die Siemens'sche invertirte
Regenerativ-Lampe,
von keiner Gaslampe ähnlichen Systems erreicht, wird zur Beleuchtung von Schaufenstern, Geschäfts- und Restau“ rations-Localen, Turn- und Bahnhofs-Hallen, Schalen u. s. w. bestens empfohlen.
Vorzüge andern Lampen gegenüber sind:
Weisses, angenehmes Licht, geringer Gasverbrauch, billiger Preis. Reparaturen sind gänzlich ausgeschlossen und
für jede Lampe langjährige schriftliche Garantie gewährt.
Dieselben sind zu beziehen durch den alleinigen Vertreter
Eduard Clément in Köln
Unter Goldschmien 30.
gegenüher dem Moltke-Denkmal.
5
Was macht unsern Kleinen die grösste Freude?
Unstreitig richten sich Aller Augen vom Christbaume zunächst zur Krippe unter oder neben dem Baume, nach Maria, Joseph, dem Jesukindlein in der Krippe, nach den Hirten mit ihren Schafen, Ochs und Esel. Die Aeuglein der Kleinenleuchten vor Frende, wenn sie den Mohrenkönig und die beiden andern Könige in ihren reichen Gewändern u. mit ihren kostbaren Gaben erblicken, wenn sie im Gefolge derselben die Kameele und Elephanten mit ihren Führern einherschreiten sehen. Selbst die Eltern haben ihre Freude an dem bunten Bilde, dus so erhebend auf das Gemüth der Kinder wirkt, u. finden sich belohnt für die geringe Mühe und Ausglage, welche ihnen die Krippe verursacht. 11- Auch in diesem Jahre habe wieder eine „ eiche Auswahl an Figuren etc. ausgestellt im lause Antonsgasse 5, gleich an der Schildergasse.— Kleine Figuren u. Thiere,. p. Stück 10 u. 15 Pfg., mittl.Grösse 25 u. 35 Pfg., grössere 1 M. u. höher.— Krippenhäuser von Naturholz .80, 2,50 u. höher. Fü—5 der ehr
on 50 Pig an.— Dreh-Musikständer.— Christbaumschmuck in
cher Auswahl u. zu billigsten Preisen.— Dringende Bitte um fruhzeitigen Einkauf. Auf Wunsch stelle d. Sachen zurück u. schicke erst vor d Feieragen zu. H. J. Bornheim, Antonsgasse 5, gleich an der Schildergasse.
Do
von J. Pühstück;
29 Altermarkt 29, 1
empfiehlt ein großes Lager in:*
Korbsessel, Blumentische,# Kinderwagen, Puppenwagen, Arbeitskörbe, Zeitungshalter, Flaschen= körbe, Triumphstühle
u. s. w. 4
zu den billigsten Preisen.
29 Altermarkt 29, V
früher Hühnergasse 2. 6
Aeparaturen prompt und
mit Strohdach u. Moosrer-arung zu M..20, Io..00 u. Hener. Fu. 9—..
M. läs t sich schon eine hübsche Darstellung machen, weiche die Kinder jahrelang erfreut. Christbaumständer von Naturholz, mit Waldboden, sehr stark, von 50 Pfg an.— Dreh-Musikständer.— Christbaumschmuck in rei
Alle Repalaturen prompr und billig.„
KTUJAsUJuataJe0sadt
Wachstuche und Ledertuche, abgepasste Tischdecken, Lincleum-Teppiche und-Vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Bamenund Kinder-Schürzen aus Ledertuch und
Gummistoß, Borduren in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen.
Cahen&amp;
□
Lederhandlung,
Vor St. Martin 32.
N. ZEHE.
Käster 3
arkt und Heumarkt ags- und Festgeschen
's Lager in
hren und Goldwaaren
(zwischen Altermarkt und Heumarkt), empfiehlt zu Namenstags- und Festgeschenken
sein groß's Lager in
zu bekannt sehr billigen Preisen.
Silberne Herren Uhren Goldene Herren=Uhren zu 15# und höher.] von 45 M. an.
Si berne Damen=Uhren/ Goldene Damen=Uhren zu 18 K. und höher. von 27 M. an.
Werkstätte aller Revaraturen im Hause.
Dr Aukauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
95 wird
a Spielpferde.
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Reitpferde.
35 Centimeter hoch
45
93„
#5„„
65„„ ff. drapirt
75„„ ff. drapirt
Große Auswahl in Holz= und Fell=, Reit= und
Bei Einkäufen von 5 Mark an 15 Procent Rab
P. W. FELBAAUS
Köln, 48 Schildergasse 46. Aelte
5
Rabatt.
chankel=Pferden.
90
B. Neukirhen, Hohestrasse 90,
empfichlt
Istbaumschmuck
in noch nicht dagewesener Auswahl.
F 2
□ 3
1
Zu Festgeschenken
empsichlt das optische Institut
vot
estes
spielwaarengeschäft Köln's.
Heinrich Schieren,
Kupfergasse 18.20,
Auswahl in Brillen, Pince=nez. Lorgnetten in Gold, Silber tahl, Nickel und Schilopatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorrätnig Ferner Baro= meter, Theater=, Reise-Perspective, Fern. E rohre. Thermometer, Mikroskope sowie alle opischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.

Seite 3.
Kölner#rcal-Anzeiger Nr. 335- Bonntag, 7. December 1890.
25 empfehle ich als äusserst vortheilhaft zu Weihnachts-Geschenken
Hohestrasse I
shh
A
s e
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näharbeiten jeder Art; sie sind allgemein als mustergültig in der Construction, unübertrefflich in der Leistungsfähigkeit und Dauer anerkannt und deshalb am meisten bevorzugt und verbreitet. Mehr als 9 Millionen befinden sich im Gebrauche, durch mehr als 300 erste
Preise sind dieselben ausgezeichnet, neuerdings wieder in
zöln, Ehrendiplom, und Ehreupreis der Stadt Köln.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen. Gleich ausgezeichnet durch einfache Handhabung, schnellen und leichten Gang sowie durch geschmackvolles Aeußere, ist eine OriginalSinger=Nähmaschine das werthvollste Instrument im Haushalte und eignet sich vorzugsweise als dasedree e eine ts
beste und nützlichste Weihnachtsgeschenk.
0
9
63
nahe Hohestraße.
A
Köln, Breitestrasse 9&am Cörsetfabrik-Geschw. Feven Special-Geschäft ersten Ranges für
S
einpfehlen ihr grosses Lager in Corsetten für Damen, Mädchen u. Kinder. Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Filialen: Bonn. Elberfeld. Dortmund. Essen.
Weihnachts-Artikel.
Federkasten,
bes. aus einem Stück, v. 30 Pfg. an.
Sämmtliches Zubehör. Einfache, polirte und Klapptafeln.
Praktischste Bücherträger. Tornister, Schultaschen..1,50 an. Farbkasten.
Bilder- und Malbücher. Marken-#mums. Reisszeuge. Briefpapiere, glatt und verziert. Alle Lederwaaren. Albums.
Hugo Scheurmann,
Herzogstrasse 20.
gleich an der Schildergasse im vorigen Jahre Schildergasse 33).
Köln
P
3
SIN
6 00 APPARAT
(ANienon M..80.
CMid Zubenör Schalen,Platten Chemikalen Zuhaben 11IITh#1“ S0m..20 mehr. Ab. FISCHL aa Cöln aXh. Hochstr. 11d.
— Pospecte gratis.—
Einser Krähnchen,
mbestritten eines der vorzüglichsten Rittel gegen Verschleimung, Husten und Heiserkeit, empfehlen wir bestens.
Künstl. Mitteralwasser= u. BadeAnstalt nach Dr. Struve in Köln, Ette Wallgasse 19A.
Berlin.,
Vertrandtenstrasse 23.
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken. Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Anfertigung von
MonogrammBriefpapier.
IU8. OETTGEN.
c Papierhandlung, Am Hof 6.
Pelzwaaren
in größter Auswahl, wie: Muffen, Kragen, Baretts, Boas, Besätze, Pelzfutter rc.
Pelzmäntel
werden unter Garantie für Solidität u. gutes Sitzen bei billigsten Preisen angefertigt. Reparaturen prompt u. billig Hochachtungsvoll!
J. Wiedronsun, Ehrenstr. 64.
Schnitzler=Jubiläum
50jähriges.
Sonntag den 7.., Morgens 114 Uhr,
Versammlung Restauration Schatto,
Breitestraße.
Das Comité.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Als passendes Weihnachts-Gescheilk empfehlen wir unser preisgekröntes Fabricat
ken u Pr
in
Reizende Neuheiten in Hosenträgern und Strumpfbändern zu sehr niedrigen Preisen.
Passage
Hellermann-Schmidt
Passage

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
HEZTZT
Nr. 335.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Köln, Sonntag, 7. December 1890. Zweites Blatt.
Cebertrag
A
—
von
e
der Passage.
Unsere Nac
9
6
Kelherter Wuhl
weshalb das gesammte Lager, welches mit den
letzten Neuheiten für die Win
in
Gardinen, weiss
vollständig completirt ist,
ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth
Einkaufspreisen
gegen baare Zahlung abgegeben wird.
7<space>

2.
Local-Anzeiger Nr. 335&a Sonntag, 7. Pecember 1890.
Zu verkaufen.
aus dem Ersten Platt
sitalanluge
von 7 bis%. Ein Haus, Biberstraße(welche durchgeführt ist) zu 6900 M zu verkaufen event. zu verBescheid Stolkgusse 9.
Kohlen=, Kartoffelu. Gemüse=Handlung
wegen Wegzug
billig zu übertragen. Fr.=Off. u. 1471 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus, beste Lage der Eisenbahnstraße, mit großem Schaufenster, für jedes Geschäft geeignet, steht günst. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus,
Große Budengasse 10,
steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Komödienstraße 27.
Ein großer Posten unter Preis.
Große Witschgasse 3.
Christbaumschmuck!
Christbaumständer billigst.
Der Altermarkt 14.
Specialität!
Dampfmaschinen,
ohne Gefahr in Betrieb zu setzen, bestes Lehrmittel für Kinder, Modelle in Betrieb zu setzen, Eisen bahnzüge empfiehlt in größter Auswahl
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.*
Schneiderlitzen Reze Souelt
p. Gewicht. Weißbütteng sse 1.
Mantelöfen, einfache
und in reichster Ausstattung, mit
Marmor- u. Majolica-Einlagen,
Waschofen m. emaill. Kessel, Bü#elofen, sämmtliche Feuergeräthe empfiehlt
A. Nombey, gasse 15.
Altar
Zinnspielwaaren in großartiger Auswahl empfiehlt billigst
4 Altermarkt 14.
Grabkränze,
von den billigsten bis zu den feinsten, stets vorräthig.
Frau L. Schweinem, Ehrenfeld, Heribertusstraße 34. Auch werden alle vork. Blumenarbeiten auf Wunsch angefertigt.
Weihnachtsgescheuke
Specialität!
Laterna Pagicas
von M. 2,25 an Ersatz-Bilder in allen Größen. Chromotropen u. Verwandlungsbilder. Bei Bestellung genügt Angabe der Breite der Bilder P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Peluche,
Ballblumen, Ballhandschuhe, Ballstrümpfe, elegante Taschentücher in großer Auswihl. Seid.nes Band, Meier von 10 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50
braun und schwarz, in Wolle u. zu Mänteln und Jaquettes. Weißbuttengasse 1
eide,
Spar-Tafelherde,
eigenes Fabricat, unter
weitgehendst. Garantie Deutsche und emericaSchleuniger Ausverkauf!
nische Füll=Regulir= Oefen empfiehlt zu billignen Preisen (Aufstellen gratis)
Wegen Verkauf meines Hauses eine große Partie Wollwaaren, fertige
Wäsche und Kurzwaaren, alles unter Preis, empfieht
Walther Werner, straße 126.
Central-Bazar. 1, 3 u. 5 M.
Blaubach 3, Ac
Sohlleder=Abfal
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 P d. schon zu 55 Pfg. per Pso.
257 Urußerstraße 257.
A. Rombey, Hämergasse l 5.
Kranthobeln(Kappussehiahen) für den Küchengebrauch, schnbrah, sehr billig.
14 Altermarkt 14.
Schachspiele, schachbretter, Dominos
in feinster Ausführung,
Spiel= und Anlege=Karten, Würfel in Bein und Elfenbein, Knobelbecher empfiehlt P. W. Feldyaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Per Gewicht:
schwarzes Seiden= u. farbiges Sammetband, schwarze und farbige Sammetreste. Weißbüttengasse 1.
Unter Preis
reinwollene Kleiderstoffe in schwarz und farbig. Weißbüttengasse 1.
G
Tafel=, Tarir=, Decimal= und Balkenwaagen, Gewichte, Litermaße, Kohlenmaße und Meß=Apparate empfiehlt billigst
14 Altermarkt 14.
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6. Feinster Punsch Syrup, Fl. 2 Atter feiner Rum, Flasche N. 1,50 Malaga, directer Bezug und nur Madeira,# la. Waare, je per Flasche Sherry, K.80.
W. Scharrenbroich, 99“ 6.
Für Brautkleider
Gelegenheitskauf schwerer schwarzer Seidenstoffe, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
finden schönes 10° reines Holz, trockene
Waare, billigst.
Polstermöbel und Matratzen
liesert bei dauerhafter Arbeit unter Garantie zu außerst billigen Preisen
Herm. Jos. Schulte,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, 47 Am alten User 44.
Everhardstraße 11,
Ehrenfeld.
Feinschwarzbrod,
Neusachen sowie alle Reparaturen billigst. Zollstraße 9. am Altermarkt.
Trauerhüte
stets in größter Auswahl vorräthig,
Damenhüte,
elegant garnirt, verkaufe jetzt zu bedeutend ermäßigten Preisen.
M. Wershoven,
175 Severinstraße 175.
vis--vis der Paradies=Apotheke.
BüchenBreunholz,
trocken, auf Ofenlänge geschnitten und zerkleinert, lie fert waggonweise billigst
Jos. Huy, Rothgerverbach 40—42.
leinen Webfehler, beoentend unte.
reis.
Weißbüttengasse Nr. 1.
Puppen=Gestelle
in Leder und Zeug,
in Porzellan, Biscnit, Holz, Blech und Patentmisse in großter Auswahl und billiester Preislage zu haben bei
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
rühmlichst bekannt und beliebt wegen seiner Gute und ausnehmend feinem Gesu mack. Dasselbe in von mir zuerst eingeführt, nicht sauer schmeckend und leicht verdaulich, empfiehlt als Specialität
Andr. Kolvenbach, Eintrachtstr. 59.
Zur Ball=Saison!
Gestickte Tüllkleider, größte Neuheit in allen Farben, per Robe 9 M.
Marßilstein 8, Schlaumann.
Möbel! Möbel!
fost neu, aus berühmter Fabrik, Verhältnisse halder billig zu verkaufen.
Vogteistr. 2.
Causeuse mit und ohne Sessel, sowie einzelne Sessel, eleg. NußbaumKleiderschranke, Galerie=Schrank, Betten nebst Einlage, Nähtisch, Stühle, S.###el, alles nur gediegene Arbeit.
Sammetreste
zu ganzen.eidern, Taillen, Aeimeln 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Pianino ner, dovvelkreuzsaitig,
7¼ Octav-Umf., wie die größt. Flügel,
mit machtvoll, edl. Ton, billig zu verkaufen. Beüsselerstraße 70, 1. Et.,
der Aachenerstraße.
EE
SA
wegen Aufgabe des Artikels zu jedem anneymbaren Preise.
Engelbert Müller,
Am Hof 51
und Friedrich=Wilnelmstraße 12
Billig! Billig! Billig!
Große Auswahl in getragenen Herrenund Damenschuhen, sowie Kleider. Daselbst werden auch Reparaturen an Schuhen und Stiefel schnell und billig besorgt. Herren=Sohen mit Fleck Nt. 230, Damensohlen mit Fleck. K 1,80
5. Koch,8 Ehrenfeld,
Johannstr. 40II.
Koldene Uhrketten für Damen und Herren in großer Auswahl bei N.&amp; C. Müller,
Uhren= u. Goldwaaren=Handl., Köln, 134C Hohestraße 1340, nüber Cafe Palant.
Feuer sicherer
Petroleum=Behälter
zwei Petroleum=Lampen für
Schaufenster billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 49.
Oefen,
gut erhalten, billig. Achterstraße 16.
Tischl=ufer, Sophaschoner, Decken, Servierdecken, Paradehandtücher, Nachttaschen, Tableits 2c., sowie Aufzeichnen und Anfertigen aller Stickel eien äußerst billig.
Math. Blume Nachf.,
Ursulaplatz 12.
Snen
Nähmaschinen,
Singer, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten zu
Mark 65.—
unter 5jähr. Garantie zu verkaufen.
Fr. H. Jansen, frük. eisterast
Wagenlaterneu,
Handlaternen, Brustlaternen, Hauslaternen, Stalllalern u, Sturmlater nen, Grablaternen, sowie sämmtliche Beschläge zu Pferdeges#eirren empfiehlt in größter Auswahl
Ang. Wimber, straße 99
Buckstin=
Reste
Kleine Budengasse 1.
Tapisserie.
Sophakissen, Sesselborden, Pantoffeln, Hauesegen, Journalhalter, Bürstentaschen, Hosenträger, Börsen 2c. empfiehlt äußerst billig
Math. Blume Nachf.,
Ursulaplatz 12.
Damenhüte.
Mädchen=, Kinder= und Puppen=Hüte zu herabgesetzten Preisen. Plüsch=nragen, schöne wollene
Tücher und Hüllen, schwarze Pelz=Muffen und Boas zu billigen Preisen empfehlen; Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24.
Weihnachtsgeschenk
ersten Ranges.
Meyer's und Breckhaus' Conversations=Lexikon in den neuesten Auflagen. Praktisch für Jedermann.
Zu beziehen bei monatlicher Abzahlung von nur 3 Mark durch Vertreter W. Weber, Köln, Römergasse 11.
NB. Komme auf Bestellung in's Haus.
Verziehungshalber
zu verkaufen:
Wasch=Commode mit Spiegel, NachtCommödchen, Kinderbettchen, fast neuer schwarzer Tuch=Anzug, Herbst= und Winter=Ueberzieher, passend für kräftige Figur, und div. andere Sachen.
Mühlenbach 51A.
21
Kölner Local=Amzeigerkonnen Anzeigen in Lindentharei Herrn W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Anthracit=
Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bürütt, gr shandlung,
Köln, Komödiensttaße 81. Ablieferung in geaichten Wagen.
I RAT
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht.
Haus zu kaufen
Schön s, kleines
Privathaus mit Gärtchen,
t 57 27
u Hansa=Ring oder anarenzende Straßen, ohne Vermittler zu kaufen gesucht.
Franco=Angebote unter Nr. 1497 an die Geschäftsstelle d. B.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Breisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Getragenes
sowie Herrenkleider werden angekauft. Buttermorkt 48.
G
Ale
inderhüte
werden zum höchsten Preise angekauft. Thieboldsgasse 32.
Uhren, Ketten, Ringe,
sowie alle andern Schmucksachen in Geld und Silber, getragen, bechädigt oder unmodern, werden stets zu kaufen gesucht. Höchster Preis. 18 kar. Gold per Gramm 2 MK.
D. Walter,
Nr. 25.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengerg sse 3, am Neumarkt.
Lederha
nbwügen, kraft, gesucht.
Weidengasse 35.
Pramien=Sti
vom Kunstverein zu kaufen gesucht.
Franco Offerten nebst Preisangabe und Bezeichnung unter Nr. 1490 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine schöne goldene
Damen=Remontoir=Uhr,
wenig gebraucht, zu kaufen gesucht.
Fränco=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel
werden zu reellem Preise angekauft.
Gr. Brinkgasse 17.
Zu vermiethen.
Balduinstraße 3
an anständige Familie
zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Richmodstraße 35.
Ehrenfeld.
Ein kleines
nebst Stallung für 5 Pferde, großem Hofraum, besonders passend für Fuhrunternehmer, Viehhändler, auch Bauschreiner u. s.., preiswürdig zu vermiethen. Näheres
Vogelsangerstraße 123.
Eckhaus
Vogteistraße 25, worin bis jetzt Wirthschaft betrieben, zu vermiethen.
Bescheid daselbst und v. Schmitz, Pantaleonswall 43, 2. Etage.
Krummerbüchel 32, zu vermiethen.
Vermiethen event. verkaufen
Haus Georgstraße 24 mit 16 Räumen, Hofraum und Garten.
Bescheid Marzellenstraße 33 und Blindgasse 9.
Elegant möbl.
1. Etage, sof. zu verm. Martinstr. 7.
mit allen Bequemlichkeiten, 5 Räume, billig zu vermiethen. Mörsergasse 17.
oder Lage
Gereonswall
abgeschlossen Zimmer, Ki allen Beque Gerconswal klinik.
4 Ma
4grippestr. zu vermielh
Rehrere
zu vermieth
1 Zimm:
2 Zimmer verm. C.
1.
Etag
Cäci
1
5 Zimm zimmerz
Chr
3. Eta
zu vermieth
Me
Monat 10
Mowirter
werker
—41
1, 2
sofort billig Frohnho
Ein schön Omit od miethen. C
erste Etag Alcoven u vermiethen
Ein schön zu ver
Unterl zu veri
mit Pensi
Unterhe
Geschäft,
Mi
zu 6 u. 10
ordentl. Le
9
Unterho ten, für vermiethe billig zu!
E
3 schöne, eines mit sarde und vermiethe
vermiethe
Mörl. zimn
zu vermil
In besse
Z 5 sen Bequeml zu vermi
Schön
eg
miethen.
Pro
Das 1
enth
1 möb
zu verm
Pms
an
vermielt

1
eisen. Lohlen= handlung, laße 81. en Wagen.
R
usen gesucht. 1s, kleines nit Gärtchen, der angreni, ohne VerNr. 1497 an
Silber
kauft gegen
isen
ergasse 23.
suhzeug,
en angekauft. rmortt 48.
8
Preise anasse 32.
ücksachen in
etragen, bewerden stets chster Preis. 2.4.
postelnstr. Nr. 25.
welen
veislich höchrenhandlung i Nenmarkt.
Ctr. Tragraft, gesucht. engasse 35.
siche
en gesucht. Preisangabe Nr. 1490 an erbeten.
dene
oir=Uhr,
n gesucht. Nr. 1494 an
angekauft.
isse 17.
then.
us
iße 3
milie
hen.
nodstraße 35.
feld.
s Haus
irde, grotem nd für Fuhrauch Bauirdig zu verraße 123.
dnes
aus
s jetzt Wirthethen.
). Schmitz,
2. Etage.
mmiethen.
en
it 16 Räun.
ge 33 und
Zimmer,
Nartinstr. 7.
ge
1, 5 Räume,
rsergasse 17.
Werkstätte
oder Lager zu vermiethen." Gereonswall 112, vis--vis Probsteig.
Ein klein. einfach möbl. Zimmer m. voll. Pension
(auch Clavier=Benutzung) in anständigem Hause billig zu vermiethen.
Gertrudenstraße 20.
Kölner Local-Anzeiger Ar
Dritte Etage.
335* Sonntag, 7. December 1390.
3 freundl. durcheinandergehende Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Zwei große Zimmer
Zwei Zimmer sträßenwärts auf erster Elage zu verm ethen.
Bürgerstraße 3. 1 Severinstraße
abgeschlossen, in ruhigem Hause, drei Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gerconswall 112, neben der AugenKlurtr.
4 Mansardenzimmer,
ALarippestr. 16, Eing. sev., sofort billig zu vermielhen. Besch. Altermarkt 32.
vermiethen:
138.
Zimmer 3. Etage
Rehrere schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
1 Zimmer 2 Etage, an eine stille 1 Ammmet, Person zu veimiethen.
Georgstraße 8.
2 Zimmer im Hinterh. zu 13 M zu
verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
1. Etage zu vermiethen.
Cäcilienstraße 45, Ehrenfeld.
*„„ 1 zu vermi then. Altermar't 20.
Stage unterhaus ev. Ladenenguge, euhe, Mausarde keller u. 1. Et., a. geth.,
Große Budengasse 8. 2. verm. Mathiasstr. 14.
chön. Ladenlocal
mit zwei großen Schaufenstern nebst Wohnung, Siegburgerstraße—6, zu vermiethen. Besch. Tempelstr. 16.
5 Zimmer und Mansardenzimmer zu vermiethen.
Christophstr. 35A.
3 CStaa 3 Räume nebst ManElüge, sarde an stille Leute zu vermiethen. Luxemburgerstr. 25.
Benesisstraße 43
1. Etage, vier Räume.
105.
Etage für EngrosGeschäft oder Confections= zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker
zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 32.
Mieth-Gesuche.
Monat 10 M.
Zimmer,
Rosenstr. 16, 1. Et.
Möblirtes Speicherzimmer an Hand## werker zu veimieth. Lyskirchen 1
3
4 Zimmer zu vermiethen 4 Zimmer Sep. Einuung. Altermarkt 56.
1, 2 u. 3 Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
zwei Zimmer, Elnt Wohnung, straßenwärts, Verster Etage, zu vermiethen.
Nippes, Südstraße 30.
1. Et., Agrippastr. 41, zu Drog.= u. Material= großes Lager u. schöne Keller Besch. Kämmrgasse 22, 1. Ct.
Erste Etage, Namarde zu vermiethen. Bechergasse—7.
Ein schön möblirtes Zimmer, 1. Et.,
O mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Clemensstr. 29, am Neumarkt.
30,
erste Etage, 2 große Zimmer nebst Alcoven und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Breitestraße
ste Etage, 2 große Zit
Ein schön möbl. Wohn= u. 2 Schlafz. C zu vermieth. Kämmerg 22, 1. Et.
Dagobertstraße 2 Unterhaus und 1. Etage zu vermieth. wan Nr. Sc.8
Möblirte Zimmer,
mit Pension, zu verm. Benesisstr. 26.
Unterbaus 4 Räume, passend für Autrihans, Metzger oder sonstiges Geschäft, billig zu vermiethen.
Große Spitze 77
Eine Wohnung,
Das Unterh.,
* sehr pass.
Gesch. dazu.
Haus
mit großer Werkstätte, für ; Maschinenbetrieb, mit Vorm kaufsrecht, zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit genauer Größe und Preis unter Nr. 1480 an die Geschä tsstelle d. Vl.
Unterhaus.
—4 Räume, per 1. Februar gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 22 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Restaurationslocal
mit Einrichtung zu vermiethen.
Marspfortengasse 1.
Bescheid 2. Elage.
Stallung und Scheune
zu vermiethen. Melaten 235.
Zweite Etage,
fünf Räume, sofort zu vermiethen.
Ehrenstraße—7.
Ein hübsch möbl.
1 großes Zimmer, 1. Et., Hinterbau, zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
79.
Möbl. Zimmer
zu 6 u. 10 K mit oder ohne Pens. an ordentl. Leute z. verm. Komödienstr. 95.
Isabellenstraße 10
1. Etage,
3 Zimmer und Küche, parterre, 2 große Zimmer und Küche nebst Mansarden und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Aufr. Komöbtenstraße 38.
Zu vermiethen:
Schöne 2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Hohestraße 152.
mit Pension in der Nähe der Machabäerstraße gesucht.
Fr.=Offerten nit Preisangabe unt. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. A Schule Köln's. Gründlicher Unte nach den neuesten Fagons in Cost Manteln und Wasche.
wird nach einem dreimonatlicher sus gründlich erlernt. Beste nzen. Domnyof 28—-,
Ref.
III
Unterhaus, 4 Räume, schöner Garten, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Daselbst ein Tafel=Clavier billig zu verkaufen.
traße Nr. 10.
Erste Etage,
3 schöne, geräumige Zimmer, wovon eines mit Alcoven, nebst Küche, Mansarde und Bequemlichkeiten, billig zu vermiether. Follerstraße 93.
Zimmer für enen oder Iimmrt zwei Herren zu
vermiethen. Eintrachtstraße 51.
0örl. Parterre=Wohn= und Schlafzimmer 18 M, Etagenz. 12 u. 9 M. zu vermiethen. Mechtildisstaße 29.
In besserm Hause 2. Etage, 3 oder 7) 5 seor schöne luftige Räume, alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Perlengragen 26, 1. Et
Abgeschlossene
2.
5 Räume, mit allen Bequemlichkeit., an stille Leute zu 45 K. in besserm Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50.
Schöne Wohnungen mit allen
Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Große Spitzengasse 73, 75.
Ladenlocal mit Wohnung und zweite Etage zu vermiethen.
Eisenbahnstroße 31.
Schlafstelle zu verm.
Große Neugasse 42.
196
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wie ner und Pariser Muster für Kostüme Schnittmuster gratis. Jede Dame ha das Recht, sich während des Cursm ein Kostüm selbst anzufertigen. Dank sagungen liegen vor. Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Tüchtige Friseurin untersicht
Frisiren gegen mäßige Vergütung. Weyerstraße 21 u. 23(Postgebänd
rancaises
econs
gramm. und gründlich, Conversation 2c.
S
Stolkgasse 31, 2. Et
2. Etage, straßenwärts, zu K. 17 zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Das Unterhaus Kimmergasse 22, # enthält 6 Räume, zu vermiethen.
1 möbl. Zimmer für 15 M.
zu vermiethen. Pissage 51.
Erste Etage, 3 Zimmer und Mansarde billig zu vermiethen.
Mühlenstraße 5.
Zimmer en gigestein
Fr mobl. Zimmer virneit
Antonittersraße 7, gegenüber dem Schilderhof.
9
Mittwochs= und Samstag: ist Gelegenheit für einige M
Ein in Berlin von einem
jetzten Alters, ertheilt in den Aben stunden gründl. Einzelunterricht
Unbearentte Stundenz hi. 20 Mark Näheres auf Anfrag 1495 an die Geschäftsstelle d.
u. e<space> M. K R E<space> I E L K<space>
Capitalien
Bl.
(ain kleines und ein großes beizbares □ Spicherzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 169.
Imöbl. heizb. Zimmer
an zwei ordeuil. junge deute billig zu vermiethen. Gr. Griecheumarkt 128.
=Ge
Wohnung zu vermiethen
Lintgasse 1, am Altermarkt. 13
50.000 Mark
Haus
Römerthurm 25.
Stellen-Gesuche.
pruchen jetzt oder FrühStellung.
Franco-Offerten unter Nr. 1496 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Seite 3.
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nach dem neuesten Facon werden elegant und billig angefertigt. Jabachstr. 8, 3. Et.,.d. St. Peterskirche.
Bilder, Spiegel, Brautkränze, Stickereien
werden billigst eingerahmt,
dauerhaft und gut eingebunden.
Architekt, Akademiker,
Architektenbureau thätig gewesen Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1488 a
leinge auf sucht
an die
d. Bl.
unter bescheidenen Ansprüchen
ntellig. Kaufmann,
Derselbe eigget sich auch Fetriebsleiter, da technisch, u. prakt.) gebildet, guter u. Constructenr. Langjahr. u. Ia. Roferenzen. Fr.1161 a.G schäftsst..Bl.
versehen, sucht zum 15. Februar Anfungs März Stelle'8 Direcauch ist dieselbe nicht abgeneigt,
an Gold= u. Silberwaaren
hält sich bestens empfohlen L. Schweinem,
Ehrenfeld, Heribertusstraße 34, Cold= u. Silber=Arbeiter. Saubere Arbeit. Billigste Verechnung.
9
Architekturzeichner(Akademiker) empfietlt sich zur Anfertigung von Facaden=Entwürsen u. sonst. architekton. Arbeiten in stilvoller und künstlerischer Ausführung. Fr.-Off. unter Nr. 1489 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Ein fleiß. br. Mädchen
sucht Kunden im Nähen außer dem Hause. Näheres Marienheim, Gereonswall 18B.
B. NSTM
IE S
Vermischtes.
Bl.
Hausarbeiten
Küche und in 1, sucht Stelle.
Sabbelratverstraße 240.
vom Lande
Stelle für leichte Arbeit oder Kindern. Fr.=Osserten u. E 273 Annahmest lle vom A. Heesen,
Fräuit emStellung.
Fr.=Offerten sub V E 3052 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
eits
Gesuche.
cial-Werkstelle
für polirte Bettstellen, u. Nachtcommod. Gerconswall 112,
neben der Augenklinik.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt.
Kunstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße 11, Ehrenfeld.
N. vemanrenie ngeru#eend. Sphanerenr
ei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock Hose 5,80, Weste 0,40, Damen I 1,30. Schneiderei im Hause.
Bestellung(per Postkarte), auch en Vororten, abgeholt und zut.
rner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
eit
der
Uhren u. Goldsachen
gut und billig, Vergoldung und Versilberung. Neue Uhren, Ketten sowie Go.dwaaren alle: Art sehr billig Auf Wunich auf Credit.
c5 Waltos Aposteln=
Ein sehr anständ. Fräulein, gesetzten Alters, sucht für Januar eine
Filiale
zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1474 an d. Gesch ftsst. d. Bl.
in feinster Ausführung anStreitzeuggasse 17.
Zeichnen.
flotter Zeichner sucht Nebenim Planzeichnen und Beschreiben Zeichnungen.
Off. u. V 23 a d. Annahmestelle
Penwagen
wie neu wieder auf56 Marzellenstraße 56.
Orrbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeSesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
für Damen mit Dampf=Trocken= Apparat.
J. Herz,
Tamenfrifeur,
79 Ehrenstr. 79(n
anrünn
Burgkäse,
4 feinster Delicateß Fettkäse,
( neue hoch eine schnittre fe Waare, 4 zu haben in allen bessern Deticateß= und Colonialwaaren= Geschäften.
2 Engros-Niederlage bei
J. P. Rothyaas, Speditions= 4 Geschäft, Domstlaße 11.
sser
12.
bei
Bierbrauerei, im Stadtgebiete,
an neuem Hause drei durcheinander=I dreifacher Sicherheit gesucht. #rgey Zimmer zu verm.; alle Bequeme; Franco=Offerten unter Nr. 1491 an lichk.; sep. Eing. Kl. Griechenmarkt 57. die Geschäftsstelle d. Bl.
Lei.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 175.
Lindt
ihal.
sür mein Pferd mit Feder Beschäftigung, gleich welche,
25%.
H. Jos. Blum, Bachemerstr. 48.
Ein Schneider
sucht Kunden für Reparaturen. Schnurgasse Nr. 7, 1. Elage, links.
WPIHP
zu übernehmen gesucht in der Schuhwaaren=Branche, durchaus erfahren, und in der Buchführung vertraut.
Franco=Offerten unter A 222 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Fortsetzung
Seite 6.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335= Sonntag, 7. December 1390.
MOt
in Regenmänteln, Wintermänteln, Abendmänteln, Pelzmänteln
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
artin Gielen, Hohestrasse 1I.
W. Krauss-Seidenf
Abtheilung für Manufactur- und Mode-Waaren.
Köln, Altermarkt 1 u. 3, Ecke des Marsplatzes
hält sich bei Weihnachts-Einkäufen bestens empfohlen.
Grosser
Reste-Ausverkauf
zu sehr billigen Pr
Wissen Sie schon.
was Sie zu Weihnachten scheuken?
Sie finden im
Ersten Kölner Bazar für Hausund Küchen=Einrichtungen,
Fabriklager in Porzellau=,
und Glaswaaren,
Petrol=, Säulen=, Tisch= und Hängelampen, Ampeln
von
Schildergasse 844, Jaooh Margan Schildergasse 844, Scke Kreuzgasse, JdC00 Mal Gall, Ecke Kreuzgasse.
Die größte Auswahl praktischer und eleganter Geschenke in tausenden diversen Gegenständen zu den bekannten außergewöhnlich billigen Preisen.
Fernsprecher Nr. 377.
Pferdebahn=Haltestelle(Querbahn) am Geschäftslocal.
Ausverkauf
sämmtlicher
Winter-, Regenund Kinder-Mäntel
weit unter
wegen Aufgabe des Artikels.
Geschw. Knipschaar,
Domhof 20.
8
Warnung
. Es werden so eben hier Tageslicht Reflectoren angeboten und dabei auf di von mir gelieferten Apparate Bezug genommen. Zur Vermeidung von Mißverständnissen mache ich die verehrlichen Interessenten darauf aufmerksam, daß die durch mich gelieferten Tageslicht=Belenchtungs=upparate von W. Heunig. Berlin, von allen Fabricaten allein im Stande sind, allen Witterungs=Einflüssen Widerstand zuleisten und die höchste Leuchtkraft,
weiche je erzielt wurde, bei trübstem Wetter auszuüben, während alle andern bricate in kurzer Zeit ihre Leuchtkraft verlieren.
Die Heunig'schen Apparate
sind zu den Original=Jobritpreisen zu beziehen allein durch
Th. Hammer. Paulstrasse 14. Köln.
Arolereseuchtung jeder Zeit unentgeltlich und ohne jede Verpflichtung.
Heichemer&amp; Schmeidel.
Einziges
Special-Geschäft
eshe e Beleuchtungs.
Artikel,
Korn.
Brückenstrasse 6.
empfehlen als
WeihnachtsGeschenke
BeleuchtungsGegenstände
jeder Art
in unübertroffen* reichhaltiger Auswahl.
Nachen-Leipziger Versicherungs-Actien-Gesellschaft in Aachen.
Grund=Capital: Zehn Millionen Mark. Erste Emission: Drei Millionen Mark.
Die Gesellschaft versichert:
u. gegen Feuerschaden, Blitzschlag und Explosion;
b. Glas= und Spiegel=Scheiben gegen Bruchschäden;
c. Personen gegen die Folgen körperlicher Unfälle zu Wasser und zu Lande.
Zur Entgegennahme von Anträgen und zur Ertheilung jeder gewünschten Auskunft sind gern bereit
Walther&amp; Voigt,
General=Agenten in Köln am Mohrenstraße Nr. 43.
Geschäfts=Vermittler gegen hohe Provision werden gesucht.
Närrische
Südwester.
Montag, 8. December 1890(Maria=Empfängniß), Abends 8 Uhr,
im Gertruden=Saal der Restauration Jos. Stauff. Severinstr.199,
(separater Enngang Perlengraben 18 20):
Gesellschafts-Abend mit Damen.
(Concert, Reden, gemeinschaftl. Lieder, Theater=Aufführung u. Ball.)
Die diesjährigen, sowie die neu eingezeichneten Mitglieder nebst Damen haben genen Vorzeigung der zugesandten Karten freien Zutritt. Weitere Karten sind beim Kleinen Rath zu erhalten. Der Kleine Rath.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen. Mitgliedbeitrag 6 K. 1 Dame frei.
Eden-Winter-Garten.
Sonntag den 7. und Montag den 8. December:
Grosse Künstler- und
g und Concert.
Kirtiseln-Vorbechung
Auftreten einer Anzahl fremder Artisten.
per Anfang: Sonntag 4 Uhr. Ende 11 Uhr. Entrée a Person 50 Pfg. Anfang Mo tag 7 Uhr.
Kostüm-Fest.
Theile den geehrten Familien hierduich ergebenst mit, daß der diesjährige Ertra=Ball des Janssen'schen Tanz=Insttuts am Samstag d. 10. Jannar im großen Saale der Lese=Gescllschaft. Abends 8 Uhr, stattfindet.
Die Anlegung eines— wenn auch noch so kleinen— carnevalistischen Abzeichens ist erwünscht(nicht Maske); indessen ist es auch Jedem gestattet, im Gaellschafts=Anzuge zu erscheinen.
In den Zwischenpausen beabsichtige ich, folgende Reigentänze aufführen zu lassen.
1. Fischer Reigen, ausgeführt von 30—40 jungen Damen mit Rudern und Guirlanden;
2. hierzu ein lebendes Bild;
3. Gavotte=Reigen, ausgeführt von 30—40 jungen Damen;
4. Figuren=Tirolienne, ausgeführt von 20—30 jungen Damen.
Es wird durch dieses Fest denjenigen Eltern meiner Schüler und Schülerinnen, welche ihre jugendlichen Angehörigen noch nicht an größern, mehr öffentlichen Maskenballen Theil nehmen lassen wollen, Gelegenheit geboten, sich im Bekanntenkreise an einer zwar recht muntern und bunten, jedoch
endlich durch den viel billigern Eintrittspreis weit und vortheilhaft von den meisten ähnlichen Gelegenheiten unterscheiden wird.
Der Preis für die Eintrittskarten ist auf nur 3 K. à Person festgesetzt, für Eliern meiner diesjährigen Schüler auf nur 2 K. Es wird nur eine beschränkte Anzahl Karten ausgegeben. Diese sind von Montag den
8. December an in meiner Wohnung Breitestraße 147) zu entnehmen.
Wwe. P. A. Jaussen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Uhren, Goldwaaren, Silberwaaren, Brillantenschmuck, Türkisenschmuck, Granatwaaren, Corallen, Uhrketten, Armbänder, Halsketten, Medaillons, Ringe, Broschen, Ohrringe, Manschettenknöpfe, Cravatnadeln, Stockknöpfe, Serviettenbänder, Lingerhüte, Kreuze, etc. etr. Silberne Löffel, Gabeln, Messer etc.
R.&amp; C. Müller,
Uhren= und Goldwaarenhandlung,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Rep raturen und Neuarbeiten im Hause. Als Fach leute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
Vergoldung und Versilberung sämmtlicher Sachen, so auch Gravirungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 a Sonntag, 7. December 1890.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Sonntag, 7. December, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, enter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herra Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militair-Marsch“(Nr. 1) von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3.„Die Fürstensteiner“, Tonbild in Form eines Walzers von B. Bilse.
4.„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla.
5. Fantasie aus der Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber.
6. Quadrille aus„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7. Major-General-Marsch aus der Operette„Die Piraten“ von Komzák. 8. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
9.„Mary“, Walzer von Fr. v. Suppé.
10. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
11.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
12. Marsch und Finale aus der Oper„Aida“ von Verdi.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sestesesesestee
Kölner Eislauf-Verein. a
. Die diesjährige General=Versammlung&a
% findet Dinstag, 9. December 1890, Abends 8 Uhr, in dem obern### 2 Saale des Restaurants Heuser in der Herzogstraße statt und wird 5 um recht zahlr iches Erscheinen gebeten. K
Tages=Ordnung: Aenderung der Statuten, Ergänzung des Vorstandes und Besprechung von Eisfesten.„„ 1 5
Mitgliedkarten sind wiebisher abzunehmen bei den Herren Rechtsanwalt Resch. St. Apernstr. 47—49, Fritz Böhle, Waidmarkt 4, u. und W. von der Wittern, Isabellenstr. 17.
Köln, den 5. December 1890. Der Vorstand
I..: Resch
*
Deutscher Kriegerbund.
Rhein. Prov. Krieger=Verband. Rhein. Krieger=Kameradschaft.
Deutscher
unter dem allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Montag den 3. December,
Morgens 11 Uhr:
Außerordentliche
General=Versammlung
im Vereinslocale„Im Römer Tages=Ordnung:
Uebernahme des Protectorats über unsern Verein seitens Ihrer Majestät der
Kaiserin und Königin Friedrich.
Der Vorstand.
1330033333013303800
Kölner CarnevalsGesellschaft
Sonntag, den 7. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Austria-Marsch“ von Kräl.
Ouverture zur Oper„Bianca Syffredi“ von Dupont.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. „Nachruf an K. M. von Weber“, Fantasie von E. Bach. ’schicht’n aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
Waffentanz aus„Rienzi“ von R. Wagner.
„Gruss aus Oesterreich“, Mazurka von Strauss.
Finale a. d. Oper„Der Schiffbruch der Medusa“ von Reissiger. „Vox pupuli“, Potpourri von Conradin.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber. Introduction und Lied aus„Templer und Jüdin“ von Marschner. „Vom Rhein zur Donau“, Walzer von Kéler Béla.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Marsch der finländischen Reiterei im 30jährigen Kriege“. Montag den 8. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture„Huniadi Laszlo“ von Eckel.
Cavatina aus der Oper„Prinz Eugen“ von G. Schmidt.
Fantasie a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Frascati“, Walzer von Litolff.
Zweiter Theil.
„Jublläums-Ouverture“ von Mohr.
Paraphrase über„'Mailüfterl“ von Nehl.
„Aus der Ferne“, Mazurka von Gleissner.
„Am Golf von Neapel“, Fantasie von Eilenberg.
Potpourri aus„Fledermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
Vorspiel und Lied-Duett aus„Walküre“ von R. Wagner.
„Die Wetteifernden“. Concert-Polonaise von R. Wittmann.
„Der Wanaerer“, Lied von Schubert.
„Leuchtkugeln-Gavotte“ von Nebelung.
„Im Fluge“, Galopp von Herfurth.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Schöne, billige, praktische Geschenke.
—
8% Weihnachts
Ausstellung
10
Albums und Staffeleien, Fächer, Necessaires, Schmuck=, Handschuh= und Cigarrenkasten.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse
im Pius-Bau, Sternengasse 3.
Am Montag den 8. December 1390(Fciertag), Abends punkt 8 Uhr,
findet im großen Saale des Pins=Bau eine
gemüthliche Familien-Feier,
bestehend in Concert(Beuthan'sche Capelle des 40. Reeiments), gemein.= schaftlichen Liedern und Vorträgen, sowie humoristischen Aufführungen und Tycater, statt.
Zu dieser Feier beehren wir uns, die Mitgl eder unserer Gesellschaft nebst Freunden und Bekannten, sowie deren Damen ergebenst einzuladen.
Die Liste zum Einzeichnen unter folgenden Bedingungen liegt im Pius=Bau auf:
Mitgliedkarte(eine Dame frei, und Mütze) 9 K.
Jede weitere Damenkarte 3
Herrenkarte allein(Mütze frei) J
* Der Kleine Nath.
A..: Wilhelm Koch, Schriftsteller, Präsident.
105010
Haus Agrippastraße 86—38,
mit Einfahrt, Stallung und Hinterland, 2250 Qu.=Meter groß, zu verkaufen oder zu vermiethen per 1. Jannar 1891.
Obenmarspforten 34.
gegenüber der Kreuzgasse.
Portemonnates, Cig.=Etuis, Brieftaschen, Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandteller, Damentäschchen, Reise=Utensitien Schreibmappen, Schreibzeuge,
auchservice, Rauchtisch
Visi enkartenschalen, Operngläser,
Nippfachen. Schmuck.
Qdeurs###.S Kc P
Vereine und Gesellschaften
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Kinder-TheaterVorstellung.
Montag, 8. December cr.:
Der Fischer und seine Frau.
oder:
Zufriedenheit allein macht reich.
Anfang 4 Uhr. Ende gegen 6 Uhr:
Die
Volksgarten.:
Sonntag den 7. December.## Nachmittags 3 Uhr: 2
Volks-Concert,:
% ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. □
3 Eintritt frei.
Deutsche Colonial-Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Mittwoch den 10. December, Abends 8 Uhr. im„RÖMER“(Unter Goldschmied):
Oeffentliche Versammlung.
Vorträge der IIII. Prof. Dr. Fabri u. Director Spiecker
über die Frage:
Wie weiter in Deutsch-Südwest-Africa?“
gewahren Ravalt.
Zu Verloosungen vorzurlic gecianete Artikel.
Haus'e Musikschule.
Am 3. December, Abends 7 Uhr, beginnen die Aufführungen im
Gürzenich, Isabellen=Saale.
'nlaßtarten hierzu(Stuhl=Concert) sind devonirt im Institut, im Gürzenich, owie in den Musikalienyandlungen.
!! Geschäfts-Verlegung!
von Severinstraße 162A
nach Severinstraße 133
zeige hiermit an.
Köln, im December 1890.
Grosses Concert
(Streichmusik).
Aus Anlaß meiner am 15. October cr. zurückgelegten fünfundzwanzigjährigen Dienstzeit werde ich
am 10. December cr., Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale Köln
ein Concert veranstalten, bei welchem die
sämmtlichen Militair=Musik=Corps von Köln und Köln=Deutz
zu einem großen Streich=Orchester vereinigt sind. Als Solisten werden Herr königlicher Musik=Dirigent Becz(Violine) und Fräulein Hubert(Clavier) mitwirken.
Das Programm weist nur Werke unserer hervorragendster Klassiker und Componisten auf.
Der Ertrag wird zum Besten der neuen katholischen Kirche zu Deutz verwandt.
Listen zum Einzeichnen sind im Umlauf. Eintrittskarten in der Hofmusikalien=Handlung von F. Weber zu haben. Saal=Karten unmerirt 3 Mark.
„„ unnumerirt 2„
„
Galerie
Köln=Deutz.
Hubert,
Königlicher Musik=Dirigent des Westfäl. Pionier=Bat. Nr. 7.
Flügel und Pianinos
aus den besten Fabriken Deutschlands empfiehlt zu den billigsten Preisen
Joh. Schmitz, Ludwigstraße 5,
alleiniger Vertreter der Kgl. Hof=Pianofortefabrik von Karl Mand, Koblenz.
NB. Eichen und Nußbaum(antik) Pianinos auf Lager.
Kölner
d. Krudewig.
unter weiland hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoh it Friedrich Willelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen.
Der Kassenbestand betrug am 21. Novemver d. J. K. 1191.65.
Die Neuwahl des Vorstandes findet am Mittwoch, 10. December d.., Abends 8½ Uhr, im Stammlocale Elsasser Taverne statt und werden die Mitglieder, mit der Bitte vollzählig zu erscheinen, höflichst eingeladen.
Zur Feier des XV. Stiftungsfestes
findet am Sy'vester=Abend
eine Festlichkeit mit Damen
im obern Saale des Vereinslocales statt, wozu die Mitglieder mit ihren Damen und Freunden auch noch besonders Einladung erhalten werden.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 ap Sonntag, 7. December 1390.
eingetr. Genossensch. hess. Landwirthe mit unb.., vertreten durch
herrn Wilh. Visser in Köln, Brunostraße 23. Neustadt, Fernsprecher 1749,
empfiehlt ihr prima Delicateß=Winter=Sauerkraut von pikantem aromatischem Geschmack zu billigstem Preise. Lager in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dec. 1890.
21) Lucy.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
„O, das macht mich froh!“ rief Patrick;„es hat mich geärgert, daß ein ehrlicher Christenmensch einen Thiernamen tragen sollte. Wie nanntet Ihr Euch denn früher?"
„Der Name, den ich trug, ist entehrt," erwiderte der Squatter dumpf.„Da mir die Indianer den Namen jenes Thieres beigelegt haben, welches sie am meisten fürchten, will ich ihn auch beibehalten. Aber ich darf nicht mehr lange bei Euch verweilen; wollt Ihr meine Geschichte wissen, so höret mich ohne Unterbrechung an. Meine Familie stammt aus Schottland; mein Urahne war einer der glühendsten Vertheidiger der Königsfamilie Stuart. Als Jacob II. Zuflucht in Frankreich suchte, folgte er ihm in die Verbannung, und da der Rest seines Besitzthums mit Beschlag belegt wurde, so nahm er Dienst in der französischen Armee. Nach seinem Tode kam der einzige Sohn nach Canada, wo er als Colonist lange Jahre einen erbitterten Kampf mit den Irokesen führte. Die sernern Schicksale meiner Familie waren etwa dieselben, wie jene aller Einwanderer: sie hatte ihre Glanz= und Unglücks=Periode. Mein Großvater fiel an der Seite Montcalm's, des unglücklichen Vertheidigers Neu=Frankreichs, und wir mußten uns in die Herrschaft der Engländer fügen. Die Arbeiten und Kämpfe unserer Vorfahren hatten uns freilich keinen großen Reichthum verschafft; aber wir erfreuten uns immerhin einer ehrenvollen Unabhängigkeit. Noch vor wenigen Jahren war ich Besitzer eines kleinen Landgutes zwei Stunden von Montreal. Meine Frau, die ich leidenschaftlich liebte, hatte mir drei Kinder gegeben: zwei Söhne und eine Tochter. Die Letztere besonders war unser Stolz und unsere Freude. Ich hatte ihr eine bessere Erziehung angedeihen lassen und arbeitete mit Freude in dem Gedanken, ihr ein Mal eine anständige Mitgift geben zu können. Da eines Abends, wie ich nach Hause zurückkehre, finde ich meine Frau in Thränen— unsere Tochter war verschwunden.“
„Einige Zeit vorher hatte sich ein verirrter englischer Offizier auf meinem Hofe nach dem Wege erkundigt; die Schönheit meiner ... Jener, die wir verloren haben, reizte ihn; er kam wieder, mehrere Male, und er war es, der schließlich mein Kind entführte. Ohne mir nur die Zeit zu nehmen, die Kleider zu wechseln, ritt ich noch am selben Abend nach Montreal; dort erfuhr ich, daß der Räuber ohne Verzug mit seinem Opfer die Reise nach den Vereinigten Staaten angetreten hatte; ich setzte also meine Verfolgung fort.
Ein ganzes Jahr hindurch habe ich sie gesucht mit der Geduld und
Ausdauer eines Indianers, der den Spuren des Feindes folgt; endlich, nachdem ich den letzten Dollar ausgegeben, kehrte ich heim, körperlich erschöpft und Verzweiflung in der Seele. Ach, ich kannte noch nicht die ganze Größe meines Unglücks! Ich fand kein Heim mehr; meine Frau, die mir in guten und schlimmen Tagen eine treue Gefährtin gewesen, ruhte auf dem Kirchhofe, der Schmerz hatte sie getödtet. Mein Haus und Hof waren in den Händen der Gläubiger. Ich rief meine Söhne zu mir. Euere Mutter und Schwester sind todt, sagte ich zu ihnen, was sollen wir noch hier? Ich bin entschlossen, diese verdorbene Gesellschaft, die mir alles geraubt, was mir theuer, zu fliehen, auf immer. Dort hinten, weit von hier, bietet die Wildniß ein weites Arbeitsfeld Jenen, die weniger Furcht vor den Wilden und reißenden Thieren, als vor civilisirten Schurken haben. Meine Söhne verstanden meine Gefühle zu würdigen. =Bestimmet, Vater, wohin wir gehen sollen, wir folgen dir überall hine, so war ihre Antwort. Seit jenem Tage sind nun schon mehrere Jahre verflossen, aber die Wunde hier ist frisch geblieben, sie brennt noch immer. Immer muß ich wieder an sie denken, die ich so sehr geliebt habe; in meinen Träumen steht sie vor mir. Manchmal fluche ich ihr; dann wieder sagt mir etwas, daß sie nicht so schuldig ist, wie ich annahm, und ich beklage ihr Loos... Ob
sie noch lebt? Ob sie nicht vor Scham und Elend zu Grunde gegangen ist?... O, könnte ich sie nur einen Augenblick bei mir sehen, aus ihrem Munde ein Wort der Reue hören, wie gern würde ich ihr alles verzeihen, was ich ihretwegen gelitten! Für ein solches Glück gäbe ich all' die Jahre, die ich noch auf der Erde zuzubringen habe. Begreift Ihr nun, weshalb ich mich für verlassene Kinder interessire? Verstehet Ihr nun, warum ich mich so willfährig zeigte gegenüber dem Manne, der sich eines dieser Unglücklichen angenommen? Der Gedanke an mein eigenes Kind war es, der mir Thränen entlockte, als ich die Kleine in meinen Armen hielt.“
„Gebet die Hoffnung nicht auf,“ redete der Trapper ihm zu; „irgend etwas sagt mir, daß Ihr eines Tages die Verlorene wiederfinden werdet.“
„Ja,“ stimmte Patrick bei.„Gott ist unendlich gut; er wird schließlich Mitleid mit Euerm Schmerze haben.“
„Ich danke euch, Freunde; aber mein Herz hat längst verlernt, zu hoffen. Tiefe Nacht liegt auf meiner Seele; ich erwarte keine Freude mehr auf dieser Welt.“
„Erlaubt mir, Euch einen Rath zu geben,“ fuhr Eisenherz fort. „Die Einsamkeit, in der Ihr lebet, ist Euch nachtheilig; sie bestärkt Euch in Euerm finstern Brüten, gibt Euerm tiefen Schmerze immer neue Nahrung. Da sind nun zwei Familien ehrlicher Einwanderer, die sich hier niederlassen; sie sind wenig zahlreich für die großen Arbeiten, die sie vorfinden, und schwerlich im Stande, sich gegen die Feinde aller Art, mit welchen sie umgeben sind, zu vertheidigen. Es fehlt ihnen vor allem an Erfahrung. Wie sollen sie allein die Hinterlist der Indianer durchkreuzen, wie sich der wilden Thiere erwehren, mit denen die Wälder noch angefüllt sind? Patrick hat Euch eben vorgeschlagen, von seiner Besitzung zu nehmen, so viel Euch beliebt; ich will Euch einen andern Vorschlag machen: Schließet Euch mit Euern beiden Söhnen unsern Ansiedlern an; Ihr könnt ihnen hier von unberechenbarem Nutzen sein..
Der Squatter schüttelte langsam und sinnend mit dem Kopfe. Der Sprecher fuhr fort:„Ihr werdet hier über diese unschuldigen Kinder wachen, damit sie nicht einem ähnlichen und vielleicht noch schrecklichern Loose verfallen wie das, welches Euch betroffen hat. Euer Name allein wird sie schon gegen die hier an der Grenze umherstreifenden rothen oder weißen Banditen schützen.“
„Ja, thut das!“ rief der Irländer; wir wollen Euch lieben und trösten, und die Liebkosungen unserer Kinder werden Balsam für Euer krankes Herz sein!“
Der Graue Bär fuhr sich mit der Hand über die Stirne, auf welcher helle Schweißtropfen standen.„Vor einer Stunde," erwiderte er mit Anstrengung,„würde Euer Vorschlag keinen andern Erfolg gehabt haben, als mich um so schneller zu vertreiben... jetzt... ich weiß nicht, was in mir vorgeht... ich zage... es scheint mir fast, als ob ich Euern Antrag nicht ablehnen dürfte. Diese unschuldigen Kinder zu beschützen, ist eine gute That, die Gott vielleicht belohnt... indem er mich mein eigenes Kind wiederfinden läßt.“ Wieder versank der alte Squatter in Schweigen, die Augen auf den Boden gerichtet; dann erhob er sich und gab beiden Männern die Hand.„Ihr habt mir eine große Wohlthat erwiesen. Ich danke euch.“
„Also nehmet Ihr an?“
„Noch nicht. Ich muß zuvor mit meinen Söhnen reden, und wenn sie zustimmen, bleibe ich bei euch. Morgen bei Sonnenaufgang werdet ihr meine Antwort erhalten.“
Am andern Morgen ganz früh war die ganze Colonie auf den Beinen; ein Jeder harrte mit Begierde der Ankunft des Squatters und seines Entschlusses. Kaum, daß der Himmel über den Wipfeln der Bäume die Färbung des Morgenroths annahm, als auch schon der Graue Bär, gesolgt von zwei jungen kräftigen Männern, aus dem Walde trat und gerade auf Patrick zuging.„Wir nehmen an,“ sagte er, diesem die Hand drückend.
„Gott sei gelobt!“, rief der Irländer freudig aus.„Siehst du, Anna, Lucy bringt uns Glück. Ohne sie würden diese drei Männer für uns furchtbare Feinde geworden sein, während sie jetzt unsere Freunde und Gehülfen werden.“
„Das ist wahr, Pat; der liebe Gott, der Wittwen und Waisen nicht verläßt, gedenkt auch ihrer Beschützer.“
(Fortsetzung folgt.)
à Durchreisende Fürsten. Prinz Arenberg traf vorgestern von Brüssel hier ein, stieg im Hotel Disch ab und fuhr gestern Nachmittag 3 Uhr 40 Min. nach Recklinghausen weiter. Großherzog Adolph kam gestern Nachmittag 3 Uhr 5 Min. vom Haag an und setzte nach 10 Minuten Aufenthalt seine Reise nach Frankfurt fort.— Gestern Nachmittag um 4 Uhr 40 Min. traf Prinz Friedrich Wilhelm von Würtemberg vom Haag hier ein, speiste im Fürstenzim.ner und reiste 5 Uhr 10 Min. nach Stuttgart weiter.
3 Die Leiche des russischen Generals Scliverstoff traf gestern Nachmittag 6 Uhr 50 Min. auf dem Betriebs=Bahnhofe an St. Gereon ein, und wurde 10 Uhr 45 Min. nach Eydtkuhnen weiterbefördert.
* Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrath Viel voye in Köln ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension ertheilt.— Der Oberlandesgerichtsrath Klein in Köln ist zum Präsidenten des Landgerichts
in Bonn ernannt.— Dem Rechtsanwalt, Geheimen Justizrath Goe in Köln ist aus Anlaß seines Dienstjubiläums der Rothe Adler=Orden dritter Klasse mit der Schleife verliehen. Dem Notar Schäfer in Siegburg ist der Wohnsitz in Köln angewiesen.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Alfred Müller im Bezirk Stettin, Röhre im Bezirk Frankfurt a.., Peter Müller, Dr. Victor Schnitzler, Dr. Rang und Pütz im Bezirk Köln.
t Städtische Sparkasse. Wegen baulicher Veränderungen im Innern der städt. Sparkasse behufs Verlegung des Einganges, bleibt der bisherige Eingang zu derselben auf einige Tage gesperrt. Vom 9. d. sind die Bureaux der Sparkasse nur durch das Portal Nr. 3 zugänglich.
&am Die Verkehrsstörung auf der Strecke Lippstadt=Warstein ist beseitigt und der Personen= und Güter=Verkehr auf dieser Strecke wieder frei. Dasselbe ist der Fall bei folgenden Strecken: Naumburg=Klein=Jena(Linie=Naumburg=Artern), Hüttensteinach=Lauscha(Linie Coburg= Lauscha) und SchwarzaBlankenburg. Die Strecke Jena=Schwacza ist für den Personenverkehr wieder frei. jedoch muß in Uhlstädt umgestiegen werden.
( Eisenbahnverkehr. Vom 15. d. werden sämmtliche auf der Strecke Düsseldorf=Kettwig=Essen verkehrenden Personenzüge an dem zwischen Werden a. d. R. und Rellinghausen gelegenen Personen=Haltepunkte Hügel zum Aufnehmen und Absetzen von Reisenden anhalten.
9 Zugverspätung. Der rechtsrheinische Frankfurter Schnellzug, welcher 4 Uhr 23 Min. Nachmittags hier fällig ist und gestern zum ersten Mal nach der jüngsten Verkehrsstörung fuhr, hatte 75 Minuten Verspätung.
Mit dem Pariser Schnellzuge, welcher 7 Uhr 17 Minuten
hier fällig ist, trafen gestern fast gar keine Fahrgäste ein. Die Ursache wird, nach einem kaum glaublichen Gerücht, auf den Umstand zurück geführt, daß die Leiche des in Paris ermordeten russischen Generals Seliverstoff mit dem genannten Zuge nach Rußland befördert werden sollte und man ein Attenrat befürchtete, weil angeblich die Leiche von hohen russischen Würdenträgern begleitet wird. Die Leiche soll unterwegs zurückgeblieben sein. Es wird sich wohl um leeres Gerede handeln.
S Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrt, welche
ihre Fahrten wegen des Treibeises einstellen mußte, hat den Betrieb in vollem Umfang wieder ausgenommen.
n Der Kölnische Kunst=Verein hat aus der reichen Sammlung der jetzt ausgestellten Kunstwerke einstweilen außer den bereits erwähnten 12 Exemplaren der Kohlschein'schen„Madonna" nach Murillo auch 22 werthvolle und ansprechende Oelgemälde zum Gesammtpreise von 19,650 M. für die Ende d. M. stattfindende Verloosung angekauft. Am 19. d. M. werden diese Ankäufe fortgesetzt bzw. beendigt.
9. Die Kölner Musik=Vorschule, welche seit dem Jahre 1876 unter der Leitung von Heinr. Haus besteht, veranstaltet am MontagAbend im Isabellen=Saale des Gürzenich einen Musik=Abend, an welchem eine Anzahl von Schülern und Schülerinnen ihre Fortschritte im Clavier= und Violin=Spiel zeigen wird. Das Programm, welches 19 Nummern umfaßt, stellt gewissermaßen eine Steigerung der Leistungen dar, welche im zweiten Theile auf Stücke von Harmston, Mendelssohn, Reinecke, v. Wilm, Haydn, Chopin und Bach sich erstrecken. Der letzterwähnte Componist wird durch das schwierige„Präludium“ mit Benutzung der„Meditation“ von Gounod vertreten sein, welches in sechsfacher Besetzung der Violine als Ensemblestudie ausgeführt werden soll. Der Concert=Flügel von Steinweg ist aus der Niederlage des Hrn. Obladen.
* Die Weihnachts=Ferien an den höhern Lehranstalten werden am 23. December beginnen und am 7. Januar endigen, so daß mit dem 8. Januar der Schulunterricht wieder ausgenommen wird.
Selbstmord. Vorgestern Nachmittag erschoß sich ein hier am Mauritiussteinweg wohnhafter Agent mit einem Revolver auf der Mülheimer Haide. Die Leiche wurde in das Todtenhaus auf dem Friedhofe zu Nippes geschafft.
„ Fundvericht. In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats November gefunden: eine Cigarettenspitze, ein goldener Fingerring mit grünem Stein, ein kleines Handkörbchen, ein Stück schwarzes Futterzeug, ein Schlüssel, ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen, ein Armband, eine Kinderhose, ein neuer weißer Schleier, ein evangelisches Gesangbuch, vier Regenschirme, fünf Stück Romanhefte, zwei schwarze Pelzmuffe, ein schwarzes Spitzentuch, ein schwarzes Umschlagetuch und ein Damen=Halstuch von derselben Farbe.— Ferner wurden gefunden: auf dem Heumarkt ein Kneifer und auf der Hohepforte eine Portemonaie mit geringem Geldbetrage. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Bureau der ersten Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, in Empfang nehmen.
p Diebstahl. Ein in einem Hause an der Venloerstraße zu Ehrenfeld logirender Arbeiter stahl einem abwesenden Collegen eine NickelUhr nebst Kette, welche an der Wand hing, und suchte damit das
Weite.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 94. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr.
Don Juan. Der Gouverneur: Ferdinand Litter. Donna Anna, seine Tochter: Pelagie Ende=Andrießen. Don Octavio: Kurt Sommer. Don Juan: Aloys Grienauer. Leporello, sein Diener: Wilhelm v. Schmid. Donna Elvira: Sophie Traubmann. Masetto: Clemens Schaarschmidt. Zerline, seine Braut: Meta Kalman.— Montag den 8. Dec.: 95. Ab.=Vorst. Undine.
dem
Eine sauber gearbeitete chinesische Statue, 1½ Meter hoch, hat unser Mitbürger, Herr Modelleur König, hergestellt. Die Figur, deren künstlerische Ausführung alle Anerkennung verdient, ist für das Schaufenster der Firma P. E. Thuere's Thee=Filiale(die Stadt Canton) Breitestraße 42 bestimmt. Dieselbe stellt eine junge Chinesin dar, welche in der Rechten eine Tasse des beliebten chinesischen Thee's, in der Linken eine Thee=Schale hält. Vis auf weiteres ist das Kunstwerk in der Schulte'schen Ausstellung am Museum zur Besichti. gung ausgestellt.
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36 27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 6 December 1810 Gasfahri 20., Lab.— Stadt—
* Kheingo#e am 6. December, Abends 7 Uhr m 2,90— 25 cm,

rath Goe Adler=Orden chäfer in ts=Assessoren irk Stettin, Dr. Victor
rungen im iges, bleibt errt. Vom ortal Nr. 3
dt=War: auf dieser n Strecken:
Hütten. schwarza1 Personenden.
che auf der kersonenzüge gelegenen von ReisenSchnellzug, nzum ersten inuten Ver7 Minuten Die Ursache land zurück. n Generals dert werden die Leiche Leiche soll eres Gerede
hrt, welche Betrieb in
sen Samm. bereits erch Murillo sammtpreise angekauft.
Jahre 1876 m Montagbend, an Fortschritte m, welches der Leistun1, Mendelsecken. Der idium“ mit welches in ihrt werden ge des Hrn.
talten weren, so daß en wird.
in hier am r auf der dem Friedn im Laufe in goldener ein Stück ait einigen er Schleier, ick Romann schwarzes Farbe.— nd auf der Die EigenBureau der n Empfang
e zu Ehreneine Nickeldamit das
f. 6½ Uhr. nna Anna, t Sommer. v. Schmid. aarschmidt. Dec.: 95.
1½ Meter stellt. Die erdient, ist Filiale(die eine junge chinesischen eres ist das ir Besichti.
Tora“,
estrasse 36
narkt 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 a Sonntag, 7. December 1890.
Amtliche Bekanntmachung.
43. u. ev. 49. öffentliche Sitzung
der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 11 December u. ev. Freitag den 12. December 1890, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
Einführung der neu gewählten Stadtverordneten;
Geschenk für die Bibliothek des Bür er=Hospitals; Jahresrechnungen;
Uecerlassung des Großen Gürzenich=Saales an den Restaurateur Schorn;
Grundstücks= Entschädigungen Bayenstraße 13 und Fur G Nr. 159 an der Frohnhofstraße zu Ossendorf;
Ergebniß der Verhandlungen betreffend Erwerdung der Häuser Im Laach Nr 10 und 12 zur Erbreiterung dieser Straße: Grundstücks=Austausch Poststraße 10 hier und Preis für die mehr an die Baustelle fallende Straßenfläche;
Ueberlassung der Turnhalle in Nippes an den Verein für Volksbildung daselbst; Credit für Baumpflanzungen auf Schulhöfen;
Credit für Baumpflanzungen an ehemaligen Provincial= und an Gemeindestraßen;
Credit für die Um= und Neulegung von Gas und Wasserrohrleitungen in der verlegten Hoppestraße zu Ehrenfeld;
Credit für den Umbauvon 20 Rostöfen im Retortenhause I der Gasfaorik zu Generator=Ocfen; Errichtung eines Aborigebäudes im Sta tgarten;
Verlegung der Montags=Viehmärkte;
Besoldungs=Bestimmungen für die Leyrpersonen der mittlern Mädchenschule;
Bau von Canälen in der Altstadt im Etatsjahre 1891/92;
Ausbau der Räuse zw schen dem Hansa= und dem Senatoren=Saule im hiesigen Ratyhans;
Bericht der Armen Deputation über den gestellten Antrag ob die Ordensschwestern in das Waisenhaus wil der einzuführen seien
R.&amp; C. Müller, Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Köln,
1340 Hohestr. 134C. gegenüber Café Palant, früher Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse.
Großes Lager in Uhren und Goldwaaren, sowie Werkstätte im Hause.
5.
3.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
10.
17.
18.
Fleischschau.
In Folge Regulirung des Aposteln klosters hat das Fleischschau=amt II von Apostelnkloster nach der Aachenerstraße verlegt werden mussen.
Das Locul desseiben befindet sich daselbst in dem Bretterhäuschen auf der Westseite des Bahn-Ueberganges der alten Bonner Baynstr cke. An diese Schaustelle muß nach dem Regu lativ für die Untersuchung frischen Fleisches vom 24. October 1881 alles Fleisch gebracht weiden, welches durch das Luxemburger=, Zülpicher=, Linden=, Nachener=, Mastrichter= und VenloerThor eingeführt wird, und sild in Zukunft folgende Wege einzschlagen:
I. Luxemburgerthor, Luxemburger wall, Zülpicherwall, Lindenwall, Aachenerstraße;
2. Zütpicherthor, Zülpicherwall, Lindenwall, Aachenerstraße;
3. Lindenthor, Lindenwall, Aachenerstraße;
4. Aachenerthor, Aachenerstraße;
5. Mastrichterthor, Aachenerwall, Aachenerstraße;
6. Venloerthor, Mastrichterwall, Nachenerwall, Aachenerstraße.
Köln, 4. December 1890.
Der Oberbürgermeister JI. B
Der Beigeordnete Mann.
Bekanntmachung
über die
hrung des Reichsgesetzes betr. die Invaliditätsund Altersversicherung vom 22. Juni 1889.
Durch ministerielle Anordnung ist die Ausstellung und der Umtausch der Quittungskarten, die Ersetzung verlorener, unbrauchbar gewordener oder zerstörter Quittungskarten darch neue Quittungskarten den Ortspolizei-Behörden übertragen. Hierbei ist bestimmt, daß, wenn für die Verwaltung der Ortspolizei besondere örtliche Bezirke(Polizei=Reviere) eingerichtet worden sind, die Ortspolizei=Behörden befugt sein sollen, mit der Wahrnehmung der bezeichneten Obliegen eiten die Vorstände dieser Bezirke zu beauftragen.
Letzteres in von dm Königlichen Polizei=Präsidium für den Stadtbezirk Köln erfolgt und werden hiermit die Stellen, bei welchen die Ausstellung 2c. der Quittungskarten zu geschehen hat, zur öffentlichen Kenntniß gebracht:
I. Poltzei=Section:
Polizei=Commissar Stricker, Rosenstraße 39.
II. Polizei=Section:
Polizei=Commissar Wiedermann, Rheinberg 2.
III. Polizei=Section:
Polizei=Commissar Zimmer, Martinstraße 4A.
IV. Polizei=Tection:
Polizei=Commissar Knaak, Alenbergerstraße 3.
V. Poltzei=Section: Polizei=Comm ssar Diek, Weidengasse 76.
VI. Polizei=Tection: Polizei=Commissar Reno, Kattenbug—7.
VII. Polizei=Section: Polizei=Commissar Breker, Palmstraße 3.
VIII. Polizei=Section:
Polizei=Commissar Hammerschmidt, Mörsergasse 10.
IX. Polizei=Section:
Polizei=Comm ssar Luda, Bachemstraße 2.
X Polizei=Section:
Polizei=Commissar Lehmann, Jahnstraße 5.
XI. Polizei=Section:
Polizei=Commissar Kriewall, Friedrichstraße 6.
XII. Polizei=Section: Polizei Commissar Hintz, Quirinstraße 9.
XIII. Polizei=Section:
Polizei=Commissar Striegnitz, Friesenwall 37.
XIV. Polizei=Section:
Polizei=Commissar Steinke, Pantaleonswall 11.
XV. Polizei=Section:
Polizei=Commissar Dambera, Mannsfeld Nr. 6.
XVI. Polizei=Section:
Polizei=Commissar Sieberg, Lindenthal, Dürenerstraße 237.
XVII. Polizei=Section:
Polizei=Commissar Kuynen, Ehrenfeld, Venloerstraße 92.
XVIII. Polizei=Tection:
Polizei=Commissar Rodenkirchen, Nippes, Radialstraße 4.
XIX. Potizei=Section:
Polizei=Commissar Hartgen, Köln=Deutz, Freiheitstraße 50.
Die Dienststunden, in welchen die Ausstellung 2c. der Quittungskarten erfolgt, sind:
Vormittags von 8 bis 12 Uhr und Nachmittags„ 2„ 7„
Zuständig und verpflichtet zur Ausstellung 2c. der Quittungskarten ist der Commissar des Bezirks, in welchem der Versicherte beschäftigt ist; berechtigt zui Ausstellung ist aber auch der Commissar des Bezirks, in welchem der Versicherte wohnt.
*<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Bekanntmachung.
Am 9. December d.., Vormittags 9 Uhr,
werden im Schuppen der hiesigen Rhein=Station verschiedene herrenlose, beschadigte u. s. w Gegenstände aus dem Gepäck= und Güter=Verkehr, u..:
eine Kiste unsertige Hüte für Frauen und Kinder, eine Kiste chirurgische Gegenstände, eine Kiste Kaffeemühlen u. ein Zucker,
gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigert.
Köln den 2. December 1890.
Königliche Eisenbahn=Direction (lintsrheinische).
Specialität selbstgefertigter
Bruchbänder, bester Construction, unter Garantie für die schwierigsten Fälle.
Dieselben werden auch auf briefliche Bestellungen geliefert.
Eben so sind auch bei mir Bruchbänder schon von R..50 zu haben.
Kroch, Bandagist,
Köln, Herzogstraße—1.
nahe der Schildergasse.
Herren- u. Damena Regenschirme 8
empfiehlt als passendes Weihnachtsgeschenk in großer##
Auswahl zu billigst gestellten Preisen
8
W. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz 11,
Ecke von Unter Seidmacher.
e e a e
Weihnachts-Geschenk!
(Neuheit!)
und Kaiserin-Cassette,
hocheleg. Billet=Papier
mit Bildniß der Majestaten als Wasserzeichen
Wm. Weinzirl,
— en gros— Papierhandlung.— en détail—
Sachsen-Wolle.
wollenes Strickgarn für Strümpfe und Socken. Eisenfest und weich. Giftfreie Farben.
Pfund 3 Mark. chatter, Breitestr.19.
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkli niken verschiedener Univereitäten. Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11;—5.“
500000333issrUUSG
Für den Einkauf von
9
Neu!
Der Neu!
iner 6 15- und 30-Pfg.-Bagar
der voriges Jahr Unter Käster 7 war, befindet sich dieses Jahr Bechergasse 1 am Altermarkt. Sämmtliche 50 Pfg.=Artikel sind bei mir für nur 30 Pfg. zu haben.
Fortsetzung der Concurs=Schuhwaaren= Versteigerung.
am 5.
1890 begonnene
B
rung
im Restaurations= local„Im Holz“ zu Breitestraße Nr. 66,
soll am Dinstag den 9. d. M. und nöthigenfalls am Mittwoch den 10. d.., jedes Mal Morgens um 10 Uhr und Nachmittags um 3 Uhr beginnend, fortgesetzt werden.
Köln, den 6. December 1890. Pohl,
Gerichtsvollzieher in Köln.
üppen= und Spielwaaren=Fabrik von Jakob Odenkirchen, Hür Schildergasse 40—42(Ecke Perlengäßchen).
Einzigste Puppenfabrik in Köln.
Leistungsfähigkeit in gekleideten und ungekleideten Srozie Guppen und Spielwaaren.
Gräuten und feinstes Etablissement Köln's für Puppen und Orüßles Spielwaaren.
Gediegerheit in Puppen und Spielwaaren. Reellität im Verkauf von Puppen und SpielGräute aus acht Räumen bestehende Weihnachts=Ausstellung von Puppen und Spielwaaren.
Zur größten Bequemlichkeit der verehrten Kundschaft sind separat ausgestellt: gekleidete und ungekleidete Puppen, Schaukel= und Reitpferde, Ställe, Läden und Küchen, Gefähre mit Pferd, Sandkarren, Puppenwagen, Boller= und Leiterwagen, Schiebkarren aus Holz und Eisen, Gesellschafts= u. Beschäftigungs=Spiele, Billards, Frosch=, Ringu. Ballwurf, Puppenmöbel, als: Schränke, Commoden, Waschrische 2c. Schachtelwaare, Baukusten aus Holz und Stein. Porzellan= und ZinnServicen, Schilderhäuser, Festungen, Soldaten, Helme, Säbel, Gewehre, Trommeln, Peitschen, Menagerieen, Theater, Eisenbahnen aus Holz und Blech, Dampfbahnen, Dampsschiffe, Dampfmaschinen, mechan. Sachen, als: russ. Schaukel, Hammerwerk, Baggermaschine 2c. Kinderschaukeln, Kindertische und Kinderstühle, Tornister und Schultaschen, Federkasten, Christbaumschmuck und Christbäume.
und reichhaltigste Auswahl in Spielwaaren aller Art von d. feinsten bis zu gewöhnlichen.
Zum freundlichen Besuche meiner Weihnachts=Ausstellung lade höfl. ein.
Verlegte
Baugeschäft
und Wohnung nach
Salier=Ring 76.
Peter Klacs,„Maurcemeister.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform. # Dr Piel Oental Surgery
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36, Ecke Gulichsplatz,
jetzt Obeumarspforten 40.
Weihnachts-Geschenken
halte ich mein reich assortirtes Lager in
Mannfactur= und Woll=Waaren
bestens empfohlen.
Große Auswahl in Elfasser Flanell, Faltenhemden, Normal= hemden von M..30, Damenhemden von M. 1,20 an, Unterröcke, Tücher, Hüllen, Muffen, Plüschkragen 2c. 2c.
Specialität: Seidene Herrentücher und Cravatten. Gertrud Niehl, Bechergasse—7.
0
Für Weihnachts=Geschenke###
Jos. Grass, Julwvelier,
Reellste Bedienung.
„Zut Puppeufee“
Billigste Preise.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit u. ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel, u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. d. u. äußerst bill. unt. Gara
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Juwelen-, Gold-, Silber-, Corall und Granat-Waaren
S Jos. Urd
26 Unter Taschenmacher 26.
####eelle Bedienung. Billigste Preise.
Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause#
Weihnachtsgeschenke empfehle:
Reizende Neuheiten in Blumenkörben und Jardinieren. Künstliche Pflanzen bis zu den größten Palmen. Füllungen für Jardinieren und Körbe, genau der Natur ähnlich.
Das Neueste in:
Decorat. Blumen und Bouquets.
Binmen=Arbeitskasten und Bestandtheile zum Selbstanfertigen.
W. v. Holtum, Blurzgafige„Köin
Puppen= und Spielwaaren=Fabrik von
Gegründetf Jacob Odenkirchen,
IAG Schildergasse 40—42, 1859.1nUr Ecke Perlengäßchen.
Zahnschm.
tie.
Hohestraße 3, Eingang i. d. Post.
legründet
1359.
21 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei
Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
Die Weinhandlung
von
Serv. Bilstein, Gereonswall 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte.
Moselwein... 65 Pfg und höher)
Rheinwein 75„„„ SE.
Rothwein 90„„„ 5 5
Bordeaux 100„„„
Tokayer, Sherry, Madeira, französischen Cognac, deutschen und französischen Champagner.
Gummisohlen
werden auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel angeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; haltbarer wie die besten Ledersohlen. Gummischuhe, Regen öcke werden reparirt. Heinr. Beckers, Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
Das irrthümlich auf den 19. Januar angesetzte Seelenamt von Seiten der Bruderschaft Maria vom Frieden für das verstorbene Mitglied
Herr
Heinr. Jos. Creutz
wird gehalten am 10. December, Morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Der Kölnische Kunst=Verein
bezweckt die Beförderung der bildenden Künste und die Belebung des Kunst sinns durch Ausstellung und Ankauf von Originalwerken lebender Meister zur Verloosung unter seine Mitglieder, periodische Vertheilung von Nachbildungen einzelner Gemälde unter dieselben und Stiftung öffentlicher Kunstwerke.
Mitglied des Vereins ist Jeder, der eine oder mehrere Actien à 15 M. für das laufende Kalenderjahr erworben hat. Die Mitglieder haben Stimmrecht in den General Versammlungen, nehmen an der Verloosung der erworbenen Kunstwerke Theil, erhalten für jede Actie ein Exemplar der zur Ausgabe kommenden Nachbildungen, und haben gegen Vorzeigung ihrer Actie freien Eintritt nicht bloß in die peimanente Ausstellung des Kunst Vereins, sondern auch in die übrigen geöffneten Räume des Museums WallrafRichartz.
Für die Jahre 1890 und 1891 werden als Nietenblätter zwei Stiche (Pendants) nach den von R. Beyschlag eigens zu diesem Zweck gemalten Bildern„Freundschaft" und„Liebe“ von Kupferstecher J. Bankel in München zur Vertheilung gelangen, und für das Jahr 1892 wird als Nietenblatt ein Kupferstich von A. Wagenmann in München nach einem Gemälde„Taufschmaus“ von A. Lüben ausgegeben werden.
Zum Ankauf von Kunstwerken für die alljährlich im December stattfindende Verloosung kommen in der Regel ca. 24,000 zur Verwendung. — Der Könnische Kunst=Verein zählt gegenwärtig ungefähr 3300 Mitglieder.
Anmeldungen zum Beitritt nehmen wir gern entgegen; das Vereinsstatut ist von uns zu beziehen.
Der Vorstand des Kölnischen Kunst=Vereins im Miticum Wallraf=Richartz.
e
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335= Bonntag, 7. Pecember 1890.
Wilh. Schaaf, Köln,
22 Hohenzollern=Ring 22,
ältestes u. größees Fahrrad=Geschäft der Rheinprovinz(gegründet 1890) empfiehlt seine als vorzüglich bekannten englischen und deutschen
Fahrräder.
Kinder=Sport=Wagen
und alle Sorten
in großer Auswahl.
Ferner americanische und deutsche“
Schreibmaschinen, Vatent- Kunstsägen.
Füllregulir=Oefen
americanischen Systems.
50% Ersparniß an Brennmaterial
X Wie ist’s möglich?!
Gegen Einsendung oder Nach I nahme von nur 5 Mart ver=
A sende einen comptten 4
X Brillantschmuck 1
7 aus meinen unübertrosfenen 5 Diamant=Imitationen täu*
„ schend und elenant aud. oführt
schend und elegant ausgeführt.
Derselbe besteht aus prachtvollem Armreifen, Broche, A Ohrringen und Haarschmuck
6 und wird nur versandt durch###
" Gustav Lewi. 4
Berlin., Chausseestr. 123. 4
Reichshallen=Theater
W. Krauss
enfaden
Abtheilung für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher,
hält sich bei Weibnachtseinkäufen bestens empfohlen.
Grosse Preisermässigung auf
sämmtliche Winter-Mäntel.
im Prachtbau des Circus Oscir Carré. Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10.4 Direction: Rich. Schippanowstn, Sonntag, 7. Dec., Nachm. 4 Uhr: Große Wohlthätigkeits=Vorstell zur Weihnachtsbeicheerung armer Kinder. Ermätzigte Preise. Abends 8 Uhr: Große Vosstellung. In beiden Vorstellungen: Vorfüh und von Ehlbeck's dressirten 6 Eisbärch und des ganzen engagirten KünstlerEnsembles.
Montag, 8. Dec.: Erstes Auftreten der Troupe Talboern.
Kurfürsten=Garten.
Militair-Concert.
Anfang 3 Uhr.
m 10. December fängt ein neuer geschlossener Mittwochs= u. Samstags=Cursus an.
Freundliche Anmeldungen erbittet bis dahin
Friedrich
Gosewisch,
Weihnachts-Ausverkauf.
Für Festgeschenke empfehle ich: Kleiderstoffe in vorzüglichen Qualitäten, Winter-Mäntel, Regen- u. Kinder-Mäntel,
sowie sämmtliche andere Artikel meines grossen Waarenlagers
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste, von nur sollden Stoffen.
werden gauz unter Preis abgegeben.
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kleine Sandkaul—.
Jeden Dinstag und Freitag von
—7 Uhr:
Extra-Cursus.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Brüsselerstr. 70 hierselbst, können ebenfalls Anzei en für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden. 2
7
Unter Taschenmacher.
G. Bettenhauser,
Köln,
Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich=Wilhelmstraße.
Spielwaaren
jeder Art, en gros&amp; en détail,
zu den denkbar billigsten Preisen bei gewissenhafter Bedienung.
Schlitten,
Wagen u. Pferde, Spielwagen(Sulkys),
Läden,
Puppenzimmer, Puppenmöbel,
Pferdeställe,
Festungen, Burgen, Kindergewehre, Kanonen, Armbrüste, Scheiben, Geduldspiele, Gesellschaftsspele, Stickkasten,
Häkelkasten,
Arbeitskasten, Farbkasten, Malbücher,
besonders schön gearbeitet, zu ermäßigten Preisen.
Kleine Sandkaul 1, Friedrich=Wilhelmstraße.
F
* Die
Ausverkauf mit 20% Rabatt
0
Um eine vollständige Räumung des grossen Waarenlagers vor dem Weihnachtsfeste zu ermöglichen, bewillige ich auf
—
8
alle Artikel ohne Ausnahme gegen Baarzahlung einen
Rabatt von 20 Procent.
*
#
Das Lager ist mit allen Neuheiten auf's reichhaltigste ausgestattet u bietet bei anerkannt
soliden Qualitäten, geschmackvollem Sortiment und sehr billigen Preisen
die vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf
praktischer Geschenke;
„„ namentlich empfehle ich:
Kinderhüte,-Schürzen.-Jäckchen,-Kleider, Steckkissen, Taufgarnituren etc. etc. Damenschürzen,-Wäsche-Artikel, Spitzentücher u. Fichus, Negl.-Hauben etc. Herren-Cravaten,-Kragen und Manschetten, Hemden-Anfertigung und alle übrigen Artikel der Weisswaaren- und Spitzen-Branche.
: R. Block-Schütz.
Die Bettwaaren= u. Leinen=Handlung
von
A. M. Weber. Kleiue Buden5
En
gasse=Ecke,
(früher H. J. F. Falckenberg) empfiehlt zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen:
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl.
Gereinigte Bettfedern, Daunen und Flocken. Fertige Kopfkissen, Plumeaux, Federbetten sowie Matratzen aller Art, Noßhaar und Bettdrelle. Eiserne Betten in allen Größen.
Wollene und gesteppte Bettdecken.
Pferde= und Reise=Decken. 4
Alle Sorten Leinen und Gebild in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Möbel-Magazin.
Festgeschenken empfehle: Herren= und Damen=Schreibtische, Nähtische, Erkertische, Etagéren, Claviersessel, Prunkschränke, Phantasie= und Polster=Möbel 2c., in großer Auswahl zu billigen Preisen.*
Friedrich König, An St. Agatha 18.
A la Ville de Bruxelles.
röffnung
t5=
Vor Verfolg VereiniVielwei Glaube Kenntn für die gerufen lichen die Re sei erst monenGlaube nicht ni geänder lichkeit Smith' kannte kannt, wie un bindun
Eröffnung meiner
in An Zeitich die Ur Ob den K Die 4 sind i mehr mit de Palme als V Betrüg Joe mont meistel die ge nern werdel
in den Räumen der ersten Etage. Ohne Einkäufe zu machen, kann sie bereitwilligst besichtigt werden.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
E5
E
15
E
55
—
2
Freiwilliger
Hausverkauf.
zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse
halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goccke, Notar,
G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnähmestelle des Kölner LocalAnzeiger
CHWarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“ K
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
gewor wie er 1823 India Un Septe Messi
gen f vollen
Tr
Bibel
dama
zufäll
Morr
(nach
Verm
schon
„Kir
Di
kamer
auch
unmi
stant
war
sylva
Platt
welch
solch

=Theater
ircus Oscir Carré. Gertrudenstr. 10. Schippanowsty Nachm. 4 Uhr: tigkeits=Vorstell eicheerung armer itzigte Preise. oße Vostellung. ingen: Vorfüh un rten 6 Eisbäre gagirten Künftl ibl-s.
Erstes Auftreten Talboern.
=Garten.
Concert.
3 uh
ecember fängt geschlossener hs= u. Samsrsus an.
ieldungen erbittet
drich visch,
ehrer
ihre 1865.
andkaul—.
nd Freitag von Ihr:
Jursus.
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Oost=Preis vierteljährlich Mark.—.
Nr. 335.
(Colonia.)
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
uhanser,
W
idtaul 1
heimstraße.
aaren
s<space>& a m p;<space> e n<space> d é t a i l,<space> gsten Preisen bei Bedienung.
ten,
elwagen(Sulkys),
Puppenmöbel,
tälle,
Kindergewehre, üste, Scheiben,
piele,
e, Stickkasten,
isten,
asten, Malbücher,
en
gearbeitet, zu Preisen.
1dkaul 1, helmstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dec. 1890.
und ihr
H.
=Schreibtische,
Prunkschränke,
en.*
atha ld.
achen, kann sie
en allgemeinen Alle in Köln.
* Die„Letztentages=Heiligen“
in Utah.
Vor kurzem wurde bekannt, daß die Mormonen, der steten Verfolgung müde, sich endlich entschlossen hätten, den Gesetzen der Vereinigten Staaten Nordamerica's sich zu fügen und auf die Vielweiberei Verzicht zu leisten. Gleichzeitig wurde das mormonische Glaubensbekenntniß in kurzer Form noch ein Mal zu allgemeiner Kenntniß gebracht. Dies hat neuerdings das allgemeine Interesse für die sonderbare Secte geweckt und eine Reihe Fragen wachgerufen, deren Beautwortung in Folgendem durch einen geschichtlichen Abriß erfolgen soll. Die Mormonen sind der Ansicht, daß die Reformation noch nicht das rechte Licht gefunden habe; dies sei erst geschehen am 6. April 1850, wo der Gründer der Mormonen=Kirche, der Prophet Joe Smith, das„Licht des wahren Glaubens“ gefunden habe. Ihr Prophet fand aber das„wahre Licht“ nicht nur an sich, sondern er fand es auch so, daß es je nach Bedürfniß geändert werden kann. Die„Bibel“ richtete er nach seiner Bequemlichkeit ein. Alles, was gestern noch sündhaft war, kann nach Smith's Bibel schon morgen gut und heilsam sein. Joe Smith kannte seine Leute, und er nahm sie, wie sie waren. Es ist bekannt, daß das Sectenwesen unter keinem Volk so gut gedeiht, wie unter dem englischen und überall, wo englische Sitten in Verbindung mit dem Protestantismus vorherrschen; besonders aber in America, wie dies seiner Zeit die angesehene protestantische Zeitschrift Westminster Review anerkannte, während sie gleichzeitig die Unzugänglichkeit der Katholiken für dergleichen zugestand.
Obwohl die Mormonen Christen sein wollen, schüttelt man doch den Kopf über diesen sonderbaren Anspruch angesichts ihrer Lehre. Die Patriarchen, Moses, die Propheten, Christus und die Apostel, sind in den Augen der Mormonen große Männer; aber Christus für mehr zu halten, ist ihnen eine Sünde. Sie stellen den Heiland mit den Uebrigen auf gleiche Stufe und reichen Joe Smuh die Palme, obwohl derselbe bis zum Anfang seines Propheten=Amtes als Vagabund umherstrich und auch während desselben offenbare Betrügereien verübte.
Joe Smith wurde im Jahre 1806 in Sharon im Staate Vermont geboren und war, wie sein Vater, Schatzgräber und„Hexenmeister“ von Gewerbe. Selbst nach americanischen Begriffen galt die ganze Familie für eine Schwindler=Sippe. Unter den Indianern ging eine Sage, daß ihre„goldene Bibel“ wieder aufgefunden werden sollte. Das war dem siebenzehnjährigen Joe Smith bekannt geworden, weshalb es denn auch bei einem geriebenen Meuschen wie er gar nicht so auffallend scheint, daß er seit dem 23. September 1823„Offenbarungen“ erhielt, er sei auserlesen, die Bibel der Indianer aufzufinden.
Unter„Beistand eines Engels“ grub er denn wirklich am 27. September 1827 das„Evangelium“ in Gestalt von vergoldeten Messingplatten mit„neuägyptischen“,. Buchstaben, sowie die Prophetenbrille aus einem Hügel aus. Neben diesen werthvollen Dingen fand er auch noch das Schwert Labaus und einen geheimnißvollen Brustharnisch.
Trotz der Prophetenbrille war er nicht im Stande, den Text seiner Bibel, wie er ihn wünschte, herzustellen, bis ein gewisser Rigdon, damals noch Baptinen=Prediger und früherer Buchdruckergehülfe, zufällig mit ihm zusammentraf. Rigdon wußte Rath. Das„Buch Mormon“ oder die„goldene Bibel“ erschien bereits im Jahre 1830 (nachdem ein gewisser Harris die Offenbarung erhalten, sein ganzes Vermögen zur Bestreitung der Kosten herzugeben) im Druck, und schon am 6. April desselben Jahres schritt man zur Gründung der „Kirche aus den Heiden".
Damit die wunderbaren Gegenstände nicht vor ungeweihte Augen kamen, forderte ein Engel dieselben von Smith zurück, weshalb auch eine nachträgliche Vergleichung der Bibel mit dem Original unmöglich war. Jörg sagt hierüber in seiner Geschichte des Protestantismus: Zum Zwecke des Zusammenarbeitens mit Rigdon war Smith sammt den Goldplatten nach Susquehannah in Pennsylvanien zu seinem Schwiegervater übergesiedelt. Wie es mit den Platten eigentlich stand, ob sie von Smith bloß ausgedacht oder irgend welcher Vorlage wirklich nachgemacht waren oder ob er in der That solche Alterthümer, wie sie nachher allerdings zu Tage kamen, gefunden hatte: das ist noch immer nicht ausgemacht. Elf im Mormonenbuch angeführte Zeugen und das Gutachten eines New=Yorker Professors scheinen das Zweite anzudeuten. Jedenfalls forderte der Engel alle die wunderbaren Sachen nach gemachtem Gebrauch wieder zurück, so daß eine nachträgliche Untersuchung nicht möglich war. Mit völliger Sicherheit haben dagegen die Nachforschungen den Originaltext aufgewiesen, welchen Smith angeblich von den Platten ablas und übersetzte. Diesen Text eben hatte Rigdon geliefert, und er bestand in nichts anderm als in einem chronikalischen Roman, dessen verlegene Handschrift in einer Pittsburger Druckerei zwölf Jahre nach dem Tode des Autors in die Hände Rigdon's gefallen war. Unter dem Titel„Gefundenes Manuscript“ hatte ein gewisser S. Spaulding, der sich bald als Secten=Prediger, bald als Handelsmann herumtrieb, in der an indianischen Antiquitäten, Höhlen und Grüften reichen Stadt Salem die historischen Sagen America's zu einem dicken Buche in alttestamentlicher Sprache und biblischer Form(um 1812) verarbeitet, ohne jedoch dasselbe zum Drucke bringen zu können. Für den Propheten Smith konnte nichts gerufener kommen, als Rigdon mit seiner Handschrift.
Die Beiden verstanden sich. Ein gewisser Harris wurde zum Schreiber behufs der Uebersetzung der Platten ernannt; er schrieb, was Smith hinter einem Vorhang hervor dictirte. Dort saß der Prophet mit den Platten und der wunderbaren Brille, durch die er die neuägyptische Inschrift lesen und übersetzen konnte; das heißt, er dictirte Spaulding's Noman mit eingewebten eigenen Zusätzen, Bibelstellen, Auszügen und Paraphrasen, und so entstand das Buch Mormon. Spaulding's Freunde erkannten in ihm alsbald das„gefundene Manuscript“ wieder; es liegen eidliche Aussagen von ihnen vor.
In dem Buche Mormon wird die Geschichte der Ureinwohner von America beschrieben: auf acht Schiffen kam zur Zeit der babylonischen Sprachenverwirrung der jüdische Stamm der Jarediten nach Nordamerica und wurde ein großes Volk, das im Streite 600 Jahre v. Chr. sich vollständig aufrieb. Es blieben aber die vom Propheten Ether geschriebenen Annalen übrig, welche über die Vorfälle Aufschluß gaben.
Unter König Zedekiah kamen die Letzten vom Stamme Joseph, Lehi und seine Söhne, von Jerusalem nach Südamerica, und zehn Jahre später ein großer Zug Juden, das Volk Zarahemla, nach Nordamerica. Die Nachkommen Lehi's spalteten sich in zwei Völker, die Lamaniten und Nephiten. Unter verheerenden NaturEreignissen erschien der„leibhaftige Christus" nach seiner Himmel= fahrt in America und gründete seine Kirche. Diese wurde aber später vollständig vernichtet. Die beiden Völker bekriegten sich unaufhörlich, was mit der vollständigen Vernichtung der Nephiten im Jahre 384 u. Chr. endete.
Es blieben nur die zu wilden Indianern gewordenen Lamaniten und die Geschichte der Väter übrig, welche der Prophet Moroni, Mormon's Sohn, vollendete und 424 n. Chr. auf dem Schlachtfelde im heiligen Hügel Cumorale begrub, wo der Prophet Smith dieselbe vorfand, was ebenfalls in einer Weissagung im Buche Mormon vorgesehen war.
Auf dieses Märchen hin ist die Religion der„LetztentagesHeiligen“ mit Erfolg gegründet worden. Die Vielweiberei, welche am Anfang von Smith als sündhaft bezeichnet war, wurde später von ihm eingeführt und für gut und heilsam, ja zur Seligkeit für nothwendig erklärt. Seine erste rechtmäßige Gattin und die Kinder derselben traten der Mormonenkirche nie bei, obwohl ein Nichtmormone nie selig werden kann.„Die Heiligen verehren,“ wie Gunnison sagte,„den Provyeten Joe Smith als einen Gott, der auf glänzendem Sterne regiert, umgeven von seligen Königinnen und lachenden Kindern.“
Fur das Woblergehen des Propheten war schon in den ersten Offenbarungen Vorsorge getroffen. So z. B. heißt es im Buche Mormon, daß der Herr zu Smith sprach:„Wollt ihr die Geheimnisse meines Reiches wissen, so sorgt für meines Knechtes Joseph Smith Nahrung, Kleidung und was er sonst bedarf.“ Dieses wird denn auch von den„Heiligen“ bis auf den heutigen Tag gehalten, indem der vorgeschriebene Zehnte von allem redlich an den Präsidenten, den jeweiligen„Propheten“ gezahlt wird. Der Nachfolger Smith's, Brigham Young, starb denn auch als ein Klösus von 13 Millionen Dollars, was beweist, wie weit die Sorge der„Heiligen“ für das „heilige Mormonenhaupt“ geht.
Zuerst war der Haupisitz der Mormonen in Kirtland, Jackson Connty. Smith verkündete, daß da das Paradies gewesen, wo der Altar Adam's gestanden; da würden sich einst alle Heiligen vereinigen, in einer Stadt, deren Straßen mit Gold und Edelsteinen gepflastert sein müßten. Von Kirtland aus wurde eine Colonie Independence gegründet, welche sehr schnell emporblühte. Den Heiden, d. h. allen Nichtmormonen, wurde verkündet, daß sie ausgerottet werden würden, und daß die Heiligen von allem Grund und Boden Besitz nehmen würden. Ja, in den Köpfen der Mormonen war bereits ein Plan fertig, nach welchem sich die Bewohner der ganzen Erde dereinst in zwei Haufen theilen würden; der eine, die„Heiligen“, unter Führung des Propheten, der andere, die„Heiden“, unter Leitung des Papstes. Selbstverständlich sollten die päpstlichen Heere unterliegen und alle Fürsten der Erde Unterthanen des Propheten werden. Es kam aber ganz anders.
Im November 1833 wurden die Heiligen aus Jackson County verjagt, von wo sie nach Clay County zogen. Dort wurden sie aber schon nach fünf Jahren von demselben Schicksal ereilt. Im Jahre 1838 mußte der Prophet als Bankerotteur von Kirtland fliehen, und die Heiligen waren genöthigt, ganz Missouri zu räumen.
Kaum sechs Jahre waren vergangen, als eine neue MormonenStadt am User des Mississippi, wie aus der Erde gewachsen, fertig wurde. Es war die Stadt Nauvoo. Der Prophet wohnte in einem herrlichen Palaste, und ein Tempel aus Marmor mit vielen Kunstzierden stand da. Selbst eine Universität mit vier Professoren war eingerichtet, und der Prophet verfügte über eine Armee von 3000 Mann. Joe Smith rechnete zu der Zeit ganz bestimmt darauf, daß man ihn bei der nächsten Wahl zum Präsidenten der Vereinigten Staaten wählen würde. Die Stadt Nauvoo zählte 20,000 Heilige, und im ganzen Verbande waren 200,000. Alles, was angefangen wurde, gelang; der Handel und die Schifffahrt standen in vollster Blüthe, und der Reichthum wuchs von Tag zu Tag. Da traf den Propheten ein neuer Schicksalsschlag, welchem er nicht gewachsen war. Die Eifersucht der andern Secten, die Furcht der politischen Parteien, sowie der Haß der Quäker und Methodisten veranlaßten die Regierung zur härtesten Verfolgung der Mormonen. Smith wurde in's Gefängniß geworfen und am 27. Juni 1844 zu Carthago in Illinois vom Pöbel in seinem 39. Lebensjahre erschlagen. Dieser Tag wird von den Mormonen als der wichtigste im ganzen Jahre angesehen, denn vom Todestage des Propheten beginnen sie ihre Zeitrechnung und feiern daher jährlich an diesem Tage ihr Neujahrsfest.
Der Nachfolger des ersten Propheten wurde nun der Apostel und Zimmermann Brigham Young, welchen von den vier Candidaten, die nebenbei bemerkt alle göttliche Offenbarungen erhalten haben wollten, die Wahl traf.
Im Jahre 184.. nachdem ihr Eigenthum(darunter der Tempel, welcher über zwei Millionen Mark gekostet hatte) vernichtet und niedergebrannt worden war, zogen die Mormonen unter Brigham Young's Führung nach dem 2000 Kilometer entfernt liegenden Staate Utah, welcher bis dahin kaum von einigen Reisenden betreten worden war. Damals gehörte Utah noch zu Mexico, fiel aber bald nachher an die Vereinigten Staaten und wurde im Jayre 1850 als deren Territorium organisirt. Es liegt im Osten von Nevada, im Westen von Colorado und ist 218,788 Quadrat= Kilometer groß.
Im Allgemeinen ist Utah das von hohen, mit Schnee bedeckten Gebirgen eingeschlossene Becken des 3750 Qu.=Kilometer großen Salzsee's(Salt Lake). Am Fuße der Gebirge ist das Land äußerst fruchtbar. Father Stiller, dem ich für einen Theil des Materials, welches ich in diesem Aufsatz verwendet habe, dankbar bin, lebte längere Jahre unter den Mormonen; derselbe sagte, daß das Thal von Utah geradezu ein Paradies sei, und daß wohl keine Stadt in America so herrlich liege, wie Salt Lake City oder Neu=Jerusalem. Im Staate Utah ist sie heute der wichtigste Platz, obwohl die politische Hauptstadt des Landes Fillmore=City ist. Die Einwohnerzahl beträgt ungefähr 40,000; doch wird allgemein angenommen, daß die Stadt eine sehr große Zukunft hat. Der Gouverneur Fletcher von St. Louis hat in einem Schreiben an den Secretair der Chamber of Commerce sogar ausgeführt:„Es ist kein Platz auf dem ganzen Festland, wo die Umgebung so günstig wäre, eine Halbmillionenstadt zu gründen, wie gerade Salt Lake City.“
420

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335= Sonntag, 7. December 1890.
Den Namen hat die Stadt von dem Salzsee, welcher westlich von der Stadt liegt und nördlich und südlich ungefähr 150 Kilometer weit sich erstreckt. Der schönste Theil liegt auf einer Abflachung, welche früher das Ufer des See's bildete. Noch heute sieht man 18 englische Meilen vom See die deutlichsten Merkmale, daß das Wasser in frühern Jahren bis dorthin gereicht haben muß. Aus dem See ragen mächtige Berg=Inseln hervor, auf welchen theilweise Pferdeund Ochsen=Zucht betrieben wird. Die Aussicht von der Stadt aus auf den See und die Inseln ist geradezu unvergleichlich schön; es heißt, es gebe in der Welt keine zweite Scenerie wie diese. Der See ist auch der natürliche Weg des Handels mehrerer Staaten. Im Norden liegen Idaho, Montana und Oregon; im Westen Nevada und Süd=Californien; im Süden Utah und Arizona. Mineralien sind im ganzen Staate Utah sehr reichhaltig vertreten. In erster Reihe Kohlen und Eisen. Dann findet man mächtige Lager von Marmor, Salz, Alaun, Salpeter, Borax, Schwefel und sogen. Naturwachs. Selbst Gold und Silber fehlt nicht, obwohl bis heute noch nicht bekannt, in welchem Umfange.
Daß Utah heute noch nicht mehr bevölkert ist, liegt hauptsächlich daran, daß viele Ansiedler von den religiösen Eigenheiten der Mormonen sich abschrecken ließen und es vorzogen, anderswo eine Heimath zu gründen. Nach dem Jahre 1871 hat sich die Sache nun ganz bedeutend geändert, als die Regierung der Vereinigten Staaten anfing, sehr streng gegen die Vielweiberei vorzugehen.
Die Dörfer, unter welchen man sich Ansiedelungen von etwa zwanzig bis dreißig Häusern denken muß, liegen auch heute noch in ungemein großen Entfernungen von einander. Trotz der großen Entfernung soll es keine Seltenheit sein, daß Katholiken am Sonntag fünfzig englische Meilen weite Reisen machen, um der h. Messe beizuwohnen. Ja, es sind Fälle bekannt, in welchen Katholiken 300 Meilen weit reisten, um ihrer österlichen Pflicht nachzukommen. Bis zum Jahr 1866 gab es in ganz Utah keinen katholischen Priester. Im genannten Jahr kam ein Geistlicher von Californien; es wurde ein Platz angekauft, auf welchem heute die St. Mary's Cathedral steht; diese wurde erst im Jahre 1872 fertig.
Gegenwärtig wird der Gottesdienst von einem Bischof und sechs Priestern versehen. Katholische Kirchen sind in Ogden, Park City, Eureka, Freseo und Silver Reef. Katholische Schulen sind vorhanden in Ogden und Park City, es sind die besten im ganzen Westen. Die Ogden=Schule steht unter den Schwestern vom heiligen Kreuz.
Von den protestantischen Secten sind vertreten: die Episkopalen mit zwei Kirchen, die Congregational=Kirche mit zwei Kirchen, die Presbyterianer mit zwei Kirchen, die Methodisten mit zwei, die Baptisten und die Lutherauer mit je einer Kirche. Die„Heiligen“ haben in jeder größern Stadt einen Tempel, in Salt Lake City außerdem einen Tempel, das sogen. Alte Tabernakel. Das Schulwesen liegt überall in den Händen der verschiedenen ReligionsGenossenschaften, obwohl es auch öffentliche Schulen gibt; letztere sind aber sehr mangelhaft und daher ganz ohne Bedeutung; zumal da die Mormonen, welche die Gesetze von Ulah gemacht, nicht die nöthigen Geldmittel zum Unterhalt der Schulen vorgesehen haben. Die katholische Kirche hält außer den Volksschulen auch ein Colleg.
Zu den vielen Absonderlichkeiten der Mormonen gehört auch das „Vergnügen der alten Leute“, die Old Folks days; dieselben wurden von dem Mormonen=Bischof Hunter, welcher später als Greis von neunzig Jahren starb, eingeführt. Dieses Vergnügen besteht darin, daß jedes Jahr am 22. Juni, dem Geburtstag Hunter's, alle über siebenzig Jahre alte Leute einen gemeinschaftlichen Ausflug auf Kosten der Gemeinde machen, wobei sie sich durch Tanz und andere Vergnügen an die Jugendzeit erinnern. Miß Eliza R. Snow soll ein Mal bei solcher Gelegenheit gesagt haben:„Wir Mormonen glauben, daß es unsere Pflicht ist, über siebenzig Jahre zu leben!“ Fräulein Snow ist bereits 83 Jahre alt und wird daher nächstens heirathen, damit sie in den Himmel kommt, weil ihr dieses sonst nicht möglich ist. Auf den Old Folks days tragen die verschiedenen Altersklassen gewisse Abzeichen. Diejenigen, welche zwischen 70 und 80 Jahre alt sind, tragen rothe Rosetten auf der Brust; die zwischen 80 und 90 Jahre blaue, und zwischen 90 und 100 Jahre weiße Rosetten. Personen über 100 Jahre tragen einen goldenen Stern. Rollo.
Westdeutschland.
* Euskirchen, 4. Dec. Ueber das Schicksal der seit dem 22. October d. J. vermißten Ehefrau Heinrich Moll aus Frauenberg ist man endlich aufgeklärt. In Niehl bei Köln wurde am verflossenen Sonntag eine weibliche Leiche an's Rheinufer geschwemmt, in der man später die Ehefrau Moll erkannte. Der in Kenntniß gesetzte Gatte reiste sofort nach Niehl, wo vorige Woche die Beerdigung der unglücklichen Frau stattfand.
* Clausen, 3. Dec. Trotzdem unsere Wallfahrtskirche selten von Pilgern oder Betenden ganz leer ist, wurde gestern Nachmittag um 3 Uhr ein Opferstock gewaltsamer Weise erbrochen und dessen Inhalt gestohlen.
+ Monheim, 4. Dec. Dieser Tage wurde hier aus dem Rhein die Leiche eines 1,70 Meter großen Mannes von 35—40 Jahren gelandet.
U Trier, 3. Dec. Die Leiche des vor acht Tagen spurlos verschwundenen jungen Postbeamten, welcher noch auf der Moselbrücke zum letzten Mal gesehen wurde, ist gestern in Cobern a. d. Mosel gelandet
worden.
* Neuß, 4. Dec. Laut Bekanntmachung der königlichen Eisenbahn= Direction ist die an der Strecke Köln=Neuß zwischen den Stationen Norf und Dormagen gelegene Haltestelle Nievenheim, welche bisher nur für den Wagenladungs=Verkehr eröffnet war, von heute ab auch für den Eil- und Frachtstückgut=Verkehr eingerichtet.
* Wesel, 3. Dec. Oberhalb Wesel sitzt der Frankfurter Radschleppdampfer Frankfurt sammt einem beladenen Schleppkahn fest auf dem Trockenen. Am Donnerstag fuhr er mit drei beladenen Schlepptähnen im Anhang zu Thal. Bei der Einfahrt in den rechten Rheinarm(sogen. Altrhein) verfehlte der Führer im dichten Schneegestöber den Curs und fuhr im Hochwasser auf eine tief überhwemmte Wiese. Leider gelang es nicht, den Dampfer sammt dem
u Schleppkahn flott zu machen, bevor das Wasser fiel, und so itzen nun die beiden großen Fahrzeuge mitten auf einer Wiese.
X Essen, 3. Dec. Vor ungefähr zwei Monaten hatte ein hiesiger Juwelier das Unglück, sich in der städtischen Badeanstalt einen Nagel in den Fuß zu treten. Anfangs achtete er wenig auf die dadurch entstandene geringfügige Verletzung, zog aber einen Arzt zu Rathe, als die Wunde bösartig zu werden begann. Es hatte sich mittlerweile Blutvergiftung eingestellt, welche die Amputation eines Beines nothwendig machte. Aber auch diese Operation war nicht im Stande, das
Leben des Patienten zu retten; an den Folgen der Blutvergiftung starb derselbe heute im Kloster der Barmherzigen Schwestern.
* Burgsteinfurt, 4. Dec. Großes Aufsehen erregt die Verhaftung eines hiesigen wohlhabenden Oekonomen. Man kennt nicht genau den Sachverhalt. Die Gerichtsverhandlung wird wohl Licht in das Dunkel bringen.
E Hohenlimburg, 3. Dec. Der seit dem 24. v. M. vermißte, mit Krämpfen behaftete sechszehnjährige Tagelöhner Ad. Oettinghaus aus der Nahmer wurde am Samstag=Nachmittag am Lenne=Ufer erfroren aufgefunden.
7 Münster, 4. Dec. Ein schreckliches Ende fand in der benachbarten Bauerschaft Wilbrennig der unter dem Namen„Sup Herm“ (Sauf Hermann) bekannte Arbeiter. Derselbe kam Abends zu einem Kötter und bat denselben, ihm für die Nacht in der Scheune eine Schlafstelle zu überlassen. Der Bauer wies ihm ein Lager auf dem„Bürn“ (Abschlag über dem Viehstall) an. Der Kötter wurde mitten in der Nacht durch Brandgeruch geweckt, und kurze Zeit darauf stand bereits das Haus in hellen Flammen. Nichts konnte der Kötter retten als sich und den Seinigen das Leben. Der unglückselige Gast aber kam in den Flammen um.— Ein im 12. Jahre dienender Zeugsergent des 22. Feldartillerie=Regiments hatte aus dem Depöt mehrere Kisten mit Patronenhülsen gestohlen und dieselben dem Kleinhändler A. Löwenstein hierselbst verkauft. Letzterer wurde dabei abgefaßt, als er die Hülsen, welche einen Werth von etwa 600 M. darstellen, heimlich fortschaffen wollte. Dieb und Hehler befinden sich bereits in sicherm Gewahrsam.
* Hildesheim, 4. Dec. Heute früh fand ein Zusammenstoß eines Personenzuges mit einer Rangirmaschine statt. Die Locomotive und zwei Wagen des Personenzuges wurden beschädigt, ein Beamter ist leicht verwundet.
* Hamburg, 3. Dec. Heute Nachmittag stürzte in Barmbeck ein Neubau ein, wobei fünf Personen verletzt wurden, darunter vier schwer.
Ib Mainz, 3. Dec. Ein schrecklicher Unglucsfall ereignete sich am Samstag in dem nahen Weisenau. Die Frau eines Fuhrknechts begab sich, um Einkäufe zu machen, von Hause weg und ließ drei Kinder im Alter von ein, drei und vier Jahren allein zu Hause. Bei ihrer Rückkunft fand die Frau die Kinder leblos in dem von Rauch angefüllten Zimmer. Der sofort herbeigerufene Arzt konnte nur das jüngste Kind retten, die beiden andern waren erstickt. Durch schlechten Verschluß der Ofenklappe soll das Unglück verursacht worden sein.
a Kölnische Wochen=Planderei.
Von meinem Fenster aus überblicke ich— trotz dem schmutzigen Thanwetter in der Altstadt— die prächtigste Winterlandschaft. Rein und leuchtend, flimmernd und glänzend liegt sie vor mir; Dächer und Schuppen, Bäume und Sträucher, vorspringende Kanten und Gesimse, Gärten und Felder tragen den blendenden Schnee=Hermelin, und darüber spannt sich der blaue Himmel, dessen matte Decembersonne ein goldiges Leuchten über das Paradebett der Erde ausgießt. Die Sträucher stehen in blitzendem Perlengewand; ein märchenhaftes Gefunkel durchglitzert die Zweige, und bunte, hungerige Vöglein picken die Brodkrümchen weg, die mitleidige Hände ihnen gestreut. Das Wort Klopstocks: „Schön ist, Mutter Natur, Deiner Erfindung Pracht auf die Fluren verstreut“, gilt auch von einer Winterlandschaft, deren eigenartige Schönheit hinter dem Grünen und Blühen im Frühling nicht zurücksteht, und deren flimmerndes Krystallgewand den weißen Kirschenblüthen mindestens ebenbürtig ist. Die Schönheit ist zwar kalt und frostig wie die einer unnahbaren Fürstin; aber die Kälte ist zugleich die Mutter jener wunderbaren Poesie, die an den langen Winterabenden in den trauten Wohnstuben ihr herzerfreuendes und beglückendes Heim aufschlägt. Mit heißem Athem küßt der rothwangige Ofen die seltsam gesormten Eisblumen von den Fensterscheiben, und die Lampe wirft ihren milden Schein auf eine fröhliche Kindergruppe, die sich um den Großvater drängt und mit leuchtenden Augen und erwartung vollen Mienen sich an die Mutter schmiegt. Der Großvater erzählt Märchen von guten Feen und bösen Unholden, vom Schneewittchen und den sieben Zwergen, und er erzählt auch vom h. Bischof Nicolaus, dem Kinderfreunde, der auch heute noch den braven Kindern seine Gaben bringt. Er reitet auf einem Schimmel durch die Lüfte, und ihm folgt der Hausmuff mit dem großen Sacke. Horch, da klingelt es; die Kinder erschauern in süßer Vorahnung, und durch die von Engelshand geöffnete Thür rollen rothwangige Aepfel, goldgelbe Birnen, Nüsse und Speculatius in's Zimmer. Welch' ein Jubel, welch' ein Dank der Kinder! Sie stellen die Schüsseln und Teller auf, die am andern Morgen gefüllt sind, und welche Herrlichkeiten lachen den Kleinen entgegen! Heilige Männer und Frauen von Pfefferkuchen, die mit Mandeln übersäet sind; Puppen aus Kuchenteig mit Korinthenaugen oder einer kleinen irdenen Pfeife im Munde; Oemmerjööucher, Printen und allerliebste Spielsachen, die aus den himmlischen Läden stammen. Gestern war Nicolaustag, das Freudenfest der Kinder, und es ist schön, daß die Kölner an der altehrwürdigen, poesieverklärten Sitte festhalten. Die Kindheit ist das Paradies des Lebens— wohl den Kleinen, denen kein rauher Hauch die Paradiesesfreuden stört! Die Hütten auf dem Heumarkte sind zwar verschwunden, aber der Heilige Mann kommt doch noch, d. h. einstweilen noch, denn da Köln immer mehr berlinisirt und verostpreußt wird, fragt es sich, ob man nach zwanzig Jahren noch an das St. Nicolaus=Fest denkt.
Der Winter hat seine Poesie; man denke an die glitzernden und belebten Eisbahnen im Volksgarten, auf dem Sportplatz, im Zoologischen Garten und in der Flora, wo die Jugend sich tummelt, und die„Eismütter“ mit einer Tasse Punsch in der Hand ihre schlanken Töchter bewundern, die pfeilschnell auf der glatten Bahn dahinschießen. Schön ist das Bild auch, welches uns Abends die großen, hellerleuchteten Schaufenner auf der Hohestraße, Obenmarspforten, Schildergasse, Breitestraße usw. gewähren; denn alle diese Feuster und Geschäfte haben ihr Bestes ausgestellt und rechnen auf einen guten Weihnachtsmarkt. Wie das strahlt und leuchtet, wie sie uns anlachen, die silbernen und goldenen Sachen und auch die Puppen, welche der„Puppenkönig“ und die„Puppenfee“ ausgestellt haben! Früher begnügten sich die Kinder mit hölzernen Köpfen und Lederbälgen, die überallhin Sägemehl verstreuten; aber jetzt hat man Puppen mit„ernsten“ Haaren, theuern Kleidern, und sie sprechen sogar„Papa“ und„Mama“. Es fehlt ihnen nur noch die Seele.
Da die Weihnachts=Einkäufe vor der Thüre stehen, hat der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe sich veranlaßt gesehen, die Käufer vor unlautern Reclamen, unbegründeten Ausverkäufen und schwindelhaften Unternehmungen zu warnen. Bald muß ein
„Sterbefall“, bald eine„rückgängig gewordene Verlobung“ herhalten, um minderwerthige Waaren zu hohen Preisen an den Mann zu bringen, weshalb der eigene Vortheil es bedingt, nur in anerkannt guten Geschäften Einkäufe zu besorgen. Auch wird gewarnt vor dem Champagner, Wein, Cognac und den Cigarren, die in„Auctionen" losgeschlagen werden— hoffentlich steht es aber mit dem „Nektar“, der jetzt allseitig angepriesen wird, besser, und ich wundere mich nur, daß neben diesem Göttertrank noch kein Ambrosia=Bäcker seinen Laden aufgethan hat.
Die Poesie des Winters hat aber auch ihre Kehrseite, denn über 80 Arbeiter, die am Canal in der Riehlerstraße beschäftigt waren, sind brodlos geworden, und diejenigen Abschnitte in den hiesigen Blättern, in welchen das Publicum mitsprechen darf, wimmeln von Klagen über den„Dreck, der zum Himmel schreit“. Ein humoristisch beanlagter Bürger hat sogar der Stadt den Vorschlag gemacht, sie möge den„See“ am Mastrichter Thor jetzt als Eisbahn verpachten und von dem Erlös einen Nachen anschaffen, in welchem die Vorübergehenden bei Thauwetter übergesetzt werden können. Bielfach waren auch die Klagen über die„Träntelei" bei der SchneeAbfuhr. Es versteht sich nun zwar von selbst, daß so gewaltige Schneemassen, wie sie vor einigen Tagen gefallen sind— der Schnee lag 15 Centimeter hoch— nicht im Handumdrehen beseitigt werden können; aber eben so wenig begreift es sich, daß die begangensten Straßen der innern Stadt am Mittwoch noch den schmutzigen Schneepelz trugen. Der städtische Fuhrpark hat ohne Zweifel sein Bestes gethau; aber früher, als die Sache noch ein Privat=Unternehmen war und die Schutzleute mit Protokollen bei der Hand waren, ging es doch merklich schneller.
Der Winter bringt den ärmern Mitbürgern viele Noth, aber allenthalben ist auch der Wohlthätigkeitssinn bestrebt, diese Noth zu mildern. So wird zum Besten armer Kinder im großen Saale der Lese das Zaubermärchen:„Der Fischer und seine Frau“ aufgeführt, und zahlreiche Gesellschaften und Gesang=Vereine stellen sich in den Dienst der werkthätigen Nächstenliebe. Möchten auch die Franciscanerpatres, die sich kürzlich in unserer Stadt niederließen und die so arm„wie eine Kirchenmaus“ sind, nicht vergebens bei uns anklopfen! Die Privatwohlthätigkeit in Köln ist eine überaus große; ich neune das St. Marien=Hospital, das St. Vincenzhaus, das Clara=Elisen=Siift, die Pflege=Anstalt der Augustinerinnen in der Kupfergasse, die Augen=Heilanstalt für Arme, das Israelitische Asyl, das Marienheim und die Asyle für verwahrloste Knaben und Mädchen an St. Gereon, das Wöchnerinnenund Mägde=Asyl, den Verein Meisterschaft, den WohlthätigkeitsVerein, die Vincenz=Congregationen, den Cigarren=Abschnitt=Sammel= Verein usw.— welch' stattliche Reihe! Aber auch die öffentliche Armenpflege hat großartige und dankenswerthe Leistungen zu verzeichnen, wie dies auf der Jahres=Versammlung der städtischen Armenpfleger festgestellt wurde.
Die Stadt Köln thut viel für die Armen; aber sie kommt dabei doch nicht zu kurz, denn in fast allen Verwaltungszweigen hat sie Ueberschüsse zu verzeichnen. Die Gaswerke erfreuten sich im vergangenen Geschäftsjahre eines Betriebs=Ueberschusses von anderthalb Millionen Mark, und sogar die Wasserwerke schlossen mit einem Mehr von 104,514 M. ab. Wir haben also„heidenmäßig viel Geld“— aber auch noch viel auszugeben; man denke an den neuen Hafen, an den Schlacht= und Viehhof, an die Werftbauten, die bis zur Frohngasse durchgeführt werden sollen— und Ehrenfeld soll jetzt endlich auch seine Canal=Anlage erhalten. Der neue Schlachthof steckt ja noch in den Windeln der Eisenbahn; aber man will nun nicht länger mehr warten, bis diese eine endgültige Entscheidung getroffen hat. Viel Geld kostet auch das Holzpflaster, mit welchem das Bürgerhospital umgeben werden soll, und auch manche Schulen haben den Wunsch geäußert, daß die Menschen, Pferde und Karren in ihrer Nähe auf den Holzweg kommen mögen. Das Geld liegt übrigens auf der Straße, und man muß nur verstehen, es aufzuheben. Wer z. B. kein Geld hat und sich 830 M. als ersten und 500 M. als zweiten Preis verdienen will, der male eine„Reclame=Karte“ für den Theehändler E. Brandsma in Amsterdam, und wer das nicht kann— denn es ist ja nicht Jedermanns Sache, Andern etwas zu malen—, der gehe nach Mülheim und fange Spatzen: für jedes Stück 2 Pfg. Vergütung.
Die Woche war im Ganzen eine befriedigende; denn von Rohheiten, Spitzbübereien und großen Unglücksfällen haben wir kaum etwas gehört; dagegen ist dem neuen Rauchschlot an der Maximinenstraße die zwiebelförmige, große schmiedeeiserne Haube aufgesetzt worden; mit der Höherlegung des zweiten Geleises der stehenden Brücke soll am Montag begonnen werden, und die Tieferlegung des Eigelstein=Ueberganges wird auch nicht lange mehr auf sich warten lassen. Was der Eigelstein zu viel hat, hat die Brücke zu wenig, aber hoffentlich wird Beiden bald geholfen werden. Die erste städtische Volksbibliothek ist eröffnet worden, und die Zahl der Israeliten in unserer Stadt— im Jahre 1797 kam der erste wieder nach Köln— ist so groß geworden, daß eine dritte Synagoge erbaut werden soll.
Eine bitlere Pille war es, welche die Hanvelskammer der Eisenbahnbehörde bezüglich des Baues des hiesigen Central=Bahnhofes zu kosten gegeben hat. Die Eisenbahn hat ein Mal die Aeußerung fallen lassen, sie sei der„Prügelknabe“ für alles, was nicht tauge und nicht vorankomme; alles reite auf ihr, jede Verzögerung werde ihr in die Schuhe geschoben. Ja, wer trägt denn die Schuld, daß die Bahnhofsbauten lange Jahre nicht vom Fleck kamen? Wem ist es zuzuschreiben, daß es mit dem neuen Schlachtund Vieh=Hof nicht vorangeht und daß das nördliche Viertel der Neustadt nicht bebaut werden kann? Wer läßt zur Verzweiflung der Bürger seine Geleise am Thürmchen und am alten Crefelder Bahnhof liegen und verpachtet dort den 50 Morgen großen Platz an Kohlen= und Holz=Händler? Wer trägt in erster Linie mit diSchuld, daß der Hafen am Bayen noch immer ein frommer Wunsch bleibt? Niemand anders als die Eisenbahnbehörde!
Aber mit einem solchen Mißklange will ich nicht schließen, sondern daran erinnern, daß am Donnerstag 25 Jahre verflossen waren, seit Adolph Kolping, der Stifter des katholischen GesellenVereins, aus dem Leben schied. Was er Großes geleistet, wissen wir Alle, und das Gute, das er gestiftet, ist nicht zu berechnen. Seine Gebeine ruhen in der Minoritenkirche, sein Andenken aber lebt in den dankbaren Herzen Tausender von Meistern und Gesellen fort!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335• Sonntag, 7. December 1890.
Seite 3.
Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag nahm am 2. December die im unterbrochenen Sitzungen wieder auf und berieth zunächst über den Anschluß Helgolands an Deutschland bzw. an Preußen. Die Vorlage fand allgemeine Zustimmung, ausgenommen bei dem Social=Demokraten Stadthagen, welcher die Insel Dänemark gönnen oder am liebsten Hamburg zusprechen möchte. Bei der Debatte mahnte Abg. Windthorst die Regierung zur Sparsamkeit gegenüber der Aufforderung von conservativer Seite, die Stellung des Gouverneurs gläuzend auszustatten. Die Wahlprüfungen, welche der Reichstag dann vornahm, führten zu dem Beschluß, der politischen Thätigkeit der Krieger=Vereine genauer nachzuforschen, und gewährte das seltene Schauspiel, daß ein Abgeordneter, dessen Wahl angefochten wird, sich selbst vertheidigte. Es war der curiose süddeutsche Abg. v. Münch, dessen Wähler durch Versprechungen von Freibier beeinflußt worden sein sollen. Die Aufrichtigkeit, mit welcher er seiner Zeit eine Aufstellung seiner Wahlkosten in der Presse bekannt gab und mit der er auch dies Mal im Reichstag auftrat, hat nicht verhindert, daß der Reichstag eine eingehende Untersuchung seines Falles beschloß. Das Patentgesetz und der Musterschutz haben das Interesse der Reichsboten nicht sehr erregt, so daß die bezüglichen Verhandlungen bei leeren Bänken gepflogen wurden.
Das preußische Abgeordnetenhaus überwies den Entwurf einer neuen Landgemeinde=Ordnung für die östlichen Provinzen einer Commission und erledigte in erster Lesung den wieder aufgenommenen Antrag des Abg. Conrad betr. Ersatz des Wildschadens.
Das preußische Schulwesen, sowohl das höhere wie das Volksschulwesen, ist augenblicklich Gegenstand eifriger Erörterung. Am Donnerstag wurde zu Berlin die Conferenz für das höhere Schulwesen im Beisein des Kaisers eröffnet. Der Conferenz liegt ob, über eine ganze Reihe den Lehrplan und die Organisation der Gymnasien, Realgymnasien, Realschulen u. s. w. betreffende Fragen zu verhandeln und sich gutachtlich zu äußern. Der Kaiser gab in langerer Ansprache seine Anschauungen über das höhere Schulwesen kund. Er sprach den Realgymnasien zwischen den Gymnasien und Realschulen die Daseinsberechtigung ab und wünschte die Ertheilung des sog. Einjährigen=Zeugnisses von einer besondern Prüfung abhängig gemacht zu wissen. Dann sprach er sich entschieden sowohl gegen die Ueberbürdung der Schüler mit Arbeiten, wie auch gegen den übertriebenen Andrang zu den höhern Schulen aus, welche nur zur Ueberproduction von Gebildeten führe. Er werde nur da, wo es unbedingt nöthig sei, seine Zustimmung zur Errichtung einer höhern Lehranstalt geben. In Verbindung mit seiner Klage über die Ueberproduction an Gebildeten fällte der Kaiser auch ein hartes Urtheil über die Journalisten, welche er als vielfach verkommene Gymnasiasten bezeichnete. Diese Bemerkung erregt ebenso wie die scharfe Kritik der„Philologen“ großes Befremden und wird selbst in Blättern wie Köln. Ztg. und Nat.=Zig. zurückgewiesen. Neben der Schulconferenz beansprucht der Volksschulgesetzentwurf die allgemeine Aufmerksamkeit. Daß dieses Goßler'sche Werk die Zustimmung des Abgeordnetenhauses finden würde, wird vielfach als nicht wahrscheinlich bezeichnet. Das Centrum und die Deutschfreisinnigen sind, freilich aus verschiedenen Gründen, dagegen. Das Centrum hat sich in einer Fractionssitzung eingehend mit dem Entwurf befaßt und ist zu einem durchaus ungünstigen Urtheil gekommen. Der confessionelle Charakter der Schule wird durch den Entwurf nicht gewährleistet. Bürgschaften für den Einfluß der Kirche auf die religiöse Haltung der Lehrerschaft sowie auf den Inhalt der Lehrbücher bietet die Vorlage nur in ungenügendem Maße. Dann beschneidet sie die Rechte der Gemeinde gegenüber der Volksschule möglichst. Das Schicksal der Vorlage hängt von den Conservativen ab. In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat Peter Reichensperger die Vorlage scharf bekämpft, während die Wortführer der Nationalliberalen und Freiconservativen für sie eintraten.
Zu Eingang der Woche veröffentlichte die gesammte deutsche katholische Presse den Aufruf zur Gründung eines Volksvereins für das katholische Deutschland, dessen Aufgabe es ist, die Katholiken Deutschlands zu vereinigen im Vertheidigungskampfe gegen die Verkündiger social=demokratischer Umsturzpläne, gegen jene Gegner, welche in Halle ausdrücklich dem Katholicismus den Krieg erklärt haben. Der Verein soll in Versammlungen, durch Flugschriften und Presse darauf hinwirken, daß die Katholiken bis in's letzte Dorf gerüstet sind, den Feind zu empfangen und wirksam abzuwehren.
Der h. Vater bereitet eine Encyklica über die sociale Frage vor, welche nicht nur theoretisch das Verhältniß der katholischen Kirche zu derselben erörtern, sondern auch die praktischen Wege zeigen und dieselben durch geschichtliche Thatsachen erläutern soll. Am Donnerstag hat Papst Leo XIII. ein Schreiben erlassen, welches für das Dreikönigenfest eine Sammlung in allen Kirchen zu Gunsten der Antisklaverei=Bewegung anordnet.
Die Katholiken Frankreichs scheinen sich zu einer festern Organisation, zunächst auf religiösem Gebiet, aufraffen zu wollen. Dies läßt sich wenigstens aus der starken Theilnahme schließen, welchen die so eben geschlossenen Katholikentage in Lille und Nantes gesunden, sowie aus deren Verhandlungen und Beschlüssen. Die Vertretung des aufrichtigen Katholicismus Frankreichs lediglich durch die Rechte in der Kammer genügt bei weitem nicht, um so weniger, als trotz der bisher in religiösen Dingen bekundeten Einheit doch trennende Gesichtspunkte vorhanden sind. Es bedarf einer kräftigen Aufrüttelung und einer lebendigen Organisation, wozu für den Norden und Westen die oben erwähnten Versammlungen einen guten Grund gelegt haben. Ist dies ein Mal für ganz Frankreich durchgeführt, so wird es auch bei den Kammerwahlen nicht mehr vorkommen, daß die Mehrzahl der Abgeordneten Ungläubige und Kirchenfeinde sind. Von der Kirchenfeindschaft mag übrigens die Regierung gegenwärtig ganz besonders wenig wissen, wo sie die Rechle#o nöthig hat, um nicht an der Budgetfrage zu scheitern. Die vorige Mehrheit hat wegen der vom Finanzminister vorgeschlagenen Anleihe dem mit diesem Minister solidarischen Ministerium eine ernste Niederlage gebracht, Dank einer gemeinsamen Abstimmung der Radicalen unter Führung Clémenceau's und der Rechten, welch' letztere überhaupt von neuen Steuern und Anleihen nichts wissen will. Es ist leicht möglich, daß das Ministerium, welches schon lange den Krankheitskeim in sich trägt, bald fällt, nachdem Constans, seine Seele, als Boulangistentödter sich abgenutzt hat und als solcher entbehrlich geworden ist.
** De janze Anklage is umfällig, wie'u ollet Hinterjebäude; wenn det'ne Brücke wäre, wat da drin steht, denn jinge ick nich rieber!“ Der Mann, der dem Berliner Schöffengerichte diese Worte entgegenrief, befand sich augenscheinlich in gewaltiger Aufregung, denn sein breites Gesicht war stark geröthet und eine dicke Zornesader lag auf seiner Stirn.— Präs.: Was sind Sie eigentlich? Sie nennen sich bald Bäcker, bald Artist.— Angekl: Ick ziehe schonst seit 20 Jahre uff de Märchte. Früher war ick Athlet und Ringkämpfer, seitdem mir aber der Reißmerdichtig in de Potentaten jefahren is, kann ick uff des Jeschäft nich mehr jehen un nu backe ick Schmalzkuchen. Aber nicht etwa mit Hundefett, denn so wat würde... Präs.(unterbrechend): Sie brauchen uns in Ihre Küchengeheimnisse nicht einzuweihen.— Angekl.: Na, manchmal sind so'ne Kuchen etwas unterkötig. Aber bei mir kommt so wat nich vor, dazu sind wir zu anständig.— Präs.: Das ist ja sehr löblich, hat aber mit der Sache, die hier zur Anklage steht, gar nichts zu thun.— Angekl.: Nee, nee, Herr Staatsanwalt, Sie könnten am Ende denken, weil ick uff de Märchte ziehe, bin ick ooch so Eener mit Aermel! Wohnt bei mir jar nich! Wat sagen Se nn, wenn ick Ihnen dadrin einweihe, det meine Jrethe, wat meine Aeltste is,'mal en jroßet musikalisches Thier werden wird. See looft schon alle Dage mit de Mappe uff's Consistorium un alle ihre Freindinnen sagen, det se'mal ne jroße Conifere werden wird. Det is aber ooch janz wat propptet, wenn sie so'ne Arche uff's Clavier hinlegt, jerade so als wenn't Jänseschmalz wäre.— Präs.: Mann, Sie mißbrauchen unsere Geduld in unerhörter Weise! Jetzt antworten Sie gefälligst kurz und bündig auf die Anklage, welche Ihnen vorwirft, den Automaten des Restaurateurs M. muthwillig zertrümmert zu haben.— Angekl.: Das kann Jeder sagen! Eben so jut kann Eener kommen un sagen, ick hätte silberne Löffel jestohlen! Erst Beweise!— Präs.: Nun, es ist doch klar erwiesen, daß Sie an dem Automaten nicht nur die Glasscheibe zertrümmert, sondern denselben auch sonst muthwillig beschädigt haben.— Angekl.: Von Muthwilligkeit is keene Rede nich, hier handelt et sich bloß um'n Ausfluß von’ne Aerjerlichkeit dadrüber, det de Pollezei so’ne miserablichten Schinderkasten noch immer dulden duht.— Präs.: Sie scheinen kein Freund von Automaten zu sein!— Angekl.: Kennen Se Weißen?— Präs.: Was ist das für eine thörichte Frage?— Angel.: Na ick meene Weißen von Ernsten sein Theater. Der singt in de„Don Juhäne" alle Tage de Leute vor, wat se vor'nen faulen Zauber, wie de Wettersäule und so, rüber nach Africa spediren sollen. Der Mann hat ja so recht. Ick wünschte bloß, et hieße ooch von de Automaten erst: Rüber, immer rüber!— Präs.: Angeklagter, Ihr Geschwätz ist kaum noch erträglich. Wollen Sie uns am Ende hier noch ganze Coupletstrophen vorsingen?— Angekl.: Na aber, von Ernsten aus kam ja die janze Schose. Ick war mit meine Jrethe, was meine Aeltste is, dajewesen, wir hatten uns ooch janz jut jeamüsirt und dranken, wie wir zu Hause jingen, noch eens zum Abjewöhnen bei Herrn M. Wie wir det Local verließen, steht da im Flur natierlich wieder so'n Piratenkasten, un meine Aeltste klappert natierlich ooch jleich mit de Oogen danach. Mädchen, sage ick, du willst doch nich schon wieder'n Jroschen vernaschen? Det geht bei de theiren Fleischpreise partutemang nich!— Jott, Vater, meent se: so pleite, so pleite! For den Jroschen weer'n wir ooch keen Rittergut koofen können un de Schoklade betommt mich doch immer so jut. Wat soll ick Ihnen sagen: ick lasse mir erweechen, suche den letzten Nickel vor un schmeiße ihm in de Versenkung. Präs.: Ja, Alles das, was Sie uns so ausführlich erzählt haben, ist völlig Nebensache. Jetzt kommen wir erst an die Hauptsache.— Angekl.: De Hauptache for uns war de Schoklade. Aber proste Mahlzeit! Ick zoddele un zoddele— aber keen Stollwerk läßt sich sehen! Natierlich war der Klappmatismus wieder'mal ausjeleiert“; ick hatte keenen Iroschen un meine Aeltste keene Schoklade.— Präs.: Es wird Ihnen Niemand verargen, wenn Sie darüber aufgebracht sind. Sie haben aber durchaus kein Recht, nun fremdes Eigenthum in der Weise zu zerstören, wie Sie es gethau haben.— Angekl.: Dabei war jar keene Absichtlichkeit. For meinen Jroschen wollte ick wenigstens meine Kenntnisse bereichern, un wie ick an den Kasten rumprobire, ist er aus dem Leim jejangen.— Präs.: Sie haben eben brutale Gewalt in Anwendung gebracht.— Angekl.: Et mag sind, det meine Hand noch aus meine Ringkämpfer=Zeit'n Bisken schwer is.— Da die Beweisaufnahme keinen Zweifel darüber ließ, daß hier eine muthwillige Sachbeschädigung vorlag, so verurtheilte das Gericht den Angeklagten zu 10 M. Geldbuße. Der Angeklagte war damit keineswegs zufrieden und versicherte, daß er„jetzt zu Miquelen jehen wird, damit der'ne orndtliche Steier uff den Automaten=Plunder legt.“
** Es geschehen noch Zeichen und Wunder! Manchmal recurrirt ein braver Staatsbürger auch dagegen, daß man die Steuer für ihn zu niedrig bemessen. Manchmal nur, wie gesagt, aber doch ungefähr so oft, wie ein Komet am Himmel erscheint. Eine kleine demokratische Gesellschaft in Wien bekam jüngst, wie das Wiener Tagbl. erzählt, Gelegenheit, von einem solchen Staatswunder Authentisches zu vernehmen. Der bekannte Universitäts=Professor Benedikt, der sich auch an dem politischen Leben als Demokrat eifrig betheiligt, erzählte einigen Freunden, daß er kürzlich beschlossen, mit Rücksicht auf seine bessern Einnahmen aus freien Stücken um eine hundertprocentige Steigerung seiner Steuer anzusuchen. Professor Benedikt machte sich selbst auf den Weg zur Steuer=Behörde, brachte sein Unterthanen=Anliegen vor, und der Beamte, der ihn zuerst einigermaßen verblüfft angesehen haben mag, entließ den Gelehrten mit einem verbindlichen Lächeln, welches wohl besagen sollte: Dem Manne kann geholfen werden. Leichtern und doch geschwellten Herzens zog Professor Benedikt von dannen. Einen Orden, eine Auszeichnung erwartete er zwar für sein mustergültiges Beispiel nicht, allein— ohne besondere Belohnung sollte dieser Act staatsbürgerlicher Opferwilligkeit denn doch nicht bleiben. Die Belohnung war geradezu überraschend. Professor Benedikt, der freiwillig um 100procentige Steuer=Erhöhung angesucht hatte, sollte das Steueramt nicht beschämen. Es hat ihm die Steuer in Anerkennung seines guten Willens freiwillig um— 125 pCt. erhöht. Der erste Theil dieser kurzen lehrreichen Erzählung Benedikt's wurde von den Hörern mit offenem Munde vernommen, den köstlichen Schluß aber belohnten sie durch schallendes, schadenfrohes Gelächter.
** Wie du mir, so ich dir. Der Steuermann hatte sich schwer betrunken; er konnte seinen Dienst nicht verrichten, auch das Logbuch nicht führen, wie es ihm oblag. Der Capitain drückte ein Auge zu— sein Steuermann war sonst immer auf dem Posten— und besorgte selber die nöthigen Eintragungen in das Buch, machte freilich die Schlußbemerkung:„Der Steuermann ist den ganzen Tag betrunken gewesen.“—„War das unbedingt nöthig. Capitain, daß das in's Buch kam?" fragte der Steuermann am andern Morgen seinen
gesetzten.—„Nun ist es etwa nicht wahr?“ meinte dieser.—„Das schon, Capitain, aber...“—„Nun also, wenn es wahr ist, dann muß es auch in's Logbuch.“— Am folgenden Tage las der Capitain unter dem Bericht des Steuermanns die Worte:„Der Capitain ist den
ganzel. Tag nüchtern gewesen.“ Er ließ sich den Steuermann rufen. „Was fällt Ihnen denn ein, diese Bemerkung hier unter die Eintragungen zu setzen!“—„Ja, Capitain, ist es denn nicht wahr?“— „Gewiß ist's way....—„Nun, dann gehört's ja auch in's Logbuch!“ Dem Capitain wollte das zuerst nicht einleuchten, dann gefiel ihm der Spaß, und zu guter Letzt wurden beide Bemerkungen getilgt.
** Ein artiges Gegengeschenk. Ueber London erfahren wir aus Calcutta folgende Anekdote. Eines Tages besuchte ein junger reicher Rajah aus Holkar den Vicekönig von Indien, Marquis of Landsdowne, und fand ihn gerade dabei, die so eben eingegangenen englischen illustrirten Zeitungen mit einem Elfenbeinmesser aufzuschneiden. Dieselben interessirten den jungen indischen Prinzen derart, daß er den Vicekönig bat, ihm die Zeitungen und zugleich das Elfenbeinmesser zu überlassen, er würde ihm bald ein Gegengeschenk machen. Natürlich überreichte der Marquis sogleich mit Vergnügen dem Prinzen sämmtliche englischen illustrirten Zeitungen nebst dem Elfenbeinmesser, und versicherte ihn seiner steten Dienstwilligkeit. Einige Monate darauf kehrte der Rajah von Holkar nach Calcutta zurück, besuchte sogleich den Vice könig und brachte ihm als Gegengeschenk einen ganz jungen zahmen Elephanten mit, dessen Zähne an der Spitze als zierlichste Papiermesser zum Aufschneiden von Briefen und Zeitungen geschnitzt waren. Allein der junge Elephant war zugleich bestens unterrichtet worden im Auf schneiden von Papieren, kniete nieder und verrichtete seinen eingelernten Dienst mit größter Vorsicht und Genauigkeit zum Erstaunen des Mar quis of Landsdowne.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 7. December. Zweiter Advents=Sonntag. Evangelium: Von Johannes im Gefängniß. Ambrosius.
Kinder=Communion: In St. Johann=Baptist und S. Jacob.
Fest des heiligen Anno, Erbauers der St. Georgskirche(jetzigen Pfarrkirche St. Jacob).— In St. Alban fällt heute und morgen die gewöhn liche Abendandacht von Seiten der Junggesellen=Congregation aus.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kanfleute.
Montag, 8. December. Maria unbesleckte Empfängniß. Gebotener Feiertag. In St. Aposteln 13stündiges Gebet mit vollkommenem Ablaß, als Titularfest der Erzbruderschaft der Marianischen Liebes versammlung, Abends zum Schluß Tedeum und Umgang.— In St. Maria in der Kupfergasse mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Mor gens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Vereins christlicher Mütter.— In St. Maria im Capitol: Seitens der Jungfrauen=Congre zation, Morgens 7 Uhr gemeinsame heilige Communion, Nachmittags Uhr feierliche Versammlung. Das Hochamt ist Morgens ½10 Uhr.— In St. Peter mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, welche um 4 Uhr Betstunde hat.— In St. Martin: Morgens 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität, 8 Uhr des Vereins christlicher Mütter.— In St. Cunibert: Jahresder Aufstellung des Bildes der Mutter Gottes von der immerwährenden Hutfe; an diesem Tage und dem folgenden Sonntag vollkommener Ablaß.— In der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Maria auf dem Gereonskloster: Titularfest der Kapelle u. des Marien=Vereins mit vollkom menem Avlaß.— In der Kirche der Alexianer: Morgens 7 Uhr Hochamt mit Segen.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten mit 13stündigem Gebet.— In St. Andreas: Zehntes Bru derschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß.— In St. Alban: Morgens ½8 Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion von Seiten der Junggesellen Con gregation.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit General=Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 2¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Johann: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion des Arbeiterinnen=Vereins. Vollkommener Ablaß am Jahrestage des Altars der Mutter von der immerwährenden Hülfe.— In der Kapelle der Lazaristen in der Stolkgasse: Seitens der Marianischen Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion, Nachmittags 2½ Uhr Danksagungs=Andacht.— In der Ursulinen kirche: Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.— In St. Andreas: Morgens ½6 Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz.— In der Maria Ablaß=Kapelle: Fest der unbefleckten Empfäng= niß Mariä mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Abends 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Abends 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen.— In St. Aposteln: Morgens 9 Uhr feierliches Seelenamt für die Verstorbenen der Marianischen Bruderschaft.— In St. Columba und St. Maria in Lyskirchen: Schluß der Exercitien.
Diustag, 9. December. Leocadia, Syrus.
Mittwoch, 10. December. Indith, Valerius.
Fest der Uebertragung des Hauses der seligsten Jungfrau Maria nach Loreto.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, II. December. Damasus.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Mütter=Vereins.
Freitag, 12. December. Epimachus, Alexander.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. December. Lucia, Ottilia.
In St. Maria in der Kupfergasse: Achter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Buntes Allerlei.
** Ein Damen=Erlaß. In Marienburg haben die dortigen Damen
eine Erklärung erlassen, wonach sie von den Herren in der gegenwärtigen rauhen Jahreszeit keinen Gruß durch Lüften des Hutes mehr erwarten. Die Damen erklären sich mit dem sogenannten militairischen Gruße vollständig zufrieden. Kp
** Auf dem Schießplatze in Darkehmen wurde ein auf Posten stehender Soldat aus Versehen durch einen Unteroffizier erschossen. G
** Verunglückt. Man schreibt aus Ludwigshafen, 3. Dec.: Heute früh kurz nach 7 Uhr verließ die siebenzehnjährige Tochter des zweiten nächst Haßloch stationirten Bahnwärters das Elternhaus, um ihre beiden jüngern Geschwister, ein Mädchen von zehn und einen Knaben von acht Jahren, nach der Schule in Haßloch zu geleiten. Die drei Kinder beschritten den Bahndamm, weil der nach dem Dorfe führende Feldweg wegen des ziemlich hohen Schnee's sehr beschwerlich ist. Ungefähr 300 Meter von der elterlichen Wohnung entfernt, gewahrten sie den nach Neustadt gehenden Güterzug. Sie wichen demselben aus, schritten über das Geleise, wurden aber in demselben Augenblick auch schon von dem entgegenkommenden Personenzug Nr. 5 Kaiserslautern=Lud wigshafen=Mainz erfaßt und überfahren. Das ältere Mädchen ist lebens gefährlich verletzt, die jüngere Schwester war sofort todt, nur der kleine Bruder ist augenscheinlich leichter verletzt, so daß Hoffnung vorhanden ist, ihn am Leben zu erhalten.
** Ein Unglücksfall auf der Rhede von Kopenhagen hat
fünf Menschen das Leben gekostet, indem ein englischer Dampfer in dem Tunkel der Nacht ein kleines dänisches Segelschiff, das Frachtfahrt zwischen Stettin und Kopenhagen trieb, übersegelt hat. Der Schiffer und seine Frau, die er nebst einem elfjährigen Sohn von der Provincial= stadt, wo sie wohnhaft sind, denselben Tag telegraphisch herbeigerufen hatte, um einige Stunden mit ihnen zuzubringen, waren unter den Verunglückten. Zwei Matrosen und der Koch wurden gerettet.
** Erdbeben. Aus Preßbura wird der N. Fr. Pr. vom 29. Nov. berichtet: Hier herrscht große Aufregung, da im Laufe des Vormittags dumpfes unterirdisches Getöse deutlich vernehmbar gewesen ist. Ein weiterer Stoß erfolgte aber nicht. Das letzte Erdbeben erfolgte, wie festgestellt wurde, in drei Stößen, deren letzter überaus stark war. Auf den Thürmen und gegen die Donau zu war die Erschütterung sehr
Lösung 192:

Nr. 335 4 Sonntag, 7. Pecember 1890.
Seite 4.
stark fühlbar. Die Glocken auf dem großen Rathhausthurm schlugen an, die Donaubrücke soll in schaukelnde Bewegung gerathen sein. Zahlreiche Häuser zeigen beträchtliche Mauersprünge, und eine weitere Erschütterung könnte für mehrere verhängnißvoll werden. Am ärgsten mitgenommen wurde das große Comitats=Gefängniß, woselbst derart große Mauersprünge entstanden, daß Sicherheitsmaßregeln getroffen werden mußten. Das Erdbeben wurde im ganzen Gebiet der kleinen Karpathen verspürt, so in Kaltenbrunn, Maaszt, St. Georgen, Limbach. In zahlreichen Orten entstand eine derartige Panik, daß die Bewohner trotz dem Unwetter auf die Felder liefen und dort den Morgen erwarteten. In Maaszt sind zahlreiche Schornsteine eingestürzt, in Bisternitz mehrere Häuser dem Einsturze nahe.
** In Pruntrut wurde am Montag=Nachmittag um ½4 Uhr ein Raubmord verübt. Ein junger Angestellter der Bank Choffat, Namens Beda aus dem Canton Glarus, welcher die Wechsel-Incasso in der Stadt besorgte, wurde unter irgend einem Vorwand in ein Haus gelockt und daselbst mittels einer starken Schnur erdrosselt, dann in ein Bett geworfen, vollständig zugedeckt und seiner Geldtasche, die bei 3000 Frcs. enthielt, beraubt. Der Thäter, ein 24 Jahre alter Uhrmacher Emil Doyen, konnte mit dem Raube nicht entrinnen; er wurde kurz nach verübter Mordthat noch im Hause festgenommen und in sichere Verwahrung gebracht. Die geraubte Summe fand man vollständig vor.
** Eisenbahn=Rauv. Als am 1. d. früh der Zug aus Nizza in Toulon eintraf. wurde im Damenwagen eine Frau von 33 Jahren, Namens Zoe Marquet, vorgefunden, die mit einer ungezeichneten Serviette geknebelt, mit einem Riemen an den Füßen und mit einer Cravatte an den Handgelenken gebunden war. Sie wachte auf und erklärte, sie wisse nicht, wie sie in diese Lage gekommen sei. Sie sei Nachts 12 Uhr von Monte Carlo abgereist, um in Marseille sich einzuschiffen und zu ihrem Gatten, einem Apotheker in Algerien, zurückzukehren. 7000 Frcs., die sie bei sich gehabt haben will, wurden nicht vorgefunden. Bis Cannes hatte sie Briefe und eine Zeitung gelesen.
** Nückständiger Dampfer. Nicht geringe Besorgniß herrscht in Glasgow über das Schicksal des jetzt fünf Tage überfälligen Dampfers Ethiopia von der Anchor Linie. Der Dampfer Georgia von der State Linie, welcher fünf Tage später als die Ethiopia von New=York abfuhr, und der Dampfer Prussian von der Allan Linie, welcher von Philadelphia segelte, kamen im Clyde an. Beide Schiffe sagen, daß sie gutes Wetter auf der Fahrt hatten. Die Ethiopia hat 140 Passagiere an Vord. Aus Glasgow wird weiter gemeldet, daß der Dampfer mit gebrochenem Schaft in der Nähe der Tory-Insel gesehen worden und daß Hülfe dorthin abgegangen sei.
** In Kolo, einem Orte des polnischen Gouvernements Kalisch, wurde dieser Tage ein ungemein grausamer Mord an einer armen jüdischen Familie verübt Die Opfer sind: der Klempner Rosenstreiter, dessen Frau, deren 1½jähriger Sohn und ein fünfzehnjähriger Lehrling. Da die Ermordeten kein Geld und auch keine Kostbarkeiten besaßen und ein paar Rubel nebst Uhr vorgefunden wurden, so nimmt man an, daß die vier Personen aus Rache ermordet worden sind. 8
** In Ostaszkow wurden zwei alte Damen. Maria und Glasira
Lukszanow, von ihren beiden sechszehnjährigen Dienstmädchen ermordet. C
** Aus Dreuburg wird gemeldet, in Folge des plötzlichen Ueberganges der Temperatur von 3 Grad Wärme mit Regen auf 30 Grad Kälte seien dreißig durch die Steppe reitende Kirgisen erfroren. Der außerordentliche Temperaturwechsel tödtete ferner eine Anzahl Pferde, Schafe und Kameele; außerdem soll in der Steppe noch eine ganze Waarenkarawane umgekommen sein.
Vermischte
** Mittel gegen Diphtheritis. Aus Schweidnitz, 2. Dec., schreibt man der Frankf. Ztg.:„Am Sonntag ist der Gutsbesitzer Rieger aus Goglau, hiesigen Kreises, dem Kaiser vorgestellt worden und hat ihm ein Heilmittel gegen Diphtheritis demonstrirt, das schon außerordentliche Erfolge aufzuweisen haben soll. Die Schles. Ztg. berichtet, daß Rieger in Berlin unter Ueberwachung des Geheimraths Koch sein Mittel bei Diphtheritiskranken anwende. Von den Erfolgen soll es abhängen, ob dieses Heilmittel vom Staat angekauft und allen Aerzten zugänglich gemacht wird oder nicht. Da Rieger sein Heilmittel nicht aus der Hand gibt, konnte eine Analyse noch nicht vorgenommen werden. Er hält die Zusammensetzung durchaus geheim; man nimmt aber an, daß es aus zwei gewöhnlichen, auf allen Wegen und Stegen zu findenden Pflanzen hergestellt und mit einem Oel vermengt wird. Rieger soll das Mittel von seinem Vater, einem alten Schäfer, geerbt haben(nach andern Mittheilungen hat er es 1870 von einem französischen Arzt erhalten). Als vor Jahren mehrere Kinder Rieger's hoffnungslos an Diphtheritis daniederlagen, kam er in der Verzweiflung auf den Gedanken, mit der flüssig gemachten Salbe die nach allem Ermessen dem Tode geweihten Kranken zu pinseln. Wider Erwarten half die mehrfach wiederholte Anwendung des Heilmittels; die Kinder wurden in verhältnißmäßig kurzer Zeit gesund. Nun wurde Rieger zunächst in andere Familien seines Dorfes, wo die Epidemie herrschte, gerufen; kam er nicht zu spät, so konnte er meistentheils helfen. Nach und nach verbreitete sich sein Ruf in immer weitere Kreise, so daß er jetzt allen an ihn gerichteten Depeschen und Briefen, die ihn an's Krankenbett rufen, kaum Folge leisten kann.“
** Verhaftung internationaler Hochstapler. Die Wiener Polizei hat zwei Fremde, welche in den vornehmsten Hotels der Kaiserstadt Logis genommen hatten, verhaftet. Gegen die beiden Fremden liegt der Verdacht vor, daß sie einer internationalen Gauner=Gesellschaft angehören. Dem Sicherheits=Bureau der Polizei=Direction in Wien gelangte zur Kenntniß, daß zwei unbekannte Personen in Wechselstuben den Versuch machten, russische Werthpapiere in Höhe von vielen Tausenden Gulden zu begeben. Dieselben machten sich dadurch auffällig, daß sie ohne weiteres 1000 Fl. von dem Verkaufswerthe nachlassen wollten. Der Chef des Detectiv=Instituts, Oberinspector Jurka, setzte sich zunächst in den Besitz einer genauen Personalbeschreibung der beiden Verdächtigen, und sandte sodann eine Anzahl Polizei=Agenten in die verschiedenen Hotels behufs genauer Ermittelung der gesuchten Personen. Ebenso wurden alle Bahnhöfe von Detectives besetzt, um die etwaige Abreise der verdächtigen Fremden zu verhindern. Dinstag=Abend fiel nun einem der Detectives ein Gast des Grand Hotel auf, auf welchen die ihm gegebene Beschreibung paßte. Der erwähnte Passagier, welcher nicht ahnte, daß er polizeilich beobachtet sei, empfing im Sprechsaal des Hotels gegen 5 Uhr Abends den Besuch eines zweiten Mannes, mit dem er sich in französischer Sprache unterhielt. Die Beiden waren eben im Begriffe, das Hotel zu verlassen, und da der Polizist fürchten mußte, daß sie die Flucht ergreifen könnten, schritt er zu ihrer Verhaftung. Dieselbe ging nicht so leicht vor sich, da der zweite, nicht im Grand Hotel wohnhafte Mann durch rasches Davoneilen sich in Sicherheit zu bringen suchte, was ihm aber nicht
Name und Wolnnung(recht deutlich und genau)
gelang. Die Beiden wurden unter Assistenz eines herbeigerufenen zweiten Polizei=Agenten festgenommen und mittels Fiaker in das Polizeidirections= Gebäude gebracht. Hier wurden sie sofort einem Verhöre unterzogen, und es wurde festgestellt, daß der zweite Fremde, der den im Grand Hotel wohnhaft gewesenen Passagier gar nicht näher kennen will, sein Absteigequartier im Hotel Imperial hatte. Der im Grand Hotel beobachtete Passagier hatte sich unter dem Namen C. H. Lateano, Privatier aus Köln, in das Fremdenbuch eingetragen. Der Zweite war im Hotel Imperial als C. W. Herbert, Rentier aus Paris, abgestiegen. Die Beiden dürften in gleichem Alter— ungefähr 30 Jahre— stehen und sollen auch gleichzeitig, wahrscheinlich aus München, vor acht Tagen in Wien eingetroffen sein. Während von einer Seite behauptet wird, daß die von den Fremden hier angebotenen Werthpapiere aus einem großen in Paris verübten Einbruchsdiebstahl herrühren, lautet eine andere Angabe, daß die Papiere gefälscht sind.— Ueber die Hochstapler wird weiter berichtet. Das Incognito der beiden Ausländer, die Mittwoch von Detectives in Wiener Hotels ausgehoben wurden, weil sie sich im Besitz von Werthen befanden, die dem französischen Finanzministerium und der Marine=Versicherungs=Gesellschaft in London entwendet worden sind, ist bereits gelüftet. Der angebliche M. E. Herbert, Privatier aus Paris, ist der Techniker Johann Pochalski, 27 Jahre alt, zu Jesiurko in Rußland gebürtig, in London ansässig. Der Zweite, der sich N. de Lateano aus Köln nannte, heißt Noél de(!) Laterner, ist Bergwerks-Ingenieur, zu Warschau geboren, und jetzt 48 Jahre alt. Die Verantwortung der beiden Männer bezüglich der Herkunft der gestohlenen Werthe, von denen sie wahrscheinlich einen Theil bereits auf ihrer Reise in Rotterdam und in Köln veräußerten, ist wenig stichhaltig. Laterner will die Papiere in London von einem ihm unbekannten Manne auf der Straße gekauft haben. Der Grad der Mitwirkung der Verhafteten an den Diebstählen in Paris und London ist noch nicht festgestellt, doch ist ihre Theilhaber= schaft durch die Untersuchung erwiesen. Die Erhebungen werden fortgeführt, und die beiden Ausländer wurden dem landesgerichtlichen Untersuchungs=Gefangenenhause in Wien eingeliefert. Bei dem Pariser Diebstahl, dessen die beiden Gauner beschuldigt sind, kamen dem französischen Finanz=Ministerium Obligationen und Coupons im Gesammtwerthe von 188,000 Frcs. abhanden. In London war nach einer im April d. J. erfolgten Bekanntmachung des Polizei=Amtes der City der Seeversicherungs=Gesellschaft eine große Zahl von 5procentigen türkischen Prioritäts=Actien und 25 mexicanische Nationalbank=Actien gestohlen worden. Es wurde ein Preis von 1000 Pfd. Sterl. für die Wiederbeschaffung der Werthe ausgeschrieben.
** Eisenbahn=Raub. Der Kl. Pr. berichtet man aus Hanau, 1. December, über einen Raub, der am Mittwoch in dem um 3 Uhr 38 Min. von dort abgehenden Zuge vor Großauheim ausgeführt wurde. Eine Händlerin aus Hörstein hatte in einem Coupé Platz genommen, zu welcher als alleiniger Passagier ein gut gekleideter, etwa fünfundvierzigjähriger Mann sich gesellte, der, nachdem der Zug sich in Bewegung gesetzt. die Frau zur Herausgabe ihres Geldes nöthigen wollte und ihr mit Halsabschneiden drohte. Ein im Nebencoupé sitzender junger Mann hörte dies und schaute durch die offene Scheidewand, um den frechen Burschen von seinem Vorhaben abzubringen, worauf auch diesem mit dem Messer gedroht wurde. Als die Dampfpfeife die Station Großauheim meldete, öffnete der Strolch die Waggonthüre, stürzte sich dann auf die laut um Hülfe schreiende Frau, schnitt blitzschnell mit einem dolchartigen Messer ihr die um die Hüfte hängende Ledertasche ab und sprang von dem schon langsam fahrenden Zuge. Der nebenau sitzende Mann, der den Vorgang mitangesehen hatte, öffnete nun auch seine Thüre, sprang ab, versah sich mit einem Pfahle und felzte dem querfeldein gegen Hanau laufenden Räuber. Der Strolch hatte jedoch schon einen bedeutenden Vorsprung gewonnen, und es wäre dem jungen Manne wohl nicht gelungen, ihn einzuholen, wenn nicht der Räuber auf dem gefrorenen Felde zu Fall gekommen wäre. Als er sich demselben so weit genähert hatte, daß ein Entrinnen unmöglich war. wehrte sich dieser mit Stock und Messer, jedoch ein wohlgezielter Schlag auf den Arm machte ihn wehrlos, worauf er mit Hülfe des unterdessen herbeigeeilten Conducteurs übermannt und in das Stationsgebäude Auheim transportirt wurde. Hier wurde ihm durch den StationsVorstand sein Raub— die Geldtasche enthielt über 48 M.— abgenommen und derselbe der Händlerin wieder zugestellt. Der Verbrecher wurde der Polizei übergeben und sieht seiner Bestrafung entgegen.
= Die Sioux=Indianer haben den Kriegspfad betreten, und es soll sogar schon zwischen denselben und den Truppen des Generals Brookes in der Gegend zwischen Rushville und Pine Ridge zu einem Treffen gekommen sein. Die Hauptschuld an der Erhebung wird dem alten Hetzer Sitting Bull zugeschrieben, welcher den Sionx das Kommen eines„Messias“ angekündigt hat, und zwar mit folgender geschwindelten „wunderbaren“ Geschichte. Als Sitting Bull eines Abends in den Shoshone=Bergen auf Jagd war, überkam ihn ein eigenartiges Gefühl, das ihn zwang, einem hellen Stern am Himmel zu folgen. Auf diese Weise gelangte er kurz vor Tagesanbruch vor die Füße seines„Messias", einer in Weiß gekleideten Gestalt mit auf die Brust herabwallendem Bart, das Haupt von einem Schein umgeben. Sitting Bull fiel in eine Ohmiacht, in welcher ihm alle die alten längst verstorbenen Häuptlinge der Cheyennes und Arapahoes, einen Kriegstanz aufführend, erschienen. Als er das Bewußtsein wieder erlangt hatte, sprach der „Messias“ zu ihm. Auf die Frage. was er essen wolle, sagte Sitting Bull, es gelüste ihn nach Büffelfleisch. Sofort sah er in dichter Nähe eine ungeheuere Büffelheerde, aus deren Mitte er ein Thier mühelos tödtete. Der„Messias“ sagte dann, Sitting Bull solle seinem Stamm verkünden, daß er, der einst den Weißen erschienene„Messias“, jetzt zu den gequälten Indianern gekommen sei, um ihnen ihre Jagdgründe wiederzugeben und die Weißen zu züchtigen. Sitting Bull blieb den ganzen Tag bei ihm und kehrte am Abend nach Hause zurück, was ihm in wenigen Minuten möglich war, obwohl er nach seiner Berechnung mehrere Tagereisen davon entfernt gewesen war. Er erzählte seinen Leuten davon und ersuchte sie, den Häuptling„Stachelschwein" zu entsenden, um die Wahrheit des lebendigen„Messias" festzustellen. Dies geschah, und„Stachelschwein“ hatte dann genau dieselbe Vision wie Sitting Bull. Wenn ein so durchtriebener und redegewandter„Medicinmann“ wie Sitting Bull seinen Leuten solche Geschichten erzählt, ist es kein Wunder, daß er damit seinen Zweck. die Rothhäute aufzustacheln, erreicht.— Einige Auszüge aus dem neuesten Bericht des Commissars für die Indianer=Angelegenheiten an den Minister des Innern in Washington dürften wohl nicht ohne Interesse sein. Diesem Bericht zufolge scheint es der feste Entschluß der Regierung zu sein, die Reservationen aufzulösen, die Beziehungen zwischen den verschiedenen Stämmen zu lösen, die Indianer auf ihren eigenen Heimstätten anzusiedeln, und mit ihnen im Allgemeinen individuell nicht als Nationen oder Stämmen zu verfahren.„Der americaniche Indianer sollte der indianische Americaner werden.“ Schulen sollen errichtet werden(katholische Schulen bestehen schon unter den Indianern, haben guten Erfolg, werden aber eben, weil sie katholisch sind, von der Regierung scheel angesehen, wenn nicht geradezu angefeindet). Die Indianer, so heißt es, verstehen diese Politik und passen sich derselben bereitwillig an. Gegenwärtig befinden sich 133 Indianer=Reservationen in den Vereinigten Staaten, die einen Gesammtflächenraum von 106 Millionen Morgen oder 101,250 englische Quadratmeilen bedecken. Im vorigen Jahre traten die Indianer 13 Millionen Morgen Landes an die Regierung der Vereinigten Staaten ab.— Ein Beamter in Los Angelos erklärt, der sogenannte Messias der Indianer heiße John Johnson. Derselbe gehöre dem Stamme der Pah Utes an und sei eine Art Missionar. Der Beamte sagt, Johnson habe ihm im letzten Frühjahr mitgetheilt, daß er an vielen Orten den Indianern die Botschaft von der Sendung Christi auf Erden verkündigt habe. Wahrscheinlich ist hierdurch der Glaube an die Ankunft des Messias unter den Indianern entstanden.— Von der Rosebud=Agentur wird gemeldet, daß in jener Gegend 50 junge Indianer die Farmhäuser ausrauben und Schulhäuser und Kirchen niederbrennen. Den Farmern, welche in ihren Heimstätten geblieben sind, ist indessen kein Leid geschehen. Bei Pine Ridge stehen 2000 Indianer. Dieselben haben ihre Kriegstänze wieder begonnen. Little Wound, welcher auf der Agentur am Donnerstag erklärt hatte, daß seine Krieger die Tänze eingestellt hätten, betheiligt sich jetzt mit seinen Anhängern wüthender daran als je. Die Tänzer brennen die Farmhäuser nieder und rauben das Vieh. Anderseits wird dem Boston Herald gemeldet, daß die Siour der Pine RidgeAgentur keinen Krieg beabsichtigen. Ihre einzige Beschwerde ist, daß sie nicht genug Lebensmittel erhalten.— Der Censusbeamte, welcher kürzlich von der Regierung nach Nevada abgeschickt wurde, um eine Zählung der Indianer jenes Staates vorzunehmen, meldet, daß der„Messias" im Mason- Thal in Nevada wohnt und Jack Wilson heißt. Er ist 35 Jahre alt und ziemlich intelligent. Häufig verfällt er in einen 12—14 Stunden dauernden somnambulen Zustand in Anwesenheit vieler Stammesgenossen. Wacht er dann wieder auf, so erzählt er, was er angeblich gesehen hat. Dann ist er seiner Aussage nach im Himmel gewesen, wo ihm verkündet worden ist, daß die Indianer in den Besitz der Erde kommen werden. Er räth ihnen, die Weißen nicht zu stören, da das weiße Tuch oder die Haut, welche Letztere über den Mond gespannt haben, bald fallen werde. Dann werde der Mond, welcher aus Feuer bestehe, die Weißen vertilgen. Der„Messias“ wird seiner Prophezeiung nach auf dem GrantBerge in Nevada zuerst erscheinen. Dieser Berg gilt den Indianern für heilig.— Es sind Gerüchte über eine Erhebung der NavajoeIndianer in Neu=Mexico in Umlauf. Auch diese haben schon den Geistertanz begonnen.— Aus Bismarck meldet man, daß Buffalo Bill(Oberst Cody) von General Miles ermächtigt wurde, den unzufriedenen Häuptling Sitting Bull zu verhaften und ihn nach dem nächsten Militairposten zu bringen. Als die Truppen jedoch anlangten, um den Häuptling festzunehmen, war derselbe verschwunden.— Buffalo Bill ist auf seiner Reise nach der Standing=Rock=Agentur in Bismarck angekommen, von wo er sich nach dem Lager des Häuptlings Sitting Bull begibt. Er ist angeblich ermächtigt, zu untersuchen, was an der„Messias"=Manie unter den Indianern ist. Die Indianer glauben, der Messias komme, um die Todten zu wecken, damit sie ihnen helfen, die Weißen auszurotten. Zu diesem Behufe verschaffen sie sich um jeden Preis Waffen.
Räthsel=Ecke.
(Nachbruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
192. Preis=Schach=Aufgabe.
Schmarz.
A B 0 D EF G B
fünf Mal Band 6 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Gertrud. Novelle von E. Leonhart. Hauptmann Garbas. Novelle von Friedb. Rammers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
193. Logogryph.
Mit t der reinste Liebe Hort,
Der Elde höchstes Gut,
Mit n bist du, wenn aufgeweckt Du bist und wohlgemuty.
Mtsist es zwar ohne Werth,
Doch wird's als musterhaft verehrt.
194. Magisches Viereck.
—— In die Felder des nebenstehenden
Vierecks sind die Buchstaben BEEE
RS derart einzutragen, daß die senkrechten wie
die waagerechten Reihen ergeben: l. eine
Erhöhung, 2. ein Nahrungsmittel, 3. einen Ausdruck für Verwaltung und Leitung, 4. ein Mühlenproduct.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
189. Preis=Rebus.
Der Gewaltige liebt mehr die Schwachheit zu schonen als den Kleinling,
190. Umsetzungs=Räthsel.
Robe Ehre Karst
Ohr Rabe Otter
Bart Tula Cherub
Robert Koch.
191. Ergänzungs=Räthfel.
Wer schlägt den Leun? Wer schlägt den Riesen? Wr überwindet den und diesen?
's thut Jener, der sich selbst bezwinget.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)