egulirillöfen,
utsche und iemenniche Systeme.
nholdt's
latent=,
swar und vernickelt.
liosöfen.
ransport.
isch= und ehkessel.
bgeschirre. lzmarkt 1117. F 1500.*
toni.
ne Anzeigenölner Local=
Geschäftsstelle
Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
IEFFFARFAFFFERRRRRRRFFFFFRFFFEFFFFFFFFFFFFFF
Kölner
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Die Se ie de gig ee ue i iie ie iie se se ie ie iie de de 2e 3#
Erstes Blatt.
Gegründet 1838.
„Zur guten Quelle“,
am Waidmarkt.
d zu egeben.
sann,
O. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
„I.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen
ergebenst an, dass die
X
nnS
in den vergrässerten Räumen der Teppich-Abtheilung eröffnet und ausser den besonders geeigneten vielen Arikein meiner Branchen auch mit sonstigen Geschenk Gegenständen grossartig ausgestattet ist.
Im Uebrigen empfehle ich alle massgebenden Neuheiten in den Abtheilungen für
Kleiderstofe und Confection:
Wollstoffe, Seidenstoffe. Abgepasste Roben in eleganten Cartons. Alle Trauer-Artike
Damen- und Kinder-Mäntel und Maassanfertigung nach den neuesten Modellen
Fertige Kinderkleider, drapirte Kleiderröcke, Morgenröcke, Taillen, Tücher, Schürzen, Strümpfe, Unterzeuge&amp; C.
Leinen, Gebild und Wäsche:
Tisch- und Thee-Gedecke. Altdeutsche Handstickereien: Läufer, Decken, Parade-Handtücher erc. Taschentücher mit Monogramm.
Gelegenheitskauf: Thee-Gedecke mit 6 Servietten 4 Mark.
Reicher Vorrath aller Wäsche-Artikel und Anfertigung nach Maass für Damen, Herren und Kinder.
Ganze Aussteuern für Bräute, Pensionairinnen und Kinder.
Herren-Bekleidungs-Artikel
Tuche und Buxkins, Schlafröcke, Unterkleider, Slipse, Tücher, Regenschirme, Reisedecken, Plaids u. dergl.
Zimmer-Ausstattungs-Artikel:
*-—<space> e 4 s s<space> D a u l a a n e<space> V o r h ä n g e.<space> P o r t i è r e n.<space> M ö h e l s t o f f e<space> u n d<space> D e c o r a t i o n e n.<space>
Teppiche, Läufer, Linoleum, Matten, Pult-&amp; Bett-Vorlagen, Tischdecken, Wachstuch. Polstermöbel: Sophas, Sessel, Divans u. drgl.* Lieferung volständiger Zimmer-Ausstattungen.
Bettwaaren
jeder Art. namentlich auch elegante Bettspreiten, Wolldecken, Kinder- und Puppen-Betten, Kinderwagen-Decken&amp; C. Dauernde Ausstellung fertiger Betten in beliebigen Preislagen.
Zn Geschenken für Dienstboten und für Wohltlätigkeitszwecke empfehle ich besonders noch mein reichnaltiges Lager aller Stapelartikel.
Als aussergewöhnlich preiswerth empfehle ich besonders noch„„„„„„„
den Restbestand der Modell-Mäntel,
Paletots, Dolmans, Visites ap;. aus Plüsch und Wollstoff, Abendmäntel, Regenmäntel, Modell-Morgenröcke, Modell-Kleiderröcke;
à ferner: Roben knappen Maasses für hochteine Promenadenkleider, von 20-25 M. Roben in Cartons—( Meter Kleiderstoff mit passendem Besatz
4
M00C Willägste Teste Pereige.“
0
4

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 a Sonntag, 30. November 1390.
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhe 2c. von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt als Specialität in bekannt großartiger Auswahl
Schuh-Manufactur
6 J. Schneider vormals C. Wagner
(Gegründet 1356.)
* Der Volksverein für das katholische Deutschland.
Der Vorstand des vor einigen Tagen in Mainz unter dem vorstehenden Namen neu gebildeten Vereins erläßt folgenden Aufruf. An das katholische deutsche Volk!
Schwere Irrthümer und bedenkliche Umsturzpläne treten die Erscheinuna: die bestehende Staats- und Gesellschaftsüberall
in die Erscheinung; die bestehende Staats- und Gesellschafts=Ordnung ist in ihrer Grundlage bedroht. Die Social=Demokratie ist es vor allem, welche diese Irrlehren nicht nur verbreiten, sondern auch praktisch in's Leben einführen will. Wohl fühlt sie, daß im katholischen Volke
o<space> f e s t<space> o r g a n i s i r t e r<space> K r a f t<space> f u r c h t<space>
los entgegenzutreten.
Katholische Männer aus allen Theilen Deutschlands traten dieserhalb zu wiederholter ernster Berathung zusammen und kamen nach reiflicher Ueberlegung zu dem Entschlusse, einen Verein zu bilden, dessen Zweck sei, die Irrthümer und Umsturz=Bestrebungen auf socialem Gebiete zu bekämpfen und die christliche Gesellschafts=Ordnung zu vertheidigen. Dieser Zweck wird erstrebt durch die persönliche Thätigkeit der EinzelMitglieder, durch belehrende Vorträge und durch Verbreitung guter Druckschriften. Mitglied des Vereins ist jeder großjährige katholische Deutsche, welcher jährlich eine Mark in die Vereinskasse zahlt.
Wohlan denn! Treten wir dem neuen Feinde in geschlossenen Reihen entgegen! Sammeln wir uns zu einem großen, alle Gaue des Vaterlandes umfassenden Bunde! Dieser Bund soll unsere Kräfte organisiren, untere Mittel mehren, unsere Thätigkeit in Presse, Flugschriften und Versammlungen planmäßig leiten und steigern, auf daß der Gegner auch das letzte Dorf gerüstet finde uno überall im Lande der Irrlehre sofort die Wahrheit mit Macht entgegentrete. Möge jedes Vereinsmitglied zunächst in seinem engern Kreise, dann auch in öffentlichen Versammlungen mit Schrift und Wort den Zweck des Vereins fördern. Dieser will nicht allein die Abwehr der falschen Lehren, sondern auch die Förderung und Bethätigung der richtigen Grundsätze auf socialem Gebiet; namentlich will er, daß Arbeitgeber wie Arbeitnehmer sich immer mehr der ihnen in ihren gegenseitigen Beziehungen obliegenden Pflichten bewußt werden, und daß die Erkenntniß der Interessengemeinschaft beider Theile sich immer mehr Bahn breche.
Allzeit besorgt um des Vaterlandes Wohlfahrt, haben unsere Bischöfe jüngst in Fulda auf die drohenden Anzeichen der kommenden Gefahren mahnend hingewiesen. Unser festes Zusammenschließen soll ihnen den Beweis liefern, daß das Volk ihren Hirtenruf verstanden hat.
Und dringt die Kunde von unserm Beginnen nach Rom, so wird Freude das Herz des h. Vaters erfüllen, weil die deutschen Katholiken es verstanden haben, die Anforderungen einer neuen Zeit rechtzeitig zu erkennen und ihnen in einträchtigem Zusammenwirken gerecht„u werden.
Wenn der deutsche Kaiser im Verein mit den deutschen Fürsten die Bahnen einer Politik verlassen hat, welche mit äußern polizeilichen Mitteln Ideen bekämpfen wollte, so geschah dies gewiß auch in dem festen Vertrauen, daß der christliche Geist im Volke noch stark geuug sei, um die für Kirche und Staat gleich verderblichen Ideen in freiem Kampfe zu überwinden. Katholiken Deutschlands, wir werden die Letzten sein, die dieses Vertrauen täuschen! Drum sammele dich, katholisches Volk, erprobt in Opfersinn und Treue gegen Kirche und Vaterland! Sammele dich zur Vertheidigung der christlichen Gesellschaft! Schütze Thron und Altar, Haus und Herd! Alle Stände, hoch und niedrig, Geistliche und Laien, Arbeitgeber und Arbeiter sollen sich in dem einen Verein zusammenfinden, um dem einbrechenden Feinde zu meyren, die Irrenden zu belehren, die Schwankenden zu flützen und den Eifer der Treuen noch mehr zu erwärmen. So wird dem Volk der heilige Glaube erhalten, und das ist die wichtigste, die größte sociale That.
Mainz, im November 1890.
Der Vorstand des Volksvereins für das katholische Deutschland:
Dr. Windthorst, Steiatsminister a.., Ehrenpräsident. Franz Pranors ym., Fabrrikbesitzer in M. Gladbach, Erster Vorsitzender. Karl Trimborn, Rechtsanwalt in Köln, Zweiter Vorsitzender. Franz Hitze, Landtags- und Reichstags=Abgeordneter, Schriftführer. Dr. Jos. Drammer in Köln, Geschäftsführer. Joh. Elkan, Bankdirector in Köln, Schatzmeister.
Graf Ballestrem, Planowitz(Schlesien). Landesrath Fritzen, Düsseldorf. Graf Galen, Dinklage(Westfalen). Dr. Galland, ith Gröber, Heilbronn. Graf Hoensbroech, Schloß Heag bei Geldern. Dr. Lieber, Camberg(Nassau). Dr. Orterer, Freising. Chef=Redacteur Otto, Crefeld. Dr. Porsch, Breslatt. Graf Courad Preising, München. Dr. Sieben, Deidesheim. Bibliothekar Dr. Stamminger, Würzburg. Redacteur Stötzel, Essen.
Alle brieflichen Aufragen sind zu richten an Hrn. Dr. Jos. Drammer, Mittelstraße 10 in Köln. Die Anmeldungen zur Mitgliedschaft werden bis auf Weiteres an dieselbe Adresse erbeien.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Der Tagelöhner Marcus Hussier von hier ist ein gefürchteter Die 5. Schon in seiner fruhen Jugend vergriff er sich an fremdem Eigenthum, weshalb er in der Erziehungs=Anstalt Steinfeld untergebracht wurde. Zuletzt wurde er in eme Gesammtstrafe von zwölf Jahren Zuchthaus wegen einer Reihe von Diebstählen genommen. Der Dieb stahl bald nach seiner Entlassung auf der Weyerstraße von einem zi Sack Kaffee. Tas Urtheil lautete auf 2½ Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust. Eine hiesige Ehefrau, welche eine Schürze voll ungebrannter Kaffeebohnen von dem Dieb zum Geschenk angenommen hatte, muß zwei Monate in's Gefängniß.
Müße und Jn
Hützenfabrik— flbes
Cahn
zu bekannt
Preisen
Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
asse 43, am Bismarck-Dens mal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehr en-Diplome erc.
CarI##tinger, Blumenl übel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Jean
Hohesti
Zu Festgeschenken
das optische Institut
von
Heinrich Schieren,
18.20,
eine große Auswahl in Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Silber Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkonnt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig Ferner Barometer, Theater=, Reise Perspective, Fernrohre. Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
sce
Aal
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz. In Packeten zu 10 u. 20 Pfg.
Verkaufsstellen Köln a. Rh.
Altermarkt 52, F. W. Eigen.
Apostelnstr. 27. Bert. Claren. Breitestr. 169, Gerstner&amp;
„ 21. J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 79, Gottfr. Me tzuich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. N. Basten. Komödienstr. 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Got fr. Pesch.
Lungenfasse 1, Otto Schmittgausen. Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff.
Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co.
Poststr. 28 Carl Schroeder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 4345, M. Hamecher.
22. H. M Zscheyge. Severinstr. 211, Ed. Müller.
Wyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertzuich.
H. S.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth's
Seifenpulver.
Dampf-Seifenfabrik
in Neuwied am Rhein. aoetr. Schulzmart Das anerkannt desie u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H.
Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
Altermarkt
UHINER Dombau-Loose. Zieh. 25. Februar. KOLITEN Haupttr, 75,000, 30, 000 M. Nur baares Geld.
Loose à 3 M, 27 Stück 75., ½ Loose 1,70, ½½ 17 M. ¼ Loose 1 M. 1¼ 10 M.
Betheiligungsschein an 100 ganzen Originalloosen
0 0 ¼0 1/10
32 16 8 4 M
Schon am 13. December Ziehung der grossen Lotterie zu
Loos 1 M, 11 Loose 10 M. Hauptgewinn 50.000 M. WVelmäl. zu haben bei
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft,
Köln, Obenmarspforten 25.“
Man kauft am billigsten
Unterhosen, wollene Jacken, Jagdwesten, Biberhemden, wollene und gesteppte Bettdecken, Biberbetttücher 2c. 2c. bei
Martin Steinbüchel,
Gottesguaden 2, Ecke Große Neugasse.
Wachstuche und Ledertuche, abgepasste Tischdecken, Linoleum-Teppiche uns- vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Damenund Kinder-Schürzen aus Ledertuch und Gummistoff, Borduren in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen.
Cahen&amp; Cie.,
Lederhandlung,
Vor St. Martin 32.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Kaufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unddertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker- und Familien= Nahmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln Ec. zu billigen Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. 3337
In den Tagen,
lu wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisaverh begehrn, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Hülfe ist es uns möglich geworden, einen grogen Theil der Kirche zu vollenden. Jetzt aber si d unsere Mutel er chopft. Katholiken Deutschlands, Nur durch euere weitern Gaben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu bauen, heliet uns zu dessen Voundung! Helfet uns dem Heirn ein Haus bauen, damit er auch euch eine schöne Wohnung droden im Himel hereite. Besonders ihr, liebe Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spendet uns eine Gabe zu Ehren der großen Patronin..de, auch die kleinste cabe in Briefmarken ist uns angenehm. Weimar, Thüringen.
Jüngst, Pfarre“.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Zülpicherstr. 14 ein Schuhwaarengeschäft.
Anfertigung nach Maass.-eparaturen aller Art schnell u. billig.
Hochachtungsvoll!
os. Hoppen. Schuhmachermeister.
ch
Herren- und Damen-Ringe
liefert, gesetzlich gestempelt,
zu Fabrikpreisen*
Franz Degraa,
Juwelier, 23 Kupfergasse 23.
150.000 Mk.
betragen die Gewinne der
X. Grossen Weimar-Lotterie.
Weihnachts-Zienung
Der- vom 13. bis 16. December cr. Hauptgewinn: Wth.
—-** Bw 1(11 Stück 10 Mk.) Porto
Loose a 1 NEK, und Liste 30 Pfg. extra
empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co.
General-Agentur.
Berlin., Leipzigerstr. 103, und Neustrelitz. Reichsbank-Giro-Conto— Telegramm-Adr.:
Lotteriebräuer, Berlin.
Mk.
Se
Die gegen
und
ärztlich empfohlenen und tausendfach bewährten
H. Schmidt'schen Waldwoll=Fabricate,
als: Unterjacken, Unterhosen, Leibbinden.
Kniewärmer, Socken, Strümpfe, Strickwolle, Waldwoll=Watte, Einlegesohlen. Oel, Spiritus, Seife 2c. sind für Köln und * Umgegend nur allein echt zu haben bei
Große Budengasse 14.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323-Sonntag, 30. November 1390.
TEETE
Vollständiger Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts
thatsächlich zu und unter Einkaufspreis.
Handschuhen, Strumpf=, Wollwaaren, Unterzeugen, Tricot=Taillen 2c.
muß bis zum 1. Januar geräumt sein.— Wir haben die Preise dieserhalb bedeutend unter Einkauf gesetzt.
Wir bitten, die Preise in unserm Schaufenster zu beachten.„
). Schirokauer&amp; Co., 48 Schildergasse 48,,. Felshaus
Morgen und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vor=## orten für die Bezieher auf Stockwerken## und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat December*
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
6
∆
#
Standesamt der Stadt Köln. 28. Nov.
Geburten. Bernh. Peter, S. v. Chrys. Honecker, Schreiner, Gr. Grie chenm. 111. Anna Gertrud, T. v. Heinr, Juhelgaß, Tagl., Eigelstein 57—59. Peter, S. v Jon. Becker, Tagl., Carthäuserhof 3.= Ilse Erfr., T. v. Rich. Bartels. Reg.=Bannistr, Hansa=Ring 27. Johann Franz, S. v. Herm. Jos. Mentis, Bildy., Lü beckerstr. 4.- Anna Maria Joseph.
T. v. Adam Haanen, Kaufm., Elstergasse 15. Joy. Friedr., S. v. Wilh. Jos. Köntges, Formstecher, Alte Wallgasse 2A. Elisab., T. v. Friedrich Händel, Bierbr., Palmstr. 27.= Elia Joh. Jul., T. v. Joh. Janssen Luts, Commis. Taubengasse 11.
Sterbefalle. Friedrich Eberhartz, Tagl., 29., verh., Severinste. 75. Maria Jul. Eifr. Höhn, 1., Severinstr. 67.- Carol. Zwermann, Wwe. Roseler, 64., Friedensstr. 36.. Ernestine Ludwig, 26., Pantaleon=
straße 5= Ernst Sprung, kgl. KansleiJusp., 64., verh. Taubengasse.Gertr. Brenigen, Wwe. Custodis, 80 ., Thieboldsgasse 51.
Heiratten. Leo Honold Commis, und Christ. Odenthal, Beide v. hier. Rud Schmitz, Tagl., v. Deutz, und Gertr. Spies, v. hier.- Bern. Erven, Taal., v. Nievenheim, u. Carol. Denz, v. hier. Franz Spohr, Fuhrm, v. Steinstraß, und Anna Clara Bongarten, v Vornippes.- Peter Ticks, Anstr., und Carol. Kirsch, Beide v. hier. Gastav Wittenvorn, Feldw., v. Heepen, und Kath. Kann, v. Benzelrath. Heinr. Gernen, Wwr., Schmied, v. Winnekendonk, u. Cordula Amann. v. Geislingen. Franz oeinemann, Sch ossermeister, v. Wenholthausen, u. Sib. Herkenrath, v. Langel.
Herm. Lick. v. Ottweiler, u. Gertr. Götzen, v. hier.
(21.) Gertrud, T. v. Joh. Lemper, Ackerer, Niehl.- Joseph, S. v. Franz Heiur. Fellbusch, Fuhrkn., Merheim. Pauline Hubertine, T. v. Joh. Broich, Schlosser.= Hedwig Johanna Josephine, T. v. Emil Ad. Ketlow, Conditor, Beide zu Nippes—.(22.) Peter, v. Peter Eisenberg, Hülfszeichner, Riehl.= Maria Sophia, T. v. Ernst Franz Alb. Knauff, Schlosser,
Sterbefälle.(17. Nov.) Ida Odenthal, 10 M. 25., Riehl.— (18.) Martha Schröder, 2 M. 15 T. Anna Altmeier, ledig, 53., Beide zu Merheim.- Anna Elisab. Winterich, 1 J. 3., Nippes—(19.) Kathar. Panzer, 1 T. 12 St., Riehl.= Heinr, Görgens, 5., Longerich.— (20) Agnes Hilgers, 5., Nippes.—(22.) Barth. Linden, 5 M. 27.,
Heirathen.(19. Nov.) Heinr. Koch, Tagel, u. Anna Gudula Rich'
rath, Beide zu Niehl.—(20.) Gottfr. Linden, Tagel., u. Math. Renner,
geb. Duhoux. Wwe, Beide zu Nippes.—(21.) Adam Schumacher, Tagel., u. Eva Weingarten, Beide zu Niehl.- Bernhard Schmitz, Tagel. zu Merheim, u. Kathar. Bäsch zu Köln.—(22.) Jos. Bang, Schlosser zu Nippes, u. Anna Maria Beinh. Arning zu Billerbeck.- Heinr. Nonnenbroich, Tagel. zu Merkenich, u. Barb Bevher zu Longerich.„
Heiraths=Ankündigungen.(17. Nov) Karl Herm. Just, Techn. zu Aachen, u. Laura Rudolphine Kortüm zu Nippes.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(15. Nov) Kaspar Heinrich, S. v Heinr. Schmitt, Fuhrknecht. Kathar., T. v. Peter Emunds, Tagel., Beide zu Kön=Deutz. Wilhelm, S. v. Gerh. Grund, Fabrikarbeiter. Klara Eliabeth. T. v Math. Hackenbroch, Ackerer, Beide zu Poll.= Gertrud, T. v. Joh. Vogelfänger, Tagel. Emma, T. v. Aug. Fischbach, Eisenb.=Heizer.= Pauline Johanna, T. v. Aug. Herm. Heinzel. Schreiner.—(..) Vertha, T. v Konr. Blatzheim, Fabrikarbeiter.- Friedr. Philipp, S. v. Joh. Phil. Michel, Zimmerer. Peter, S. v. Gottfr. Heer, Fabrikarbeiter.—(18.) Anna, T. v. Peter Mai, Anstr.—(20.) Johann Baptist, S. v Jos. Eil, Hul'sbrückenwärter. Hugo Heinr. Wilh., S. v. Gust. Heinr. Beer, Zeug.=Serg.
Karl, S. v. Maih Kroffges, Eenb.=Beir.=Secr., Alle zu Köln=Deutz. Gudula, T. v. Balth. Schäfer, Bäcker, Poll. g0.—
Sterbefälle.(14. Nov.) Lonie Leovold, geb Ulrich, 80 J.—(17.) Maria Jansen, 2 J. 4 M. Paul Georg Dion Slabig, 10 J. 7., Alle zu Köln=Deutz- Ferd. Hohn, 3 J. 7., Berge Borbeck.—(19.) Agatva Mar etsch, geb. Heinen, 39 J.—(20.) Wilh. Engels, 9 M. 2., Beide
Heirathen.(15. Nov.) Anton Klein, Tagel, u. Aelh. Quint.= Heinr. Jos. Klein, Fabrikarbeiter, u. Sib. Kahm. Alle zu Poil. Wilh. Urbach, Fabrikarbeiter, u. Jos. Meinke, Beide zu Köln=Deutz. Nicol Ferd. Myer, Gerichts=Schreiber zu Düten, u. Anna Maria„Rosenbaum zu Köln=Deutz —(20.) Herm. Jos. Wagner, Tagel. zu Köln=Deutz, u. Kathar. Müller zu
Heiraths=Ankändigungen.(15. Nov.) Paul Clässen, Schuhm, u. Gertr Pohl, Beide zu Köln—(19.) Anton Breuer, Schriits. zu Köln, u. Sib. Sinnersdorf zu Koln=Deutz- Fiedr. Gruch, Eisenb.=Werkmstr.= Diätar zu St. Vith, u. Vertha Hanke zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(10. Nov.) Anna Maria Kathar., T. v. Christ. Burtscheid. Hülfsbremser.—(14.), Jac., S. v. Peier Reintgen, Goldl.=Arb. Ida, Tv. Franz Fischer, Fabi ikarv. Cäcilia, T. v. Reiner Oedekoven Tag 1.— (15.) Petron. Johanna, T. v. Wilh. Herkrath, Schlosser. Theres. Laura Eiisabeth. T. v. Heinr. Brüggemann, Kaufmann.-(16.) Friedr., S. v. Christ. Sistig, Tagel.= Joh. Gertrud, T. v. Wilh. Raab, Schreiner, Alle zu Eorenfeld.= H lena, T. v. Joh. Sim. Heinr. Harmuth, Fabrikarbeiter, Bickendorf.—(17.) Maria Kathar., T. v. Ferd. Wilh. Billen, Gärrner. Pet., S. v. Sieph. Meurer, Hülisbremser.-Vertha, T. v. Peter Jos, Bove, Bäcker, Alle zu Ehrenfeid.- Christina, T. v. Heinr. Breuer, Ack ter, Bocklemünd.—(lo. Joseph, S v. Pet. v. Efflt, Tagel.- Peter u Anna Cäcilia, Zwill. v. Joh. Flau, Pferdemetzger. Joh Jos., S. v. Johann Fischer, Schreiner.- Nicolaus, S. v. Joh. Gassen, Pfeideb.=Kutcher.= Anna Maria, T. v. Joz. Bohlen, Fabrik rv., Alle zu Ehrenfeld.= Maih., S. v. Math., I sper, Mauter.—(19.) Anna Aqnes. T. v. Silv. Cuypers, Dachdecker, Beide zu Bickendorf.- Peter, S. v. Heinr. Rohlmann, Tagel Mengenich.—(20.) Wilh. Ch.istine, T. v. Mich. Pöttgen, Maurer.- Jos. Albertine, T. v. With. Ant. Pohl, Wuth.—(21.) Amma Clara, T. v. Heinr. Lindenberg, Fabrikarb., Alle zu Ehrenfeld.„
Sterbefälle.(15 Nov.) Kail Flock, 2 J. 8., Ossendorf.- Maria Kathar. Clemens, 1 J. 1 M.= Steph. Kiudewig, 16 J. 6., Beide zu Ehrenfeld. Sophia Beyer, 10 M. 2., Bickendorf.- Wiehelm Rensteck, 33 J.—(16.) Aug. Franz Förster, 8 M. 20., Beide zu Ehreufeld. Ant. Brück, 9 M. 27 T.- Gertr. Kaumanns, 1 J. 2 M. Beide zu Bickendorf—(17.) Kathar. Louise Stevens, 24 T.- Peter Jos. Kettel, 1 I. Jul. Joh. Aeires, 2 M. 26 T.—(18.) Katharina Scheer, 10 M. 7.Friedr. Odermatt, 1 J. 10.- Christina Becker, 2 J. 8 mu.: Jac Biereko en, 1 J. 7 M.—(19.) Math. Becker, 53 J.—(20.) Christ. Thomas Grcuel, 6 J. 5 M. Alle zu Ehrenfeld.- Christina Meurer, 11 M. 3., Bickendorf.- Bernh. Kleinmann, 3 J. 2., Ossendorf.—(21.) Anna Maria Eug. Müller, ged. Dubois, 28 J.—(22.) Karol. Pütz, 6 M. 12., Beide zu Ehrenfeld.„
Heirathen.(19. Nov.) Friedr. Christ. Jvl. Kramer, Procurist, und Meria Therese Schmitz.- Joy. Heinr. Depel, Stuhlmacher, u. Elise Gobbeis,
Alle zu Ehrenfeld.
Heirarns=Ankündigungen.(19. Nov.) Joh. Jos. Schmitz, Fahrikarb.,
u. Sib. Winz, a. v. Thonei, Wwe.—(21.) Joh. Herm. Broich, Wwr, o. ., u. Elisab. Schmitz geb. Thelen, Wwe.—(22.) Hermann Jos. Weber,
fabrika., u. Adelh. Pihl, geo. Höveler, Wwe. Franz Hub. Jos. Dohmen, ommis, u. Anna Kathar. Größgen, Alle zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(16. Nov.) Konrad, S. v Franz Richrath, Fabrikarbeiter, Niebl. Peter Joseph, S. v. Peter Eichel, Fabrikarbeiter, Nippes.—(17.) Kathar., T. v Nic. Vanzer, Tagel., Riehl.= Maria Elisabety, T. v. Reiner Fuchs, Wirth.- Johann, S. v. Joh. Klouth, Schlosser, Beide zu Nippes. — 118.) Robert, S. v. Alb. Schumacher, Tagel., Me heim. Maria Magdalena, T. v. Mato. Eb rh. Jenniches, Bierbr. Nippes.- Theodor, S. v. Joh. Kastenholz, Kohlenydlr., Niehl.—(19.) Mathias Joseph, S. v. Jac. Bell, Tagel., Nippes.—(20.) Agnes, T. v. Konr. Kiel, Tagel., Riehl.—
#cales.
* Ueber die Privatwohlthätigkeit in Köln enthält der Bericht über die Verwaltung des Armenwesens der Stadt Köln fur das Rechnungsjahr vom 1. April 1889 bis dahin 1890 eine interessante Uebersicht, welche wir nachstehend mittheilen, ohne die über das Verhältniß der Privatwohlthätigkeit zur städtischen Armenpflege ausgesprochenen Grundsätzenns gneignen zu wollen. Die für die öffentliche Armenpflege der Stadt wichtigste Entfaltung der Privatwohlthätigkeit liegt auf dem Gebiete der geschlossenen Pflege in mehrern von Vereinen und Corporationen unterhaltenen Wohlthätigkeits=Anstalten. Es sind hier besonders hervorzuheben das St. Marien=Hospital an St. Cunibert, in welchem durchschnittlich täglich 235 arme Kranken, vornehmlich der Klasse der Siechen angehörig, verpflegt wurden; das gleichem Zwecke dienende St. Vincenzhaus, das für evangelische Sieche und Kranke bestimmte ClaraElisenstift, die Pflege=Anstalt der Augustinerinnen im Kloster St. Maria in der Kupfergasse; die Kölner Augen=Heilanstalt für Arme und das israelitische Asyl. Es ist besonders hervorzuheben, daß fast alle diese Anstalten, namentlich aber das St. Marien=Hospital, bestrebt waren, mit der Armen=Deputation geordnete Beziehungen zu unterhalten. Die letztere ist den, wenn auch selbständig bethätigten Bestrebungen dieser Anstalten, soweit dies nur immer mit den öffentlichen Interessen vereinbar erscheinen konnte, entgegengekommen. Auch der im nördlichen Stadttheile bestehenden Anstalt Marienheim, welche sich neben der Pflege armer kranker Kinder und der Unterhaltung einer Kinder Bewahranstalt der sittlichen und wirthschaftlichen Hebung der weiblichen Arbeiterbevölkerung widmet, sowie der im südlichen Stadttheile bestehenden ähnlichen Anstalt Maria=Hilf ist bei sich bietenden Anlässen das Interesse der Armen=Verwaltung an ihrem segensreichen Wirken bethätigt worden. Die Armen=Deputation hat sich ferner für verpflichtet erachtet, das Wirken des vor kurzem gebildeten Wöchnerinnen=Asytvereins zu unterstützen. Dadurch, daß nöthigenfalls auch in geeigneter Weise für die Aufrechthaltung des betreffenden Sährend der Anstaltspflege der Ehefrau vorgesorgt wird, zerfällt auch ein Bedenken, welches gerade vom öffentlichen Standpunkte aus gegen die Thätigkeit dieses Vereins hätte erhoben werden können. Die Unterstützung der Armen=Deputation besteht diesem Vereine gegenüber in Gewährung freier Arzneien und Desinfections= mittel aus der Armen=Apotheke, wie solche auch für andere Anstalten erfolgt, in der durch die Armenbeamten stattfindenden Feststellung der Verhältnisse der die Aufnahme nachsuchenden Personen und in Bewilligung der Armen=Hebammen=Gebühren von je 3 M. für jede Armen=Geburt. Segensreich wirken von sonstigen privaten Anstalten die von dem Orden der Franciscanerinnen und von dem evangelischen Marthastifte unterhaltenen Mägde=Asyle. Die Verdienste des erstgedachten Ordens um die offene Armen=Krankenpflege sind ebenfalls hier hervorzuheben. Die Wohlthätigkeitspflege außerhalb der Anstalten widmet sich nur zum Theil ausschließlich der vorbeugenden Armenpflege, mit Aufrechterhaltung bedrohter wirthschaftlicher Existenzen oder mittels Darreichung der Mittel zur Wiedergewinnung wirthschaftlicher Selbständigkeit an bereits verarmte Personen. Auf diesem Gebiete ist besonders hervorzuheben das Wirken des Vereins Meisterschaft. Andere Vereine, so der Kölner Wohlthätigkeits=Verein, die Vincenz=Congregationen, die Armenpflege der protestantischen und der israelitischen Gemeinde und zahlreiche andere Wohlthätigkeits=Vereine erblicken ihre Aufgabe außerdem auch in der Unterstützung dauernd verarmter Personen. Es wird bei manchen dieser Veranstaltungen der Grundsatz angewendet, würdige Arme so ausgiebig zu unterstützen, daß sie der öffentlichen Beiaan
hülfe nicht bedürfen. Von allen Vereinen wird freilich an diesem Grundsatze nicht festgehalten. Allgemein ist dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß ein näherer Anschluß solcher Vereinsbestrebungen an die öffentlichen Organe mittels entgegenkommenden Austausches von Mittheilungen und Ansichten in den sich ergebenden Einzelfällen erfolge, Neben andern Rücksichten führt hierzu auch der Umstand, daß die Fragder Ortsangehörigkeit in verläßlicher Weise nur durch Vermittelung der Armen=Deputation festgestellt werden kann. Erfreulicher Weise liegen Anfänge solcher Beziehungen zur Zeit vor, die Armen=Verwaltung der Stadt ist zur fernern Pflege derselben stets bereit, so weit dies nur immer unbeschadet der Rücksichten auf ihre behördliche und gesetzliche Stellung und ihren hiernach sich ergebenden Pflichten möglich sein wird.
Ein Zusammengehen mit der Armen=Verwaltung ist bisher vor allem von Seiten des hiesigen, namentlich bei der Beschaffung von Schuhen für Schulkinder sehr erheblich betheiligten CigarrenabschnilSammel=Vereins gepflegt worden. Von besondern Zwecken dienenden Wohlthätigkeits=Bestrebungen sind noch zu erwähnen der BazarVerein, Vereine für Ferien=Colonieen, Kinderhorte, Handarbeits=Unterricht=Veranstaltungen, auch Bestcebungen zur hauswirthschaftlichen Unterweisung der Mädchen der ärmern Volksklasse. Der kürzlich gebildete Verein für Volkswohl widmet sich der Förderung der Wohlfahrt der armern Klasse, grundsätzlich unter Ausschluß von eigentlichen Wohlthätigkeitsspenden. Eine sehr nützliche Bethätigung dieses Grundsatzes enthält die Einrichtung eines Speisehauses von Seiten des Vereins. in welchem ein gutes, nahrhaftes Essen und die nöthigen Getränke zu mäßigen, den Selbstkosten ent sprechenden Preisen dargeboten werden. Der Verein scheint auch die Absicht bethätigen zu wollen, der Lösung der Wohnungsfrage näher zu treten. Bisher sind leider anderweite Bemühungen zur Bildung einer gemeinnützigen Bau-Gesellschaft in hiesiger Stadt, in welcher die WohnungsVerhältnisse der ärmern Bevölkerung so sehr zu wünschen übrig lassen, erfolglos geblieben. Es dürfte der Hinweis am Platze sein, daß nach den Untersuchungen und vorliegenden eingehenden Berichten der von
dem Deutschen Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit zur Untersuchung der Wohnungsfrage eingesetzten Commission dem Bedürfniß zur Schaffung gesunder und billiger Wohnungen für die ärmere Bevölkerung großer Städte, namentlich auch im Rechmen einer in erster Linie eine angemessene Verzinsung des Anlage=Capitals in's Auge fassenden Veranstaltung entsprochen werden kann. Die Erfahrungen in andern großen Städten bestätigen dies. Ein Arbeitsnachweis sowie eine Arbeitsstätte für vorübergehende Beschäftigung ist neuerdings eingerichtet worden durch den hier neu gebildeten Verein zur Fursorge für entlassene Sträflinge. Es ist die Hoffnung auszusprechen, daß die Einrichtung des Arbeits=Nachweises auch baldigst auf einer allgemeinen Grundlage erfolge, so daß die gesammte ArbeiterBevölkerung deren Wohlthat genießen kann. Eine Zusammenstellung der von in der Stadt bestehenden Nereinen für Wohlthätigkeitszwecke gemachten Aufwendungen dürfte nicht ohne Interesse sein. Es wird zu derselben übergegangen werden, sobald von einer gropern Zahl von Vereinen die bisher nur von einzelnen derselben mitgetheilten Rechnungs=Ergebnisse der städtischen Armen=Deputation übermmittelt werden.
∆° Verkehrsstörung. Die königl. Eisenbahn Direction(rechtsrh., theilt uns Folgendes mit. Der auf unserer Strecke TroisdorfSiegburg durch den Einsturz einer Wege=Ueberführung gesperrt ge wesene Verkehr nach Gießen ist vorgestern Abend für Pertonen und von gestern ab für Güter wieder ausgenommen. Der Verkehr nach den Sta tionen der Strecken Wahlscheid bis Derschlag und Wissen bis Morsbach ist deshalb nunmehr ebenfalls wieder frei. In Folge Spexzung der Hauptlinien Duisburg bis Oberhausen und Duisburg=Mülheim durch Brückenbeschädigung muß jedoch die Beförderung von Gütern aus dem Ruhr=Revier nach Westen und Süden bis Sonntag den 30. d. ausgeschlossen bleiben. Die Strecke Troisdors=Fr.=Wilhelmshütte-Beuel ist noch gesperrt.
0 Verkehrs=Aenderungen. Die königl. Eisenbahn=Direction Elberfeld veröffentlicht eine Bekanntmachung über die durch den Brückeneinsturz zwischen Hengstei und Westhofen nochwendig gewordenen Verkehrs=Aenderungen. U. a. wird der Schnellzug 89 ElberfeloMünster vom 30. d. ab von Elberfeld bis Hagen 20 Minnten früher gelegt und demnach von Elberfeld um 1 Uhr Nachmittags, von Barmen 1 Uhr 8 Min., von Hagen 1 Uhr 36 Min. abfahren, sowie in Dortmund um 2 Uhr 13 Min. zum Anschluß an den rechtsrheinischen Schnellzug 3 eintreffen. Der Anschluß an diesen Zug von der Strecke Deutz=Elberfeld wird durch den Personenzug, welcher 10 Uhr 54 Min. Vormittags Deutz verläßt, vermittelt. Der Anschluß von der Richtung Düsseldorf wird aufgehoben. 6
ees Ein Nicolaus=Ball mit Bescheerung für jede anwesende Dame! Wo mag das wohl sein? fragt da manche Schöne, deren Herz schon jetzt vor Freude hüpft in der Erwartung, auch vom Glücke begünstigt zu werden, zumal es sich hier um großentheils werthvolle Geschenke handelt, die zur Austheilung gelangen. Nun denn, wir konnen es verrathen: der Gesangverein Gutenvera. der es verstehr, nach saurer Arbeit, die gerade der„schwarzen Kunst" beschieden ist, frohe Feste zu feiern, wird am Sonntag den 7. December(am Vorabend des Feiertages Maria Geburt) im Luisen=Saal ein solches NicoK Müngersdorf, 28. Nov. Heute besuchten die Herren Erzbischöfe von Köln und von Freiburg unsern Ort und besichtigten unter Führung des Hru. Pfarres Thissen die neue, dem h.
delinus gewidmete Kirche. Dann kehrten die beiden Oberhirten im Pfarrhause ein, wo sie eine kleine Ovation der Schulkinder entgegen nahmen. Gegen 4 Uhr erfolgte die Rückkehr nach Köln.
a Strafkammer. Der geschäftslose Arnold Reuter von hier producirte in einem Civilprocesse einen Miethsvertrag, in welchem zwei Zahlen, 90 in 110 und 40 in 60 gefälscht waren. Der Vortheil, der ihm aus der Fälschung erwuchs, betrug nur 20 Mark. Die Sache kam zur Anzeige. Hätte Reuter die Fälschung sofort eingestanden, so ware er wohl mit einer geringen Gefäugnißstrafe davongekommen, er verlegte sich indessen auf das Leugnen. Als er vor Gericht schreiben sollte, gab er an, dies sei ihm nicht möglich, da er von Gelenkrheumatismus befallen sei. Trotzdem Hr. Sanitätsrath Dr. Leuffen dem Angeklagten in's Gesicht sagte, er simulire, er sei sehr gut im Stande, zu schreiben, blieb der Angeklagte bei seiner Behauptung. Das Gericht wandte die ganze Strenge des Gesetzes gegen den Mann an und erkannte auf 18
Monate Zuchthaus und sofortige Verhaftung.

Seite 4.
azar
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt
Christbaumschmuck
in noch nicht dagewesener Auswahl.
N. Z
Unter Käster 3
(zwischen Altermarkt und Heumarkt), empfiehlt zu Namenstags= und Festgeschenken
sein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu bekannt sehr billigen Preisen.
Silberne Herren=Uhren 1 Goldene Herren=Uhren zu 15 K. und höher.] von 45 M. an. Silberne Damen=Uhren/ Goldene Damen=Uhren zu 18 K und höher.! von 27 M. an.
Werkstätte aller Reparaturen im Hause.
Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
Mary Waidélé, Dentist.
Ausgebildet an deutschen Universitäten.
Sprechstunden für Zahnleidende—5 Uhr. Anfertigung einzelner Zähne und ganzer Gebisse. Plombirungen in Email, Metall und Gold. Brückenstrasse 2A. II., Ecke Vier Winden.
Zugluftabschließer,
Verdichtungsstränge
für Thüren und Fenster empfiehlt
Nicola Eberth,
Albert Wolff Nachf.,
Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 328= Bonntag, 30. November 1390.
n alen sädtischen Angelegenbeiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berfente Organ der Köber Bürgerschaft der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach nur dreijährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Jüngst begann eine längere spannende Erzählung unter dem Titel:
— Lucy
Nach G. de Beugny’Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
Der mit grossem Geschick bearbeitete Roman schildert die ungewöhnlich wechselvollen Erlebnisse einer der hohen Aristokratie Englands angehörigen Familie und ist reich an wirkungsvoller Handlung, so dass derselbe das Interesse des Lesers in hohem Grade fesselt.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst enn. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben: dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinte####user
30 Pfg. monatlich.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat December M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Kölner Kochherde-Fabrik und Ofen-Handlung
Ins Klain Wartinstraße 13, nahe am Thurm.
Grösstes Special-Geschäft und Dépöt
aller von als Alleinverkäufern angepriesenen Oefen,
als: Patent Lönholdt, Buderus'sche Eisenwerke, Patent Schneider, Fabricat von Reissmann, Patent Wurmbach, Junker&amp; Ruh-Oefen etc. etc. etc.
Wiederverkäufer erhalten Nabatt.
Ebenso größtes Lager in selbstverfertigten Kochherden
in Vorzellan, Emaille, Nickel und Schmiede=Eisen, unter vonlstandiger Garantie. Aufstellen gratis.
—
AEEEEE. MCAE
#
Pelzwaaren.
Elegante Neuheiten zu billigsten Preisen.
Reparaturen prompt und billig.
K. Bleuel,
48 Apostelnstraße 43.
∆
#
#
W. von Holtum,
Geschenke
Blumenfabrik,
Köln, Passa
empfiehlt als
schönste Neuheiten in Blumenkörben und Arrangements aller Art. Füllungen, Pflanzen. Decor.-Blumen.
Schöne Brautkränze.
Für gold. u. silb. Hochzeiten, Gold. Silber- Kränze, Körbe, Jubiläen etc.:. Gold- U. Ollber- Bouquets etc.
ORSHONONOTCDRROEOTEEÖONE
F. F. Schmitz, Schneidermeister, 8
8 Köln-Tippes, Eisenbahnstr. 71, 8
□ empfichlt eine grosse Auswahl neuer Ilerbst- und Winter- 22 2 Stoffe und garantirt für gutes Sitzen. Auch nicht bei mir gekaufte Stoffe werden bereitwilligst angesertigt. 6
Gerberei z. verkauf. Ostpreußische Bernstein=Industrie,
Köln, Hohestraße 53.
Weihnachts=Ausstellung
von nur echten" Brmnn 922
Bernstein= und Meerschaum=Cigarren=, Cigaretten=Spitzen und Tabak=Pfeifen in allen Formen und Größen,
sowie alle Sorten modernen..„
echten Bernsteinschmuces, Broches, Ohrringe, Armbänder, Colliers, Kämme, Stips= und Haar=Nadein.
Chemisette= und Manchetten=Knöpfe in geschmackvollster Ausführung von der billigsten bis zur feinsten Qualität.
Eine Gerberei mit 20 Gruben, 16 Farben, 4 Weichen, Rahmen f. 60 000 Lohkuchen, 556 Qu.=Meter Hofraithe mit dreistöckigem Woonhaus u. 2193 Qu.=Meter austoßendem Grabgarten, welche sich auch für jeden andern nabrikbetrieb eignet, ist Erbtheilungshalber unter seyr günstigen Bedingungen alsbald zu verkaufen durch den damit beauftragten Agent S. Bacharach in Vensheim.
Ekr##aee ce e
Dr. Ludw. Schmitz,
prakt. Arzt, Special=Arzt für Krankheiten der Brustorgane, d. Halses, Kehlkopfes u. d. Nase.
16 Bremerstrasse 16,
am Hansa=Ring.
Köln, Phein..5 Uhr Nachm.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Frauenleiden b. handelt Dr. Horvath,
an der Wiener Universität auprob. Arzt. Köln, Glockeng. 3. V. 10—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
ap.llielscher,
prakt. Zahnarzt, Köln, Hohestr. 26,
nane dem Augustinerplatz.
Gardinenmuster
per Pfund
60 Pfg., 90 Pfg. u. M. 1,20, für ganze Feuster passend,
Gebr. Tillmann, straße 18.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 5 Konntag. 30. Novemnber 1890
Seite 5.
Ch-Picha
**iea aun u. un- u- Aue- un uu fuie Wcuer Cacherarceh...
lein reicthaltiges Lager der neuesten Damenkleiderstoffe in Wolle und Seide m nur bester Waare.
Stoffe gu Damenmänteln, Seiden- u. Woll-Peluche, Krimmer amp;.
Wederucd udun uun nund uhach enaiehen Beüer.
Reste aller Art Kleiderstoffe werden weit unter Einkauf augegeben
BauiA
Ausziehtische
von den einfachen bis zu den hocheleganten,
Spiegelschränke
aller Art, einthürige, wie dreithürige,
Bücherschränke
Breitestrasse 100,
Danno 0 Wirhh Gerlin.,
Ponpé&amp; Wirli, dertrandtenstrasse 25,
Kl empfehlen in reichster Auswahl:
8 Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
— g 2
in den verschiedensten Façons,
Limoleum, 48
r Räume,
in gediegener Arbeit und grosser Auswahl,
Schreibtische,
Cylinder-Bureaus. Schreibsecretaire,
Paneel-Divans
mit Plüsch, Satteltaschen und Spiegelaufsätzen,
—.—— 51 2
A
in Stückwaare zum Auslegen ganzer
683 Läufer für Treppen und Corridore, m
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle
Neuheiten
Cocos-Läufer und
ss-Sücken
„*
mit Stufe, Pfeilerspiegel mit Consolen etc.,
Waschcommoden
mit Marmor, event. Toilettspiegel u. Leuchter,
in 30 Sorten stets auf Lager,
4
mn WWK
Aarme W
W
F71
Iw Ien
Sessel mit gutem Polster in allen Façons,
Stühle,
Schreibsessel. Contorböcke, Clavierstühle etc.,
ad ure u TIIO Sar K Xam
Die Niederlage der Glashütte
s#chter deutschi fr Sehl
S Robetssten senden fian minas#
S besschlrdgen#en tchee
## IasAusans####
s n
5553 84s 6
Röchseimer Cam gagner-Kellerete K BACHEMg FANTEI C. NOCRKEINJun KTEEEE TSEEEE EEE SEA!
Handverk. in Wein= u. Vel.=Grschäften.
Gebr.
&amp; Co.,
Tischdecken, Gardinen, Portièren,
Federbetten,
Piumeaux, Kopfkissen, Woll- und Steppdecken,
Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
* Geschäftsprincip:
## Denkbar bill. Preisberechnung, strengreelle Bedienung.
„ PTI*
Emnil Philippi
XX Möbel-Fabrik u. Lader Kreuzgasse 14 am Stadt-Theater.
X Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Bei Geschw. Antoni. Rei Israeliten
Breitestraße.67. ist eine Anzeigen=! Der 101. M
Köln, Unter Goldschmied 40, Köln,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in„„„
Krystall- und Glaswaaren, Goldrubin,
sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen
Lurus-Artikeln der Glasbranche.
Musterblätter für Laubsäge-,
Schnitz-, Einlage- und Hoizmalerei-Arb diten. 900 Nummern a 15 Pfg. Katalage mit 1000 Illustrationen, auch über Werkzeuge, Hol eic., 20 Pfg. Briefmarken.
Mey&amp; Widraayer in München.
Sderlag
der Brannschweigischen Conserven=Fabrik
Breitestraße 67, ist eine Anzeigen Annahmenelle für den Kölner Local Anzeiger errichtet.
findet Jemand schöne Wohnung mit oder ohne Pens. Friedrichstr.
Sprossen=Stangenspargel, zart und süß Stangenspargel
Prima starken Stangenspargel Extra starken Stangenspargel Riesen=Stangenspargel Kai er=Stangenspargel Brechspargel
Prima Bruchspargel Riesen=Bruchspargel Junge Erbsen Feine junge Erbsen Feinste junge Erbsen Kaise schoten Erbsen
Kaiserschoten, extra Qualität.
Um reichtichen Zuspruch bittet
siten die Prene Arwvigl,„. 8.
¼ Kilo ½ Kilo 1/1 Kilo 2/1 Kilo 0,65 1,10
.85.50
1,10.00
1,35 2,50
.25 .00
.35 0,55 1,00 1,90
0,40 0,70 1,25 2,40
0,80 1,50
.50 0,90
.45.75 1,40
0,35 0,55 1,00 1,90
.40 0,70.25 2,40
.50 0,85 1,60
1/2 Kilo 1/1 Kilo 2/1 Kilo 2½ Kile Feinste junge Garten=Schnittbohnen u. feinste 165 100
junge Garten=Brechbohnen.. 0,30.45.85.00
Junge Wachsbohnen..... 0,30.50 0,.95 1,20
Picte ohnen eodven.::: 660„J50., 190
Obst=Conserven in Dosen und Gläsern in größter Auswahl.
Schlesische Gebirgs=Preißelbeeren,
per Pfund 50
Marmeladen, Fruchtsäfte und Gelées,
Sardines à lhuile, Kronenhummer, Ochsenzungen zu den billigsten Preisen.
Fernsprecher 1429.
Hechachtungsvoll!
E. Sauer.
13
153
***
***

Seite 6.
328&a Sonntag, 30. November 1390.
Große Kunst=Auction bei J. M. Heberle.
Montag den 1. Deeember 113100, Vormittags 91; und Nachmittags 3 Uhr: Nr.—186. Mitsen, Rüstungen und Rüsttheile.
Preisausschreiben!
E. Brandsma,
Theehändler in Amsterdam, Kalverstraat 119,
wünscht durch einen Wettbeweib in den Besitz zu gelangen eines Entwurfee für eine
Larte
Nachstehende Preise werden ausgesetzt:
Erster Preis: 830 Mark.
Grösstes Schuh- u. Stiefel-Lager Köln's
Etablissement ersten Ranges,
von
56 Hohestrasse, Köln,
nahe der Schildergasse gegenüber,
und Heumarkt 59,
dicht am Könlgsdenkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine grossartige Collection
der
Herbst- und Winter-Saison.
Tanzschuhe für Damen und Herren.
Détail-Verkauf zu Fabrikpreisen.
Zweiter Preis: 500 Mark. 8
Abessondert von diesem Meibererb vird üür den zeichen
Zweck ein solcher stattfinden in Niederland,
und wofür auch Preise von 500 und 300 Gulden Niederländisch ansgesetzt werden.
Ausserdem wird noch ein besonderer Preis von 830 Mark ausgesetzt.
Ausführliche Programme werden auf Verlangen postfrei zugesandt durch die Filiale
E. Brandsma, Köln a. Rh.
Hohestrasse 92.
——
—
Seda
PP-Cicccthoe
WIhJEh II LE.AL
Ueberall käuflich von N..20 ½: Ko. an aufwärts.
—
Iohenlohe'sche Suppen-Einlagen
(Hafermehl, Hafergrütze, Tapioca etc. etc.)
von unüvertroffener Güte.
Hohenlohe'sche Dörr-Cemüse
von feinstem Aroma und Wohlgeschmack.
Hohenloh'sche Victoria-Hafer-Biscuits,
bestes Kinder=Nahrungsmittel.
Vorzügliches Dessert, Theebrod etc.
halten angelegentlichst empfohlen
in Koln am Rhein:
D W. Feldhaus Nacht,
Spiel= u. Galanteriewaaren=
Ausstellung,
Bekanntlich größte
Billige Preise. Aufmerksame Bedienung. Bei Einkäufen von 5 Mark an 15 v0t. Pabatt.
Zum Besuche ladet höflichst ein.
.
#
#
*
∆
6
Die im vorigen Jahre neu errichteten provisorischen
„ 44* 1*•
*
44.
Restaurattons=
im hiesigen städtischen
Volksgarten
sind billig zu verkaufen. Dieselben sind aus gutem neuen Material ertrichtet und bestehen aus hübschem, praktisch eingerichteten
&amp; Saale, großer Halle und den erforder## lichen Wirthschafts=Gebäuden.
Im künftigen Januar müssen die Baulichkeiten weggeräumt werden.
Nägere Auskunft ertheilt(Vormittags 10—12 Uhr) der Eigenthümer
*<space> C.<space> G e s s e,<space> K ö l n,<space>
Heumarkt 13.
Henmattt 1v.
Knnetnlaunl
9 C
V. Bornheim, Nippes, Steinstraße. Gust Busch, Hohestraße.
Clemens Bomm.
Heinr. Bursch.
Frau Julie Boelüger.
Wilhelm Dietz, Mortinstraße.
Fr. Decker, Höhle.
P. J. Essertz, Weyerstraße.
Frau H. Eck, Kleine Budengasse.
P. J. Emmerich, Antonsgasse.
Jac b Faust, Severinstraße.
Jean Faßbender, Severinstraße. Jean Frings, Christophstraße.
Joh. Hocven, Friedrich Wilhelmstr. Hoven&amp; Nelden.
B. Jansen, Aachenerstraße.
L. Iunter Nachlolger.
Arnold Kohlhano. Weyerstraße. Arnold Kieverungel, Weyerstraße. Gebr. Kirschvaum.
Peter Kessenich, Bechergasse. Arnold Lülsdorff, Mindgasse. Georg Müller, Weyenstraße Muller, Chlod maplatz.
F. Müller, Blaubach.
Ed. Müller, Severinstraße 211.
Ludw. Nolden.
H. Neutirchen, Eigelstein.
A. H. Nolden.
Bernh. Obladen Nachf.
Serv. Obladen. Lungengasse, Thie boldsgasse. Ecke.
Hub. Ans. Peizer, Rudolphplatz. C. Pommer Wive.
I. M. Rehé, Höhle 30.
J. Reichel, Waiomarkt.
Krau B. Eiepen.
Jacob Liepen, Severinstraße. Lamb. Schmidt, Klinge pütz.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße. Ludwig Schulz, Hansa=Ring 17. Josepy Stein, Barbarossaplatz.
L. Boosen, Große Budengasse. Wirz&amp; Schlösser.
J. Windeck, Friesenstraße.
Berny. Jos. Willme.
W. Wolff. Severinstraße. Wipperfnith.
Solid
A
gearbeitete
complete
S Seegrasmatratzen 9##.
Roßhaarmatratzen 150%83
Doppelt gereinigte, böhmische
8 den Saat
Köln, Neumarkt 12.
N. J.„„
Johann Metzmacher, Sevel instraße
In Köln-Lindenthal:
Theodor Holz. 1 J. J. Schmitz.
Anion Krauß. 1 W. J. Antoni.
In Köln-Ehrenfeld:
Franz Esser. E. Kolvenbach. F. J. Tix.
In Kalk bei
F. Wardenberg.
In Deuy bei Köln:
I. H. Dorf. 1 Karl Rademacher.
Joh. Krämer, Temvelstraße.1 Friedr. Stelkens.
Vertreter: A. Franke, Köln. Burgunderstr. 48.
n
9
Zaht.
un.
9.
# empfiehlt Jos. Asbach,
Firma
Klos. Hieb’
gegründet 1823,
Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
Ausverkauf
in Tamen= und KinderHüten
zu jedem annehmbaren Preise
nur Schildergasse 106.
vie--vis dem Riesenoazar.
Co
In dem
über das Ver händle S An der Hand ve haltige La# aller Art,
u. s.., feri Schuhmacher Partie Leif maschine Sohlleder,e mobilien, Einrichtung, maschine 2c.
Offerten Unterzeichne Die vorve täglich von in dem Hai Unter Hutn sictigen.
Köln, 27
sehr prei
Nähel es Köln. Just
Con
In den das Vern von der Breuer, lung zu! Schlußred Erhebung das Schl V ertheilu derungen der Gläu werthbart termin al
1890 vor dem selbst, 2 27. Zim Köln,
al
königli
Col
* In d das V Heinrich ist zur nung bung vi Schlußv theilung rungen Gläubig baren termin
Same
1890,
vor den selbst, 27. Zin Köln,
könig
a.
„ lieft
1
Bol
Klin
Ferr
Pr
in a
14 Südlicher Stadttheil.
Man benntze als Anzeigen=Annahme: stelle des Kölner rocal=Anzeiger die Schreibwaairen Handlung von C. M Lacombe, Georgstraße 19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a Sonntag, 30. November 1390.
Concurs=
Verkauf!
In dem Concurs=Verfahren über das Vermösen des Schuhwaaren= händle's Anton Rang sollen unter der Hand verkauft werden, das reich haltige Lager von Schuhwaaren auler Art, Ladeneinrichtung, Reale u. s.., ferner Handwerkszeug für Schuhmacher, insbesondere eine gloße Partie Leisten, eine Ledersteppmaschine und ein größerer Ponen Sohlleder, endlich verschiedene Hausmobilien, Küchen= u. WohnzimmerEinrichtung, Beiten, Oefen, Nähmaschine 2c.
Offerten wolle man baldigst an den Unterzeichneten gelangen lassen.
Die vorvezeichneren Gegenstände sind täglich von—4 Uhr Nachmittags in dem Hause des Gemeinschuldners, Unter Hutmacher 18 zu Köln, zu besichtigen.
Köln, 27. November 1890.
Mies.
*<space> R e c h t s a n w a l t,<space>
Concurs=Verwalter.
Fabrik für Tages-Licht-BeleuchtungsApparate
*<space> H e n n i g,<space>
„ Comptoir und Laget:
Môte de France. Berlin. Narkgrasenstrage. 29/28i, Gteuzen. Gottdose Sabeln.
sind, werden tageshell. Die Rückseite des Apparates kann auch als FirmenDieser Apparat ledet nicht durch irgend weiche Wilterungseinfüsse und behat seine 1oxpgger Krurzter“ ceistrt grats und koneg.
Wetter, desto stärker und intensiver fuetionit.„Wroperstpregete, Hg Betiänter, sazstraßte 14.
enbaues
Freiwiliger
Am Dinstag den 9. December 1890, MorKtaudternaut. geus 11 Uhr auf der Amtsstube des unterHaus zu Jegc zeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
Rumkaldtstr. 31r. O( wird auf Anstehen der Eheleute Anton Schüller Jumdbiotst:;::“ gas in, der Nenstadt Köln an der Gladbacherist Familienverhältnisse
9
halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näher es beim Unterzeichneten.
Köln.
e z r a t h<space> G o e c k e,<space> N o t a r,<space>
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Wittwe Andreas von der Helm, Gertrud, geborene Breuer, Inhaverin einer Weinhandlung zu Köln, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der V ertheilung zu berücksicht genden or derungen und zur Beschlußfassung der Gläutiger über die nicht ver
werthbaren Vermögensstücke der Schluß termin auf
Samstag den 27. Tecember 1890. Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung 7, Mahrenstraße 27. Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 28. Nonember 1891.
aber, Actuar,„ als Gerichtsschreiber des königlichn Amtsgerichts, Aoth. 7.
Concurs=Verfahren.
* In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Heinrich Joseph Vieten zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erbebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf„„ 1
Sametag den 27. December 1890, Vormittags 11¼ Uhr, vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 28. November 1890. Faber, Aktuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
* Kohlen. 18
a. gew. magere Nußzkohlen
(beste Antyracitkohle),
, rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm-H eriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fe##flamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Schniedenüsse,
, Steinkoh en-Briqnettes
(großes und kleines Format),
„ Braunkohlen=Briquettes,
Gascoaks. kl. Brennholz, liefern in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quontum zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp; Comp.,
Klingelpütz 18(nahe an Gereon).
Fernsprech=Auschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco
das in der Neustadt Köln an der straße gelegene Immobilar, Wohnhaus, großem Aubau und dreistöckiger Werkstätte, sowie 3 Ar 74 Quadrat=Meter Grundfläche,
öffentlich an den Meistbietenden ohne Vorbehalt der Ratisication verkauft. Das kauf=Object bildet den zweiten Neubau vom Bahnubergang aus auf der rechten Seite der Gladbach rstraße. Die Gebäulichkeiten sinn vollständig unter Dach und im Roybau fertig gestellt. Das Wohnhaus hat Thor=Einfahrt, Schaufenster und separaten Eingang, und eignet sich die Besitzung für j des größere Geschäft.
Nähere Auskunft beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Lauff, Notar.
30003303000050450
in Holz=, Messina=, lackirten u. verzinnten
Rohrbauern nach Dr. Russ
empfiehlt die Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx.
Kleine Budengasse 13.
TDADTTTSTTScSTDATuSDUT
Reste
und zurückgesetzte
Porzellan- und Glaswaaren,
darunter eine Partie
Kuffee= und Tafel=Service, Waschtisch=Garnituren
sollen in den nächsten Tagen
ganz billig
ausverkauft werden.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38.
Hausfrauen versuchet!!!
denverb. bomöopath. Gesundheils Kaffee von Dr. med Motz aus
Bonn am Rhein, prämiirt auf der Kölner und Düsseldorfer Ausstellung. Dieser Kaffee vereinigt in sich die Vorzüge des Bohnen=Kaffees, ohne dessen Nachtheile zu besitzen. Für Mage leiden#e und solche, welche den Bohnen Kuffee wigen der lästigen Säurebildung nicht nehmen dürfen, gibt es kein besseres Genußmittel. In Tausenden von Famitien hat dieser Kafsee in Folge des mäßigen Preises und seiner Vorzüge wegen, den theuern Bohnen=Kaffee ganz verdrängt.
Derselbe ist in Packeten à 25 und 50 Pfg. käuflich in folgenden Handlungen:
Barthel Schüller, Eigelstein 31. C. Dorschler. Am Hof 10.
Hoven&amp; Nolden. Friesenstr. 97 und Hohenstaufen=Ring 1.
Wwe. Koth. Hagedorn, Poststr. 10. Gottkr. Besch. Kredsgasse 2.
H. Schmithausen, Droguenhdlg., Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108.
B. Joseph Willms, Apostelnstr. Heinr. Bursch,„Im Täubchen“, Altermarkt.
Heinr. Becker, Hohepforte 9A,
Joh. Bomm, Malzbückel.
Joh. Weigand, Severinstr. 67. F. Heyne, Droguenhdlg., Weyerstr Nippes:
Bictoria- Drognerte, Eisenbahnstraße 4.
Deutz:
Iul. Stumpf, Freiheitstr. 22.
G. Erven in Kalk.
A. Fischer in Chrenfeld.
W. W der in Si.gburg.
Allerorts werden Niederlagen zu errichten gesucht.
General Depot:
I. Hasenmüll rNachf. Bonn.
en,
praktisches Weihnachtsgeschenk für Fachschüler,
echt chinesische Tuschen, Tubenfarben 2c.
empfiehlt
Altermarkt Hch. Kacsmacher,
Handlung in Anstreicher=Artikeln.
eianen sich vorzüglich meine Glasmalerei=Imitationen. Dieselben stehen, was Schönbeit der Zeichnung und Pracht der Farben arbelingt, den echten gebrannten Glasbildern nicht nach. Ich liefere dieselben in Form von Hangebildern, Fenstervorsetzern, decorirten Scheiben zum Einsetzn in jeder Größe und Ausführung, sowie in losen Blättern zum Selbstausziehen. Illustrirter Katalog steht auf Wunsch zur Verfüg ng.
Altermarkt Hch. Kacsmacher, Altezmarkt
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Bestellungen auf Fenstervorsetzer und decorirte Scheiben erbitte mir baldigst, wenn solche vor den Feiertagen noch fertiggestellt werden sollen.
"E
Zu Namenstag- und. Fest-Geschenken
empfehle mein grosses Lager
Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren,
R
in
Juwelen,
Brillanten und
„. 80 50
*
Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Tafe geigenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feinzenalt 890 1000. Feingehalt 585/1000.
itelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten. Reparsturen u. Gravirungen im Hause.—
#8 Horremer Braunkohlen-Briquettes.
Marke.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jausen, PTeilstr. 35.
II Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Uhren,
Goldwaaren,
Silberwaaren,
Brilliantenschmuck,
Granatwaaren,
Korallen, Uhrketten, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Ringe, Manschettenknöpfe, Cravattennadeln, Stockknöpfe, Serviettenbänder, Kreuze, Fingerhüte
2c. 2c.
Silberne Löffeln, Gabeln, Messer 2e.
R.&amp; C. Mäller, Köln, 1340 Hohestraße 1340.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
F
in größter Auswahl
für
Herren u. Damen.
Wiener Schuhlager,
SCHorehusfeäb
nahe der Schildergasse.
es e h e
Uhren werden für 1 M.
gereinigt, Feder einsetzen K. 1,20, für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Bestes und billigstes Brennnzaterial, sowohl als Hausbragd, wie gugh lut Bäcker, Brauer und für Dananfkesselheizung, hält in tadelloser Qualität stets auf Lager
A. von Pollem,
Kohlen=, Kalk= und Vaumaterialien=Handlung. Zugweg vor'm Severinsthor, Allein=Verkauf und Nieed erlage für Köln und Umgegend. Wiederverkäu fer erhalten Rabatt.
In den verschiedenen Stadttheiten weroen noch Niederlagen errichtet.
B
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager goldener, silberner Herrenund Damen=Uhren. Pendules in Bronze, Marmor und vergoldet. Specialität in stilenerechten Stand= und Uhren in allen Holzarten. Megollateure, Wand= und WveckerUhren. Reichhaltige Auswahl co##ranter
Goldwiaaren
als: Herren= und Damen=Keiten in Gold, Silber, SilberDoudie 2c., Broschen, Ohrring;. Arm dänder in Gold, Silber, Korau, Granat, Türkio 2c. 2c. Kreuze, Medaillons, Vorstecknadeln, Ringe, Tranringe 1c. 2c.
Garantie.
Zimmer
an 1 Pers. z. verm. Ursulastr. 35.
Ein
Preise.
EI
Volksküche in Nippes.
Von Mittwoch den 3. December ab Handwerkern und Arbeitern Gelegenheit u speisen.
Anfänglich ist vorherige Aumeldung erforderlich. 8 Uhr Morgens bei dem Hausmeister ersfolgen.
wird im St. Josephs=Stift den geboten, für 35 Pig. zu Mittag
Di selbe muß bis Schlick, Kaplan.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 5 Bonntag, 30. November 1390.
Armaturen-Fabrik und Metall-Giesserei.
Handlung in: Bleiröhren für Gas und Wasser, Walzblei, Zinkblech, Zink=Wulsten, Zink=Bogen, Deckleisten, Weißblech, Löthzinn, Schlagloth, Borax, sowie in allen
Messing=Artikeln.
Verlegte Bureau und Lager von Lungengasse 33, sowie Fabrik von Ehrenfeld nach
Köln, Mastrichterstraße Nr.
(verlängerte Ehrenstraße),
und hält sich bei eintretendem Bedarf bestens empfohlen.
——
Ger
Sonntag.
November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
9
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von Nessler. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasic aus„Carmen“ von Bizet.
6.„La Regatta“, Quadrille von Stasny.
Zweiter Theil.
7.„Ein flotter Studio“, Marsch von Fahrbach.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
10. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
II. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Brieftauben-Polka“ von Král.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
ociale Vorträge.
Ss
Zweiter Vortrags-Abend Sonntag den 30. November, Abends punkt 5½ Uhr, im Vins=Bau.
a. Vortrag:
Geschichte der Entwickelung der Social=Demokratie in Deutschland
von Dr. iur. Katl Bachem.
b. Vortrug:
Ohne Religion kein wahres Glück für den Einzelnen und für die Gesellschaft
von Herrn Religionslehrer C. Neumann aus Düsseldorf.
*<space> D o m c a p i t u l a r<space> L i o.<space> V e l t e n.<space> S t a d t d e c h a n t<space> T h o m a s.<space>
K
Sonntag, den 30. November, Nachmittags 3 Uhr:
W Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Conradin“ von Ferd. Hiller.
Ouverture„Friedensfeier“ von Reinecke.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Puppen-Walzer aus„Die Puppenfee“ von Bayer.
Zweiter Theil.
Ouverture„Titus“ von Mozart.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Stiefmütterchen“, Mazurka von Strauss „Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla. „Melodieen-Congress“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
„Schauspiel-Ouverture“ von Latann.
„Königs-Gavotte“ von Reh.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier. „Brigade-Marsch“ von Fuhrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gessentliche Versammlung. 8#
Sonntag, den 30. Novembar 1890, Abends 8 Uhr,
im Tivoli, Reußerstraße.
Vortrag des Eisenbahr.=Werkmeisters Herrn ∆ Theodor Franzke(Nippes); X
ditäts= u. Altersver X sicherungsgesetz vom 22.Juni 1889“
mit anschließenden Besprechunge n. an welchen Jedermann Theil nehmen kann.
In Anbetracht der großen Wichtigkeit dieses am 1. Januar 1891 in Kraft tretenden Gesetzes wird um zahlreiches Erscheinen## der betheiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer freundlichst gebeten.#
Damen habein keinen Zntritt.
Ausschuß.
10nktalnts
Zu Namenstagen
empfehle mein gut assortirtes Lager
in Porzellan, Glas, Krystal, Majolika und Thonwaaren.
Lurns=Artikel
in großer Auswahl mit
15% Rabatt.
Ad. Oberbrinkmann,
Ludwigstraße, Ecke der Passage.
En gros.
En détail.
Zu
bekannt billigen
Preisen empfehlen zu
Geschenken
echten und Fantasie=Schmuck, Albums und Staffeleien, Fächer, Schmuckkasten
Köln, Schildergasse 77/79, Köln,
Obladen&amp; Grevemeyer,
gegenüber der Kreuzgasse.
Handschuhkasten, Etageres, Necessaires, owlen, Vasen, Figuren, Rauchservi Cig.=Etuis, Cig.=Kasten, Tintenzeuge, Nippestische,
Billigste Preise.
Operngläser,
Odeurs
2c
Telephon 1837.
0
Aloysianisches Bündniß St. Gereon.
Zum Besten eines Saalbaues für den Verein
wird auf vielfaches Verlangen
am Montag, 8. December a. o.(Mariä Empfängniß),
eine zweite Aufführung des religiösen Drama's:
Papst Gregor., der Grosse und Heilige,
von Pfarrer Dinspel,
im großen Saale des Fränkischen
stattfinden.
Anfang Abends 6½ Uhr.
Der Vorstand.
Karten werden nur durch folgende Debitstellen ausgegeben: Herrn Kaplan Kaufmann, Gereonskloster 2, Herrn Martin Schlotzmacher, Nohrenstraße 71, Ecke Gereonsdriesch, Herrn Haßler, Gereonsmuhlengasse 31, Herrn Heuckeshoven, Friesenstraße 45, Herrn Soist, Ursulastraße 30, Herrn Stevens, Martinstraße 8.
sc- Preise: Numerirter Platz M. 1,50, Saalkarte M. 1, Galeriekarte M..50. Cassapreis erhöht.
Volksgarten.:
Z Sonntag den 30. November.,# X Nachmittags 3 Uhr: T
Volks Concert,:
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen
X Eintritt frei.
Grosses Concert
(Streichmusik).
Aus Anlaß meiner am 15. October er. zurückgelegten fünfundzwanzigjährigen Dienstzeit werde ich
am 10. December cr., Abenos 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale Köln
ein Concert veranstalten, bei welchem die
sämmtlichen Militair=Musik=Corps von Köln und Köln=Deutz
zu einem großen Streich=Orchester vereinigt sind. Als Solisten werden Herr königlicher Musik=Dirigent Beez(Violine) und Fräulein Hubert(Clavier) mitwirken.
Das Programm weist nur Werke unserer hervorragendsten Klassiker und Componisten auf.
Der Ertrag wird zum Besten der neuen katholischen Kirche zu Deutz verwandt.
Listen zum Einzeichnen sind im Umlauf. Eintrittskarten in der Hofmusikalien=Handlung von F. Weber zu haben.
Saal=Karten nnmerirt 3 Mark.
„„ unnumerirt 2„
Galerie 1„
Hubert,
Königlicher Musik=Dirigent des Westfäl. Pionier=Bat. Nr. 7.
rein
Sonntag, 7. December, Abends 8
im Luisen=Saale:
Nicolaus-Ball mit Bescheerung.
Die Bescheerung findet punkt 11 Uhr
statt; jede Dame erhält ein Geschenk.
Karten à Person 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern zu haben, sowie in den Cigarrenhand ungen von Werner(Breitestraße), Hackenbroich(Ehrenstraße), Wallbeck(Fleischmengergasse), I Freis(Marzellenstraße), D. Esser (Severinstraße) und Friseur Richters(Komödienstraße). Cassapreis erhöht.
95, G. A. Mertens, Al,
altes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschten Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln').
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
0
0
0
99
AtlasMarka“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe. Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
— Man verlauge Muster.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De die de s, de iie die iie ie d ie die de d, die de st de die die die die die sie die die de die ste die die de de 2#
Zweites Blatt
Köln, Sonntag, 30. November 1890
Die heutige Nummer umfasst sechszehn Seiten
Leipzigerstrasse 36
Köln, Hohestrasse 51
TEA
Specialisten der Strumpf- und Tricotwaaren-Branche,
empfehlen ihr Lager in:
Westen für die Jagd und Reise, großartige Auswahl, von Mark.— bis Mark 18.—.
Normal=Unterzeuge, System Prof. Jaeger(großes Hemd Mark.25).
Damen=Strümpfe und Herren=Socken in Seide, Wolle und Baumwolle zu allen Preisen von 15 Pfg. an.
Herren= und Damen=Unterjacken aller Art von 55 Pfg. an.
Herren= und Damen=Unterhosen von 45 Pfg. und höher.
Concert= und Haustücher, Kopr=Shawls neuester Mode.
Durch die großen Bezüge von Waaren für unsere Großhandlung und durch die Specialität des Artikels sind wir in der Lage, auch in unserm Klein=Verkauf gediegene Qualitäten, in
größter Auswahl, zu

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 323 u wonntag. 30. November 1390.
—
St Volkszählung. Vor allem sind es drei Punkte, in denen bei
Ausfüllung der Zählpapiere häufig gefehlt wird. Es dürfte sich deshalb empfehlen, diese vor Ausführung der Volkszählung nochmals zur Sprache zu bringen. Erstens glauben viele einzelstehende Personen, die einzelne Zimmer der Wohnung einer Familie inne haben, trotzdem eine selbständige Haushaltung darzustellen, weil sie bei jener Familie eine Beköstigung nicht erhalten und weil sie im Beruf eine selbständige lung einnehmen. Dies ist aber nicht richtig. Diese Personen sind vielmehr zu jener Familie zu rechnen, und ihre Stellung zu dem Haushaltungs=Vorstand ist die eines Zimmer=Abmiethers oder eines Schlafgängers oder dergl. Selbständige Haushaltungen bilden nur diejenigen einzelstehende Personen, welche eine eigene Wohnung inne haben und eine eigene Hauswirthschaft führen. Letzteres setzt meist den Besitz eigener Möbel und das Halten eines eigenen Dienstboten oder einer besondern Person für die Reinigung usw. der Räume der Wohnung voraus. In zweiter Linie besteht häufig Unsicherheit, wer als eine vorübergehend abwesende Person anzusehen ist(für solche und nur für solche ist bei der diesjährigen Volkszählung eine besondere, rothe, Zählkarte a auszufüllen). Als dauernd abwesend und daher bei der Familie überhaupt nicht zu zählen sind alle Familien= glieder(z. B. Söhne oder Töchter), die anderwärts(sei dies innerhalb Köln's, sei dies außerhalb Köln's) in Stellung und Wohnung(z. B. als Lehrling, als Dienstbote, als Student oder Schüler usw.) sich befinden. Dagegen gilt als nur vorübergehendzabwesend Derjenige, welcher zwar in der Nacht vom 30. November auf den 1. December ebenfalls in seiner Wohnung nicht anwesend war. diese Wohnung aver doch nicht aufgegeven, sondern nur aus einem vorübergehenden Anlasse(in Folge einer Reise oder Dienstgeschäfte usw.) verlassen hatte. Und zwar ist dieser in seiner Wohnung als vorübergehend abwesend anzusehen, auch wenn er Köln in jener Nacht nicht verlassen hat. An seinem wirklichen Aufenthaltsort in Köln ist er dann als vorübergehend anwesend(aber auf einer gelben Karte Al) zu zählen. Jeder vorübergehend Abwesende muß anderwärts als vorübergehend anwesend gezählt werden. Wer aber anderwärts(z. B. als Lehrling, als Dienstbote, als Student) als nicht bloß vorübergehend anwesend anzusehen ist, darf an einem zweiten Orte nicht noch ein Mal gezählt werden. Die dritte Frage der Zählpapiere, deren Beantwortung vielfach Schwierigkeiten bereitet und unrichtig erfolgt, ist die nach der Zahl der heizbaren Zimmer. Diese Frage ist nicht gestellt, um die gerade am 1. December bestehende benutzungsweise, sondern vielmehr um die bauliche Einrichtung der Wohnungen zu ermitteln. Es soll gefunden werden, wie viele Zimmer in Folge der Lage des Schornsteins des Gebäudes usw. jeder Zeit und von jeder Familie, welche die Wohnung bezieht, als heizbare eingerichtet werden konnen, nicht aber mit welcher Anzahl von(durch derzeitige Ausstellung von Oefen) heizbar gemachten Zimmern sich die gerade jetzt einwohnende Familie begnügt und vielleicht aus besondern Gründen sich begnügen muß. Als heizbar gilt also jedes Zimmer, das in Folge der baulichen Anlage des Gebäudes nach Wunsch von jeder Familie durch Aufstellung eines Ofens als solches benutzt werden kann.
— nus Aulaß der Volkszählung, die am Montag stattfinden wird, sind auf Anordnung des Oberbürgermeisters dieser Tage sämmtliche Schüler der obern Klassen der Volksschulen über die Bedeutung der Zählung und die Aussüllung der Zählkarten usw. belehrt worden.
* Die städtische Straßenreinigung wurde vorgestern in der
Trankgasse polizeilich eingestellt. Der auf der Straße liegende Staub war durch die Reinigungsmaschine derart aufgewirbelt worden, daß man in Staubwolken förmlich eingehüllt wurde.
( Auf dem neuen Rauchschlot an der Maximinenstraße, dessen Bau nunmehr vollendet ist, hat man mit dem Anbringen der zwiebelförmigen großen Haube begonnen. Dieselbe ist von Hrn. August Zerres aus Schmiede=Eisen angefertigt und hat bis zur Spitze eine Höhe von 7,75 Meter, bis zur Krone eine solche von 4,05 Meter; die lichte Weite
beträgt.40 Meter.
*<space> A r o c i t e r v e r k e h r<space> a u f<space> d e n<space> E i s e n b a h n e n.<space> D e r<space> E i s e n b a h n=<space>
minister hat verfügt, daß diesem Verkehr die größte Aufmerksamkeit von Seiten der Staatsbahn=Tirectionen zuzuwenden sei. Durch Einrichtung bequemer Zugverbindungen oder Einlegung von Arbeiterzügen soll den Arbeilern das Wohnen außerhalb der großen Städte erleichtert werden Gleichzeitig ist angeordnet, daß den Arbeiterkarten vom 1. November
ab der Einheitspreis von einem Pfennig für das Kilometer zu Grunde zu legen sei. Hoffentlich verschließt sich der Minister der Einsicht nicht, daß es mit der Verbilligung der Arbeiter=Fahrkarten allein nicht gethan ist, daß vielmehr eine allgemeine Verbilligung des Vorortsverkehrs unles Feucr. In dem Lampen=Großgeschäft von Mar Greven am Wallrafsplatz entsand gestern Nachmittag ein kleiner Brand. Es gelang dem Geschäftspersonal indeß bald, denselben zu bewältigen, eye er größern Schaden anrichten konnte. 42 8 Smmauns
* Kur Militair=Uuwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen frei. Aachen, Polizei=Direction, ein Schutzmann, 1000 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Andernach, Rheinische
doincial-Irrenann, ein Postbote, 360 M. Lohn pro
vollständig neie Station. Beusberg, Amtsgericht(Grundbuch=Abtheilung), ein Kanzleigehülse, 60 M. monatlich. Bonn, königl. ArresthausVerwaltung, ein Hülfs=Ausseher, Tiäten pro Tag M..50. Köln,
Oberbürgermeister=Amt, ein Stabtdiener, 1200 M. Anfangsgehalt. Köln,
Postamt 2, ein Postpacketlräger, 700 M. Gehalt und 180 M. Woh
Bahn Poslamt Nr. 8, ein,'schegflur, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Rat, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 144
Montjoie, Postamt, ein Landbriefträger, 650 M. Genei. und 00. M.
Mütheim(Rhein), Postamt, ein Pesischaffner, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Ryeyo#, Pole verwaltung, ein Polizeisergent, 1100 WV. Gehalt, 190. M. K. und ca. 150 M. Retenemnohme. Viersen, Bürgexmeister Amt, ein oll
tennngenammer der Stadtkasse, Gebühren, welche, im Jahre 1889 90
insgesammt als Rein Einkommen 592 M. 33 Pfg. betragen haben. Wipperfürth, königl. Amtsgericht, ein Lohnschreiber, 50 M. monatlich.
*<space> z e c i n e r<space> S t a d t= T h e a f e r.<space> H e u t e<space> 8 6.<space> A b= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 1<space> U h r.<space>
Die Africanerin. Don Pedro, Vorsitzender im Rathe des Königs
von Poriugal: Wilhelm v. Schmid. Don Diego, Admiral: Rudolph Schmalfeld. Jnes, seine Tochter: Sophie Traubmann, Ton Bsa#co de Gama, Marine=Offizier: Dr. Gustav Seidel. Don Alvar, Mitgliek des Rathes: Robert Kaps. Der Großinquisitor von Lissabon: Ferdinand Litter. Der Oberpriester des Brahma: August Ulbrich.
Selika(Sklaven): Baptist Hosfmarn# Ende=Andrießen. Anna,
v. Artner.— Montag den
Die böse Stiefmutter. Spielt nicht mit dem Feuer. Dss Schwert des Damokles..##t#all im
Nippes, 30. Nov. Im hiesigen St. Josephsstir## son im Laufe dieser Woche zu den bestehenden noch eine weitere WohlfahrtsEinrichtung in's Leben treten. Von Mittwoch den 3. d. M. au wird haselbst den Handwerkern und Arbeitern Gelegenheit geboten, für geringen Entgelt ein gutes Mittag=Essen sich zu verschaffen. Gerade zu ser Jahreszeit dürfte bei den bestehenden hohen Fleisch= und KohlenFreisen die Einrichtung einer Volksküche Vielen sehr erwünscht sein.
Der gestrige Schueefall hat zahlreiche Verkehrsstörungen zur Felge gehabt. Besonders auf der Hohestraße vermochten die Pferde das glatte Asphalttrottoir kaum zu begehen und stürzten wiederholt
Ernennungen. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Refe reudare Schlecht, Rüter, Simon, Dr. Schnitzler und Happ
Maler Tizian bildete den Gegenstand des zweiten Vortrages, welchen Hr. Museums=Director Aldenhoven am Freitag=Abend im großen Gürzenich=Saal hielt. Etwa 400 Personen, darunter die größere Anzahl Damen, bildeten die Zuhörerschaft. Der Redner begann seinen trefflichen, geistvollen Vortrag, indem er die eigentlich unlösbare Frage:„Was ist schön?“(man denke nur an eine Antwort: schön ist, was gefällt) an der Hand von concreten Fällen, nämlich Tizianischen Gemälden, zu beantworten suchte. Die Voraussetzungen aber, welche dazu nöthig waren, um die Kunst zu befähigen, wirklich Schönes hervorzubringen, sind manchfaltigerer Art, als man gemeinhin annimmt. Nicht weniger als die ganze Geschichte der Stadt Venedig gehörte dazu und auch die Kölner Entwickelungsgeschichte hat ein gut Theil dazu beigetragen. Gegen das Ende des 15. Jahrhunderts erstand den Venetianern der vorzügliche Maler Giovanni Bellini. Zu seiner Zeit war die Technik der Farben noch wenig vollkommen. Man bediente sich der Temperafarben, welche mit Eiweiß und Milch behandelt wurden. Die ersten Bilder Bellini's zeigen noch diese Art des Schaffens. Aber zu jener Zeit, im Jahre 1470, brach sich die große Erfindung der holländischen Maler Gebrüder van Eick auch in Venedig Bahn: die Anwendung der Oelfarben. Dennoch blieb die Technik schwerfällig. Auf eine Holztafel wurde die Leinwand gespannt, darauf die Zeichnung befestigt, die Umrisse durchgepaust, roth eingerieben, und so entstand durch Aufsetzen der Lichter nach und nach das Bild. Bellini, dessen bedeutendstes Werk die Madonna mit den Heiligen blieb, starb 1516. Unter seinen zahlreichen Schülern ragen groß hervor Giorgione Barbarelli, gewöhnlich Giorgione genannt, Giacomo Palma il Vecchio und Tizian. Sie Alle sind in dem Zeitraum von 1470—1480 geboren. Es ist eine merkwürdige Erscheinung, meinte der Redner, daß dann einem Volke seine größten Künstler erstehen, wenn sein Zusammenbruch bevorsteht. Wir beobachten dies nicht nur bei den Venetianern, sondern auch bei den übrigen Völkern. Den Griechen erstand ihr größVortrags=Ordnung kann der hiesigen Bürgerschaft der Besuch des Concertes nur bestens empfohlen werden.
* Die Auflösung des social=demokratischen Allgemeinen Arbeiter=Vereins ist, laut der Kölner Arbeiter=Zeitung, von dessen Vorstand am 25. d. beschlossen worden.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 29. Nov. In Betreff der Aufhebung der Montags=Viehmärkte in den rheinischen Städten Düsseldorf, Essen, Crefeld, Neuß, Elberfeld und Köln hat, laut der Neußer Zeitung, der Provincialrath beschlossen, 1. daß der Termin für diese Aufhebung auf den 1. Januar 1892 festzusetzen; 2. daß die in den Städten Düsseldorf, Essen, Neuß und Elberfeld stattfindenden Märkte auf den Dinstag, die in der Stadt Crefeld stattfindenden Märkte auf den Donnerstag mit der Maßgabe zu verlegen sind, daß, falls der regelmäßige Markttag auf einen Festtag fällt, der Markt am Mittwoch abzuhalten ist. Für die Stadt Köln bleibt die Bestimmung desjenigen Wochentages, auf welchen die bisherigen Märkte zu verlegen sind, der Beschlußfassung des Provincialraths vorbehalten, um der Stadt Köln nochmals Gelegenheit zu geben, einen anderweiten, ihr geeignet erscheinenden Wochentag für diese Märkte in Vorschlag zu bringen.
dern auch dei den hotigen Vomim gn
ter Bildhauer Phidias vor dem peloponnesischen Krieg, dem Athen zum Opfer fiel. Der Redner erklärte diese Erscheinung dahin, daß er sagte, die Kunst sei die letzte und höchste Blüthe der geistigen Entwickelung, welche erst dann zur Entfaltung gelange, wenn das Volk sich auf dem Höhepunkt seiner Macht befindet. Unter den drei genannten Schülern des Bellini ist unstreitig der Größte Giorgione, das zeigt seine Madonna, in welcher noch die reine, religiöse Stimmung des 15. Jahrhunderts ausgesprochen ist. Am weitaus ältesten von den Dreien ist Tiziano Vecelli geworden. Er wurde 1477 zu Pieva di Cadore im Friaul, an der deutschen Grenze, von armen Eltern geboren. Schon im Alter von zehn Jahren kam er indeß nach Venedig, dessen Schönheit einen mächtigen Eindruck auf ihn machte. Zahlreiche Siatuen hatten die Venetianer von ihren Feldzügen mit den Römern nach Hause gebracht, welche dergestalt auch von Einfluß auf die Entwickelung des Erkennens der Schönheit geworden sind. Seine öffentliche Wirksamkeit begann Tizian mit der Ausschmückung des damals neu aufgebauten Kaufhauses der Deutschen(Fondaco dei Tedeschi) am Canale Grande. Das Jugendund gewissermaßen gleichzeitig das Meister=Werk Tizian's ist das berühmte Gemälde„Himmlische und irdische Liebe:: Man hat Tizian den Vorwurf gemacht, daß er die Zeichnung über der Farbe vernachlässiat habe. Einige angesehene Deutsche sollen ihm das vorgehalten haben, und er habe ihnen darauf erwidert, daß er ihnen zeigen wolle, wie unbegründet ihr Tadel sei. Das Werk„Der Zinsgroschen" bildete die Antwort(jetzt in Dresden). Die Zeichnung ist darin von ungemeiner Genanigkeit und die Wiedergabe der Natur von hoher Vollendung. Ueberhaupt ist Tizian als der größte Portraitmaler aller Zeiten zu betrachten. Karl V. schenkte ihm seine Gunst und ließ sich, wie auch sein Sohn, der spanische König Philipp II., häufig von ihm malen. Daß er im Bezahlen nachlässig war, machte dem geldliebenden Tizian manchen Verdruß. Ein Original Tizian's, Karl V. darstellend, konnte der Vortragende seinen Zuhörern vorstellen. Es war natürlich, daß auch die schönen und reichen Frauen verlangten, von Tizian gemalt zu werden, und so entstand eine lange Reihe von Bildern weiblicher Schönheiten; aber die edele Schönheit seines Mädchens am Brunnen in der„Himmlischen und irdischen Liebe“ konnte er nicht wieder treffen. Trotzdem Tizian die sinnliche Schönheit häufig zu schildern unternahm, war er doch kein Genußmensch; er hat vielmehr den Fleiß des Genies bis in sein 99. Lebensjahr bekundet. Und auch dann ist er noch nicht an Altersschwäche gestorben, sondern er fiel der Pest zum Opfer. Wie umfassend seine Kunst war, zeigen die beiden Werke„Die Himmelfahrt Mariä“ und das leider nur in einer Nachbildung erhaltene Gemälde Tod des Vetrus Martyr“. In ihnen drücken sich die tiefsten Gefühle der Menschenbrust aus, und es mußten Krieg und Frieden lange Zeit zusammenwirken, bis solche Schönheit entstehen konnte. Hr. Aldenhoven hatte das Verständniß des Vortrags, welchen reicher Beifall lohnte, durch eine große Anzahl Photographieen von Werken Tizian's auf das
wirksamste unterstützt.
(:) Koln=Deutz, 30. Nov. Als vorgestern Abend die Lehrlinge der königl. Maschinenwerkstätte nach Hause gingen, fanden sie ihren Meister zwischen den Schienengeleisen am alten Berg.=Märk. Bahnhofe todt vor. Der Meister hatte sich vor kaum fünf Minuten aus der Werkstätte entfernt; die Art der Verungiuaung ist noch nicht festgestellt,
Leiche in's hiesige Hospital. Der Verunglückte, welcher im Alter von erst 37 Jahren stand, hinterläßt Frau und sieben minderPreis=Ausschreiben für eine Reclamekarte. Hr. Brandsma,
einer der ersten Theehändler in Amsterdam, wünscht im Wege des Wettbewerbs in den Besitz des Entwurfs einer Reclamekarte zu gelangen, die hauptsächlich dazu bestimmt ist, in den Läden aufgehängt zu werden. Die Entwürfe müssen selbständige Zeichnungen sein; die Maße dürfen nicht mehr als 45 X 35 Centim. und nicht weniger als 35 X 25 Centim. betragen. Aus jeder Zeichnung muß deutlichst hervorgehen, daß der Thee derjenige Handelsartikel ist, auf welchen diese Ladenkarte die Aufmerksamkeit lenken will. Dies muß in der Schrift deutlich angegeben werden; die Karte muß zugleich den Namen und den Wohnort Desjenigen, der den Wettbewerb ausschreibt, deutlichst vermelden.(Thee— E. Brandsma— Amsterdam). Die Zeichnung braucht keine andern Aufschriften zu enthalten. Obenstehende Handelsmarke(Blatt des Theebaums mit Unterschrift:„Trade Mirx“) kann nach Belieben für die Zeichnung benutzt werden. Es bleibt dies dem Künstler überlassen. Die Entwürfe müssen vor dem 1. März 1891 kostenfrei bei der Filiale des Hauses Brandsma, Hohestraße 92 in Köln, eingereicht sein. Es sind zwei Preise ausgesetzt: 1. Preis 830., 2. Preis 500 M. Die Beurtheilung der eingesandten Entwürfe wird in Berlin stattfinden durch eine Jury von acht Mitgliedern, nämlich den Herren Woldemar Friedrich, Professor an der königl. Hochschule für bildende Künste in Berlin, Professor Friedrich Geselschap, Senator der königl. Akademie der Künste in Berlin, Hans Herrmann, Maler in Berlin, Professor Ur. Julius Lessing, Director des königl. KunstgewerbeMuseums in Berlin, Max Liebermann, Maler in Berlin, W. B. G. Molkenboer, Director der königl. Normalschule für Zeichenlehrer in Amsterdam, I. C. Raschdorff, Professor an der Technischen Hochschule, königl. Geh. Regierungsrath in Berlin, Franz Skarbina, Professor an der tönigl. Hochschule für bildende Künste in Berlin. Die Jury wird bei ihrer Beurtheilung in erster Stelle den künstlerischen Werth der Entwürfe berücksichtigen, schließt aber alle diejenigen Zeichnungen von der Krönung aus, welche sich nicht für eine Reclamekarte eignen. Auf jeden Fall werden unter den Entwürfen, die nach den etwaigen Ausscheidungen übrig geblieben sind, den zwei relativ besten der erste und der zweite Preis zuerkannt. Dem Verfertiger des nach der Meinung des Preis=Ausschreibers praktisch am meisten geeigneten Entwurfs bewilligt derselbe einen besondern Preis von 830., so daß einem und demselben Entwurfe zwei Preise, jeder von 830 M. oder einer von 500 M. und einer von 830 M. zu Theil werden können. Die Beurtheilung der Entwürfe wird bis zum 15. März 1891 und der Ausspruch nach§. 16 spätestens bis 1. April 1891 erfolgen. Abgesondert von oben besagtem Wettkampf wird zu demselben Zweck auch in Holland ein Preisbewerb ausgeschrieben. Einsendungen für denselben werden bis zum 15. Februar 1891 kostenfrei in Amsterdam bei Hru. Brandsma erwartet. Auch dort werden Preise von 830 M. und 500 M.(500 und 300 Gulden Niederländisch) ausgesetzt. Künstler von jeder Natio nalität können sich an diesen Wettbewerben betheiligen.
wahrscheinlich ist derselbe von einer Maschine erfaßt worden. Man schaffte die Le Alter von erst jährige Kinder.
Vereins=Nachrichten.
Weihnachtsfestspiele sollen auch im Arbeiter=Verein
des südlichen Stadttheiles aufgeführt werden. Der Kirchenchor von Severin hat sich angeboten, das„Weihnachts=Oratorium“ mit Gesangchören zwei Mal unentgeltlich im Vereinslocal bei Wiland
m1, Carnevals=Gesellschaft Sllaaf Köllen veranstaltet am Montag, 8. December(Feiertag), im großen Saale des Pius=Bau eine gemüthliche Familienfeier, bestehend in Concert, gemeinschaftlichen Liedern und Vorträgen, sowie humoristischen Aufführungen. Der instrumentale Theil des Festes ist der Capelle des Füsilier=Regiments Nr. 40 über2) Tom=Pfarrverein. Mehrere unserer Leser erinnern sich ohne weifel noch an den äußerst interessanten Vortrag, welchen im vorigen
weifel Nolg un Den unperse insereso
ahre Hr. Prof. Bodewig im Dom=Pfarrverein über„Vorder-Indien und seine Bewohner“ gehalten hat. Der genannte Herr kennt das indische Zauber= und Märchenland aus langjähriger persönlicher Anschauung. Am kommenden Montag wird nun Hr. Bodewig in dem untern Saale der Bürger=Gesellschaft wiederum einen Vortrag über Indien, und zwar über„Benares, die heilige Stadt der Hindu“, halten. Auch Nichtmitglieder sind als Gäste willkommen.
)<space> K a i k,<space> 2 9.<space> N o v.<space> A m<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 3 0.<space> N o v e m b e r<space> A b e n d s<space> 8<space> U h r<space> veranstaltet der hiesige Männergesang=Verein I unter der Leitung des Hrn. Musiklehrers und Organisten W. Schlitzer im Saale des Hru. Böhmer(im Schützenhof) ein Concert. Der Gesammtertrag soll den hiesigen Frauen=Vereinen zur Bekleidung armer Kinder überwiesen werden. Die Sängerinnen Frl. Kluxen(Sopran) und Frl. Zimmermann(Alt), Beide aus Köln, sowie der Baritonist Hr. M. Burg, haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt. Außer Männerchören von Schwartz, Brann, Brambach und Fischer wird der Verein zwei neue Volkslieder des Hrn. Domcapellmeisters C. Cohen in Köln zum Vortrag bringen. In Anbetracht des guten Zweckes, wie auch einer abwechselungsreichen
Braunkohlen=Biguettes für Stubenheizung. Der Haupt
vorzug der Braunkohlen=Briquettes der Horremer Briquettesfabrik ist bei großter Reinlichkeit und angenehmer Verwendung eine im Verhältniß zum Volumen höchst intensive und daher auch billige Heizkraft. Für Stuben= und Salon=Heizung gibt es absolut kein angenehmeres Brennmaterial! Beim Consum sind die Briquettes durchaus geruchfrei, erregen keinen Staub und geben nur einen verschwindend kleinen Procentsatz weiße Asche, welch' letztere sowohl als brauchvarer Düngstoff wie auch zum Reinigen von metallenen Küchengeräthen vortheil haft benutzt werden kann. Die Braunkohlen=Briquettes besitzen keinen Schwefelgehalt, bilden keine Schlacken, beschädigen weder Oefen, Roste noch Küchengeräthe und setzen absolut keinen Ruß an. Sie eignen sich eben so gut zur Herdfeuerung wie zu allen andern Ofensystemen und können als vortheilhaftes Brennmaterial überall verwandt werden. Wesentlich erleichtert wird durch die Briquettes das Anheizen; genügen doch einige Späne oder etwas Papier, die durchgebrochenen Briquettes sofort zu entzünden. In ihrer normalen Lage dicht auf aufeinander gelegt, nimmt der Verbrennungsproceß einen langsamen, gleichmäßig ruhigen Verlauf; auf die Schmalieite oder hochkantig gestellt, entwickeln die Braunkohlen=Briquettes ein rasches, intensives Feuer. Es empfiehlt sich, nicht zu viel Briquettes auf ein Mal in den Ofen zu legen, nur wenige genügen, um ein allen Anforderungen entsprechendes Feuer zu erhalten. Alle Oefen, welche zur Kohlenfeuerung eingerichtet sind, eignen sich vorzüglich zur Verwendung von Briquettes. Wo aber auf weitem Rost geheizt wird, genügt eine kleine Steinkohlen= oder Coaks=Unterlage zum richtigen sparsamen Gebrauch. Bei einem Rost von—6 Millim. ist Kohlen= bzw. Coaks=Unterlage nicht nöthig. Braunkohlen=Briquettes haben einen um 50 pCt. höhern Heizwerth als lufttrockenes Holz.
Mehr Licht. Eine äußerst wichtige Erfindung, welche bezweckt, ohne jedes künstliche Licht dunkele Räume während des Tages zu erhellen, ist in dem Beleuchtungs=Apparat mittels Tageslicht gemacht# worden. Dieser überall leicht anzubringende Apparat, welcher weder Unterhaltungskosten, Bedienung noch Reparaturen erfordert, hat den großen Vorzug vor den bereits bestehenden Systemen, daß der Apparat# unempfindlich gegen alle Witterungs=Einflüsse ist und seine intensive Leuchtkraft, welche andere bisherige weit übertrifft, jahrelang behält, und je trüber und schlechter das Wetter, desto stärker und intensiver# wirkt er(tageshell). Bisher werthlose dunkele Räume werden durch diesen Apparat werthvoll. Es wird auf diese Weise eine kostspielige Beleuchtung während der Tageszeit erspart und sind somit die An-## schaffungskosten dieses Tageslicht=Beleuchtungs=Apparates schnell gedeckt. Selost in hellen Räumen erspart man durch diesen Apparat viel Geld, weil jeder Tag länger tageshell, täglich einige Stunden Gas erspart## werden. Dieser Anparat ist aus der Fabrik von Hrn. W. Hennig, Berlin, Markgrafenstraße 55—56, zu beziehen.
e ues bases
am 29 November 1400 Gasfahril 20,7 Lan 938— Staal
*<space> R y e i n g o o r<space> a m<space> 2 9.<space> N o v e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5, 5 1<space>—<space> 1 4<space> c m.<space>

ölner Local-Anzeiger Nr. 328-Sonntag, 30. November 1890.
Seite 3
der Monsorf, Essen, er Zeitung, Aufhebung dten Düsselen Dinstag, Donnerstag ## Markttag n ist. Für itages, auf hlußfassung chmals Geden Wochenrandsma, Wege des arte zu geaufgehängt n sein; die weniger als uß deutlichst auf welchen iuß in der den Namen bt, deutlichst e Zeichnung ide Handels)<space> k a n n<space> n a c h<space> dem Künstler 91 kostenfrei Köln, einis 830., twürfe wird rn, nämlich dochschule für Senator der , Maler in kunstgewerbeW. B. G. chenlehrer in u Hochschule, Professor an iry wird bei rih der Entigen von der eignen. Auf waigen Ausder erste und der Meinung Entwurfs beso daß einem der einer von en. Die Beund der AusAbgesondert ch in Holland u werden bis u. Brandsma 500 M.(500 jeder NatioDer Hauptesfabrik ist bei im Verhältniß Heizkraft. Für meres Brennernchfrei, ndend kleinen hbarer Düng= ithen vortheilbesitzen keinen Oefen, Roste die eignen sich isystemen und andt werden. eizen; genügen sen Briquettes aufeinander i, gleichmäßig ellt, entwickeln empfiehlt zu legen, nur ndes Feuer zu et find, eignen der auf weitem oaks-Unterlage —6 Millim. hlen=Briquettes nes Holz.
velche bezweckt,
3 Tages zu erslicht gemacht welcher weder irdert, hat den iß der Apparat seine intensive ihrelang behält, und intensiver werden durch eine kostspielige somit die Anschnell gedeckt. arat viel Geld, n Gas erspart W. Hennig,
Stadt—
— 14 cm
Zu verkaufen.
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Oansa=Ring 44.
garnirt und ungarnirt, große Auswahl, billigste Preise.
A. v. Gai=Dienes,
Röhrergasse 4A.
Damenhüfe
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Deutscher Cognac,
per Fl K 1,30 u. höher. Liqneure der Firma Stibbe.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Damenhüte,
elegante Ausführung, bedeutend herabgesetzte Preise.
A. v. Gal=Dienes,
Röhrergasse 4A.
Moosrahmen
sehr billig, Einsetzen gratis.
J. Hamacher, Gärinerei,
Follerstraße 39.
Tuchreste
in Paletot=, Anzug= u. Mantelstoffen.
Große Witschgasse 3.
## Cigarren-Lager—
Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug Preise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
BI. 2,00.50 3,00.50.00, Nr. 6 7 8 9 10
UI..50.00.50.00 7
00
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Geures, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
von Filz, Stroh, Kork, Roßhaar und Pelz, sowie Unternähsohlen empfichlt
Karl Grein
Bechergasse 6
Kein Ausverkauf
doch fortwährender Verkauf billigsten Preisen. Zur goldenen 10
Wegen Umänderungen im Geschäft
Billard
nebst Zubehör preiswürdig zu verkaufen Fr-Off. u. Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Partie Hosen
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Antik. eichen. Kleiderschrank
billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 88.
Eine Partie
Pelz=Baretts und Besatz weit unter Preis Bobstraße 9.
extrafeine Almeria, per Pfd. 80 Pfg., empfiehlt
Priedr. Lüchters,
12.
=Tyrope von Arrac. Rum, Ananas, Bauille, Portwein. Sherry,
Malaga, Madeira 2c. sowie Kaiser=„
l. Dor L5d 945.210,Miesz. Seczuce pollernd, 3chäntel. Schlafper Fl 100, 150 und 200 Pig, Rum röcke u. Reisedecken, spottbillig. und Arrac per Fl. 100 und 150 Pfa“ Köln, Martinstraße 10.
er
tadm
edecke
Rinkenpfuhl 24.
Kohlenkasten, Kohlentöffel, Kohlen=Eimer, Stocheisen, Aschenlöffel,
Herdeisen,
Roste
in großer Auswahl billigst.
Louis Türfts#eigazenger.
ein bester, reinwollener
Paletet.
Zur goldenen 10—.
Ein junger schwarzer Pudel zu verG kaufen Deikönigenstraße 17.
Mark 6,50. Zur goldenen 10— Köln, Hohepforte 10Wegen Aufgade des Artikels werden sämmtliche
Kinder=, Regen=] Englische Damentuche in carrirt,
und Winter=Mäntel Faüben, schwere Waare,.20 4, p. Met. „<space> w e i t<space> u n t e r<space> P r e i s<space> v e r k a u f t.<space> l 5<space>
Geschw. Kuisschaar.
Domyof 26.
Kartel
Schwere, wenig getragene
Winterüberzieher,
mit Wolle gefüttert, von 10—20 sowie Hertstüberzieher zu demselden Preise, die mindestens sechs Mal so
22—Schildergasse 22.
Enorm bi
Die
steu und elegantesten
Möbel u. Spiegel 2c. 2c.
kauft man am billigsten
* Herzogstraße 28 83
nur noch bis Ende des
Modes.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die Hüte zu herabgesetzten Preisen. Kinderhüte von 1 M. an. Johanna Heckner, Kalk, Victoriastraße 11.
Zwei gute Pianino
stehen zu vermiethen, auch zu verkausen. Spiefergasse 17.
Verzinkte schwere
Putzeimer
à 1 K in der Fabrik Lungengasse. 25.
siemgaren.
Corféts, Tücher, Normalhemden, Unterjacken, Unterhofen, Socken, Stiümpfe, Bettdecken, Damenund Kinder=Hemben spottbillig
zu verkaufen.
Hämer
40199 ES
109
utzend
Dampf=Kaffee=Freunerei
viel werth sind, wie billige neue zu
prima Mühlhäuser, Sächsische KreuzNieren, Mosel othe, Magmum bonum höhern Preisen. Frauz Gordes, u. s. w, empfiehlt Schoeiderm., Mautha. 7, am Bollwerk.
die Kartoffet=Handlung
Gninn Schmit Marzellen=#eldschmede, Mantelosen, KinderHeiur. Schlilt, straße 62.! 6 herdchen verkäufl. Vonnerstraße 43
ofen
Für Kenner!
empfehle meine vorzüglichen Cigarren
(nur rein übemeriiche Tabake) in jeder Preissage. Bliebteste Nummern sind im Schaufenster ausgestellt. Engros=Abnehmern 10 00 Ravatt. Deinr. Hoccker, Köln,
25 Ehrenstraße 25.
Schmalz,
garantirt beste Waare, 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg., faßweise billiger.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
4 Wildenten sei Nachn
E. Degener. Swinemünde.
für Clavier billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 3.
Spar=Kochherde,
nur bewährte Construction, unter Garantie sehr billig bei
###ise 72.16 Schlossermeister,
Fris Amho, Bebstraße 12.
Wirthschaftsschurzen, Stück 80 Pfg., 3 Stück M. 2,20.
S Tallanes. Heumarkt,
F. erürnsnt, am Denkmal.
40 Hoiz= und Papuschachteln
spottbillig abzugeben.
Ehrenstraße 5, 2. Etage.
UniverfalFeueranmader,
pro 1000 Stück K. 3,50, offtrirt gegen Nachnahme die Fabrik für HolzIndustrie Stahlhütte
03
10. Nr 9sei, Kom,
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Ehrenfeld, Venlo estraße 305, empfiehlt ihre berühmten Kaffee's, roh und gedrannt, in allen Preislagen und Röstarten.
Sah ladlar Ahfall
Sonnsse-Roian
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg per Afd.
ser
### Post Ahedorf(visel). 254 Aeustel
„AR A11•
F l
*" 9
Sch
9 Mark.
Zur goldenen 1010—
Manteloren
„<space> m i t<space> u n d<space> o h n e<space> M a r m o r,<space>
Oefen, Spar=Kochherde,
Küchengerätyc, um mein gr. Lager zu räumen, außergewöhnlich billig.
40 Pfeilstraße 40.
Kölner Local-Anzeiger
bitten wir abzugeben: bis
Konmeta
in undern bekannten
Anzeigen-Annahmestellen,
oder bis
a
in der
Eine Partie
Kleiderstoff=Kesse
a 6 Meter
zu Fabrikpreisen.
S. Tellenbach,
Heumarkt, am Denlmal.
Kartoffeln,
per Centner K..50.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Florentin Greven,
..: Uhrmacher, Siebach= straße 57. Großer Ausverkauf wegen. demnächstiger Geschäfts=Verlegung nach!„ der Eisenbahnstraße zu spottbilligen1 5. Freis, 2nnlz# Preisen. Großes Lager in Uhren, He e7tres, Stor
mit Original=Stempel u. Unterschrift
Hr. Hohhw. des Herrn Pfarrer Jeb. Kncipp im Engros= u. DétailVerkauf empfehlen
Hochstetter&amp; Lange,
Schildergasse 74—76.
gegenüber der Antonsgasse.
112
Kenstr. 21.
EIRSEE
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Frieschstrasse 25.
Größtes
1
kann sich, auch ohne zu kaufen, von der Reichhaltigkeit und Billigkeit meiner Waaren überzeugen.
Zur goldenen 10—. X8 Prima Anthracit=38
pro Malter 4., sowie alle andern Sorten Kohlen lief. bill.
Wwe. Nof. Endlein,
Tricot=Handschuhe
für Herrn u. Damen, gefüttert, solide Qualität.
per Paar 50 Pfg.
Schnorrenberg&amp; Cie.
133 Breitestr. 133.
Fünfzehn Mark
schöner Herbst=Paletot in den neuesten Modefarben. Zur goldenen 10—.
chaffsstene,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
1 Gold=, Silber= und Doub#=Waaren,1 on= Werrsick
Operng äsern, Brillen und Pinceenez.#PPeN=
WI Reparaturen außergewöhnlich billig 1 ausechten Haaren.
KI und gat. 1 Für alle bei mir gearbeiteten ppenIm: 4: S„f. 4t d 1 781 Perrücken gebe ich drei Jahre
8 Pickoria=Speculatinsà!., Eg gue alne
1S. oa m. km 1. Feinste Arbeit. Billigste Preise.
∆ 905
Bett=Einlage, prima Qualität. Kömnische Gummiwaaren=Fabrik,
Rudolphplatz, am Hahnenthor, Herzogstr., Nähe Columbakirche.
Die billigsten und besten Geschenke kauft man in der Uhrenhandlung von Ph. Pfeisfer, Ehrer feld, Veuloerstraße 230, am Markt.
Silb. Herren= und Damen=Remontoire 16 K. an, Nickel Uhren 8 K an, Regulateure, 14 Tage gehend, 14 J. an, Wecker K. 4,50 an, Wand=Uhren 3. an. 2 Jahre volle Garantie. Alle Reparaturen gut und billigst.
Elsbahn, Volldgurtin.
Schlittschuhe
in großr Auswahl.
Jos. Wonnerbach, Weyerstr.—10.
Schlittschuhe, Laubsägebogen, Vorlagen, Werkzeug
billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Nothe KreuzListen
angekommen. Gewinn=Auszahlung bei
Komödienstraße 31.
Partie
eleganter, selbstgefertigter
von—9 Jahren Mark 4,50. goldenen 10—.
einer Speculatius à 89 Pfg., sowie feine Aachener Printen à 60 Pfg. Gleichzeitig bringt die bekannten Stolkgasser Mürbeblätze in empfehlende Erinnerung die Bäckerei von
Const. Langen,
früher Stolkgasse 4.
Für Brauileute. Vashcommode,
Nachtcom., Caus. m.= Sesseln, Plüschcaw., sch. Sopha, sowie verich. Schränke w. Aufg. s. b z. verk. Rubensstr. 16.
Möbel.
Elegante schwarze Salon=Einrich= tung, Eichen=, und Nußbaum=Wonn= zimmer sowie Plüsch Porstergarnituren (je 1 Cauieuse und 6 Sesse) ferner elegante Spiegel empfiehlt als Gelegenheitskauf auffaltend billig
Köln, Martinstraße 10.
Känlee, per 9fd. gebrannt, von 140—200 Pfg.
Linsen, Bohnen, Reis, Graupen 14„ Riesenerbsen 15, gesch. Erbsen 18„ Vorschuß=, Kartoffelmehl 16„ Griesmehl, Rübsamen 18„
Kanariensamen, Hanfsamen 18„
empfiehlt Hawerländer, Perlengraden 85 u. Schaafenstraße 37.
Die Uhren=, Gold= und
Silberwaaren=Handlung
von Wilh. Felten, graßen 40,
empfiehlt sich in Uhren aller Art, sowie Gold= und Silbersachen zu den billigsten Preisen. Reparaturen reell und billig. Leiste für jede bei mir gekaufte Uhr 3 Jahre schriftl. Garantie.
zu verkaufen, 70—90 Pfg. pro Ctr.
N. Waxweller,
Van=Unternehmer. Baubnreau am alten Fort X.
(ebr. großer Tafelherd, Mantelofen, O für Saal oder Kegelbahn, billig zu verkaufen. Oefen von 8 K. Alöcher. Herd für 16 K. Hosengasse 9.
Normathemden
von K. 1,50 per Stück bis zu den feinsten rein wollenen; ferner alle übrigen Unterkleider, Socken, Hosen, Strümpfe rc. zu billigsten, streng festen Preisen.
Pelzmuffen, Kragen, Tücher 2c. in
reicher Auswahl Augstelustr. 32.
Feinste Arbeit. Billigste Preise. Alle Haararbeiten unter Gorantie. Ferd. Hunold, Friseur,
Große Budengasse 17.
Puppen.
Elegante Ausfährung.
Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse 25.
mse a
Helle
Gesellschaftsstoffe,
uni, gestreift, gestickt u. s..,
Seidenstoffe, Sammete,
schwarz und farbig, empfiehlt
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
a. Malzkeime abzugeben in der Malzfabrik Köln, Friedrichstraße 5.
e, Erstes MannfacturDie Holzhandlung von] waaren=Geschäft,
von der Hohestraße rechts,
Beinr. Bernid. Ia. Köper=Flanelle und bedruckte Biber
Hleil. Hiroie. uu den schönsten Mustern.
Mühlenbach—.
Starke und billige Herren=, Damenund Kinder=Stieseln, sowie Filzstiefelchen und Pantoffeln zu Fabrikpreisen A. J. Euler, Rühlenbach—. Reparaturen prompt und billig.
n
Muffen, Pelzkragen,
„<space> i n<space> d e n<space> s c h ö n s t e n<space> M u s t e r n.<space>
Kluppergof 33, 99). J.&amp; L. Schmitz,%,
hält ihr gut assortirtes Lager in allen Schildergasse##
krr fhr Gnt üfortirkerPuner
Soiten Breitern, sobellatte:
Trauerhäte
stets größte Auswahl, billig
M. Wershove
Preise.
Severinstraße 175.
vis--vis Paradies=Apotheke.
ghie-Albhums
Petch-pine 2c. bestens empfohlen.
in großartiger Auswahl. Gr. schöner Ladenschrank Math. u. Kosa Vernardt, billig zu verk. Komödienstr. 51.
Fähmaschine,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
gebraucht, aller in sehr gutem Zu Schöne, neue, sonide
stande, billig zu verkaufen.!biltig zu der
Nachenerstraße 52.
Kosa Vernatdt, billig zu verk. Komödienstr. 51. 182.## g. an m
= und Albertusstraße.—
zou lalide Tilchs! Sperereishauren bei 5 Pid. 18 Pfg.(Zubereitung ders.
Frur, sonor Eische nebst Einrichtung sofort zu verkaufen., ebemo wie bei Rheinbackfischen),
Naufen. Zu erfragen in der Annahmestelle von Schellfische, Hamv. 28 Pig., Egm. 33 Pfg.
Utrichgasse Nr. 26. IA. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.1 Severinstraße 105, Ecke Jesephstraße.
Engros=Lager in
Hbtug raphio. Kin
in allen Preislogen,
werden im Einzelnen zu denselben Preisen wie en gros abgegeben.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Möbel! Möbel!
Keiderschränke, Waschcommeden. Betten, Nachtscommöochen, tische, Nußbaumstühle, Spie
37 Hämergasse Möbelschreinerei.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 328- Konntag, 30. November 1890
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hansa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
D. Häuser Schuurgasse 60. 64
neu gebaut, mit separatem Eingang, der günstigen und bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, stehen billig mit kleiner Ablage zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen, auch gegen alte Häuser oder Baustelle zu vertauschen. Näheres Vogteistr. 17 u. Mathiasstr. 22.
Kin in guter Lage liegendes Kartof" fel= und Gemüse=Geschäft wird zu übertragen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1434 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Restaurateure
Meig u. Bierbrauer.
Haus f. Gastwirthschaft
mit Stallung zu verkaufen oder zu vermiethen.
W. Müseler, Gereonswall 105.
Mantelöfen, einfache
und in reichster Ausstattung, mit
Marmor- u. Majolica-Einlagen,
Waschofen m emaill. Kessel, Bügelofen, sämmtliche Feuergeräthe empfiehlt
A. Nombey, gaßse 15.
Handarbeit.
Vorgezeichnete Tischläufer, Handtücher„Nachttaschen, Tablets 2c. zu den billigsten Preisen in größter AusEng. H. A. Hützer,
23 Albertusstraße 23.
Zum Selbstvergolden
Versilbern 2c. empfehle meine
a. Bronze-Farben,
sowie Tinctur zum Anmischen derselben. Gebrauchsanweisung gratis.
X. Winkel, Wollüchel 0.
Sparherd-Fabrik A. Senking.
Prämitt mit 20 ersten Preisen.
Kachel= u. eiserne Oefen.
Lager: Berlich 29.
Gebrauchter
Doppel=Mantelofen und Säulenofen
billig zu verkaufen. Stephanstr. 9.
Sammethand=Reste
spoltvillig.
Coen, Friesenstraße 80. Plüsche und Tuche zu Mänteln, schwarze Cachemirs, Kleiderstoffe,
nur moderne, wegen GeschäftsVerlegung alles sehr billig.
11, 1. Etage.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen u. Backen, Füll=, Mantel, Bügel= und Koch=Oefen, Waschmaschinen von Eichenholz, Wringund Mangel=Maschinen zu den billigsten Preisen(Aufstellen gratis). Wilh Dietz Schlossermeister, Wilh. Tieh, Gereonstraße 5.
Kartoffeln!
prima weiße, gelbfl., in Sandboden gewachsene, Ctr. R. 3,30, bei 5 Ctr. R. 3,20; prima Moselrote, Ctr. N.70, bei 5 Ctr. R. 3,60 sowie alle andere Sorten zum Tagespreis.
Friesenstraße 52.
Reisetaschen
in schwerem Rindleder. Neuheiten in
Damentaschen, Amhängeund Couriertaschen empfiehlt
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
Prachtvolle Oelgemälde
v. Grützner, Stademann, Kreutzer,
Naummangels zu verkaute
Passendste Gelegenheit f. Geschenke.
Fr=Offerten unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Füll=Regulir=Oefen
mit Schürtelrost, Mantelösen, rauhe und geschliffene Kochöfen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verkausen.
Aufstellen gratis.
Kummer, straßerg;
und NeiseWesten
in wirklich schönen Dessins und großer Auswahl empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl,
Große Budengasse 14.
0 Satin- G Steppdecken,
Handarbeit, zweischläfig.
nur Mark 8,90.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Sprungherd,
schön und groß, billig zu haben.
Elisenstraße 5.
Trauerhüte!
Größte Auswahl, billigste Preise. V. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarnirt.
Selbstangefertigte
Schultasch., Tornister Bücherträger u. Riemen,
in allen Sorten zu billigsten Preisen.
Oestreich, Sattler,
Columbastraße Nr. 11.
Garantirt rein wollene Herren=Socken
mit doppelten Fersen von 75 Pfg.
per Paar an empfiehlt die Maschinen= strickerei von
Wilhelm
Große Budeugasse 14.
Schwarze Puderhunde,
FS at uit. Alte vrimnt. irt, billig zu verkaufen.
Escherstraße 14(am Bahnhof).
Modernste
Filzhüte,
RRTIE
PelzMützen
Hutfabrik
Hohestr. 49
in d. Nähe des Bismarck-Denkmals.
8 Kleiderstoffe, 8
beste Qualitäten, in hübschen Streifen und Carreaus, dopp. breit, Meter 85 und 95 Pfg.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20. 833
Damenhüte
in großer Auswahl u. geschmackvoller Garnirung zu billigen Preisen.
Große Sandkaul Nr. 8,
Modegeschäft, nahe am Casino.
Geschenke,
unvergleichliche Auswahl. Engros=Preise für Einzelverkauf.
C.
B. Mark
Jahnstraße 20.
Gardinen!
wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot.
Schlaumann, Marsilstein 8.
HerrenhutbandKordel
in verschiedenen Breiten und Farben zu Fabiikpreisen.
Jüsgen=Humberg, Heumarkt 63.
Kartoffeln
weiße K..80 und 3 M, Magnum bonum M. 3,50, Blauaugen M. 3,60, Moselrothe.60, Muhl äuser 4., Nieren 4 M. per Centner, franco Haus.
Kartoffel=Engros=Lager
18 Buttermarkt 13.
Creme=Congreßstoff
per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schirme
in größter Auswahl. Billigste Preise. Ueberziehen und Reparaturen rasch u. billig.
Frau L. Schweinem,
Heribertusstraße 34, Ehrenfeld.
AoAmus enorm billig.
gramme: Marsilstein 8.
Gelegenheitskauf!
Geschenkwerke, Jugendschriften, Märchenbücher, Bilderbücher 2c.2c für halben Werth. Weihnachtsverzeichniß gratis
im Antiquariat im Severinstraße Nr. 225.
P. J. Klotz.
Festons
in creme und weiß in allen Breiten staunend billig.
I.&amp; L.
22— Schildergasse 22—.
Stick-und HäkelMäter ial, Brocatgarn 2c.
spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Puppen! Puppen!
Ritter, Bürger, Bauern 2c. billig; zu Weihnachtsgeschenken für Kinder für Hänneschen=Theater zu spielen, ganz in Holz, nur allein echt zu haben bei
Wwe. P.
Severinstraße Nr. 225, 1. Etage.
reichster Auswanl empfiehlt
in solidesten Ausführungen Carl Gunst,
Unter Fettenhennen 11.
Weihnachtsgeschenke
Ballblumen, Ballhandschuhe, Ballstrümpfe, elegante Taschentücher in großer Auswahl. Seidenes Band, Meier von 10 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50.
Grabkränze,
von den billigsten bis zu den feinsten, stets vorräthig.
Frau L. Schweinem,
Ehrenfeld, Heribertusstraße 34. Auch werden alle vork. Blumenarbeiten am Wunsch angefertigt.
Großes Lager
in Wein=, Bier= und Liqueur=Klaschen, garantirt stark, aus der Glashutte Teutoburg.
Mohren=Helten,
Thieboldsgasse 105.
Tafel= und Kaffee=Service
empfiehlt in reicher Auswahl
Gottfr. Nöcker,
Martinstraße 20.
Wiener Kaiser=Semmel!
Echt Wiener Kümmelbrod und Wiener Zwieback und preosch Kaffeesachen zu haben
in Wiener und Kölner Bäckerei von
Josef Kocman,
Gereonswall 95.
## a Spielwaaren
, en gros&amp; en détail
in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
Sohlleder=Abfal
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Nippeser Lederhandl., 257 Neußerstraße 257.
f. Gäuseschmalz
zu verkaufen. Laurenzplatz—.
** par=Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schaufeln, Stocheisen, Osenröhre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen und Herde gratis.
Streitzenggasse 11.
Verschiedene Oefen
billig. Achterstraße 16.
Tricot=Taillen,
Plüsch=Kragen, wollene Tücher, Hüllen, Handschuhe, Pulswärmer, schöne schw. Muffen v. A..50 an,
Boas, Plüschkappen, Röcke, Hosen 2c.
Geschw. Cassel, Pestenggaben
vis--vis der Schnurgasse.
gute Sänger, zu 8 und 10., Zuchtweibchen für 1 K. Brunostraße Nr. 23, 3. Stock.
Reste=Verkauf!
Hosen=, Anzug=, Paletot=Stoffe billig zu haben. Waisenhausgasse 3, 1. Et.
Teppiche!
Große Posten sind billig abzugeben. S. Zündorf, Altermarkt 24.
Möbel!
Nußb. Leinen=, Kleider= u. GalerieSchr., Vertico, Pfeilerschr., Betten, Wasch= u. Nacht=Commod., Auszieh=, Salon= u. Servir-Tische, Pfeilerspiegel, Stühle, eich. Buffet u. s.., selbstverfertigt, zu verkaufen.
Nothgerberbach 20.
28 Kohlen und Baumaterialien.
Pr. Anthracit=Nußkohlen, sowie alle andern Sorten Kohlen offerirt billigst
Jac. Lohrscheid,
Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Personen=Bahnhof.
EHerde,
bestes System, in allen Größen, billig.
Huhnsgasse Nr. 26.
Echt westfälischer Pumpernickel und Paderborner Brod
täglich frisch.
von Werthstraße 3.
Bestellungen werden pünktlich besorgt.
Oefen und Herde
aller Systeme,
Il besonders große Auswahl in
B. Füll=RegulirOefen. Thieboldsgasse 70.
2 Füll=Regulir=Oefen,
Patent Wurmbach, sehr billig zu verkaufen. Huhnsgasse 26.
Carl Arnold, Köln,
Eintrachtstraße 66—68,
ager der Mech. Seilerwaarenfabrik
L
Alf a. d. Mosel, empfiehlt Binofaden, Kordeln, Stricke, Seile. Großes Lager in Packpapieren aller Art, Packtuche 2c.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
nur solide Fabricate, in allen Sorten, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
Puppenladen!
Niedliche kleine Artikel zum Ausfüllen derselben empfiehlt
Carl Branscheidt, Herzogstr. 2.
12 complete Betten
zur gefäll. Ansicht feitig aufgestellt, Eisenbett mit Einlage 20 K. tann. Bett mit 2 Matr. v. 38., hochhäupt. Bett, 2 Matr., b. Drell, 56., hochhäupt. pol. Bett, 2 Matr., dito, 85 K. fertige Plüsch=Causeusen mit und ohne Sessel, nur gute, von mir selbst verfertigte Arbeit, billigst abzugeben. S. Zündorf, Aitermarkt 24.
Billia! Gut! Viel!
Empfehle dem geehrten PublicumLiter=Glas reinen Moselwein(großer Schoppen) a 25 Pfg.
Achtungsvoll Wwe. Werfel,
Aachenerstr. 65, vis--vis Karl. d. Gr.
Harzer Canarienvögel,
schöne Hohlroller, zu verkaufen.
Ein kleiner Füll=Ofen
b. zu verkauf. Gr. Telegraphenstr. 15.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Möbel angekauft.
Große Neugasse 21.
Möbeln und Oefen werden stets an2 gekauft. Achterstraße 4.
Goldene und silberne Uhren und Ketten
sowie alle andern Schmücksachen in Gold und Silber, getragen, beschädigt oder unmodern, werden stets zu kaufen gesucht. Höchster Preis je nach Feingehalt. 18 carr. Gold per Gramm 2 M.
D. Walter, Apostelnstraße 25.
Hasen= u. Kanin=Felle
werden zum höchsten Preise angekauft. Alte Mauer am Bach 56, ThorEingang
Getr. Herrenkleider,
Militair=Effecten,
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft.
Franz Gordes, Schneiderm.,
Manthgasse 7, am Bollwerk.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Knochen, Lumpen,
alte Metalle werden zum böchsten Werthe angekauft. Alte Mauer am Bach 56, Thor=Eingang.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Die Lünette l am Alteburger Thor, welche bisher zur Ausbewahreng von Geräthen diente, ist für die Zeit vom 15. December 1896 ab auf ein Jahr fest, und von da ab auf monatliche Kündigung zu vermiethen.
Die nähern Bedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Angebote sofort entgegengenommen werden.
Köln, 28. November 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete Jansen.
haus, Saarstr. 8,
4 Etagen mit je 5 Räumen, Mansarde, Waschküche 2c., elegant und sehr solide gebaut, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid Gereonshof 36.
Bayardsgasse 30 Geschäftshaus,
9 Räume, Gas= und Wasserleitung, zu vermiethen. 1100 Mark.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Jagdverpachtung
2100 Morgen große Jagd, Reh= und Fasanen=St ndwild, gute Hasen=, Hühner=, Schnepfen= und Sau=Jagd zu verpachten.
Näheres Breitestraße 66.
Hin freundliches Haus, sieben *“ schöne Räume enthaltend, sehr bequem eingerichtet mit grotzem Obst=, Gemüse= und Blumen=Garten, in gesunder Rheingegend, an ruhige Familie sofort oder bis Frühjahr billig zu vermiethen.
Bescheid: Heinr. Hardt, Köln, Poststraße 20, oder: Hubert Rolland, Monheim bei Langenfeld.
Möbl.
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Fortsetzung siche Seite 6.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 323= Sonntag, 30. November 1890.
Seite
6
S
Koln's grösstes Speclaf-Gescha
in Kinder=Garderobe für Knaben u. Mädchen.
Empfehle zu Weihnachten: Reizende Neuheiten in Kindermäntel und=Kleidchen, Tragmäntel u. Tragkleidchen, créme und farbig, Kostümchen, für jedes Alter passend, von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Für Knaben Paletots u. Anzüge in Stoff u. Tricot, Hüte u. Mützen, das Neueste der Saison.
Muffs und Boas, zu Geschenken
besonders passend,
Große Auswahl in Kleiderstoffen,
84
e
O
us iaspapzszendungen Rehen gen zu Diensten. Billge, ader fiste Preise. 25
Geschwister Neuss,
Unter Käster—6 und 9.
5
Amtliche Bekanntmachung.
47. öffeutliche Sitzung der
Staotverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 4. December 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an„.8—..
a. die Große Carnevals=Gesellb. die Große Kölner CarnevalsGesellschaft;
2. Baufluchtlinie für die Dorfstraße zu Niehl;
3. Aufhebung des Beschlusses vom 3. Juli 1890 betr. die Pflasterung der Friedensstraße zu Sülz;
4. Credit für die Verlegung der Gas= und Wasser=Leitungen am Königsplatz;
5. Credite fur Auswechselung und
Vermehrung von öffentlichen Laternen in der Altstadt und für Ergänzung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Mühlenweg in Ehrenfeld;
6. Prufung der Gültigkeit der Wahlen der am 3. November d. J. gewählten Staotverordneten;
7. Credit für die Pflanerung des Hofes der neuen Feuerwache an der Melchiorstraß;
8. Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung;—.
9. Verlegung des Montags=Viehmarkts;
10. Credit für Anschaffungen und bauliche Verände ungen im Bürger=Hospital und im Vrwaltungs= g bäude in der C cilienstraße;
11. Beschaffung eines nuen Desinfectors für das Bürger=Hospital;
12. Besoldungs=Bestimmungen für die Lehrversonen der mittlern Mädchenschule;
13. Bau von Canälen in der Altstadt im Etatsjahre 189192;
14. Ausbau der Räume zwischen dem Hansa= und dem Senatoren=Saale im hiesigen Rathhaus.
80
S e
Pius-Bau, Restauration.:
Diner zu 80 Pfg. und höher,
Abendplatte 60 Pfg., Abendessen von 1 Mark an.#
helles und dunkeles Bier
9 empflehlt C. Bourfeind.#
35.
Täglich frische Scemuscheln,
Außer dem Hause per 100 Stück 30 P
BabsosolAolrstosc
Borromäus-Verein von St. Columba
ladet zum Abonniren seiner über 3000 Bücher umfassenden Bibliothek ein Abonnements zu 2, 3 und 6# werden schon jetzt Sonntags von 4 1 bis 3 Uhr in dem Pfarrhause von St. Columba entgegen genommen.
Der Vorstand. 6
1DUDUUTUUUIZtTTUTSSG
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter diesseitiger Kasse werden hierdurch zu der am
Sonntag, den 7. Pecember cr., Vormittags 10½ Uhr,
in der Restauration Bolder, hier,
stattfindenden
General=Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Wahl der Commission zur Prüfung der Jahres=Rechnung.
2. Neu= resp. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Nippes, den 29. November 1890. Der Vorstand.
Hohestrasse 82
ischen vier Winden und Höhle.
andels
Köln.
*
Für die Benutzung der gefälligen Anerbietungen zum Ehrenamte der Zähler hat sich, wie nunmehr feststeht, nicht überall Gelegenheit geboten.
Indem ich dieses hierdurch zur Kenntniß derjenigen Herren bringe, welchen specielle Mittheilungen nicht zugingen, erstatte ich denselben gleichzeitig den ergebensten Dank für die bezeigte Bereitwilligkeit.
Köln, den 29. Nov. 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Submission.
Die zum Neubau der katholischen
Kirche zu Wesseling
erforderlichen Arbeiten und Materialien=Leferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
1. Erdarbeiten,
2. Maurerarbeiten,
3. Maurermaterialien,
4. Steinhauerarbeiten,
5. Zimmerarbeiten.
6. Dachdeckerarbeiten,
7. Schreinerarbeiten,
8. Schlosserarbeiten. Zeichnungen, Kostenanschlag u
Bedingungen liegen im Pfarrhause daselbst Morgens 9 bis 12 und Nachmittags 2 bis 4 Uhr zur Einsicht offen. Nähere Auskunft er heilt der Architekt Theodor Kiemer in Köln. Schriftliche verschlossene Offerten sind bis zum 4. December a. c. an Herrn Pfarrer O. Böhning einzureichen.
Wesseling, 17. November 1890 Der Kirchen=Vorstand.
27 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für nackist bei Herrn I. Aussem, Hauptstr. 164.
—
Oeffentlicher Verkauf.
Am Montag den 1. Decembe: er., Vorm. 10 Uhr und Fortsetzung Nachm. 2½ Uhr, werde ich in dem Fürstensaale Breitestraße Nr. 66. Im Holz, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verraufen:
106 Stück seidene u. Zauella=Regenschirme, 120 Kisten Cigarren, 120 große Ziehbarmonicas, 4 Biolinen u. Guittarren, 15 Wecker Uhren, Wanduhr, ferner:1 kl. Partie Meerschaum Cigarrenspitzen, Weichselpfeifen, Nickel. 2c. Uhrketten, goldene Ohrringe, Operngläser, Portemonnaies, Ciga ren=Etuis 2c. Krage, Gerichtsvollzieher in Köln
Modellir=, Bildhauer=, Maler=, Vergolder=, Kunsschreiner=Werkstätten.
Terra-Colla. 2
Die kirchliche Kunst=Anstalt
Th. Schülter. Köln a. Rh.
(größtes Etablissement dieser Art) empfiehlt in hoher künstlerischer Vollendung:—
Krippen=Darstellungen, Kreuzwege, Erneifixe, 2 Heiligen=Statuen
in Terra-Cotta. Holz und Masse jeder Größe in stilgerechter harmonisch wirkender Polychromie. Kreuzwege auf Leinwand u. vergoldeten Metall— platten gemalt, sowiem Stahlstich, Lithographie— und Oeldruck auf Leinwand aufgezogen, mit und ohne Nahmen. 2
Kirchliche Geräthe, als: Kelche, Ciborien, S. Monstranzen, Weihrauchfässer. Altarleuchter. Metvollen, Kronleuchter, Chor= und— Muttergatteslampen 2c. 22
Kirchen-Mobilien, als: Altäre, Kanzeln, Bet= und Beichtstühle, Kirchenbänke 2c. ∆ Grosse Auswahl in: Gemälden— Stahl= und Kupferstichen— Oeldrucke— gerahmt und—! lose Blätter, Spitzenbilder 2c.— 1
Rosenkränze in echten und imitirten Perlen, Elfenbein und Cocos, extra stark gekettet, St. Petrusketien, Scapulierc, sowie sämmtliche Devotionalien.
Abbildungen auf Wunsch zur gefälligen Ansicht.
Viele Anerkennungsichreiben der hochw. Geistlichkeit liegen vor.
NB. Zum Besuche der vermanenten Ausstellung wird hiermit ergebenst eingelade..
luter Goldschmied 30,
ge cnüber dem Moltke=Denkmal, frützer Theitbaver der Firma Ca.! Greven, Brückenstraße 6.
Alleinige Niederlage
der echten
Wiener Mübel
aus gebogenem Holze„ der Weltfirma
Rahridar
Gebrüder Thonet in Wien.
Specialität: Stühle für Restaurations
und Spersesale 2c. Ruhe und Schaukelsessel in allen Holzarten.
Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
O WAT
Wie ist's möglich?
I Gegen Einsendung oder Nach I nahme von nur 5 Mark ver=w A sende einen completen 4
X Brillantschmuck
Kinderschlitten.
ein-, zwei- und dreisitzig, in reichhaltiger Auswahl empfichlt zu billigsten Preisen
Köln,
93 Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Eduard Clément,
29 Altermarkt 29,
empfiehlt ein großes Lager in:!
Korbsessel, Blumentische,## Kinderwagen, Puppen# wagen, Arbeitskörbe, 4 Zeitungshalter, Flaschenkörbe, Triumphstühle### u. s. w. 4
zu den billigsten Preisen.
29 Altermarkt 29. v
früher Hühnergasse 2.#
Alle Reparaturen prompt und# billig.
Sanerkraut=Fabrik Büttelborn,
eingetr. Genossensch. hess. Landwirthe mit unb.., vertreten durch
herrn Wilh. Visser in Köln, Brunostraße 23. Neustadt, Fernsprecher 1749,
empfiehlt ihr prima Delicateß Winter=Sauerkraut von pikantem aromatischem Geschmack zu billigstemn Preise. Lager in Köln.
Biamant=Imitationen täu Gsshee ch
schend und elegant ausgeführt.
Derselbe besteht aus pracht= v vollem Armreifen, Broche,
Ohrringen und Haarschmuck*
uno wird nur versandt durch####
Gustav Lewi.
Berlin., Chausseestr. 123.
Ein unurertroffenes Heilmittel gegen alle Arten Nervenleiden ist allein d. echte Prof.Dr Lieber's
* Nerven-Kraft-Elikir,
besonders gegen
zustände, Herzklopten, Angstgefünle, Beklemmung, Schlaflosigkeit, nervöse Erregungen u. s. w. in Fl. zu 1½, 3, 5 u. 9 M Ausführl. im Buche„Krankentrost“, gratis erhältlich in Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Bestandth.: Rhabarb., Sternanis, Cardam., Fenchel je 7,0, Baldr., Lupuli, Musk., Pefferm je 16,0. Coccabl., Chinar., Ingw je 18,0. Pomer., Lakritz. je!8,0. Malaga, Sherryje 50.9
Bilder u. Spiegel 2c.
zu den billigsten Preisen.
12 Venlocrstr. 12,
Näbe des Stadtgartens.
Am 1. Jannar 1891
müssen alle über 16 Jahre alten Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten, ferner Betriebs=Beamte und HandlungsGehülfen, deren Jahresarbeitsverdienst 2000 A nicht übersteigt, im Besitz einer Bescheinigung sein, welche ihnen die in den§§. 156—161 des ReichsGesetzes betr. die
und Alters=Versicherung
vorgesehenen Vortheile auf den Bezug von Invaliden= oder Alters=Rente sichert
Formulare 4
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
stehenden Preisen zu haben
5 Stück
10„
25"(auch gemischt)
100 und mehr
Köln.
.: 15 Pfg.
.<space>"<space> 2 5<space>„<space>
.<space>.<space> 5 0<space>„<space>
.<space>"<space> 1.—<space>
.. 1,10 das Hundert.
I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
1
4
Fes

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 a Sonntag, 30. November 1390.
Bäckerei mit
Conditorei S3 Srnile,
Krankheithalber sofort zu vermiethen. 9 Zimmer nehst Mansarde
Franco-Offerten unter Nr. 1435 an 15 Ammer, ürost Münsaror,
an stille Leute zu vermietheu. Eintrachtstraße 37.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Isabellenstraße 10
1. Etage,
3 Zimmer und Küche, Parterre, 2 große Zimmer und Küche nebst Mansarden und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Anfr. Komödienstraße 38.
Hübsch möblirt. Wohn= und
Schlafzimmer straßenwärts. 1. Ct.
Allerheiligenstraße 2.
Zu vermiethen
Nachenerstraße 22:
3 Zimmer, zum
* Grnße, 1. December.
tte,
hlosse
hell, geräumig, worin Schlosserei be trieben wurde. Machabäerstr. Nr. 12.
Schönes Ladeulocckt,ohn Mohn.
preisw. z. verm. Komödienstr. 51.
Gr. Bureau=Räume
für Gesellschaften, Expeditionen, 2 schöne Zimmer,Beauemtt! Bau= u. Betriebs=Aemter 2c., gut., ruh. Hause an einz. Pers. o. stille u. 3. Etage im Hause, Leute preisw. z. verm. Komörienstr. 51.
Am Hof 14(Wallrafsplatz), Schiner bes. Eing, Lurgmaner 184.
Räheres daselse l. Stager beschen] Zu vermiethen:
Schreinerwerkstelle, hell und groß, u. Stallung für drei Pferde.
Hahnenstraße 30.
5. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Palmstraße 4.
Etage,
5 Räume, an bürgerl. kl. Familie sehr bill. zu vermiethen. Eigelstem 98.
re Zimmer,
Abgeschlossene
5 luftige Räume, 1 Mansarde, Keller, Waschküche, Garten, Wasserleitung, 3 30, 33, 38, 42 und 45 M. zu vermiethen in den Häusern 39 und 41 Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld.
ohr erste Etage zu miethen, mit allen Bequemlichkeiten.
Pussesbachstraße 15.
1. u. 2. Etage sowie Unterhaus zu vermiethen, abgeschlossen, je 4 Zimmer.
Bescheid Dussesbachstraße 12.
KDRS
mm.
Offene Stellen.
2 und 4 Zimmer
zu 17., auch möblirt, sofort zu vermiethen. Severinstr. 87.
Unterricht.
E.
E# e o eene. M. se. ce e. ee
Kölner
Einfach möbl.
heizbar, zu 7 Mark 50 Pfg. zu ver=1 Breitestraße 42, I. Etage. miethen. Goldgasse 14. 1 Nelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht
1kl. möbl. Mansardenzimmer nach den neuesten Wiener, Pariser u. zu vermiethen Preis 7 4 erliner Facons in Costumes, Mänteln
zu vermiethen. Preis 7 M. u. Wäsche; Maschinennühen, Hand= u.
Ettiergasse is um menn. Putarbeit. Ausbildung und PlaGesucht
sucht ein angehender Commis unter bescheidenen Ansprüchen. Am liebsten Manufactur oder ähnlichem Artiker.
Gefl. Franco-Offert. unt. St. 102 an die Annahmestelle von C. Stein„# böhmer, Sch ldergasse 19.
füir Schlählerei und Werstfabeit Achrmacher=Gehülfe
.,## nach, Se bien. I0., sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1418 an
Zu melden Unter Hatmacher 29 bei soi schättsstelle d. Bl.
Joh. Kleitsch.
1junger Schneidergeselle
gesucht.
Köln=Niehl 94.
ein guter Tischlergeselle auf
E seinere Arbeit gesucht.
Urfulaklofter 10.
Vertreter=Gesuch.
oik
(Invalide), kaufm. gebildet, sucht Comptoir= oder Bureau=Posten. Gute Referenzen. Eint itt a. Wunsch sofort.
Franco=Offerten unter Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein cautionsf. tüch
zum Vertrieb eines
Vertreter erei=Ar1. Etoge, 3 helle, geräumige Zimmer# w. gründl. ertheilt. Hahnenstr. 40,.Et. i Schlasserlehrling Katharinengäßchen 3:
Etage. 2 luftige Zimmer.1 Primaner. gesucht. 157 Severinstraße 157.
9 schäno Zimmer zu vermiethen. der Nachhülfe in Mathematik er S schbur Iimmrt Klapperhof 39. theilt, gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1432
a die Geschäftsstelle d. Bl.
nebst Alkoven, I. Etage, zu vermieth. große und kleine, im Hinterh., billig KSTNKES 6323 g4ama4
Bescheid bei H. Heinke, Blaubach 42, z. vermieth. Kahlenhausen 29—. 1—„„Ralnematir=
erste Etage. Austestag= u. Burgunderstr. Unterricht grünglich für Einj.Fr.
Eine brave Person findet in aust. Suurbbuch= u. Puignaurint=1 Ig. u. V 22 an die Amahmestelle D Familie ein nettes Zimmer, Kost abgeschlossene Etagen von 6 Zimmern; von Frau Hirtz, Rothgerberbach 5c nebst Wäsche zu billigem Reise.i. Nanmialhin Mainseer Henn rrn
1
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung oder bei einer einzelnen Dame. Gereonsmühleng. 31.
tüchtiger HufschmiedeK
Geselle gesucht.
Gereanswall 34.
Arbeits-Gesuche.
zu verm.
art. Zimm
Weichserhof 28.
zu vermiethen
Ferculum 22.
Fr.=Off. u Nr. 1431 a. d. Geschäftsst.Vl.
Ein schöner großer Weinkeller zu verE miethen. Salzgasse 11.
2 Zimmer
Heumarkt 39.
Drei geräumige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung, Bleiche, Trockenspeicher, für 13 K. zu vermiethen. Niehlerstr. 175.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 ordentliche Leute zu vermiethen. Mauritiuswall 15.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
heizbar, mit guter Pens., bill. zu verm. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
#9 Zimmer 1. Etage, 2 Zimmer # 2. Etage billig zu vermie then. Krahnenbäumen 66.
(Zimmer zu vermiethen.
Eigelstein 107.
o Janins an anständige
PSanmt Familie zu vermiethen. Heumarkt 39.
2 Zimmer z. vermieth. Holzgasse 5.
an eten ur I O##i von Fr
und Mansarden zu vermiethen. Besch.—
Duffesbachstr. 12.
Englisch und
Französisch
ArepneansteriD asten, mn uMes
I. Eiaze swie Unterhaus, je 4 algeschlossene Zimmer, zu vermiethen. Ve) Er;Hfesten erbiten unter Nr. 1396
scheid 3. Eiage. an die Geschäftsstelle d. Vl.
Katholisches
Lehrmädchen Chemische Reinigung
für Schreibmaterialien=Geschäft#p# pof##.80, Weste.40, Damenper sofort gesucht.
Werkkatt, Kl. Wohnungen
zu vermiethen. Gereonswall 85.
Isabellenstraße
Unterhaus mit Backofen zu vermi Beicheid Severinstraße
Englisch
wird nach einem orematlichen Eur
mantel 1,30. Schunderei im Hause. „<space>„<space>„<space>„<space> A u f<space> B e s t e l l u n g<space>( p e r<space> P o s i k a r t e),<space> a u c h<space>
Shreustraße 57. aus den Voror#en, abgeholt und zuWerner Klug. Ferculum 23, ahe der Severinskirche.
leidermacherin.
Ein anständ Lehrmäd hen v. Mädchen
für Lohn gesucht.###enstraße 33. S413½### werden stark geflochten.
für Lohn gesucht. Bähenstraße i. Wrtitte Rpger, Eiebachstt. 61.
miethen. Bescheid Hauptstraße 28. IK„ 6444
Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Elage, 11
geräumiges Unterhaus für jedes Ge schäft, wie auch für Private geeignet, zu vermiethen. Bescheid
Severinsstr.
2 durcheinandergeh. helle
Zimmer zu vermiethen. Immer Ehrenstraße 17.
Recht,
Kostül
sich
selb
d des C
1
Frei geräumige Laden
Räume, Küche, Mansarde Sp; Lfale, auß zu erngros2c. Näheres(Erschäften Passens, 1
Große Budengasse 3. 1 Maulan Neutlscher Rina9
Frau Beckers, Hildeboldpl
SehtverhU!
9 schöne große Zimmer./5:“#Tt##“, Hacesua 20,000.,
Etage, straßenwärts.(zu vermiethen. Paselbst gereit Keme Pro
Etage, straßenwärts.
Mauritiuswast 84.
In der Nähe von Aposteln
drei große
möblirte Zimmer
an einen oder zwei Herren zu vermiethen, mit oder ohne Pension. Näheres Benesisstraße 9.
sechs Näume
(abgeschlossen), billig zu vermiethen. Daselbst große Keller für Lagerräume zu vermiethen.
Bonnerstraße 92.
Schöne Zimmer, 1. Etage,
sofort billig zu vermiethen. Frohnhof 13, Ecke Severinswau.
Dritte Etage,
oier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Friesenwall 25, a. d. Ehrenstr.
Eleg. möbl. Salon m. Schlafz., I. Et.,
E straßenw., an fein. Herrn od. Dame sofort zu vermieth. Rubensstraße 16.
2 schöne Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Für
Auterhaus, trieben zuvermizeshen.
Gereonswall 132. Bescheid 1. Etage.
Unterhaus ev. Laden„„ 11 Zimmer zu vermiethen. Alte
local nebst ger. Wein= 1. Zimer Mauer am Bach 72.
keller u. 1. Et., a. geth.,
verm. Mathiasstr. 14.
Zimmer,
parterre, straßenwärts, billig zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 61.
Breitestraße 30,
erste Etage, 2 große Zimmer nebst Alcoven und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
n feiner kinderloser Familie findet # ein ruhiger anständiger Herr ein
höh. freund.2
Mittelpunkt der Stadt, auf Wunsch mit Pension und Familienanschluß. Gefl. Anfragen sub F 1026 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
ev. m
„.! Ein junger fleißiger
BATMAGAN IMurangehülfe mt schöner,
M-. Hntrungehnese, flotter HandWsa agnschrift, wünscht seine freie Zeit durch anzeKn uns#1#eschreibung von Geschäfts= od. andern
Junges Mädchen aus guter Fa: Büchern aus ufüllen. Strengste Diecre— milie in seinem Weißwaaren=Geschäft tionu. bescheinene Ansprüche zugesichert.
in die Lehre gesicht.„0 1 Fr.=Off u. B69 an die Annaymenelle
Bescheid Breitestrasse 43. von Karl Boeztes, Altermarkt 60.
Frau sucht
Stundenarbeit, wo sie zugl. d. Wäsche gen au] Fräftiger Nunge Tubernimmt. Besch. Severinstr. 46.
eine schöne abgeschlossene
Arbeiterinnen somt ftiger Junge
st. Neppes, Neußerstr. 231(Hinterhaus). Fresenrin
mit Einrichtung zu vermiethen.
Marspfortengasse 1. Bescheid 2. Etage.
Deutscher Ning 9, Ecke Neußerstraße, eine hochelegante
abgeschlossene 1. Etage
mit durchlaufenden Balconen und
noch einige Kunden. Großer Griechenmarkt 123.
Schuh=Reparaturen
ccember zur Aus=Jund Anertigung nach Maß dauerhaft hütfe sucht und preiswüreig
zu 40g auf erste Stelle gescht. Db. B. Neukirchen,„Nippes, Neuzerstraße 191, 1. Et.
ject=Werth 75,000.[ 50 Pfg.=Bazar.(G. FRLK2RRTE
:<space> F r a n c o= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 1 4 1 6<space> a n<space><space> H o h e s r a h e n n<space> S r r e<space>
die Geschäftsstelle d. Bl. 721.,###.#. I werden auf der Maschine gesteickt.
Ein Frautein Socken 35—40 Pfg.
aus guter Fam. wicd für Lüttich zur! Strümpfe 25-50 Pfg.
FgrErziehung von drei kleinen Kindern!.inlängen 15—35 Pfg.
= genucht. Näheres Rechtschule 8, hier. Geschäfte erhalten Rabatt.
auf 1. Hypothek liegen zum Auslhun vei für Tages= M. Gügther, Bomhof 28—30.
1L
bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WWerterices
Mühlenbach 51A
räumen im Entresol und 1. Etage, außerdem vier Mansardenzimmer, zu vermiethen.
Näheres Marienplatz Nr. 26.
Schlafzimmer mit Frühstück in ruh. #nebst Anbau, 6 Räume, für Bureau Hause für 35# zu vermiethen, event.
Erker, bestehend aus 10 Zimmern, um Ausleihen auf Hypothek liegen preiswürdig zu vermiethen. beim Unterzeichneten bereit.
Bescheid beim Eigenthümer 1 Köln. Jnstizrath Goecke,
im Hause.
nn
in ge Nähe Güterbahnhofes
zu verm. Näh. Pantaleonsmühleng. 14.
auch getheili, oder für Restkauspreis,
Ein Mnochen Arbeit für
Alle
Fettenhennen 9, im Schuhwagrengesch.
rren
Shach
Stellen-Gest.#e. teln
wperden bistig angesertigt.
#iftsaten S. Kunsmang, Wartin 13.
Schrirsener,
erfahren in Werk= u Zeitungssatz, sucht Steile. Frco.=Off. A. B. 4 an die Annahmestelle H. Modemann, Nipp=s. Vermischtes,
vom Selbstdarleiher.
Gefl. F anco Offerten unter Nr. 11##fahr Schne dergeselle
1439 an die Geschäftsstelle d. Vl. Vrerführ.Schueivergestue,
Benesisstr. 43, 1. Etage. Möbl. Zimmer à 15 Mark
zu vermiethen. Passage 51.
ne.EH. esaht. WiePrn a
Zimmer 2. u. 3. Etage#=-mg sucht dauernde Sttlle. mmmm ger mecmememe
zu vermiethen. Altermarkt 20. Sporaanansn au### Jos. Schmitz in Schmiotheilt. i n Fuhreeretgletmig
Verloren&amp Gefunden.
Ein junger Mann sucht Stelle als für den verstortenen #ß" 4 A 3
Fein
Schiöne TrElageg
##geeignet, an ruhige Familie zu ver=Imit Clavierbenutzung.
4 luftige Räume, mit allen Bequem= miethen. Eintrachtstr. 56. Ursulaplatz 17.
eeiten, u G u P Monut u vr, it, Etage, Pghschze Ein Zimmer.
dritte Etage, drei Räume, billig zu * lvermiethen. Probsteigasse 32.
miethen.
Ein Zimmer,
zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Nachenerstraße 65.
Wiederbringer gute Belohnung. Lindenthal, Cäenltenstraße
herrn Anton Grein
GoronsckerAfindet Lingtan den 2. Dec., Vorr Colotialwaarenbranche f. u. Nr..38 a. d. Geschäftöst.
24*
Aeis
2ASERRS N
geladen wir
in der Colonialwaarenbranche.## mittags 9½ Uhr, in St. Cor#mba tlattfen 1 Fr.=Off.u. Nr. 138.d. Geschäftsst..Bl. statt, wozu hermit höflichst ein
ein schwarzer Jagdhund(Hündin),I 625* gelbe B ust und gelbe Veine."
MAlis*. Moosrahmen
— v„„„„„*
15 Sehr bequem—
jür die on Se liegt die
den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn salt, militairfrei, in der DestillerieLoock, Schreibwaarenhändler, An der1 Branche erjahren, sucht##telle, gleich; Linde 20. kwelche. Vogteistrage 22.
Cuniderr mnenden! Ein von seinem Principal bestens
eigen=Annahmestelle für sempfohlener junger Mann, 21 Jahre Fal=Anzeiger: bei Herrn salt, militairfrei, in der Destilleriewerden billi st anefertigt.
Aunstgärtiner
F. Bachür,
Vogelsangerstraße 11, Threufeld.

Kost und Logis
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstr. 5.
Einrahmungen
von Gemälden, Kupferstichen, Photographieen, Kränzen 2c. 2c. Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten. Spiegel Bilder und Haussegen in großer Auswahl.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323 4 Sonntag, 30. November 1890.
Nov. 1890.
Seite 7.
Nähmaschinen,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
30.
ac sns
wald
orten, auch die älteschlechtesten, werden in den besten Zuver. bei R. RodePerleupfuhl 16.
nnger Mann
Franz Papst,
Giockengasse 50,i sindet billig Kost und Logis.
1. Erage.
Perlengraben 100.
* Puppenkleider.*
Anfertigung von Garderobe, Ankleiden alter und neuer Puppen, elegant und außerordentlich dillig.
Nur Puppensee,
Schildergasse 40—42, A
# Sce stetenetüchen.: 6
Reparaturen an Uhren u. Goldfachen
gut und billig, Vergoldung und Versilberung. Neue Uhren, Ketten sowie Goldwaaren aller Art sehr billig. Auf Wunsch auf Credit.
D. Walter, Rtast l:
Pfandleih=Anstalt.
Habe mit dem heutigen Tage eine Pfandleih Anstalt eröffnet Hohes Darlehen wird gegeben. Zinsberechnung wie im städtischen Leihhause unter strengster Verschwiegenheit.
L. Schweinem,
Heribertusstr. 34, Heribertusstr. 34.
19
Lucyz.
Möbelwagen.
Eine vollstindige SchlafzimmerEinrichtung kann nach Solingen mitgenommen werden.
Kupserg isse—.
In einer katholischen Familie finden
mehrere Herren einen guten bürgerlichen
Mittag- und Abendtisch.
Preis 30—35 A monatlich Pererstraße 450, J.
gegenüber dem Bürger=Ho#pital.
(sicherer Schutz gegen Zugluft) fertigt
en H. Müller,
Ursulaplatz 164.
findet man die schnellste und billigne Hülfe bei zugefrorenen WasserAbflußzrohren?
Nur im Installations=Geschäft
Unter Garantie
ve treibe aller Art Ungezieser ohne Ausnahme. Kammerjäger, Le#pold
Loewenstein, Thi
Wo
gasse 119,.Et.
Pelzwaaren
in größter Auswahl, wie:
Mussen, Kragen, Baretts, Voas, Besätze, Pelzfutter 2c.
Polzmänte
werden unter Garantie für Solidität uanes Sitzen bei billigsten Preisen angefertigt. Reparaturen prompt u. billig
Nur im InstallationzsGescaft Kürschner,
13 Buttermarkt 15. 19. Wiedebum, Eyrenstr. 64.
P. Steinmann. Wein=Restaur. Theten,
Garantirt reine Weine ohne Zuckerzusatz iners
Kost
Rnd o
Bencsisstraße
Logis.
Gelenktäuflinge!
Alle Reparaturen an deuselben sofort bei
J. Hempelmann Wwe.,
Höhle 39.
à R..20, Abonnement 1,50 incl. ½ Fl. Wein. Abendplatten in großer Auswahl.
Zahntechnike
A. Giese,
früher Obenmarspforten 36, Ecke Gülichsplatz,
Ecke Gülichsplatz,
Jatzt Ohenmarspforten 40.
Pfandleitz=Gefdäft,., mad. W. Ebner.
# 17 St. Aga ba 17. WDirmoulürPEonen
Koher Darlehen bei bihigster.4 S4
##ster
Beremnung und st#engeter Die erction. Daseibst goldene und silberne Uhren, Retten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen finden
Kost
Ordentliche Leute
und Logis. Pfeilstra
Albumblätter Fe.
fertigt sauber und billigst
L. Hacke.
an
Apern= straße 45.
Straus
Gaforn
Stodern
werden neu gewaschen, gefärbt und gekräufelt nam Pariier Methode.
— Bedienung schnell und billig.—Ain 115, B. Mmen##ch.
Große Sandkaul Rr. 0, Fricorichstr. 33, M. Schweinem
Prakt. Arzt, Wundarst und Gebutte
Nach längerer Thätigkeit sowohl auf der chirurg. als auf der innern Altheilung des hiesigen Bürgervo pitals habe ich mich hierselbst niedergeraffen und wohne
bstraße 2, 1. Et.
prechkunden 8 10 Mora.—4 Nm
Anzeigen-Aunanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nachnen#nargene bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Vortzkes.
mu der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 43. H. G. Schmß.
Breitestraße 167, Geschw. Ankoni. #isselerstraße 76. L. Arentz. Ehzrenstraße 51. Grara Hitz.
Eigelstein 115. gennuch.
Mode=Geschäft.
In allen vorkommenden
Neuarbeiten u. Reparaturen an Gold= u. Sitberwaaren
hält sich bestens emnfohlen
L. Schwoeinem,
Ehrenfeld, Herivertusst aße 34, gold= u. Silber=Abeiter Saubere Arbeit. Billigste Berechnung.
it dem 26 d. M. verlegte ich meine Wohnung von Weidengasse 1 Eigalstein 79.
Sat ersz! Eigelstein
J. P. Gülken, Geschäfts=Erößfnung.
Eröffnete Agrippastraße 62 ein Colontalwaarene, Putter=, Eierund Kase=Geschäft und halte mich bei la. Waaren zu billigen Preisen bestens empfohen.
Hochachlend
Furck.
Veneden Friefenstraße 16, Karl Fritz.
19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, C. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dunn.
Perlengrahen 13, W. Imhoff.
Planfgasse 26. Wwe. Fritz Hennes. Rintenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotdgerberdach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenbonmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Leutz:
Freiheitstr. 57, G. Balihausen siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Eyrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr.., H. Rodemann.
Withelmstraße 43, M. Flock.
In Kult:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Lig.
ebenduselbst.
Nach G. de Beugny'Hagerne frei bearbeitet von Walther Helmes.
„Vater,“ fragte Toby,„bekomme ich dann auch ein Pferd, wenn wir ein Mal reich sind?“
„Und ich einen Esel?" setzte Regina hinzu.
„Gewiß, meine Kinder; ihr sollt so viele Pferde und Esel haben, als ihr wünschet, das Futter kostet dort nichts.“
„Und ich, werde ich auch etwas bekommen?" wagte schüchtern Lucy zu fragen.
„Warum nicht, meine Kleine? Als ich dich mit uns genommen, sagte ich dir, du solltest wie mein eigenes Kind gehalten sein; was Regina bekommt, wirst du auch erhalten.“
Das Kind lächelte dankbar, nahm die große und rauhe Hand des Ansiedlers und drückte einen Kuß darauf.„Sie sind so gut,
Sie! Ach, warum gibt es denn wohl so böse Menschen?“ flüsterte sie.
„Armes Kind, für dich gibt es keine schlechten Menschen mehr. Wer dir jetzt etwas Böses thun wollte, hätte es mit Patrick Duncan zu thun!“
„Und mit mir!“ rief Toby ausspringend.
„Recht so, mein Junge! Und was die betrifft, die unserer Lucy o übel mitgespielt haben, so werde ich sie früher oder später auspuren, und dann sollen sie ihrer Strafe nicht entgehen.“—
Anna hatte auf dieses Gespräch wenig Acht gegeben; ihre Gedanken streiften anderwärts umher.„Pat, man sagt, das Land, wohin wir gehen, liege nahe bei den Indianern, und das sollen so grausame Menschen sein.“
„Ach, wer wird denn alles glauben, was erzählt wird? Wenn dann und wann Einer kommt, der Hunger hat, so geben wir ihm zu essen, aber wenn sie in böser Absicht kommen... ich, Patrick Duncan, der stärkste Mann von Clamorghan, werde schon mit
fünfundzwanzig ganz allein fertig!“ Und einen Blick auf Lucy wersend, die noch immer an seiner Hand hing, fuhr er fort:„Siehe, Frau, ich bin sicher, daß Gott uns beschützen wird. Hier dies
Kind ist unser Schutzengel. Kaum acht Tage sind es her, daß
wir es ausgenommen haben, und schon hat Gott uns belohnt, indem er uns diese Concession sinden ließ, auf die wir sicher nicht gehofft.“
Das Schiff machte eine Bewegung; man lichtete die Anker.
„Jetzt segeln wir ab,“ sagte Patrick. Besehlen wir uns in den Schutz Gottes; Er verläßt nie Jene, die auf Ihn vertrauen!“
Bald schwammen die Familie Duncan, Daniel Kilkerney und seine beiden Söhne, sowie eine Anzahl anderer Familien auf hohem Meere. Drei Wochen später befanden sie sich in New=Orleans. Hier wurde einige Tage geruht, und dann bestieg man große Barken, um den Misumop# den„Vater der Ströme“, wie die Indianer
sagen, hinauf zu rudern. Diese Fahrt, weniger rasch und bedeutend mühsamer als jene zur See, eröffnete dn Colonisten einen Einblick in die Natur ihres neuen Vaterlandes. Sie konnten sich zeitweilig vor Erstaunen und Bewunderung kaum fassen. Der Strom, breit wie ein Meeresarm, fließt anfangs zwischen platten und unfruchtbaren Ufern dahin; bald aber werden die User höher und höher und bedecken sich mit üppigem Pflanzenwuchs; in die anfängliche Eintönigkeit des Wassers wird bald durch zahlreiche Inselchen pittoresker Reiz gebracht. Weiterhin steigen die Ufer zu majestätischen Hügeln empor, die allerdings keine Schloßrninen aus grauer Sagenzeit aufweisen, dafür aber mit dichten Waldungen besetzt sind, in denen noch keines Holzfällers Axtschläge erklangen.
Patrick hatte nicht zu viel gesagt, als er seiner Frau versprochen, sie werde Dinge sehen, deren Vorhandensein sie bisher nicht ein Mal geahnt. Die Bäume, Blumen, Pflanzen, selbst das Gras war anders wie in Irland; alles erschien ihnen eigenthümlich und überwältigend. Angesichts dieser urwüchsigen majestätischen Natur fühlten sie sich sehr klein und schwach; ihre Bewunderung mischte sich mit einem geheimen Grauen vor dem Unbekannten, dem sie entgegengingen. Nachdem sie so mehrere Wochen lang den Mississippi aufwärts gefahren, steuerten sie in den Arkansas, und damit wurde die Reise schwieriger und beschwerlicher; denn dieser Fluß ist so reißend, daß es stellenweise nicht möglich ist, dagegen anzukämpfen.
Man war dann gezwungen, zu landen und die Boote zu entlasten.
Die Gepäckstücke wurden durch den Wald geschleppt, und wenn dies geschehen, spannten sich Matrosen und Passagiere an die Barken und zogen sie auswärts. Manchmal blieb auch nichts anderes übrig,
als sie auf das Tockene zu ziehen und auf Rollen fortzuschaffen. So war es zur Zeit der ersten Ansiedelungen in Arkansas. Heute, wo das Dampfroß nach allen Richtungen hin America durchschneidet, wo seine Ströme von prächtigen Dampfern belebt sind, wo Dämme und Schleusen den Strom regeln, hat der Reisende Mühe, sich vortellen, was eine Reise in jenen Gegenden vor fünfzig Jahren war. Endlich, nach zwei Monaten ihrer Abfahrt von New.York, langten unsere Emigranten in Little=Rock, der Hauptstadt des Staates Arkansas, an. Man übergab ihnen die amtlichen Rechtstitel auf die ihnen zugewiesenen Landabschnitte, jede Familie bekam ein paar Zugkühe und einen Karren, auf welchem sie die Vorräthe und Werkzeuge unterbrachten. Dann ließ der Gouverneur Jedem ein Gewehr nebst einigen Pfunden Blei und Pulver verabfolgen und entließ sie mit dem Wunsche guten Erfolges.
Am nächsten Morgen setzte sich die Karawane in Marsch; als Führer war ihnen ein alter Trapper(Jäger) mit Namen Eisenherz beigegeben. Die Frauen und Kinder saßen auf den Karren zwischen dem Gepäck, die Männer, das Gewehr umgehängt, trieben die Thiere an und wachten über die Sicherheit des Zuges. Am Abende des ersten Tages machte man Halt in einer Wiese; die Karren wurden im Kreise ausgefahren und bildeten einen Lagerplatz, in dessen
wurde das Untergehölz so dicht, daß man Bahn hauen mußte, dann versanken die Räder der Karren im Schlamme, oder es galt, Flüsse zu durchwaten, kurz, unsere armen Europäer fanden die Reise bald
äußerst lang und beschwerlich.
Endlich kamen sie in Fort Washington an, einem kleinen befestigten Platze an der Grenze des Indianer=Gebietes. Eisenherz hatte seinen Auftrag erfüllt; er wollte sich wieder in die Prairie schlagen, um seinem Berufe als Jäger zu folgen. Unter den Emigranten, die meistens nur der Abschaum der Menschheit sind, waren ihm zwei Männer aufgefallen, für welche er, ohne recht zu wissen, warum, ein besonderes Interesse gewonnen hatte. Er näherte sich Patrick: Ehe ich Euch verlasse,“ sagte er,„will ich Euch noch einen Rath geben. Ihr seid allein mit Euerer Frau und drei Kindern: Euer Eigenthum, das etwa vier oder fünf Stunden von hier entfernt ist, liegt hart an der Prairie.“
„Ich kann nichts daran ändern, ich habe den Platz nicht gewählt.“
„Ich weiß; aber es ist eine schwere Aufgabe für einen einzelnen Mann, seine Familie und seine Niederlassung gegen die auf der Grenze umherlungernden Indianer zu vertheidigen."
„Was kann ich daran thun? Zum Umkehren ist es zu spät; in New=York wären wir längst vor Hunger gestorben.“
„Wollt Ihr von einem alten Jäger Rath annehmen?“
„Gern.“
„Kennt Ihr Daniel Kilkerney?“
„Ja, er ist ein ehrlicher Kerl.“
„Ich denke auch. Er hat zwei Söhne, beide bereits handfeste Burschen. Seine Concession grenzt an die Euerige. Statt daß Ihr Euch nun ein Jeder seine eigene Hütte baut, stellt Ihr nur eine auf der Grenze Eurer beiderseitigen Niederlassungen her. In diesem Lande, wo Jeder auf sich selbst angewiesen ist, ist der einzelne Mann im voraus verloren.“
„Ich wollte Euern Rath recht gern befolgen. Aber wird Daniel damit einverstanden sein?"
Ihm ist es recht; ich habe eben mit ihm gesprochen. Da kommt er ja auch. Mr. Kilkerney, ich sagte eben zu Patrick, daß Ihr euch mit ihm gemeinschaftlich anbauen wolltet, er ist erfreut darüber.“
Ich habe natürlich nichts dagegen zu erinnern,“ unterbrach ihn Duncan;„mein Genosse verliert dabei, er stellt drei Paar Arme in den Dienst der Colonie, während ich nur ein Paar zur Verfügung habe.“
„Bah, in einigen Jahren wird Euer Sohn eben so stark sein, als die meinigen. Außerdem fehlt mir auch eine Haushälterin; Euere Frau kann uns also sehr nützlich sein, wenn sie die Sorge für unsere Beköstigung und Kleidung übernehmen will.“
Wenn Ihr die Sache so nehmt, so habe ich nur noch eine Bitte an unsern Freund Eisenherz, nämlich, daß er uns den Gefallen thut, noch einige Tage bei uns zu bleiben. An Muth und gutem Willen sehlt es uns nicht; aber alles ist neu für uns in diesem Lande. Wir kennen noch nicht ein Mal die nützlichen Pflanzen, wissen nicht, was wir bewahren und was wir beseitigen müssen.“
„Es ist wahr,“ sagte der alte Trapper,„ihr werdet noch oftmals in Verlegenheit kommen.“
„Also Ihr bleibt noch einige Tage bei uns?“
„Es sei; aber da müssen wir uns beeilen, denn es drängt mich, wieder in die Prairie zu kommen."
Am andern Morgen, bei guter Zeit, setzte sich die kleine Truppe in Marsch. Bald fanden sie sich angesichts einer unermeßlichen Fläche, ganz bedeckt mit einer Art feinen und hohen Grases.„Das ist der Ansang der Prairie oder Wildniß, wie wir es nennen, erklärte der Trapper.„Wenn ihr euch gegen Westen wendet, könnt ihr wohl fünfhundert Stunden weit gehen, ohne etwas anderes anzutreffen, als dieses Gras; höchstens hier und da einen Wald. In dieser Prairie leben die zahlreichen Indianer=Stämme, Abkömmlinge der Ureinwohner des Landes. Diese armen Rothhäute werden alle Jahre weiter zurückgedräng: durch die Civilisation und reiben sich durch ihre beständigen Kämpfe unter einander auf.“
Gegen Mittag erreichten sie das Ufer eines Flusses. Eisenherz
Mitte man die Thiere weiden ließ. Drei Männer wurden zur Nachtwache bestimmt.„Was man nur so viel von den Hindernissen und Gefahren einer Landreise in America geschwätzt hat," bemerkte Patrick.„Man könnte in England oder Irland nicht sicherer sein, als wir hier es sind.“
„Wartet es nur ab, guter Mann,“ antwortete Eisenherz achselzuckend.„Heute noch hattet Ihr guten Weg inmitten einer bevölkerten Gegend; morgen wird der Weg schon minder fahrbar sein, und bald finden wir gar keinen mehr; dann werden wir uns mit der urt in der Hand einen Weg bahnen müssen.“
Wirklich hemmten bald Schwierigkeiten aller Art den Vormarsch; hier sanden sich umgestürzte mächtige Baumstämme im Wege, dort
gab das Zeichen zum Halten, rollte einen Plan auseinander, den ihm der Commandant von Fort Washington gegeben, und sagte, nachdem er eine Zeit lang auf der Karte gesucht hatte:„Hier ist die Grenze von Duncan's Concession. Seht, rechts und links vom Flusse sind tausend Schritt euer, und die Länge geht von diesem Punkte aus bis zum Kastorsprung, der sich eine halbe Stunde flußaufwärts befindet.“
„Alle Wetter!“ rief Duncan, den prächtigen Wald betrachtend, der gerade vor ihm lag.„Ihr habt Recht gehabt, als Ihr mir riethet, mit Daniel Compagniegeschäft zu machen; mein ganzes Leben würde nicht ausreichen, um diesen Boden abzuholzen.
„Das ist wahr; aber Ihr habt nicht bloß Wälder auf euerm Gebiete, es gehört auch ein Stück Prairie dazu. Die braucht ihr nur umzubrechen, um Ackerland zu gewinnen. Ihr könnt es euch übrigens ansehen, folget mir.“
„Ja, wo ist denn der Weg?“
„Nehmt eure Beile. Da neben dem Fluß läuft ein Fußpfad; wir müssen ihn erbreitern, damil die Wagen durchkommen können. Alsbald gaben sich die fünf Männer an's Werk und in wenigen Stunden hatten sie einen Weg gebahnt, der endlich auf eine weite Lichtung auslief. Die Colonisten blieben in Beschauung der prachtvollen Landschaft, die sich rechts und links des Flusses ausdehnte, bewundernd stehen.„Gott, wie schön das ist! Frau, hast du jemals so etwas gesehen? Und das soll alles uns gehören!" rief
Patrick aus.„„„
„He, Freund," lachte der Trapper,„Ihr bekommt noch Zeit genug, euern herrschaftlichen Besitz anzustaunen. Für den Augenblick müssen wir sorgen, daß wir ein Unterkommen für die Nacht fluden. Dies ist der Platz, wo ich euch rathe, Wohnung zu nehmen, einen bessern findet ihr nicht. Hier ist Futter genug für das Vieh, der nahe Wald liefert Brennmaterial und Wild, der Fluß wimmelt von Fischen, und später, wenn ihr euch einen Kahn gebaut habt, so ist das der leichteste Weg nach dem Fort Washington. Nun vorwärts, alles muß Hand anlegen! Die Kinder tragen Holz herbei, Frau Anna macht uns ein Nachtessen,
und wir fangen an,
ein Calli zu bauen, wie die Indianer sagen.“ (Fortsetzung folgt.)
Im Eramen.„Der Mann, den Sie da sehen, hat ein kurzes und ein langes Bein; er hinkt somit naturgemäß. Was würden Sie in diesem Falle thun?"— Der Studirende der Mediem antwortet etwas schüchtern:„Ich glaube, Herr Professor, ich würde auch binken.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&ap Bonntag, 30. November 1390.
ger's Original Nähmaschinen
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näharbeiten jeder Art; sie sind allgemein als mustergültig in der Construction, unübertrefflich in der fähigkeit und Dauer anerkannt und deshalb am meisten bevorzugt und verbreitet. Mehr als 9 Millionen befinden sich im Gebrauche, durch mehr als 300 erste
Preise sind dieselben ausgezeichnet, neuerdings wieder in
Köln, Ehrendiplom, und Ehreupreis der Stadt Köln.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen. Gleich ausgezeichnet durch einfache Handhabung, schnellen und leichten Gang sowie durch geschmackvolles Aeußere, ist eine OriginalSinger=Nähmaschine das werthvollste Instrument im Haushalte und eignet sich vorzugsweise als das
beste und nützlichste Weihnachtsgeschenk.
G. Neidlinger, Köln, 10—12 Schildergasse 10—12, nahe Hohestraße.
empfiehlt
Regon* retende Neuheclten,
AOANGRHTTINO, mit feinen Stöcken. C. SASSE,
Saeiisehir ak an u. höher Nr. IT Pasage Nr. I1.
95
E5
Die Bettwaaren= u. Leinen=Handlung
von
5
950
5
57
E
55
E
5
23
25
5
5
Kleine Buden3 gasse=Ecke,
###* A. M. Weber,
(früher H. J. F. Falckenberg)
empfiehlt zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen:
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl.
Gereinigte Bettfedern, Dannen und Flocken. Fertige Kopfkissen, Plumeaux, Federbeiten sowie Matratzen aller Art, Noßhaar und Bettdrelle. Eiserne Betten in allen Größen.
Wollene und gesteppte Bettdecken.
8! Pferde= und Reise=Decken.*
] Alle Sorten Leinen und Gebild in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Reichshallen-Theater
im Prachtbau des Circus Oscir Carré, Köln a. Rh., Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky.
Sonntag den 30. November 1890:
Zwei große Vorstellungen, Nachmittags 4 Uhr, Abends 8 Uhr. Letzt. Auftreten d. Brothers Pasqualino, unübertreffliche Kopfbal inceure.
O. Lamvorg, Clavie humorist Montag, I. Dec.., Abends 8 Uhr: Auftreten des neu engagirten Künstler=Ensembies. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
W
Haus=Apotheken.
Zier=Muscheln.
Med. u. Südweine.
Directer
Chines. Thee's.
W. Krudewig, Köln,
(Telephon 333.); Altermarkt 10.
Mauritiussteinweg 36,
5
anz- und Anstands-Instituf
von W. Bock.
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Donnerstag den 4. December,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können. Gefl. Ann eldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisbe rechnung, sehr bequem beim Inseriren liegt offen in der Anzeigen Annahmestelle des Kölner Local-Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Bo#tkes
#
en
##
G
FabrikNiederlage
der
Geschw. Metternich.
122
Große Auswahl in praktischen Geschenken zu Weihnachten. Täglich Neuheiten eintreffend durch unsere Waggonbezüge zu außerordentlich billigen Preisen.
Geschw. Metternich.
Minoritenstraße 19,
gegenuber der Minoriten=Kircht.
Gebr. Gaskronleuchter
Pius-Buuk, Sternengasse e“
Schöne Schlafzimmer.* Logis mit Frühstück M. 2,25. Restauration zu ieder Tageszeit. Rrine Weine. Diners ∆% 4% Münchener und helles
und Souper a% n Export-Bier.
a part.% Mittagstisch a 80 Pfg.,
—<space>*<space>%<space>#####<space> v o r a n<space> n o c h<space> A b o n <space>
Kleine und grosse ∆% X nenten theil* nehmen
#X können.
Halstseiter Gatian, Kon;
5
Säle für Hochzeiten u. geschlossene Gesellschaften.
C. Bourfeind
langjähriger Chef im Hôtel du Nord.
Der grosse Saal ist noch auf einige Tage in der Woche zu vergeben.
MRAR ARRRR
904 Rölner Carnevals=
#4 Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Pins=Bau, Sternengasse 3.
Am Montag, 8. December(Feiertag) findet Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Pius=Bau, eine
Gemüthliche Familienfeier,
bestehend in Concert(Beuthan'sche Capelle des 40. Regiments), gemeinschaftlichen Liedern und Vorträgen, sowie humoristischen Aufführungen, statt.
NB. Reden und Lieder für diese Feier sind bis Dinstag=Abend, 2. December, im Pius=Bau einzureichen.
Programm für die Carnevalszeit:
Donnerstag, 1 Januar(Neujahr): 1. carnevalistische Sitzung.
Montag, 5. Januar: 2. curnevalistische Sitzung.
Diustag. 6. Januar(Feiertag): Dreikönigen=Maskenball.
Montag, 12. Januar: 3. carnevalistische Sitzung.
Montag, 19. Januar: 4. carnevalistische Sitzung.
Montag, 26. Januar: 5. carnevalistiiche Sitzung.
Sonntag, 1. Fedruar: Großes Damenkränzchen.
Samstag, 7. Februar: 6 carnevalistische Sitzung.
Rosenmontag, 9. Februar: Zweiter Maskenball.
NB. Die Liste zum Einzeichnen liegt unter den bekannten Bedingungen in der Restauration des Pius=Bau offen.
Der prov. Kleine Rath.
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Nachdem Herr Dr. med. Otto Schmidt wegen Ueberhäufung mit Berufsgeschäften sein Amt als Vorsitzender niedergelegt hat, ist an dessen Stelle in der heutigen Vorstands=Sitzung
Rudolf Scholz
Neu ist
9 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei zu kaufen gesucht.
Gebrauchter Schlitten zu in Rivpes als weitere Anzeigen=An
nahmestelle für den Kölner LocalFrau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Gereonswall 23A.
kaufen gesucht Ecke
Ehrenstr. u. Albertusstr.
Anzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H Modemann, Eisenbahnstraße 57, betraut.
Herr Kaufmann
zum Vorsitzenden gewählt worden. Köln, den 27. November 1890.
Der Vorstand.
in allen Farben und Grössen,
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
* Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
Kölner Hofburg,
Komödienstraße 33,
neben Fränkischer Hof. Ausschank ff. lichtes Salon=Tafel= sowie dunkeles Monopol=Bier der
Culmbacher Actien=Brauerei. Abends große Restauration. 2 Billards.
'Enfant.
zu sehr billigen Preisen
empfichlt
artin Gielen,
Hohestrasse
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Dera wortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Oreis vierteljährlich Mark 1
80 PIs= II Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg.„##
1 Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 4 sowie in Deutz und allen Vororten getragen I 25 9fg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. 18.—
De ae die de die dte. 3te dte. ste 3te 34
1<space> W i r d<space> u n e n t g e l t l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space>
Nr. 328.
(Colonia.)
.S
onntag, 30. November 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1890.
* Die Meuscheufresserei im Gebiete des Ubangi.
In der November=Sitzung der Kölner Gesellschaft für Erdkunde berichtete Hr. Canonicus Hespers nach neuesten zuverlässigen Mittheilungen über den entsetztichen Canuibalismus, der bei den Stämmen im Gebiete des Ubangi herrscht. Dieser gewaltige Nebenfluß des Congo bildet die Grenze zwischen dem französischen und be.giscen Congogebiet. Er wurde in der letzten Zeit wiederholt von belgischen und französischen Beamten befahren. Die Väter vom d. Geist, welche an der Mündung des Ubangi in den Congo die Misstonsstation St. Louis besitzen, haben wiederholt mit ihrem kleinen Missionsdampfer Leo XIII. größere Strecken des Flusses erforscht und die Ufergebiete kennen gelernt.
E. Glave, ein Angestellter des Congostaates, der eine zweimonatliche Reise auf dem Ubangi machte, A. Dolisie, einer der Offiziere des frantösischen Forschers, des Grafen Brazza, die Missionare P. Augonard und.Allaire stimmen in ihren Berichten aus's genaueste überein.
Am Uhangi vergeht kein Tag, daß nicht das eine oder andere Dorf Menschen schlachtet, um sie bei einem Festmahle zu verzeoren. Balo ist es der Tod eines Häuptlings, der als Vorwand dient, bard die Verherrlichung eines Sieges, bald die Ankunft einer guten Nachricht. Bisweilen ist es auch der Stolz eines Häuptlings, der sich rüymen will, mehr Skiaven zu schlachten als sein Nachvar.
Wie Glave berichtet, rühmen sich die Eingeborenen der Zahl der Schädel, welche sie besitzen, und welche die Zahl ihrer Opfer anzeigen. Zwanzig bis dreißig aufgereihte Schädet werden öffentlich in den Dörfern zur Schau gestellt. Ein junger Häuptling, der noch nicht 25 Jahre alt war, rühmte sich, in seinem Dorfe schon dreißig Menschen zum Festmahle geschlachtet zu haben.
Die Frauen sind vielleicht noch geschickter als die Männer, die Opfer zu enthaupten und den Leichnam zu zerstückeln. Mit einem Scnitte und ohne zu fehlen, trennen sie einen Arm oder ein Bein ab mit einer Schnelligkeit, welche eine lange Gewohnheit verräth. Unsere geschicktesten Anatomen erreichen nicht die Gewandtheit dieser Ungebeuer in Menschengestalt.
Was nicht verzehrt wird, überläßt man den Hunden. Es ist eine auffäuige Erscheinung, die schon für manche Gegenden von verich edenen Reisenden festgestellt wurde, daß die wilden Stämme, welche Hunde verzehren, auch Menschenfleisch essen. Auch am Ubangi werden die Hunde mit großer Sorgfali aufgezogen, und wenn keine Menschen zu haben sind, liefern die Hunde das Fleisch für die Festmahle. In jedem Dorfe befindet sich auf dem öffentlichen Platze ein behauener Stein, auf welchen man die Opfer hinsetzt. Zwei kleine Cauäle sind bestimmt, das Blut zu sammeln, zwei Pfäble sind eingerammt, um die Sklaven zu befestigen und unbeweglich zu machen; vier oder fünf Meter hinter dem Stein steht ein diegsames Baumstämmchen, welches niedergebeugt wird, und an weiches der Kopf des Opfers befestigt wird, um die Enthauptung zu erleichtern. Nach der Hinrichtung werden Theile des Körpers verkauft, ein Arm für zwei Mitahos, ein Bein für vier, die Eingeweide für zehn Mitabos. Mitaho ist die Münzeinheit am obern Conao. Es ist ein Messingstäbchen, 40 Centimeter lang und 3 bis 4 Millimeter dick. Es kostet etwa zwölf Centimes.
Die Missionare haben in ihrer Station gerettete Kinder von 7 bis 15 Jahren: Die Einen sind entflohen im Augenblicke, wo sie für ein screckliches Mahl sollten getödtet werden; die Andern sind, als sie sich ein wenig von ihren Dörfern entfernten, gestohlen und dann vertauft worden; Manche von ihnen gestehen, in ihrer Heimath Menichenfleisch gegessen zu haben.
, es ist ja sorecklich, was ihr da tbut,“ sagte eines Tages ein Missionar zu einigen dieser Caunibalen.
„ m Gegentocil, es in kostbar!“„Ihr begreift doch den Unterschieo zwischen einem Menschen und einem Thiere. Er spricht zu euch, wenn ihr ihn nicht verzehren wollt; er hat euch nichts Böses gelyan. Und schließlich wird man euch auch verzehren, wenn ihr euern Feinden in die Hände faller.“„Das ist Kriegsloos.“ Alles was ihr da sagt, beweist, wie vornehm es ist, Menscheufleisch zu essen, ein Fleiich, welches einen Namen hatte und sprach!“
Herr Haupimann Coquilhat war Zeuge einer solchen barbarischen Scene ganz in der Näue einer Station des Congo=Staates. Als er seinen Abscheu ausdruckte und sein Gewehr auf den Häuptting
anlegte, sagte dieser:„Warum ist der weiße Mann gegen mich erzürnt? Wenn er eine Ziege tödtet, so lasse ich es geschehen. Dieser Mann, den ich getödtet habe, war mein Eigenthum, ich habe ihn nicht gestohlen noch gefangen, sondern ihn für schöne Stoffe gekauft.“
Im September 1888 machte Hr. Greshoff, Leiter der holländischen Factoreien am obern Congo, eine Reise auf dem Ubangi, um Elfenbein zu kaufen. Er fand solches im Ueberfluß; aber überall verlangten die Eingeborenen nicht Stoffe von ihm, mit denen sein Dampfer beladen war, sondern Sklaven von 4 bis 16 Jahren, die bestimmt sein sollten, auf den Festtafeln der Häuptlinge zu erscheinen.
Aehnliches berichtet Hr. Glave. Man machte ihm am Übangi mehrere Male den Vorschlag, für einen Elfenbeinzahn einen seiner schwarzen Begleiter herzugeben; in einem Dorfe verlangte man für eine Ziege einen Menschen.„Greisch für Fleisch“ sagten sie. Zu wiederholten Malen wurde er gebeten, beim Kampfe gegen benachbarte Stämme Hülfe zu leisten; man sagte ihm:„Iu kannst das Elfeubein nehmen, wir nehmen das Fleisch."
Zwischen den einzelnen Dörfern herrscht ein beständiger Krieg. Die Kriegsgefangenen werden sogleich verzehrt. Loskauf oder Austausch der Gesangenen ist undekannt.
Ebenso werden die für Elfenbein gekauften Sklaven verzehrt. Nur die schlecht genährten werden vorläufig verschont. Sie werden bis zum Tage ihrer Hinrichtung gut genährt.“
Vor einigen Monaten noch ist ein französischer Offizier den Cannibalen des Übangi in die Hände gefallen, getödtet und verzehrt worden..Aillard berichtet unter'm 1. August 1890, daß er mit knapper Mühe einem ähnlichen Schicksale entgangen ist.
Diese Greuel geschehen in Territorien, welche von europäischen Mächten in Besitz genommen sind. Dieser Besitz legt auch Pflichten auf. Was hat es für einen Werth, auf der Karte schöne Grenzlinien zu zeichnen, in der Congo=Acte und auf der Brüsseler Conferenz vortriffliche Bestimmungen festzusetzen, wenn dieselben bloß auf dem Papier bleiben? Die geschilderten Grausamkeiten, die entsetzlichen Hinrichtungen, die cannibalischen Mahle müssen und können verhindert weiden. Schon die beständige Anwesenheit von Europäern genügt, um den Eingeborenen Scham vor ihrem Cannibalismus einzuflößen.
P. Augouard erzählt, daß bei den ersten Gründern der MissionsStation Linzolo am rechten Ufer des Congo die Eingeborenen der Umgegend sich ihres Cannibalismus noch gerühmt und ihn offen betrieben bätten. Jetzt, nachdem die Station mehrere Jahre bestanden, schämen sie sich dessen und behaupten, niemals Menschenfleisch gegessen zu haben. Wenn es solche gäbe, die noch diese barbarische Gewohnheit hätten, so übten sie dieselbe jedenfalls nur in weiter Entfernung von den Weißen und in tiefster Verborgenheit aus.
Es müßten also die befestigten Stationen vermehrt, insbesondere auch die Missionen verdreifacht und verzehnfacht werden. Wenn irgendwo in Africa, so können am Congo jetzt schon entschiedene Maßnahmen gegen diese Greuel des Sklavenhandels getroffen werden, da bereits eine kleine Flotte von Dampfern auf dem obern Congo und seinen Nebenflüssen schwimmt. Es sind ihrer im Ganzen 22, die alle in einzelne Theile zerlegt an den Livingstone=Fällen vorüber trausportitt werden mußten. Nach einer Zusammenstellung von Capitain Storms sind es folgende Dampfer. Der Congostaat hat acht Dampfer: der Stanley 35 Tonnen. En Avant 5,’Association internationale Africaine 5, Ville de Bruxeiles 40, Ville de Grand 7, Ville de Liége 7, Ville de Verviers 5, Ville de Charleroi 5 Tonnen. Außerdem ist noch ein Dampfer von 40 Tonnen Ville'Anvers im Bau begriffen.
Belgische Gesellschaften unterhalten vier Dampfer auf dem obern Conao: Florida 5 Tonnen, New=York 4, Roi des Belges 15, General Sauford 7 Tonnen. Im Ban Baron Willer. Verschiedene Handlungshäuser haben zusammen drei Dampfer: Holland 15 Tonnen und Friedrich gehören holländischen Firmen; La France einer französischen Firma. Die französische Regierung hat auf dem obern Congo vier Dampfer: Alima,'joné, Oubangi, Le Ballay. Auch die Missionen sind bereits mit Dampfern versehen. Die Väter vom h. Geist haben den Leo XIII. 5 Tonnen; die englischen Missionare den Prace 7 Tonnen, die americanischen den Heury Read 7 Tonnen. Die belgische Antisklaverei=Gesellschaft läßt bei Cockerill einen Dampfer für den obern Congo bauen, der bestimmt ist, die
Verbindung zwischen Leopoldville und einem Posten am obern Lo mami(4° 27° südl. Br.) zu unterhalten. Von dieser letztern Station soll dann auf dem Landwege über Nyangwe ein zweiter Dampfer zum Tanganjika gebracht werden.
Wassersnoth.
Die Flußgebiete in ganz Mittel= und Nord=Europa sind in„vergangener Woche von verheerenden. Ueberschwemmungen heimgesucht worden, auch in den Provinzen Rheinland und Westfalen. Namentlich haben die Flüsse Wupper, Ruhr und Lippe in weitem Umkreise Städte und Dörfer überschwemmt. Da die Hochfluth plötzlich hereinbrach, konnten wenig Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden, so daß viele Verluste an Menschen und namentlich an Vieh zu verzeichnen sind. In Rheinland=Westfalen sind insgesammt etwa achtzehn Menschen bei dem Hochwasser um's Leben gekommen. In Folge des inzwischen eingetretenen starken Frostwetters sind die meisten Flüsse wieder in ihre Ufer zurückgetreten, aber auch heute ist der in den Städten, Fabriken und auf dem Felde angerichtete Schaden noch unberechenbar. Jedenfalls wird derselbe viele Millionen betragen. Des Raumes wegen müssen wir uns auf einige Stimmungs=Berichte aus den am meisten bedroht gewesenen Gegenden beschränken.
+ Siegburg, 26. Nov. Das große Eisenwerk zu Friedrich= Wilhelmshütte steht im Wasser, weshalb der ganze Betrieb eingestellt werden mußte. Hinter der neuen Siegbrücke bei SiegburgMülldorf haben die hochgehenden Fluthen die Straße auf eine weite Strecke weggespült und sich ein neues Bett gesucht. Wie an der ganzen Sieg, so lauten auch von der Agger und im Brölthale die Nachrichten über die Hochfluth und die von ihr angerichteten Verwüstungen überaus betrübend. Man erinnert sich hier nicht, daß jemals eine solche Hochfluth mit einer derartigen Schnelligkeit aufgetreten ist wie dies Mal.
* Optaden, 25. Nov. Gestern Nachmittag ist das Wasser noch weiter gestiegen. Am Abend trat noch die Feuerwehr in Thätigkeit. dieselbe holle aus einem Hause mitten im überschwemmten Gebiet eine Anzahl Personen heraus und brachte dieselben in Sicherheit. Gestern Nachmittag ist auf der Strecke Opladen=Immigrath an den sogenannten Hülsensteinen ein Bahn Viaduct in Folge des Hochwassers zusammengestürzt. Der Viaduct ist fast zur Hälfte vollständig eingestürzt, bei der andern Hälfte ist das Mauerwerk stark gerissen oder ausgetrieben. Die Beschädigungen an dem Viaduct sind derartig, daß der Verkehr auf der Strecke Opladen=Düsseldorf rheinisch auf vielleicht 14 Tage unterbrochen sein wird. Hier hat man ein Bild von der gewaltigen Kraft des Wassers vor sich Mehrere schwere Steinblöcke, darunter einer von etwa 14 Meter Länge, 1 Meter Breite und 40—50 Centimeter Höhe, wurden von den durch das Viaduct wild dahinbrausenden Wasserissen auf eine Strecke von etwa 25 Schritten mit fortgerissen. Mit
massen auf eine....„
einzelnen Steinen aus dem Mauerwerke des Viaducts ist eine gegenüber liegende Wiese übersäet, zudem ist dieselbe vollständig versandet. Gestern Abend gegen 10 Uhr begann das Wasser merklich zu fallen, und so schnell, wie es gekommen, so schnell war es auch wieder gewichen; heute Morgen waren die Straßen und Häuser wieder passirbar, nur die Afer der Wupper und die weiter gelegenen Niederungen(Kämpen usw.) waren noch überschwemmt.
B Elverfeld, 24. Nov. Ueber die Hochfluth der Wupper wird Folgendes mitgetheilt. Wall=, Wirmhof=, Thurmhof=, Hofauer=, Auer=, Königs=Straße und Nebenstraßen, Island, Thomashof, Kipdorf, Kolk, Schönegasse, Altenmarkt und noch viele andere Straßen und Plätze Elberfeld's gleichen einem einzigen Wassermeer. In der Wallstraße in der Nähe der Schloßbleiche betrug die Höhe des Wassers heute früh zwei Fuß; durch die immer weiter herniederfallenden Regengüsse ist dieselbe jedoch bis Mittag auf über ein Meter gestiegen. Die Steigung dauert noch immer fort. Verschiedene an der Kuhnsgasse an der Wupper gelegene alte Häuser ließen gegen Mittag ein bedenkliches Krachen vernehmen; die Feuerwehr wurde daher alarmirt, welche dann mittels errichteter Nothbrücken die Einwohner in Sicherheit brachte. Der FremdenVerkehr ist vollständig unterbrochen, da die Bergisch=Märkischen Bahnhöfe durch die Ueberschwemmung von der Stadt gänzlich abgeschlossen find. Namentlich gilt dies vom Hauptbahnhof Döppersberg, da die zu demselben führende hölzerne Fußgängerbrücke, welche nach Abbruch der bisherigen großen steinernen Brücke behufs Erbreiterung den Verkehr vermittelte, einzustürzen droht und deshalb polizeilich gesperrt wurde. Das Wasser ist stellenweise bei niedrig gelegenen Häusern schon durch die Fenster eingedrungen und die Erdgeschon=Bewohner haben in höhere Stockwerke sich flüchten müssen; Dutzende von hochräderigen Wagen und Karren überführen die Passanten von einer„Insel" zur andern. Viele Geschäfte der Stadt müssen geschlossen halten. Der Schaden ist ein ganz enormer und zählt nach Hunderttausenden, was sich des leichten aus dem Umstand erklärt, daß das Wasser ganz unerwartet so hoch gestiegen ist und man in Folge dessen Vorsichtsmaßregeln nicht treffen konnte. Das Stadt=Theater, sowie das Landgericht werden vom Wasser umspült; in ersterm werden deshalb Vorstellungen nicht gegeben, und die Sitzungen des Landgerichts heute konnten nicht stattfinden, da so1

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 323. Konntag, 30. November 1890.
wohl das Richter=Personal als auch die Geladenen ryeils ihre Wohnungen nicht oder doch nur unter höchst schwierigen Umständen verlassen konnten. Verschiedene Zeitungen hier und in Barmen, wo die Lage die geeiche ist wie hier, haben heute nicht erscheinen können und werden voraussichtlich auch in den nächsten Tagen nicht zur Ausgabe gelangen, weil die Maschinen=Räume unter Wasser gesetzt sind. Unglücksfälle im Besondern sind bis jetzt nicht vorgekommen; zu erwähnen wäre nur, daß in der Kipdorfstraße ein vor einen mit Steinen beladenen Karren gespanntes Pferd zu Fall kam und, ehe man es aufrichten konnte, ertrank. Mit den Wassermassen werden allerlei Kisten, Fässer, Körbe usw. fortgerissen, ja sogar ein ganzer Stall trieb mit den Wogen hinab, bis er an einer Brücke zerschellte.
* Barmen, 20. Nov. Nach dem Polizeibericht sind fünf Personen ertrunken, und zwar: 1. Post=Assistent Richter, dessen Tod wir beschrieben; 2. Fuhrmann Karl vom Wege, der ebenfalls mit seinem mit zwei Pferden bespannten Wagen in die Strömung gerieth und mit den Pferden ertrank; 3. der Schlosser Feuerwehrmann Schwarz aus der Feldstraße; 4. der 18 Jahre alte Feuerwehrmann Schmitz; 5. ertrank der FabrikArbeiter Jul. Reuter von Oberbarmen an der Lenneverstraße. Ein Fuhrmann, der Kohlenhändler Zander, welcher ebenfalls in die Strömung gerathen war, rettete sich an einem Baume auf dem Trappenberg'schen Grundstück an der Bleicherstraße, wo er nach dreistündigen Rettungsversuchen von den Feuerwehrmännern Dachdeckermeister Renters und Anstreicher Albert Eickholt, Metzger Karl Gerdes und noch mehrern andern Civilpersonen gerettet wurde. Die genannten Feuerwehrmänner retteten auch den Feuerwehrmann Kappelhoff. So viel bis jetzt bekannt geworden, sind vier Pferde bei der Hochfluth zu Grunde gegangen, wovon zwei dem Fuhrunternehmer Klophaus, eines dem Fuhrunternehmer Gerhardts und eines dem Kohlenhändler Zander von Wupperfeld gehörten. Abgesehen von dem an den Häusern und Brücken angerichteten Bauschaden sind große Vermögen durch Waarenverluste zu Grunde gegangen. Die am Altenmarkt belegenen Geschäfte, in welchen die Theken mit den Waaren umherschwammen, schätzen ihre Einbußen sehr hoch; so taxirt, wie die.Z. berichtet, die Firma Jeuny Elias&amp; Co. dieselben auf 15,000., Gebr. Alsberg mit 25-—30,000., die Firma S. u. R. Wahl schätzt den Schaden für die im Keller verdorbenen Seiden, Federn und Bettstellen auf 20.000 M. In der Adler=Apotheke ist fast alles verdorben. An der Seifenfabrik von Borbet, Farbmühlenstraße, und der chemischen Fabrik von Bredt, Grabenstraße, hat die Hochfluth großen Schaden angerichtet. Von dem großen Lagerplatz der letztern wurden sämmtliche dort lagernden Fässer und in Körben verpackte Säureflaschen und das Holzlager fortgeschwemmt.— Ueber eine schreckliche Scene, welche sich am Altenmarkt während des Hochwassers abspielte, wird der Westo. Ztg. Folgendes berichtet: Gestern(Montag) gegen 12 Uhr stieg ich auf einen bereits mit Personen gefüllten Wagen in der Nähe des Theaters. Auf der Rathhauserbrücke stiegen noch mehrere Herren trotz des Protestes des Fuhrunternehmers und der Fahrgäste ein, so daß der Wagen. welcher nur ein allerdings großes starkes Pferd hatte, vollständig vollgepfropft war. Der Fuhrmann war nicht im Stande, das Pferd in die Schuchard= oder Mittel=Straße einzulenken, und so wurden wir mit der Strömung fortgerissen, bis der Wagen auf dem Altenmarkt zwischen der Unterdörner= und reformirten Kirchstraße glücklicherweise seitwärts von der Hauptströmung stehen blieb. Trotz des sehr hohen Wagens standen wir bis über's Knie im Wasser. Das arme Pferd, dem die freie Bewegung fehlte, verendete. Nach einiger Zeit kam ein Postwagen herau. Alles rief dem Kutscher zu, zu halten, da es unten zu tief wäre; aber der Wagen, welcher zur Post gewolit hatte, schwamm in der Strömung drohte in unserer Nähe den Umschlag; zwei Beamte (wie ich glaube) retteten sich auf unsern Wagen, die Post trieb weiter, der Kutscher rettete sich an einer Laterne hinauf in ein Haus. Kurz nachher kam ein Wagen mit Feuerwehrleuten, welche uns hatten Hülfe bringen wollen, an uns vorbei, der größern Tiefe nach dem Mühlengraben zu. Schrecklich war es anzusehen, die Todesangst der armen Leute, welche tief im Wasser stehend auf dem niedrigen Wagen machtlos dem Verderben entgegenschwammen. Wie man jetzt vernimmt. haben Einige gerettet werden können. Einige retteten sich in untern Wagen. Pferde und Wagen sind in den Mühlengraben gerathen. Fast eine Stunde standen wir so im Wasser bis über die Kniee, die Beine begannen zu schlottern, zwei Perionen waren weggeschwommen, Einer frei, der Andere an einem Strick von der Apotheke aus, wo er durch ein Feuster in's Haus flüchtete. Endlich wurden aus dem Haufe des Hrn. Wolff zwei Stricke uns zugeworsen, am Wagen befestigt, der eine, um das Wegtreiben des Wagens zu verhindern, der andere zu unserer Rettung. Einer nach dem Andern sprang in's Wasser und schwamm, an dem Strick sich festhaltend, in die Thüre des Wolff'schen Hauses, in welcher brave Männer, im Wasser stehend, uns behülflich waren. Alle gingen wir nun, naß bis an den Hals, durch den hoch mit Wasser angefüllten Laden in die obern Räume des Hauses. Als Hr. Wolff nachher alle Geretteten zählte, waren es 53 Personen. Da das Wasser sehr schnell fiel, konnte der größte Theil der Verschlagenen Abends nach 10 Uhr das gastliche Haus wieder verlassen, allerdings nicht ohne auch dann noch bis an die Kniee durch's Wasser waten zu müssen.
* Duisvurg, 20. Nov. Am Hafen=Neubau ist ein Damm gebrochen. Dadurch ist ein ungeheuerer Schaden entstanden, da viele der Fertigstellung nahe Arbeiten zerstört sind. Das Haus Futterstraße Nr. 15, das einzige weit im Umkreis und mitten in den überschwemmten Niederungen gelegen, droht einzustürzen. Die Bewohner desselben, mehrere Familien mit einer großen Schaar Kinder, hocken zum Theil unter, zum Theil auf dem Dache. Auf einzelliegenden Gehöften ertrank manches Stück Vieh. Das Wasser ergießt sich über das ganze Ruhrgebiet bis zur Ruhrorter Chaussee; der Pserdebahn=Betrieb nach Ruhrort ist eingestellt.
Vom Niederrhein, 27 Nov. Die Kunststraße Cleve=Emmerich ist zwischen den Dörfern Kellen und Warbeyen vom Rheinwasser überfluthet. Die auf der Straße verkehrenden Personenposten sind vorläufig aufgehoben. Die Rheindampffähre bei Emmerich hat das Uebersetzen von Fuhrwerk einstellen müssen. Das Wasser wächst noch.
Dr Kupferoreh, 20. Nov. Jetzt ist auch die Eisenbahnbrücke zwischen hier und Steele weggerissen. Der Zug,.50 Abends von Steele abfahrend, mußte vorgestern zwischen hier und Bahnhof Ueberruhr halten, weil die Räder schon ganz im Wasser standen. Die Fahrgäste mußten auf der überschwemmten Chaussée nach hier zu Fuß gehen. Nach zwei Seiten ist die Eisenbahnverbindung unterbrochen. Ihre Montag=Abend=Nummer ist bis jetzt noch nicht angekommen. Menschenleben sind wahrscheinlich nicht verloren gegangen, aber viel Vieh ist umgekommen. Der Schaden im hiesigen Gemeindebezirk beträgt sicher eine Million, wenn nicht mehr. Die Colsmann'sche Seidenfabrik steht ganz im Wasser. Kähne bringen den Leuten Kohlen und Lebensmittel.
* Warburg, 20. Nov. Die Ueberschwemmung hat leider mehrere Menschenleben auf eine sehr traurige Art vernichtet. Am Morgen waren mehrere Herren, unter ihnen einige Feuerwehrleute, zur Rettung nach einem besonders bedrohten Hause auf einem größern Wagen in das Wasser gefahren. Kaum waren sie in die Nähe des Hauses gekommen, als die Fluth sehr schnell stieg, und nur mit Noth konnten sie das Haus erreichen, um ihr eigenes Leben zu retten. Dem Kutscher gelang es, mit den Pferden zu entkommen. Mehrere Herren, welche sich auf Bäume geflüchtet hatten, wurden unter äußerster Gefahr in das Haus geholt. Erst am Mittag erfuhr man in der Stadt die bedrängte Lage der Unglücklichen, doch waren alle Rettungsversuche wegen des Hochwasserstandes und der reitzenden Sirömung unmöglich. Gegen
4 Uhr zeigte eine gewaltige Staubwolke, welche sich auf der Stelle, wo die Unglücklichen sich befanden, an, daß das Haus eingestürzt sei. Jetzt konnte man von der Stadt beobachten, wie sich die Gefährdeten so schnell wie möglich auf den am Morgen verlassenen Wagen zurückzogen. Auch jetzt war es trotz aller Anstrengung nicht möglich, ihnen Hülfe zu bringen, bis endlich gegen 8 Uhr Abends das Wasser so weit gefallen war, daß man sie mit Tauen in eine benachbarte Mühle ziehen konnte. Leider jedoch brachten die Geretteten die Nachricht mit, daß Mehrere unter den Trümmern des Hauses begraben liegen, darunter auch der Baumeister, welcher das Haus gebaut und in einem massivgebauten Theile desselben sich sicher glaubte. Gegen 11 Uhr Nachts wurde der erste Verunglückte aus den Trümmern noch lebend herausgeholt der jedoch nach einer halben Stunde verschied. In der Nacht fand man auch die Leiche des oben erwähnten Baumeisters, und am andern Morgen befreite man einen Feuerwehrmann aus den Trümmern, der jetzt hoffnungslos im Krankenhause daniederliegt. Ein Dienstmädchen, welches sich in dem Hause befand, wurde von einem Balken schwer an der Schulter verletzt. Bei der Katastrophe haben, so weit bis jetzt festgestellt, sieben Personen ihr Leben verloren; zwei sind, wie schon oben erwähnt, schwer verwundet. Mehrere werden vermißt. Von den umliegenden Ortschaften fehlen genauere Nachrichten. Auch dort soll das Unglück unbeschreiblich sein.
Aus Westdeutschland.
x Beurath=Urdenbach, 26. Nov. Gestern Mittag wurde hierselbst im Rheine die Leiche eines 1,72 Meter großen, etwa 22—26 Jahre alten Mannes von schlanker Figur, schwarzem. vorn etwas dünnem Kopfhaar gefunden, welche etwa 14 Tage im Wasser gelegen hat. Bekleidet war die Leiche mit einem dunkelgrauen Buckskinrocke, einer grauen, mit schmalen, hellern Streifen versehenen Buckskinhose und schweren mit Nägeln beschlagenen Schnürschuhen.
B Lüsseldorf, 26. Nov. Dieser Tage wurden in einem hiesigen bedeutenden Geschäft von einem Kunden 8000 Mark eingezahlt. und kurze Zeit darauf war der Betrag spurlos verschwunden und trotz allen Suchens nicht wiederzufinden.
* Düsseldorf, 27. Nov. Der Neubau an der Ecke der Rethelund Herder=Straße, der in der Frout an der Rethelstraße zwei Schaufenster hatte, war bis zum Dache fertig. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag stürzte ein Theil des Mauerwerkes von der Breite der beiden Schaufenster bis auf das Fundament in sich zusammen; die verschiedenen Balkenlagen stürzten nach. Die stehengebliebenen Mauern sind zum Theil gerissen. Die Baustelle wurde durch die Polizei abgesperrt.
□ Cleve, 20. Nov. Vergangene Nacht sind Diebe in die hiesige katholische Pfarrkirche eingebrochen, und zwar durch ein Fenster der Taufkapelle. Die Verschlüsse der Opferstöcke und der übrigen Behältnisse erwiesen sich den Versuchen, dieselben zu erbrechen, zu stark.
w Aus Westfalen, 27. Nov. Ein beklagenswerther Unglücksfall ereignete sich bei Kreuzthal. Der Sohn des Bahn=Assistenten Schnell zu Langman, der die Siegener Realschule besuchte öffnete bei Kreuzthal den Eisenbahn=Schlagbaum, um über das Geleise zu gehen. Er wurde dabei von dem von Hagen kommenden Schnellzuge erfaßt und so schwer verletzt, daß er schon nach zwei Stundenseinen Geist aufgab.
a Bielef ld, 26. Nov. Am 25. d. Abends kurz vor 8 Uhr stürzte ein im Rohbau fertiges Gebäude zum Theil mit großem Gelöse ein. Glücklicherweise sind Verletzungen an Personen nicht vorgekommen. Ein Nachbarhaus mußte geräumt werden.
8 Herford, 27. Nov. Eine aus sechs Personen bestehende geunerbande wurde hier verhaftet. Die braune Gesellschaft hatte in hiesiger Gegend eine größere Anzahl von Diebstählen ausgeführt und einen Bauern um die Summe von 200 M. geprellt.
* Schweite,.. Nov. Der Wirth„Zum Freischütz“ wollte dieser Tage Abends eine fremde Katze erschießen. Zu dem Zweck trat er, begleitet von einer Magd, die ihm leuchtete, vor die Thüre. In demselben Augenblick wurde aus der entgegengesetzten Seite ein Schuß abgefeuert, der den Wirth derart traf, daß er nach 20 Minuten starb. Kurz nachher hat sich der Thäter in der Person des Bergmanns Aldehoff aus Aplerbeckermark der Polizei freiwillig gestellt; er behauptet, er habe einen Hund todtschießen wollen, wobei der Wirth Neuhaus unglücklicherweise getroffen worden sei. Der Thäter wurde in Haft genommen und die Untersuchung eingeleitet.
0 Werden, 27. Nov. Gestern Morgen um 64 Uhr wußten sich drei Zuchthausgefangene, welche zu einer noch gegen sie austehenden Verhandlung nach Düsseldorf gebracht werden sollten, auf dem hiesigen Bahnhof in dem Augenblick, als das Publicum der dritten Klasse zum Bahnsteig sich drängte, ihrer Fesseln zu entledigen und zu entfliehen. Während einer derselben in einer nahe gelegenen Wiese eingeholt wurde, sind die beiden andern der Ruhr entlang in der Richtung nach Kettwig v. d. Brücke entkommen. Der eine der Beiden hatte noch acht, der andere noch elf Jahre zu verbüßen, ohne die in Düsseldorf in Aussicht stehende Zusatzstrafe.
* Frankfurt a.., 27. Nov. Eine Scheidungsklage von ganz origineller Begründung schwebt bei dem hiesigen Gericht: Ein Ehemann will von seiner Frau getrennt sein, weil sie ihn in der Angabe ihres Alters getäuscht hat. Aber, wird der Leser einwenden, das ist ja nichts Neues; wie oft schon hat eine Frau ihrem Freier gegenüber sich ein Paar Jährchen jünger gemacht! Aber nein! Es handelt sich hier um das gerade Gegentheil. Er zürnt Ihr, weil sie sich ihm als um volle zehn Jahre älter vorgestellt hat, als es der Wahrheit entspricht, und er will die auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege des Inserats entstandene Ehe gelöst haben, weil seine Frau zu jugendlich ist. Die Charaktere, so meint er, passen nicht zusammen. Dem Anwalt, der bei dem Sühne=Termin den so grimmig hintergangenen Gatten fragte:„Was hätten Sie denn gethan, wenn sich Ihre Frau für jünger ausgegeben hätte?“ antwortete der Kläger:„Ich hätte sie erst recht nicht geheirathet!“„Weshalb?"„Weil der Mann immer zehn Jahre älter sein muß, als die Frau; hier aber ist die Differenz fünfzehn Jahre. Ich hab' eine junge Frau und bin ein alter Mann. Schließlich müßte ich meine Frau auf den Ball führen, damit sie mit den Jüngern tanzen könnte.“ Der Mann war nicht umzustimmen, der Sühne=Termin blieb erfolglos, und jedes der beiden Gatten ging auf einer andern Seite zum Justizpalais hinaus.— Das Hauptgebäude für die im nächsten Jahre hier stattfindende elektro=technische Ausstellung ist in Folge des anfangs der Woche herrschenden Sturmes vonlstandig zusammengestürzt. Da die Halle solid construirt war, konnte, nach einer officiellen Notiz, der Unfall nur dadurch entstehen, daß der Wind sich in den bereits verschalten Theilen der Kuppel und des Daches fing. Es ist Niemand verletzt. Der Baunnternehmer, welcher die Folgen des Schadens allein zu tragen hat, hofft denselben in vier Wochen reparirt zu haben. Die Ausstellung erleidet dadurch keine Verspätung.
* Mülhausen,.. Nov. Ueber den schrecklichen Mord in O dern erhält der Expreß von dem katholischen Pfarrer in Odern folgende Mittheilungen. Der Vater der Frau Arnold, die sich selbst und ihre fünf Kinder tödtete, habe auch zwei Morde auf dem Gewissen und sich selbst entleibt. Die Frau sei eine Schnapsfreundin gewesen, sie pflegte die Zahlen in dem Buche beim Krämer zu ihrem Vortheil umzuändern und hatte bereits mehrere Diebstähle begangen. Die Frau wurde am Tage nach dem Verbrechen in aller Stille beerdigt, die fünf Kinder am Sonntag unter großer Betheiligung. Der Pfarrer bestreitet, daß die Leute nichts zu essen mehr gehabt, und daß der Mann am Morgen. dreiviertel Stunden vor der grausigen That, das Haus ohne Frühstück
verlassen habe. Die Frau habe dem Mann im Gegentheil wie gewöhn“ lich das übliche Morgenbrod bereitet. Die Leute seien nicht ärmer gewesen als manche andere auch, ein Grund habe zur Verzweiflung nicht vorgelegen, da die Lage der Familie durchaus keine hoffnungslose gewesen sei.
Kölnische Wochen=Planderei.
Mit einem gewaltigen Sturm, der viel Unheil anrichtete, Dachschiefer lockerte, Laternenscheiben eindrückte und sogar Kamine zu Fall brachte— der Kamin am Dom steht noch— verabschiedete sich der Spätherbst, und den fortgesetzten Regengüssen, welche es sogar fertig brachten, daß der alte Vater Ryein sich kräftig aufbäumte, folgte der Winter. Einige zarte Schnefflocken flatterten aus dem grauen Wolkenschooße zur Erde nieder, dann aber klärte sich der Himmel, und die Quecksilbersäule im Thermometer sank so tief, daß die Feusterscheiben sich mit phantastischen Eisblumen bedeckten und die Kohlenhändler sich vergnügt die Hände rieben. Die Dachfirsten schmückten sich mit kiystallenen Ziegenbärten,—„See“ an der Neußerstraße bei Nippes, auf den Hr. Eich in der letzten Stadtraths=Sitzung aufmerksam machte, überzog sich mit einer glitzernden Kruste, und die Klagen der Lindenthaler und HansaRingler über Schlammbäder und tiefen Schmutz verstummten mit einem Schlage. Mit ganzer Strenge hat der Winter seine Herrschaft angetreten, so daß silbst der wetterfeste Maler Bock, wenn er noch lebte, den Promenadenschlüssel mit dem Thorschlüssel seiner Villa in Brauweiler vertauschen würde. Orcanartiger Siurm, Hochwasser, Schnee und Frost waren die wechselnden Erscheinungen des Witterungs=Kalenders, und wenn sich auch das Sprüchwort bewahrheiten sollte, daß„strenge Herren nicht lange regieren“, so legt uns doch die bittere Kälte die dringende Mahnung an's Herz, der arm'n Mitmenschen und der Vöglein zu gedenken. Die Bauthätigkeit ist eingestellt, tausend fleißige Hände sind zu unfreiwilliger Muße verurtheilt, und da tritt die Pflicht an uns heran, so weit es in unsern Kräften steht, die Noth zu mildern. Nun, die Kölner, welche sich sogar für 20 Mark den Schnurrbart abrasiren ließen, um den Armen ein Sche#flein zukommen zu lassen, und welche im neuen Pschorrbräu die ersten 68 Hectoliter in etwa 30 Stunden wegtranken, so daß der Wirth nach dem Elöffnungstage vollständig auf dem Trockenen saß, werden auch gern in die Tasche greifen, wenn die unverschuldete Armuth bei ihnen anklopft.
Die freiwilligen Gaben, bei denen man auch in erster Linie das Asyl für arme Knaben am Klapperhof bedenken möge, gehen immer leichter aus dem Beutel heraus als die Zvangsgaben, z. B. die Steuern, die wir in der nächsten Woche entrichten müssen. Wenn ich mir die 300 M. Belohnung verdienen könnte, die der Bürgermeister Zons von Poulheim dem Ermittler des boshaften Thäiers zugesichert hal, der seine mit Schnittlingen gefüllten Gruben mit Stecknadeln durchsäct hat, wülde ich dieses Sümmchen gern auf den Opfer=Altar des Winters legen, und wenn ich mir so viel zusammensingen könnte, wie der Tenorist Birrenkoven, käme es mir auch auf eine anständige Armen=Abgabe nicht an. Nur einem Theil unserer Wirthe ist die„Vergnügungssteuer“ ein Dorn im Auge, denn in der Versammlung, die sie abhielten, haben sie uns die Zukunft Köln's recht grau ausgemalt. Die Stadt Köln, sagten sie, berühmt wegen ihres Frohsinus, werde eine„Todtenstadt", in welcher nur mehr der Geiesgram das Scepter schwugen werde. Glück icherweise wird es niemats so weit kommen, denn erstens beruht der Froysinn der Kölner weder auf den Tingel=Tangels noch auf den Tanzbuden, und zweitens sorgen schon die zahlreichen Concerte, Bälle, Familieufeste und Carnevals=Sitzungen dafür, daß Köln nicht zu einer„todten“ Stadt herabsinkt. Man sollte doch nicht so arg übertreiben! Ich gönne Jedem, daß er lebt, und will im Allgemeinen gewiß nichts gegen die Wirthe sagen, unter denen es viele vortreffliche Leute gibt; aber daß nicht überall alles klappt, hat die stürmisch verlaufene Keliner=Versammlung„Im Holz“ gezeigt. Die Kellner wollen von den„Bettelgroschen", auch Trinkgelder genannt, nichts wissen; sie verlangen Lohn, und dieser Lohn müßte naturgemäß von denjenigen Leuten bezahlt werden, in deren Dienst sie stehen und für die sie arbeiten.
Die Woche war stürmisch, wie wir sehen, aber auch in mancher Hinsicht sehr schön, denn arme Arbeiter in Kalk haben 10,000 Mark in der Rothen Kreuz=Lotterie gewonnen, und ein Dienst= madchen, welches einen goldenen Ring gestohlen haben sollte und dieserhalb aus dem Dienst entlassen worden war, erhielt als Entschädigung, als der Ring sich wieder vorfand, von seinem ehemaligen Herrn fünfzig Mark Schmerzensgeld. Vielleicht wiegt aber die wiederhergestellte Ehre noch viel schwerer, als das Geld. Die goldene Ecke hat die Freude, mit der Wasserleitung und noch weit ru Gasflammen beglückt zu werden, und die Besucher des Volksgartens werden höchlich davon erbaut sein, daß unsere Stadtväter für einen Musik=Pavillon, gedeckte Hallen und sonstige Verschönerungen 60.000 Mark bewilligt haben. Frohe Gesichter machten ferner die verantwortlichen Redacteure hiesiger Blätter, als die Strafkammer in einer ganzen Reihe von GeheimmittelProcesien die Entscheidung traf, daß Trunksucht und Haarschwund keine Krankheiten seien, und daß Nervenblätzchen, Eisenbitter, Spranger'sche Magentropfen und der Nicholson'sche GeyörApparat mit den Geheimmitteln weder verwandt. noch verschwägert, noch in Diensten seien. Aufathmend haben viele Kranke die Nachricht begrüßt, daß die ersten Sendungen des Koch'schen Impfungsstoffes gegen Tuberkel=Bacillen in Köln eingetroffen seien, und wenn Herr Dr. P ior in dieser Hinsicht sich auch der „Pliorität“ rühmen konnte, so ist doch auch das Bürger=Hospital nicht leer ausgegangen.
Mancherlei Vergnügungen stellt uns auch die kommende Woche in Aussicht; denn am Montag ist Volkszählung, und dann kann jeder deutsche Bürger sich mit dem erhebenden Bewußtsein durchdringen, daß er mitzählt. Mit welchem Stolze werden wir aber erst die Köpfe hochtragen, wenn wir bis zum 8. December unsere Steuern bezahlt haben? Dann gehen wir lächelnd an den Empfangslocalen und Gerichtsvollz ehern vorbei, und das böse Mahnwort:„Mensch, bezahle deine Schulden!“ schreckt uns nicht meyr. Für das Geld, das wir so gern zu den Steuer=Empfängern tragen — man ist ja immer froh, es los zu sein— geschieht aber auch etwas für uns; die Eigelstein=Thorburg ist in ein neues schönes Gewand gekleidet worden, der Volksgarten erhalt seine elektrische Beleuchtung, und in Ehreufeld soll sogar eine neue Schlinggrube angelegt werden. Die Leute verlangen nicht ein Mal nach einer solchen; die Ottosträßler wehren sich sogar mit Händen und Fußen dagegen, aber sie sollten gleich den Bewohnern

Seite 3.
wie gewöhn" ht ärmer geeiflung nicht ingslose ge##ete, DachKamine zu erabschiedete ,<space> w e l c h e<space> e s<space> kräftig aufen flatterten aber klärte eter sank so blumen berieben. Die der„See“ der letzten mit einer und Hansaummten mit seine Herrsck, wenn er lüssel seiner ger Sturm,
rscheinungen Sprüchwort egieren“, so
au's Herz, Die Bauufreiwilliger an, so weit Nun, die rt abrasiren lassen, und in etwa 30 iffnungstage
i die Tasche opft.
Linie das ehen immer , z. B. die issen. Wenn der Bürgerten Thäiers Gruben mit en gern auf nir so viel käme es mir Nur einem in Dorn im ben sie uns Köln, sagten nstadt", in igen werde. erstens beangels noch reichen Condafür, daß i sollte doch t, und will unter denen alles klappt, „Im Holz“ auch Trinkdieser Lohn en, in deren
in mancher
ben 10,000 in Dienst= n sollte und elt als Entehemaligen t aber die Geld. Die ig und noch Jesucher des daß unsere und sonstige he Gesichter Blätter, als immittelund Haarchen, Eisen'sche Geyörverschwägert, ke die Nachschen Imeingetroffen sich auch der ger=Ho pital
sende Woche dann kann ztsein durchen wir aber ember unsere in den Emböse Mahnnicht meyr. ngern tragen aber auch n ein neues erhält seine : eine neue sen nicht ein ch sogar mit Bewohnern
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328• Sonntag, 30. November 1890.
der Bolzengasse denken, daß man einem geschenkten Gaul nicht in's
Maul siel
Ein guter Einfall hat schon Manchen zum reichen Manne gemacht, aber dieser Tage hat es verschiedene Einfälle gegeben, von denen sich das nicht behaupten läßt: in Ehrenfeld stürzie ein im Rohbau fertiger Neubau zusammen, und am EisenbahnUebergang an der Münze fand ein Erdrutsch statt, der den dort zu errichtenden Auslaß=Canal verschüttete. Hierdurch und durch das Frostwetter ist die Pserdebahnstrecke vom Dom nach dem Zoologischen Garten in eine schöne Patsche gerathen; denn die Arbeiten zur Herstellung der Canal=Anlage unter den Bahngeleisen am Sicherheitshafen nehmen mindestens acht Wochen in Anspruch, und der Sammel=Canal in der Rlehlerstraße, der kaum zur Hälfte fertig ist, hat auch den Winterschlaf angetreten. Da heißt es nun: Halten, Umsteigen, über Bretter und Erdhügel klettern, so daß Diejenigen, welche schnell und bequem den Zoologischen Garten und die Flora erreichen wollen, den Spaziergang am Rhein vorziehen dürften. Glücklicherweise hat der neue, hochgelegte Theil des Central=Bahnhofs, als er dem Betrieb übergeben wurde, seine Feuerprobe gut bestanden; denn wenn es auch dort zu einem Einfall gekommen wäre— aber ich will das Bild nicht weiter ausmalen. Auch für die Mülheimer war der 20. November ein bemerkenswerther Tag: denn an demselben genehmigte der König das Enteignungs=Verfahren für die Anlage eines Sicherh itshafens.
Wir leben jetzt in der Zeit der Vorträge. und die Stadtbehörde hat die löbliche Einrichtung getroffen, zur Förderung des geistigen Lebens in Köln eine Reihe unentgeltlicher Vorträge im Gürzenich abhalten zu lassen, mit denen der Director des Museums. Hofrath Aldenvooven, den Aufang machte. Er geiff in das Gebiet der bildenden Kunst hinein und sprach in lichtvoller und allseitig unterrichtender Weise über„Rembrandt". Die socialen Vorträge, die im Pius=Bau stattfinden, werden Hr. Abg. Dr. Karl Bachem und Religionslehrer Neumann(D sseldorf) morgen fortsetzen, indem sie sich über„die Geschichte der Entwickelung der Social=Demokratie in Deutschland“ und den Satz„Ohne Religion kein wahres Glück“ verbreiten, und Hr. Dompropst Dr Berlage hielt am Mittwoch im Katholischen Volksverein einen höchst interessanten Vortrag über P. Theodosius Florentini, der einer der bedeutendsten Vorkämpfer der christlich=socialen Bestrebungen war. Er ist der hochverdiente Gründer der Schwester=Congregation des h. Vincenz für Unterricht, Kranken= und Armen=Pflege. Er entfaltete eine riesige, vor keiner Schwierigkeit zurückschreckende Thätigkeit als Gründer dieser Genossenschaft, als Spital= und Waisen=Vater, als„fabrikbesitzender Battler“, der das Fabrikwesen zu christianisiren trachtete, als Mitglied gemeinnütziger Gesellschaften und als Missionar und Prediger.
a Was draußen vorgeht.
Die allgemeinen Erörterungen im Preußischen Abgeordnetenhause übr die Steuer=Vorlagen der Regierung— Einkommensteuer, Erbschaftssteuer und Gewerbesteuer— sind zu Ende; alle Vorlagen, auch diejenige betreffend die Erbschaftssteuer, sind der Commissionsberathung überwiesen worden. Aus der Debatte über die Einkommensteuer ist an das große Rede=Duell zwischen dem Abg. Richter und dem Finanzminister zu erinnern. Die vielseitigen Ausführungen des genannten Abgeordneten faßten alles zusammen, was nur an Ausstellungen und Zweifeln über die Vorlage und ihre Brauchbarkeit vorzubringen war. Nach der Erwiderung des Finanzministers, welcher eine hervorragende dialektische Gabe besitzt, war der von den meisten Abgeordneten empfangene Eindruck der, daß der Minister in diesem Woltkampse den Sieg davongetagen habe. Die wiederholten Augriffe auf die officiöse Presse veranlaßten den Finanz= minister zu der mehrmaligen Erklätung, es gebe keine officlöse Presse; wer aber etwas von der Regierung erfahren wolle, der erhalte schon, soweit es angängig sei, Auskunft, die auch dem Abg Richter nicht versagt worden sein würde. Nach deutsch=freisinniger Anschanung ist nicht so sehr durch die jetzt von der Regierung vorgeschlagene Steuer=Reform als durch eine Aenderung der Zollgesetzgebung die nöthige Entlastung der Steuerzahler herbeizufuhren. Daher auch
die diesmaligen Anguffe der Partei auf die Biehzölle und die Getreidezölle. Da die Deutsch Freisinnigen die eigentlichen Träger der Opposition gegen die Steuer=Vo lagen sind, ist es auch von Belang zu wissen, wie sie sich selost im Einzelnen eine Rform denken. Abg. Richter hat nun einige positive Programmpunkte verlauten lassen. Nach ihm ist die Einkommensteuer als Staatssteuer beizubehalten; aber in sehr mäßiger Höhe, die Tarissätze für den Mittelstand müßten viel niedriger sein als bisher. Ferner ist er gegen die Ausbildung der Gewerbesteuer, so lange sie eine preußische Staatssteuer ist, und meint, man müsse das Communaisteuersystem reformiren auf der Grundlage von Lestung und Gegenleistung. Man solle die Steuern in den Communen mehr anpassen den Vortheilen, die der einzelne Steuerpflichtige von den communalen Einrichtungen habe. Ncht nur von deutsch=freisinniger Seite wurde der Vorschlag bekämpft, den Landrath zum Vorsitzenden der Einschätzungs=Commisnon zu machen; selbst aus der Mitte der ehematigen Cartellgenossen wurde unverblümt erklärt, daß der Landrath seine Stellung mißbrauchen könne, um politischen Gegnern sein Uebelwollen zu bezeigen. Die Debatte über die Erbschaftssteuer war bei weitem kürzer als diejenige über die Einkommensteuer; aufrichtige Freunde hat die beneff#ude Vorlage wenig, und so beschränkte sich der Minister auf die resiguirte Bitte, ihr wenigstens die Gnade der Commissionsberathung zu erweisen. Auch die Gewerbesteuer=Vorlage wurde nach vergl ichsweise kurzer Eröiterung an eine Commission verwiesen. Mit der Teudenz, Gerechtigkeit für frühere unverhältn ßmäßige Begünstigung der großen Betrieve zu fordern und diese jetzt im Interesse der kleinen Gewerbetreibenden stärker zu belasten, zeigten sich die Deutsch=Freisinnigen und ein Sprecher der National=Liberalen, der auf die Interessen des Großbetri bes eingeschworene Abg. v. Eynern, nicht ganz einverstanden. Letzteim wurde aber— und das schien ihm recht unbequem zu sein— vor dem versammelten Hause bedeutet, daß er innerhalb der Fraction allein stehe. Finanzminister Mig el konnte zur Rechtfertigung der Vorlage erklären, daß die in verschiedenen Gegenden nach dem Vorschlag der Regierung angestellten Probeveranlagungen und ihr Ergebniß überall, auch bei den Greßindustriellen, Beifall gefunden hätten. Das ist auch geeignet, dem Jammer, welcher im Hause über das harte Schicksal der Actien=Gesellschaften angestimmt wurde, das#ileid mehr oder weniger zu versagen.
Die Katholiken Würtembergs haben sich von Sonntag bis
Dinstag in Ulm zum ersten würtembergischen Katholikentag zusammengefunden. Welches Herzensbedürfniß diese Veranstaltung war, zeigte die geradezu ungeheuere Theilnahme. Man spricht von 18,000 Personen. Alle diese waren selbstredend nicht in einem einzelnen Versammlungssaal unterzubringen, und so mußten neun SonderVersammlungen abgehalten werden. Die Redner befleißigten sich alle, im Gegensatz zu den Rednern des Evangelischen Bundes und verwandter Vereine, des friedlichsten Tones gegenüber den Andersgläubigen. Die Reden behandelten größtentheils die Bekämpfung der Umsturzbestrebungen und im natürlichen Zusammenhang damit die confessionelle Schule und die Orden.
Holland hat am Sonntag=Morgen seinen König, und Luxemburg damit seinen Großherzog verloren. Der Tod Willem's III. rief noch ein Mal die Erinnerung an unergnickliche Einzelheiten aus seinem Leben wach, mit denen aber die Holländer selbst ausgesöhnt sind, seit der König in seiner zweiten Ehe mit der Prinzessin Emma von Waldeck ein geordnetes Familienleben führte und insbesondere, weil dieser Ehe eine directe Thiouerbin entstammt, die jetzt zehnjährige Königin Withelmine, an deren Stelle bis zu ihrer Mündigkeit im achtzehnten Jahre die Königin Mutter zu regieren hat. Unter Wllem III. blieb Holland vom Krieg verschont— abgesehen von der abenteuerlichen Unternehmung in Aljeh— freilich war das nicht an erster Stelle das Verdienst des verstorbenen Königs, der für Preußen und Deutschland ziemlich unfreundliche Gesühle hegte und 1879 mit einem nur schwer zu besiegenden Eigensinn auf de. Ecklärung des Krieges an Deutschland bestanden haben soll. Aber das monarchische Gefühl ist in den Herzen der Holländer so fest eing wurzelt, daß Willem III. eben nur ein Oranier zu sein, und es nur nicht gerade gar zu toll zu machen brauchte, um sich alles nachsehen zu lassen. Wenn es auch weiterhin nicht sein persönliches Verdienst ist, daß unter seiner Regierung volle politische und confessionelle Freiheit herrschte, so wird diese Thatsache dennoch auch seinem Andenken in der Geschichte immer einigen Glanz verleihen. Jetzt ist, wie bemerkt, auf Grund der noch vor wenigen Jahren geregelten Erbfolge die Prinzessin Wilhelmine Königin; Luxemburg, wo nur die männliche Erbfolge gilt, ist endgültig an den Herzog Adolph von Nassau gefallen, von dem man jetzt in Frankreich nicht nur sagt, er werde sein Großherzogthum verpreußen, sondern auch durch die Vermählung seines Sohnes mit der Königin Wilhelmine das Gleiche mit Holland versuchen; man ist dort viel stär ker im Behaupten als im Beweisen.
Ein Theil der Indianer in Nardamerica befindet sich wieder im Kampfe mit den Weißen. Sie sind aufgehetzt worden durch den Häuptling Sttting Bull, welcher schon viele Menscheuleben auf dem Gewissen hat, und alles darauf anlegt, der ihm gegenüber aus schlecht angebrachten politischen Rücksichten geübten Guade sich unwürdig zu erweisen. Dies Mal hat er das Märchen von einem sogenannten Messias ausgeheckt, welcher ausschließlich für die Indianer erscheinen, diesen das Land wiedergeben, die Weißen dagegen ausrolten werde. Dergleichen ist nur zu sehr geeignet, ein Namivolk, wie die Indianer es sind, in die höchste Aufregung zu versetz n. Sie haben bereits mehrere Ansiedler ermordet und dadurch die Uebrigen in die Flucht getrieben. Militair ist gegen sie aufgeboten worden, jedoch vorerst nur in ungenügender Stärke. Jeoenfalls ist dieser neue Ausstand geeignet, den volligen Unergang der Indianer=Race zu beschleunigen, welche ja schon lange off ciell zur Vernichtung ausersehen ist. Die Regierung unterschätzt oder verschmäht dabei das wirksamste Mittel, die Indianer zu civilisiren und dadurch zu beruhigen, nämlich den Unterricht, welchem katholische Missionare in den Indianer=Gegenden schon so lange mit gutem Ersolge obliegen. Die Organe der Regierung verdächtigen diesen Unter#scht und suchen ihm möglichst Hindernisse zu bereiten; sie werden ihre Inleressen erst verstehen lernen, wenn es schon zu spät ist.
** Ein schlechter„Spaß“ erregte kürzlich in der Pankstraße in Berlin großes Aufsehen. Am Telephondraht hing haushoch gerade über dem Straßendamm der Körper eines Selbstmörders, welcher vom Winde hin und her geschleudert wurde. Der Mann. der sich auf so sonderbare Weise das Leben genommen, war gut gekleidet und mit Pincenez und Handschuhen versehen, das blasse Grsicht von langen schwarzen Locken und üppigem Vollbart umrahmt. Die Polizei alarmirte die Feuerwehr aus der Pankstraße, welche mittels mechanischer Leiter den Körper herabholte, wobei sich herausstellte, daß der Erhängte eine Strohpuppe war, die mit Maske, Bart, Perrücke und Kleidung auf's täuschendste einem Menschen ähnelte und die von einem„Spaßvogel" vermuthlich vom Dache des Eckhauses der Pank= und Bad=Straße auf die Telephondrähte bugsirt worden war. Die Polizei, welcher dieser„Scherz" über den Spaß ging, ermittelte den Attentäter, einen auf dem Gesundbrunnen wohnenden dreiundzwanzigjährigen Arbeiter, der sich nun vor Gericht zu verantworten haben wird.
** Eine reizvolle Idulle entwirft ein Schweizer Volksblatt, welches erzählt, daß in einer Landrathssitzung zwei Mitglieder wegen Trunkenheit vermahnt werden mußten, und ein drittes„mit einem blauen Auge“ erschienen sei. Um sich von den Mühen der Montagssitzung zu erholen, waren die Beiden Montag=Abend nach Basel gefahren, von wo sie dann am Morgen darauf„etwas zu stark angefeuchtel“ in die Sitzung zurückkehrten. Zornig über den ihnen zugefügten Schimpf ergriffen die Beiden sofort die Feder, um ihre Entlassung zu schreiben, konnten aber das Loch des vor ihnen stehenden Tintenfasses nicht treffen und mußten davon abstehen.
** Mittel gegen Reise=Unterhaltung. Von dem in America vielgenannten Humoristen Artemus Ward erzählt man sich folgende Geschichte. Artemus reiste eines Tages auf der Eisenbahn; er war sehr mißmuthig und fürchtete, von zudringlichen Mitreisenden belästigt zu werden, worin er sich auch nicht täuschte; denn bald setzte sich ein Herr neben ihn und begann:„Wissen Sie das Neueste von Horace Greeley!"—„Greeley? Greeley?“ entgegnete Ward,„Horace Greeley? Wer ist das?"— Der Mann verhielt sich fünf Minuten still. Dann fing er wieder an:„George Francis Train macht drüben in England nicht geringes Aufsehen. Glauben Sie, daß man ihn in eine Bastille stecken wird?"—„Train? Train?— George Francis Train?“ sagte Artemus feierlich.„Habe nie von ihm gehöre!"— Diese Unwissenheit ließ den Mann auf eine Viertelstunde verstummen, dann sagte er:„Was halten Sie von General Grant's Aussichten auf die Präsidentschaft? Glauben Sie, daß er durchgeht?"—„Grant? Grant? Zum Kuckuck, Herr,“ rief Artemus,„Sie scheinen mehr Fremde zu kennen als ich und andere Leute.“ Der Mann war wüthend; er schritt im Wagen auf und ab, kam aber schließlich wieder zurück und fragte:„Haben Sie je von Adam gehört, Sie seltsamer Kanz?" Artemus sah auf und erwiderte trocken:„Wie hieß er denn mit dem Zunamen?“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 30. November. Erster Aovents Sonntag. Evangelium: Von den Zeichen des jüngsten Tages. Andreas Apostel.
Kinder Communion: In St. Cereon.(Knab.)
In St. Col mba und St. Maria in Lyskirchen: Nachmittags 5 Uhr Beginn der Exercitien für Frauen und Jungfrauen. Die täglichen digten sind des Morgens um 8 und des Abends um 5 Uhr.
Ansang der Rorate=Messen bis Weihnachten: 1. in St. Peter, an den Sonntagen und dem Feste der unbefleckten Empfängniß Mariä Morgens 6 Uhr, an den Werklagen aber 7¼ Uhr; 2. in St Johann=Baptist täglich Morgens 7¼ Uhr(Sonntags 126 Uh). An den Sonntagen des Advents ist in Verbindung mit der Complet Nachmittags 5 Uhr Norate-Andacht in der von Groote'schen Kirche.— In St. Ge eon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Complet und 6 Uhr Anbacht der Bruderschaft von Jesus; Maria* Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufk pelle— In St. Andreas: Fest des heiligen Aureas mit 13stündigem Gebet. Abends zum Schlusse feierlicher Umgang und Tedeum.— In St. Ursula: Avends 5 Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz Christi mit Predigt und zum Schluß gemeinsamer Kreuzweg.
Montag, 1. De ember. Eligius.
Diustag, 2. December. Bibiana, Aurelia,
Mittwoch, 3. December. Franciscus Taverius.
In St. Maria Himmelfahrt: Fest des heiligen Franciscus Xaverius mit lastündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe; Nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Complet. Ausuellung des Rosenkranzes des heil. Franciscus.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiliguen Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 4. December. Barbara. Anno.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andaht mit Predigt.— In St. Gereon: Fest des heitigen Anno. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmitta gs 5 Uhr Compet.— Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara: 1. in St. Maria im Capitol Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet: 2. in St. Severin: Mrgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags ½5 Uhr Complet; 3. in der Kapell zu Melaten: Morgens 7 Uhr gestiftete heilige Messe.— In St. Maria in der Kupsergasse: Nachmittags 3 Uhr Versammlung der cheinlichen Mütter.— In St. Martn: Verein christlicher Mutter.
Freitag, 5. December. Sabbäs, Abigail.
In der Minoritenkirche: Mo gens 6 Uhr Jahrgedächtniß für den verstorbenen hochwürdigen Herrn Ado ph Kolping, um 8 Uhr heilige SegensMesse zu Ehren der heiligen Barbara.— In St. Martin: Morgens ½/7 Uhr heilige Resse zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte. — In St. Aposteln: Avends von—10 Uhr Sühne Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 6. December Nicolaus.
Fest des heiligen Nicolaus: 1. in St. Columba: Morgens 9 Uhr Hochamt; 2. in St. Maria in Lyskirchen: Morgens 9 Uhr Hochamt; Nachmittags 3 Uhr Vesper, Abends 5 Uhr Predigt und Complet.— In St. Muria in der Kupfergasse: Siebenter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Vermischte
** Furchtbare Stürme haben die letzten Tage an der englischen Küste gewüthet. Im Canal stieß die Calypso von Bristol mit einem spanischen Dampfer zusammen. Der letztere ging unter, während der Calypso das Bug eingestoßen wurde. Nachdeni sie in Dungeneß nothdürftig ausgebessert worden war, sollte sie nach Dover bugsirt werden. Das Bug stand fast unter Wasser. Als das Schiff bis zur Hohe von Hyte gekommen war, sank es immer tiefer. Deshalb wurden Nothsignale gegeben, warauf das Rettungsboot von Sandgate kam und die Besatzung in Sicherheit brachte. Dicht bei Sandgate ging die Calypso in die Tiefe. Das Rettungsboot von Seabrook stach Sonntag=Nacht auf die von einem Vollschiff gegebenen Nothsignale in See. Das Schiff verschwand jedoch, ehe das Boot herankam. Der Name des unt reegangenen Schiffes ist unbekannt. Bei Folkestone riß sich das Kohlenschiff Alarm von seinen Ankern los und zerschellte an den Felsen. Die Mannschaft wurde gerettet. Der Dampfer Uppingham scheiterte Sonntag Nachmittag bei Haltland. Vor dem Hafen von Shields kenterte ein Lootsenboot. Zwei Lootsen ertranken. Bei der Insel Jersey war der Sturm MontagMorgen so stark, daß der Postdampfer nicht nach Southampton abfahren konnte. In Nord=Derbyshire sind die Flüsse Wye und Derwent über ihre Ufer getreten und haben die Thäler überschwemmt. In Matlock Bridge, Matlock green und Darley Dale fährt man in Kähnen auf den Straßen. Die großen Arkwright'schen Fabriken haben den Betrieb einstellen müssen, und Tausende von Arbeitern sind außer Arbeit. Bei Manchester und Salford sind der Irwell und Mersey über ihre Ufer getreten. Die großen Doao des Manchester Schiffscanals stehen bis an den Rand voll Wasser. Bis jetzt sind die Canalbauten nicht beschädigt worden. In Nordwales sind die Flüsse stark angeschwollen und auf Meilen weit steht das Weideland unter Wasser. Auf dem am Montag von Montreal in Dundee angekommenen Dampfer Norse King gingen während des Orcans, den das Schiff zu bestehen hatte, 186 Stück Vieh zu Grunde.
Belgrad, 16. Nov. Eine Entführungsgeschichte hat den Anlaß zu einer diplomatischen Intervention des türkischen Gesandten bei der serbischen Regierung geboten. Ein junger Serbe entführte die Tochter eines mohammedanischen Arnautenhäuptlings, in dessen Diensten er als Hirte gestanden hatte. Das Paar wandte sich nach der serbischen Grenzstadt Vranja und stellte sich unter den Schutz der Behörden. Die junge Mohammedanerin erklärte vor dem Popen, daß sie Christin werden wolle, um ihren Geliebten heirathen zu können. Der erzürnte Vater des flüchtigen Mädchens bot den ganzen Stamm zur Verfolgung auf. So kamen zahlreiche Reiterschaaren an die serbische Grenze des Vilajets Kossovo und forderten die Herausgabe des Mädchens durch Abgesandte in Vranja. Die serbischen Behörden verweigerten aufänglich die Herausgabe, die Arnanten drohten, sengend und mordend nach Serbien einzufallen und Rache für die Entführung zu nehmen. Inzwischen war der türkische Gesandte in Belgrad von dem Vater des flüchtigen Mädchens um seine Beihülfe angerufen worden, und der Minister des Innern, Gaja, ordnete die Herausgabe der Türkin an ihre Familie an. Die serbischen Zeitungen bedauern die Herausgabe, denn das Mädchen werde jetzt nach den streugen Familiengesetzen der Arnauten einem schrecklichen Schicksal verfallen. Die Ausfolgung an den Vater mußte jedoch geschehen, weil das Mädchen noch nicht großjährig war.
** Zum Eisenbahn=Raubmord auf der Strecke Kutno=Warschau melden Warschauer Blätter Folgendes. Der Cassirer der Ostrowoer Zuckerfabrik, Schmidt, fährt in regelmäßigen Zwischenräumen von Kutno nach Warschau und zurück, da in Warschau der Besitzer der Zuckerfabrik, Kronenberg, wohnt. Schmidt, der gewöhnlich noch von einem Buchhalter der Zuckerfabrik begleitet wird, führt bei diesen Reisen durchweg große Geldbeträge bei sich. Am Mittwoch=Nachmittag 3 Uhr verließ er mit dem Eilzuge Warschau und trug 15.000 Rubel in seiner Brufttasche. In seiner Begleitung befand sich der Fabrikbuchhalter. Beide Reisende bestiegen ein Coupé 2. Klasse, in dem sich auch die PostAbtheilung befand. Anfangs fuhren Beide allein; unterwegs stiegen
Lösung 189:

Seite 4. Kölnter T
jedoch zu ihnen zwei elegant gekleidete Reisende ein. Als der Zug um 6 Uhr in Kutno einfuhr, fanden die Schaffner das Coupé leer und die Polster mit Blut befleckt. Sofort wurde an alle Stationen, die der Zug von Warschau aus durchlaufen hatte, depeschirt und wurden Schmidt und sein Begleiter mit zerschmetterten Schädeln und zahlreichen Stichwunden im Oberkörper todt am Bahndamm bei Lowicz aufgefunden. Die 15.000 Rubel, welche Schmidt bei sich geführt hatte, fehlten, ebenso jede Spur von den beiden jungen Leuten, welche unterwegs eingestiegen waren und die Mörder gewesen sein müssen. Aus Warschau wird gemeldet, daß ein der Betheiligung an dem auf der Warschan=Bromberger Bahn verübten Raubmorde dringend verdächtiger Gärtner, mit Namen Baczinsky, verhaftet worden ist. Den weitern Betheiligten soll die Polizei auf der Spur sein. Die Nachricht von der Verhaftung beider Mörder war aber verfrüht.
** Feuersbrunst in Sidney. Ein verheerendes Schadenfeuer hat am 3. October den schönsten Theil der Hauptgeschäftsstraße von Sidney, die Pitt Street, sowie eine Reihe Häuser der parallel mit dieser laufenden Castlereaghstraße in Asche gelegt. Die Ursache des Feuers ist bis zur Stunde noch nicht bekannt, nur so viel weiß man, daß dasselbe in dem der Truckerei von Gib's, Shallard&amp; Co. gehörigen Gebäude zum Ausbruch gelangt ist. Zum großen Unglück klappte auch nicht alles mit der Wasserleitung. Die Hydranten konnten aufänglich nicht losgeschraubt werden, dann wieder reichte der Wasserdruck nur bis zu den vierten Stockwerken, kurz gesagt, alles, was die brave Feuerwehr erreichen konnte, war, das Feuer auf eine Fläche, welche ungefähr 120,000 Qu.=Fuß umfaßt, zu beschränken. Der Schaden wird, niedrig gegriffen, auf 12,000.000 M. geschätzt. Dem Deutschen Club ist der Bankeit=Saal vollständig niedergebrannt, ebenso Theile des Athenaeum und des Southern Club. Sämmtliche Geschädigten sind versichert. An den Versicherungs=Policen sind neben sämmtlichen australischen, der Mehrzahl der englischen und einer Anzahl americanischer Feuerversicherungs=Anstalten auch deutsche Gesellschaften betheiligt. Die Summe der Versicherungen beträgt auf Gebäude 151,050 Pfd. St., auf Waarenlager 305,000 Pfd. St. Von den letztern ist auch nicht in einem einzigen Falle etwas gerettet worden. Und zu allem Schaden hat die Feuerwehr dem deutschen Club noch 30 Flaschen Cognac ausgelrunken. Taß das Feuer innerhalb zweier bis dreier Stunden in solchem Umfange sich ausdehnen und einen halben Stadttheil in Asche legen konnte, ist für Niemand überraschend gekommen. Von außen gesehen, gewährten die stattlichen Sandsteinquader, aus denen die Mehrzahl der Gebäude zusammengefügt war, einen imposanten Anblick; um so lüderlicher ist im Innern gebaut worden. Da reihte sich ein Holzverschlag, jeweilig ein Bureau enthallend, an den andern. Und nun vollends die durch keinerlei Vorkehrungen geschützten Schächte der zahlreichen Aufzüge, welche wie so viele Kamine wirkten und dem rasenden Elemente in jeder Weise Vorschub leisteten. Jetzt, wo der Schaden angerichtet ist, erhebt man freilich ein Geschrei, aber schon nach wenigen Wochen dürfte alles wieder vergessen sein.
Buntes Allerlei.
** Immediatgesuch an den Kaiser in der„Assaire Ziethen".
Der Beuder des bekanntlich wegen muthmaßlichen Mordes seiner Ehefrau zu lebenslänglicher Gefängnißhaft verurtheilten Apothekers Ziethen in Elberfeld, Restaurateur H. Ziethen, Alexanderplatz Nr. 3 in Berlin, hat, wie das Kleine Journal mittheilt, am verflossenen Montag=Nachmittag gegen 3 Uhr dem Kaiser ein diesbezügliches Immediatgesuch überreicht. Ziethen hatte, nachdem er bisher wiederholt vergeblich versucht, in die Nähe des Kaisers zu kommen, im Schloß in Erfahrung gebracht, daß der Kaiser an dem genannten Nachmittag einen Spazierritt nach dem Thiergarten unternehmen werde; er begab sich dorthin, nachdem er seine militairischen Orden angelegt, faßte an einem Reitwege nahe dem Brandenburger Thor Posto und hatte das Glück, daß der Kaiser bald darauf an ihm vorüberritt. Mit den Worten, daß Majestät einem alten Soldaten verzeihen möge, wenn er es wage, ihm eine Bittschrift zu überreichen, trat Ziethen auf den Kaiser zu. Dieser parirte sein Pferd, nahm das Schriftstück in Empfang, überreichte es einem der nachfolgenden Adjutanten und setzte darauf seinen Weg fort. Ziethen wurde gleich darauf durch einen Schutzmann festgenommen und zur Wache sistirt, woselbst man ihn zu Protokoll vernahm und dann wieder freiließ.
** mithandlung eines Redacteurs in Kassel. Der auch
von uns nach der Hess. Morgen=Ztg. mitgetheilte Vorfall im Circus Krembser wird in einer Erklärung des Directors Krembser in folgender Weise dargestell::„An jenem Abend(12. November) ließ Herr Mocomo, welcher durch den Artikel in der Hessischen Morgen=Zig. sich besonders gekränkt fühlen mußte, Hrn. Gosewisch heraus in das Kassenzimmer bitten, um ihn über die einander so entgegengesetzten Beurtheilungen in den Nru. 470 und 500 der Hess. Morgen=Ztg. zu sprechen. Es lag außer nieiner Macht. dies zu verhindern. Zu dem im Kassenmmer zwischen Hrn Gosemisch und Hrn Mocomo entstandenen hefhsel kam meine Frau hinzu, welche, nachdem sie von Hrn. Mocomo erzahren, um was es sich handelte, ebenfalls Hrn. G. wegen des Artikels zur Rede stellte, und als sie hierbei von Hru. G. in nicht sehr liebens würdiger Weise zurückgestoßen wurde, ihm allerdings eine derbe Tyrfeige verabfolgte. Hr. G. wurde darauf von Hru. Mocomo am Kragen gefaßt und zur Thüre hinausgeführt, wobei Hr. Karl Brose noch hinzukam, jedoch in keiner Weise thätlich gegen Hru. G. geworden ist. Unwahr ist die Betheiligung des=Schulreiters Paule, womit Hr. Paul Brose gemeint sein soll.“
** Die Geretteten des Serpent. Das Transportschiff Tyne langte Samstag Morgen mit den drei geretteten Seeleuten des untergegangenen Serpent in Plymouth an. Burton, einer der drei, machte daselbst einige Angaben, welche geeignet sind, ein neues Licht auf die mit dem Schiffbruch verknüpften Umstände zu werfen. Er sagte, in der Nacht, wo das Schiff unterging, habe kein Nebel geherrscht; nur sei das Wetter dunkel und schmutzig gewesen. Zwischen dem Capit. Roß und Lientenant Richards seien lange Auseinandersetzungen über den zu verfolgenden Curs gepflogen worden. Schon um Mittag habe man Land gesehen, und in Folge dessen sei der Curs geändert worden. Als is Schiff auflief, habe Capit. Roß sofort Befehl ertheilt, die wasserdichten Thüren zu schließen und die Boote herabzulassen. Ein Schrecken sei nicht entstanden. Das erste herabgelassene Boot wurde sofort an der Schiffswand zerschellt. Hierauf befahl Capitain Roß nach Berathung mit seinen Offizieren der Besatzung, sich in die Masten zu flüchten. Von den Offizieren verließ Niemand die Brücke. Kaum war die Mannschaft in den Masten, so löschte das eindringende Wasser die Feuer i<space> j e d o c h<space> n i c h t.<space> D e n<space> C a p i t a i n<space> R o ß<space> l o b t e<space> B u r <space> ton. Es sei nicht wahr, daß derselbe hart gegen die Mannschaft gewesen sei. Auch die Erzählung, daß Viele von der Besatzung vor der Abfahrt des Serpent desertirt wären, weil sie dem Schiffe nicht trauten, sei unrichtig. Ob der Leuchtthurm von Cap Villano für einen andern gehalten worden, oder ob Land und Leuchtthurm überhaupt gemeldet
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
328 8 Wonmiun 50. November 1390.
worden sei, darüber wußte Burton keine Auskunft zu geben. Die Offiziere der Tyne sind der Ansicht, daß die Kessel des Serpent explodirten und daher die furchtbaren Verstümmelungen der Leichen kämen.
** Großes Vermachniß Der in Quedlinburg verstorbene Oekonomierath Gustav Dippe vermachte testamentarisch etwa eine Million M. zu wohlthätigen und gemeinnützigen Zwecken, darunter für seine Beamten 410,000. für seine Arbeiter 435,000 M.
** Grusen= Unglück in Bohmen. Bei der Katastrophe im Annaschacht fanden, wie bisher festgestellt,## Bergarbeiter den Tod. Glücklicherweise war nur die halbe Belegschaft eingefahren. Die Verunglückten sind meistens Familienväter.
** Der Temesvarer Lottcrieproceß. Im Proceß wegen des bekannten Lotteriebetrugs hat der Gerichtshof die Angeklagten Farkas, Szobovits und Püspöky wegen Betrugs und Bestechung zu sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt. Frau Telkeßy wurde wegen Betrugs zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Außerdem haben die Verurtheilten an die österreichische StaatsVerwaltung 480,000 Gulden Schadenersatz zu leisten.
** Auf dem Bahnhofe von Carvin stieß ein Personenzug mit
einem Güterzuge zusammen; neun Passagiere wurden verwundet.
** Erplosion. Nach einer Meldung des Soir explodirte in unmittelbarer Nähe der im Bau begriffenen Pulvermühle bei Belfort ein Pulverlager, wodurch vier Arbeiter getödter wurden.
** Brand. Dem Temps zufolge ist die Spinnerei Schlumberger im Ajolthale(Vogesen) niedergebrannt. Die Spinnerei ist mit 600,000 Frcs. versichert.
** Eine Feuersbrunst hat in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag, wie uns aus Brüssel geschrieben wird, einen Oekonomiezwecken dienenden Anbau der Brüsseler Kriegsschule zerstört. Glücklicher Weise war genügende und kräftige Hülfe rechtzeitig genug zur Stelle, um ein weiteres Umsichgreifen des F uers zu verhindern. Die Kriegsschule befindet sich in einem sehr weitläufigen Gebäude vor dem Eingange des Cambre=Wälochens; diese Gebäude bildeten früher das CambreKloster, und wegen ihres Alters wären sie im Falle einer größern Feuersbrunst leicht ein Raub der Flammen. Seit Jahren schon besteht der Plan, eine neue Kriegsschule zu bauen; dieser Plan wird nun wohl seiner Verwirklichung nähergerückt sein. L
** Der eng isch; conservande Abgrordnete Bissetlaw in Nottinghamshire, Beckett, wurde Montag=Nachmittag in Wimborne von einem Zuge der London and South Western Eisenbahn überfahren. Er war um 3 Uhr von London in Wimborne angekommen, um einen unweit des Ortes wohnenden Verwandten zu besuchen. Auf der Rückkehr zur Station benutzte er den Bahndamm, als er von einem von Bournemouth kommenden Zuge, dessen Herannahen er nicht bemerkt hatte, erfaßt wurde. Der Wind mehte so stark, daß er unter den dritten Wagen gerieth. Sein Körper wurde ourch die Räder in Stücke geschnitten. Die Identität des Verunglückten wurde durch ein Namenszeichen seines Rockes leicht festgestellt.
** Ein Eisenbahn=Unglück ereignete sich unweit Carlisle. Ein aus einer Locomotive und zwei Wagen bestehender Souberzug, der nur zwei Passagiere beförderte, entgleiste etwa eine Meile von der Station Carliste. Die Locomotive stürzte über eine Brücke hinab, wobei der Locomotivführer auf der Stelle getödtet und der Heizer am Bein so schwer verletzt wurde, daß ihm dasselbe unverzüglich abgenommen werden mußte. Die beiden Passagiere blieben unversehrt.
** Die Untersuchungs=Acten im Proceß des Cornets Bartenjeff wegen Ermordung der Schauspielerin Winowska in Warschan umfassen zwei Bände mit über 1000 Seiten. Sieben am Orie des Verbrechens aufgefundene Briefe sind photographisch vervielfältigt worden. Der Unterrichtsminister hat genauen Bericht über den Verlauf des Processes eingefordert. Der Vertheidiger Bartenjeff's will dessen Zurechnungsfähigkeit in Frage stellen. Es werden deshalb umfassence Nachforschungen über das Vorleben und den geistigen Zustand Bartenjeff's angestellt.
** Der russisch= Cornet Nicolaus de Sawine, welcher seiner Zeit in Berlin verhaftet wurde, auf dem Wege nach seiner Heimath aber den zwei ihn begleitenden Criminal=Schutzmännern in Posen entsprang und darauf in Geuf wieder ergriffen und nach Alexandrowo gebracht wurde, ist wegen Hochverraths und verschiedener Schwinde###en durch das Militairgericht in Schlüsselburg zu einer zehnjährigen Verbannung nach Tovolsk verurtheilt worden.
** In der Gewenrfabrik zu Sparkbrook ereignete sich in einer Werkstatt, wo Pulver aufbewahrt war, auf unerklärliche Weise eine Explosion. Das Dach wurde fortgerissen und die Manern stürzten theilweise zusammen. Eine Anzahl Arbeiter wurde unter den Trümmern halb begraben. Drei erlitten schwere Verletzungen.
meinten unter Anspielung auf seine Abstammung mütterlicherseits:„Das ist das russische Blut!“
Da nun eine Klärung der Lage durchaus nöthig war, entschloß sich auf das Drängen seiner Collegen und politischen Freunde hin endlich der alte Minister Thorbecke, ein ernstes Wort mit dem König zu reden. Thorbecke war damals der angeseheuste Staatsmann Hollanos. Er war ehedem Professor in Utrecht gewesen, und König Wilhelm konnte ihn nicht recht leiden. Selbst aufbrausend wie eine Rakete, war ihm die unerschütterliche Ruhe, welche Thorbecke als echter Holländer besaß, unausstehlich. Dazu war der König klein und dick, der Minister hager und lang; dieser cholerisch, jener phlegmatisch— kurzum Beide der vollste Gegensatz. nur darin übereinstimmend, daß Jeder für ein treffendes Wort zur rechten Zeit oder einen guten Witz höchst empfänglich war.
Tyorbecke behielt zeitlebens in seinem Wesen etwas Lehrhaftes an sich, und der König redete ihn selbst als Minister mit„Herr Professor" an. Anderseits behandelte Thorbecke den König ganz mit der trockenen Ueberlegenheit eines alten Schulmeisters, der Alles besser weiß und außerdem noch körperlich so groß ist, daß er seinem Gegner auf den Kovf sehen kann.
An dem verhäuguißvollen Morgen der Entscheidung trat Thorbecke mit besonders ernnem Gesicht in das Gemach des Königs, der, ihn mißtrauisch musternd, mit dem gewöhnlichen:„Guten Tag, Hr. Professor, was gibt's Neues in der Welt?" empfing.
„Sire, nichts Besonderes, nur die Haager(Bewohner des Haags) erzählen sich viel dummes Zeug!"
„So, hoffentlich doch nur von meinen Ministern und nicht von mir?“
„Sire, auch von Ihnen!“
„Auch von mir? Was denn, mein verehrter Herr Professor?“ sagte der König in gedehntem Ton, wäyrend es bereits in seinen Augen be denklich flackerte.
„Sire, ich möchte es kaum wiederholen, wenn nicht.....“
„Schon gut, ich wüniche es zu hören!"
„Nun, Sire“— begann Thorbecke, indem er langsam jedes Wort betonte—„die Haager sagen, Ew. Majestät wäre verrückt geworden...“
Weiter kam der kühne Redner nicht. Wie ein Pfeil schnellte der König empor. Dunkelroth vor Zorn riß er das schwere Tintenfaß vom Tisch, um es dem Minister in's Gesicht zu schlendern. Doch das Schreibzeug hatte sich mit der großen Tischdecke verwickelt und eben 1o rasch hatte sich Thorbecke in seiner ganzen Länge aufgerichtet, war hart an den König herangeireten und sagte voll unerschütterlicher Gelassenheit, aber mit eisigem Nachdruck:
„Sire, wenn Sie mir das schöne silberne Tintenfaß an den Kopf werken, dann haben die Haager wirklich Recht!"
Der König verfärbte sich und ließ die Hand sinken, während Thorbecke ehrerbietig aber mit eiserner Bestimmtheit nunmehr die politischen Gründe gegen eine Betheiligung Hollands an dem deutsch=französischen Kriege entwickelte und den Widerwillen der Parlamentsmehrheit dagegen hernorhob.
Einige Stunden späler erfuhr man, daß Wilhelm III. das gefährliche Schriftstück der Kriegserklärung selbst zerrissen have.
Feu
Ma.
42 g
Näthsel=Ecke.
ung all
es=3
(Nachdruck und Nachbildung alle Theile untersagt.)
139. Preis=Revus.
„
er
□
□
C 2
□
—
Emo
vorzüc
F
Räd
Al
in Da
zu jed
nur
König Willem II. von Holland
war, so erzählt die N. Zürcher Ztg., im Jahre 1879 sehr kriegslustig gegen Deutschland gesinnt, auch die meisten volländischen Offiziere brannten darauf, mit den Franzosen Waffenbruderschaft zu machen. Tagegen waren die ruhigen Polititer, und zwar sowohl die Minister als die leitenden Parlamentsführer gar nicht kriegerisch, sondern hielten jede Einmischung in den Streit der Großen für eine riesige Dummheit, welche beim Friedensschluß die Kleinen mit ihrem Fell bezahlen mußten. Inzwischen wurde es bald offenkundig, daß König Wilhelm mit einer feierlichen Kriegserklärung gegen Deutichland in der Tasche umherlief und nur auf eine Gelegenheit paßte, sie in schicklicher Manier dem preußischen Gesandten zuzustellen.
Gewöhnlich wird nun die weitere Entwickelung der Sache so erzählt: es habe ein Ministerrath im Haag stattgefunden und darin sei dem König kurz und klar mitgetheilt worden: die Mehrheit der Volksvertretung wolle keinen Krieg. Erkläre er denselben doch so würoen sofort die Generalstaaten zusammentreten, den König für anscheinend unzurechnungsfähig erklären seine ärztliche Ueberwachung anordnen und inzwischen eine Regentschaft einsetzen, welche den Frieden aufrecht hielte. Darauf habe der König sich zähneknirschend gefügt und das Schriftstück mit der Kriegserklärung im Beisein der Minister zerrissen.
Von anderer Seite wird die Geschichte allerdings wesentlich dramatischer dargestellt. In der That lief König Wilhelm mit der KriegsErklärung in der Brusttasche tagelang so zornig umher, wie ein hungeriger Löwe, dem Jemand auf den Schweif trat. Sein Jähzorn galt schon in gewöhnlicher Zeit als furchtbar, jedoch in jenen kritischen Tagen war man bei dem kleinsten Anlaß auf wilde Ausbrüche gefaßt, und die Umgebung floh geradezu vor dem gereizten Herrscher, der mit sich selbst noch nicht ganz einig war, ob er einen Krieg nach Außen und einen Conflict im Innern zugleich riskiren sollte. Denn er wußte genau, daß die Minister und das Parlament gegen den Krieg waren.
Nnn wagte aber Niemand, mit dem König die Kriegsfrage weiter zu besprechen; stand doch zu befürchten, daß ein falich gewähltes Wort die peinlichtten pertönlichen Scenen hervorrufen und einen unsinnigen Entschluß des Königs beschleunigen konnte. Von seiner namenlosen Heftigkeit waren genug Geschichten bekannt War es doch schon vorgekommen, daß er bei andern Gelegenheiten irgend einem Offizier die Ehrenzeichen heruntergerissen, ja selbst den blanken Degen auf den Gegenstand seines Zornes gezückt hatte. Anderseits war aber auch betannt, oaß seine Heitigkeit eben so rasch verrauchte und dann dem leidenschaftlichen Bestreben wich, alles wieder vergessen und gut zu machen. Gewaltthätigkeit und Gutmüthigkeit paarten sich seltsam in seinem Charakter.
Wenn die Holländer darüber sprachen, zuckten sie die Schultern und
„Auf vorstehenden Preis=Rehns wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachemes Novellen=Sammiung (enthaltend: Fürstliches Blut. Novelle von Emmy von Diucklage. Napoleon Poree. Novelle von H. v. Veltheim) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nachsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger. Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
190. Umsetzungs=Räthfel.
Ober, ooh, Traß, Heie, aber, Laut, stark, Reit, Bucher. Vo stehende Worter sind in iyren Buchna en o umzusetzen, daß sie folgende Bedeut ngen erceben: 1. in Gewand, 2. einen Ko pertheil,.. eine Zierde des Antlitzes, 4. enen sittlichen Beg iff, 5. ein Thler, 6 eine russische Stadt, ;<space> e i n<space> A c k e r g e r ä c h<space> u n d<space> e i n<space> G<space> b i r g e,<space> 8.<space> e i n<space> R e v t i l.<space> 9.<space> e t w a s<space> H e i l i g e s.<space> D i e<space> Anfa gsbuchstaven dieser Wö ter, von oben nach u ten gele###en, bezeichnen den Namen eines berünmten, neuerdings viel genannten deutschen Gelehrten
191. Ergänzungs=Kätbsel.
r sch...t.. en.? e. sch. äe n2
Wvw.ntd udn?
D.. th.....,.sch sstzg
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Reilage.
134. Preis=Schachaufgabe.
Dieselbe war leider in der vorigen Nummer durch Verwechielung einzelner Figuren verstümmert.
130. Silben=Räthfel.
Tang, Ente— Tangente.
187. Bilder=Päthsel.
Paren hise 130. Königsina.
Hinweg mit dir! sprcht das Gebot.
Das that st du, dein in der Td!
Aber die Gnnde ruft: Komm her Und sündige fortan nicht mehr
135. Krenz Rätysel.
9
44
1
0
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.
Mu
für
Schnit:
malere
à 15 Pfg.
tionen, a etc.. 20
#odrat 6,
bei Froi
Költ
welche d lernen m. Herrn 2 der Grof selbst ich □