tur das Rehervorragen. essen Häuser ochten und inen schauer. stämme und u aufgehört,
eligions.
,<space> a n<space> w e l c h e m<space><space> nd ein Hindu
er Gemeinen wurden fünf zig durch die
auswandern, elweiberei in
.)
I
8
)
als Preis sammiung heim. Der
schreiben und ölner Local= bezeichne den kösung". Die ags-Numma
Buchstaben in Figur richt d die senkrech= echten Rei Sie bezeichnen derer Reihen äposition, eine enten, eine#u
ehörige Inse# ne, einen Bechn in der Sprache.
urch Buchstaben en Worte en ich unten, und gelesen, ein ve zeichnen dann nen, eine e#
menschlichen es, ein Gewur, anzösischen ReBeilage.
sek.
Neineid. Arithmogry). — Maus ?— Emma — Noth
— Dore
— Esel — Leda — Sait — Siel
— Otter
— Hart
1— Neger.
ohn.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Kss
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 18½ "<space> O f g.<space> d i e<space> e i n s p a i t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 2 0<space> h<space> Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. Sess
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
—
Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. ## Nr. 107. Vierter Jahrgang. Köln, Montag, 21. Avril 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Zur Wäsche
17 Pfg. 20„ 20„ 30„
30„ 4„
10
a. extra Kronseise
„ Neuwieder Silberseife.
„„ Kernseife
„„ Talgkernseife
„„ Beichseife.
„ Krystall=Soda
denkel's Bleichsoda Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt“
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
1839er
Conserven.
Ausverkauf zu Einkaufspreis.
Markt=Halle,
Heumarht Nr. 78.
Telephon=Anschluß 281.
X Joh. Flau,
Schuhmachermeister
empfiehlt
Concurrenz=Stiefer,
eigenhändig nach Maß gefertigt, zu 12 M. Dieselben übertreffen an Leichtigkeit und Dauerhaftigkeit jeden Fabrikstiefel und sind im Schaufenster zur gefälligen Ansicht ausgestellt.
Unter Hutmacher 3,
am Heumarkt, neben der Fleischhalle.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Geschäfts-Eröffnung!
Gestützt auf langjährige Erfahrungen habe ich in dem Hause
Unter Goldschmien Nr. 38 in Köln ein
Möbel-Magazin
errichtet, welches mit den geschmackvollsten, praktischsten und solidesten Erzeugnissen der Möbelschreinerei ausgestattet ist.
Nebernahme ganzer Einrichtungen.
Complete Salen-, Speise-, Wohn- und Schlaf-Zimmer
in allen Holz= und Stil=Arten, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Mit der Bitte um geneigtes Wohlwollen Hochachtend
Joh. Bapt. Esser,
s gezen, unter Goldschmied Nr. 33, Köln.
PRSES
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
in GLAUER FARBE Frägt
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaarèn- u. Droguen=Geschäften, Apotheken etc
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:(213*)
Horrn Aug. Bennert in Köln.
Hellermann
Hosenträgern und Strumpfbändern.
" Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u. den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
Fnach eigenen u. den neuest., bestbewährt. Constructionen in höchst. Vollendung u. zu so niedrig gestellt. Preisen. wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Auf mehrern Welt-Ausstellungen wurden deren* Fabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
Passage 8.
tarten Neu!
(gesetzlich geschützt)
Verlag von H. C. Gast, Köln am Rhein,
Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei, Mariengartengasse 5,
mit Schul=Ordnung, Wörter=Verzeichniß. Auszügen aus der Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre, sowie mit PatentSchiefertafel zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. und höher. Niederlagen: Geschw. Antoni, Breitestraße 167; für den südlichen Stadttheil bei den Herren: Max Burbach, Mühlenbach 27, ferner O. Frenger, Rinkenpfuhl 33; Joh. Freis, Georgstraße 4A; C. Gremberg, Huhnsgasse 55; P. Geisbüsch, Perlengraben 43; Geschw. Klein, Martinsfeld 16; G. Klockhaus,
Hof 6; H. Olbrich, Ehrenstraße 57; H. Mohr, Rudolphplatz 2; J. Stich, Propsteigasse 36; M. Tonger, Ehrenstraße 79; H. Theissing, Unter Käster 8; 2 Hohn, Bayenthal; Deutz, Siegburgerstraße 63 und Mathildenstraße 16. Ehrenfeld, Johannstraße 24; Kalk, Victoriastraße 41 und Mülheimerstraße 21° Lindenthal, Dürenerstraße 118; Mülheim, Wolfstraße 25½; Nippes, Bahnhofstraße 103 und Wilhelmstraße 9.
ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Radeln;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337“
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen emnpfiehlt für die Saison 1890
Eduard Clement, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstr. 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis. Fernsprecher 1005.
Katholische höhere Töchterschule KölnNeustadt, 2 Peuloerstraße 2.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April. Zöglinge finden vom sechsten Jahre ab Aufnahme bis zur vollendeten Erziehung. Nähere Auskunft sind gern bereit zu ertheilen: Herr Rector van Gils, Gereonskloster 26; Herr Professor Lambert Stein, Oberlehrer am Marzellen=Gymnasium; Herr Regierungsrath Gehlen, Deutz, Mittelstraße 19; Herr Kreis=Schulinspector Löhe, Deutz, Mathildenstraße 69, und die unterzeichnete Vorsteherin:
S. Zensen,
2 Venloerstraße 2, am Friesenplatz.
76,
comfortabel und allen Anforderungen der Hygieine entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken aller Art(ausgeschlossen einige Formen v. Infectionskrankheiten. Die Wahl des Arztes ist jed. Kranken anheim gestellt.
Prospecte versenden und Aufragen beantworten der Hausmeister und die Verwaltung. Fernsprech=Auschluß 459.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garautirt, ohne Zuckerzusatz.
188ber Niersteiner Abfüillung diese Woche;
1880er Bordeaux Emiston Abfüllung nächste Woche:
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Jok. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Weinhandlung u. Wein=Restauration Hermann Neikes
§(vorm. Nic. Carls),
Stephanstraße Nr. 2.
S
eit dem Jahre 1867 besteht in der Pfarre St. Severin eine Bewahr= und
Handarbeits=Schule, besonders für Kinder armer Eltern, unter Leitung von Ordensschwestern, gegenwärtig der Schwestern der christlichen Liebe, aus Paderborn. Dieselbe ist zur Zeit durch Geschenke und milde Beiträge gegründet und großentheils unterhalten worden.
Die Anstalt entspricht aber jetzt nicht mehr dem Bedürfnisse. Die Zahl der Pfarreingesessenen hat sich seitdem wohl verdoppelt, die meistens Tagelöhner und Fabrikarbeiter sind. Daher ging der Vorstand längst mit dem Gedanken um, ein ueues, größeres Haus zu erwerben resp. zu bauen.
Dabei sollte denn auch darauf Bedacht genommen werden, einem Verein von größern Mädchen, Arbeiterinnen, an Sonn= und Feiertagen Gelegenheit zu Versammlungen, angemessenen Beschäftigungen und Unterhaltungen zu bieten.
Wir sind jetzt der Ausführung unseres Planes näher gerückt, indem wir einen sehr passenden Bauplatz in der Dreikönigenstraße gefunden; auch ist uns eine Beihülfe zur Ausführung des Neubaues zugesagt und hoffen wir, in diesem Frühjahre damit beginnen zu können. Zur Aufbringung der dazu erforderlichen bedeutenden Kosten sind wir aber noch auf die Privatwohlthätigkeit angewiesen.
Wir wenden uns deshalb an die Pfarrgenossen und die sämmtlichen Bewohner Köln's mit der Bitte, uns bei unserm Unternehmen unterstützen zu wollen, und erlauben uns, zu dem Ende eine Liste zur Einzeichnung von Beiträgen cirruliren zu lassen.
Der Vorstand des Frauen-Vereins:
Frau Everhard Schülgen.
Frau Maria Fröhlich, geb. Greven.
Frau Elisaboth Greven, geb. Ten Brink.
Fräulein Fanny Mayer.
Frau Maria Bornards.
Frau J. B. Schumacher.
Frau Carl Tillmann.
Frau W. Bleissem.*
Frau Th. Stauff. Frau Joseph Pohl.
Die Pfarrgeistlichkeit von St. Severin sowie die Vorsteherin der Anstalt, Annostraße 44, sind auch zur Empfangnahme von Beiträgen gern bereit.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzl. Ausverkauf aller Leinen=, Kurz= und Manufacturwaaren
zu und unter Einkausspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29. Weiler.
Reiner Rothwein SCeiches,—/6
Tokayer, Fr. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
Alter Bordeaux, Flasche 1 M. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharreubroich, Eigelstein 81.
Alter Cognac, sein, 2 Mart.
französtscher Cognac, Flasche 3 u. 4. f. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Chrenfeld. Unterhaus Cäcilienstr. 48 zu vermiethen. Besch. Benesisstr 44.
Todtenzettel
und
Trauer-Cireulare
liefert in kürzester Zeit
in bekaunter eleganter Lusstattung zu billigen Preisen
I. P. BACHEM
Buchdruckerei
KÖLN
Marzellenstr. No. 20 Ecke der Bahnhofstr.
1

FIN
Jede viarte Einrückung kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schlunn der Anzeigenannahme in lion, Marze
der Exp
Karzellenstr. 20,
6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Schreinergesellen
auf verkröpfte Arbeit gesucht.
Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Braver Zapfjunge gesucht. Nippes, Neußerstraße 254.
Ein Hausknecht
gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Starke Arbeiter
und einige
kräftige Jungen gesucht. Klapperhof 25/27.
Bäckerlehrlng
und ein junges Mädchen gesucht. Burgunderstraße 17.
Tüchtiger Schlossergeselle,
womöglich im Maschinenfach erfahren, wenn auch verheirathet, gegen gut. Lohn bei freier Wohnung ges. Frechen Nr. 201.
Gelbgießer.
Eine rheinische Armaturenfabrik mittlern Umfanges sucht zur selbständigen Leitung ihrer Gießerei einen energischen, im Armaturenguß durchaus erfahrenen Gelbgießer möglichst sofort. Fr.=Off. mit Lohn=Ansprüchen und Zeugniß=Abschriften befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter C N 1042.
Lehrling
aus guter Familie, mit tüchtiger Schulbildung, von einerhiesigen größern Weinhandlung gesucht. Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schuhmachergeselle gesucht. Nippes, Steinweg 51.
Zes. seinere Agenten z. Verk. v. HamOburg. Cigarren an Private, Hotels 2c. g. 1500 M. Fixum od. hohe Prov.
* 21. Rieck&amp; Co., Hamburg.
In einem Kurz= u. Wollw.=Engros=
beschäft..=:eemnne
Geschäft einer kl. Stadt Westf. ist eine
Kalk.
Mädchen für Kleidermachen in die Lehre gesucht. Mülheimerstraße 79.
Bildhauer=Lehrling gesucht. Kribben. Aachenerstr.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 124.
Köchin=Gesuch.
Ein alleinstehender Herr sucht für seine Besitzung auf dem Lande in der Nähe einer größern Stadt eine perfecte Köchin anfangs Mai. FrancoOfferten unter C C 1032 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Reinliches,
treues Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Weierstraße 25, Ehrenseld.
Stellen-Gesuche.
Volontairstelle gesucht.
Für einen jungen Mann, im Feuerversicherungsfach ausgebildet, wird vorzugsweise an einem kleinern Platze Stellung in einer Fabrik oder kauf männischem Geschäft gesucht, am liebsten für Lagerarbeit.
Fr.=Offerten unter A J 992 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengart. 14.
Ein geb. Fräulein
aus guter Familie sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft der Hausfrau oder zu größern Kindern, unter Familien=Anschluß. Selbiges ist in Küche, Hand= und Hausarbeiten gründlich erfahren. Offerten unter A B 100 postlagernd Vorbeck.
Ein zuverl., ged., kath. verh. Mann, " vom Lande, mit g. Zeugnissen, der hohe Caution stellen kann, sucht eine angenehme und dauernde Stelle in einer Fabrik oder Privat. Offerten unter V 13 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Arbeits-Gesuche.
S
Ein unabhängiges starkes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Auskunft Eigelstein 35.
—
Zu verkaufen.
Tür Bäcker, Ochsenmetzger u. jed and. I' Geschäft ist auf dem Eigelstein in best. Lage ein in ausgez. baul. Zust. bef. Haus sehr preisw. zu verkaufen. 10—12,000 M. erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 462 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
1 Baustelle in der Dagobertstraße,
nahe dem Eigelstein, 14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Bestgelegene Baustelle
am Weyerthor preisw. zu verkaufen. 6000 M. erforderlich. Fr.=Off. v. Selbstreflect. u. Nr. 463 a. d. Geschäftsst..Bl.
Geräumiges
in einem schön gelegenen Städtchen an der Mosel, geeignet zum Sommeraufenthalt oder zur Anlage eines Hotels, zu verkaufen.
Off. u. D 379 an die Ann.=Exp.
Schürmann, Düsseldorf.
Lohkuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus 6 M.
Rothgerberbach 12.
1000 Stück
Stiefmütterchen zu verkaufen. Linderhöhe 107.
Dänische Dogge, 10 Wochen alt, D zu verkauf. Luxemburgerstr. 60.*
Zu verkaufen:
Großer runder Gartentisch mit Schieferplatte. Autonitterstr. 31.
Communion=Hemde.
Quensel, Richmodstraße 27.
frei für einen intelligenten strebsamen z. Mann, der seine Lehrzeit in einem! Geschäft gleicher oder ähnlicher Branche bestanden hat. Demselben wird Gelegenheit gegeben, sich in doppelter Buchführung praktisch auszubilden. Eintritt möglichst bald. Fr.=Offerten unter C B 1031 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
B
Schuhwaaren,
um damit zu räumen, werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Poststraße 1A B.
Neue
Einige Kammgarn= u. farb. Anzüge bill. abzug. Ehrenstr. 24—26, I. Et,
Aetrolenm=Kochherde, das allerneueste, zu haben Perlengraben 46. daselbst alle Reparaturen gut und billig.
Sammt=
und Seiden=Stoffe, zu Kleidern, Jaquettes, Taillen 2c., enorm billig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Staubmantelstoffreste,
Herrenstoffe, einzelne Hosen und Reste für Kinder=Anzüge, Velvet für HerrenJoppen, Tricotkleidchen, Regenmantelstoffreste, Kammgarn für Promenadenmäntel enorm billig. Weißbüttengasse 1.
Altdeutsche Stickereien!
Fries=, Filz= und Peluche=Handarbeiten, bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Manteletstoffe!
Spitzen, Borten, Bänder, Sonnenschirme, Handschuhe, Slipsseide, Besatzund Kleider=Seide spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Schaufenster=Einrichtung
zu verkaufen. Ludwigstraße 6.
Rouleaux und Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebot.
Schlaumann, Marsikstein 8.
uchreste,
ein großer Posten in Kammgarn 2c., auch zu Communion=Anzügen passend, sehr billig. Große Witschgasse 3.
Congreß=Borten
und=Stoffe, zu Gardinen, Decken 2c., per Meter 30 Pfg.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Kaden=Real, Gaslustre, span. Wand # mit Thür, Osen, Bett mit Einlage billig zu verkaufen. Ehrenstraße 29.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel 8., Damen=Zugstiefel von N. 4,50 an.
Steinwen Nr. 16.
Gestickte Communionkleider
per Robe 8 Mark.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Processions=Artikel.
Vergoldete Holzsymbole, Lilien 2c. in reichster Auswahl bei
A. Husmann in
Gottesgnaden 4- 6.
Für Schweinemetzger!
1 großer Kessel mit Deckel, 2 eiserne Thüren für Rauchhaus, 1 Fensterverzierung, 2 Marquisen, 1 Schmalzpresse, 1 Marmorplatte, 1 schöner Sprungherd, 1 Halbthüre, 1 Kronleuchter, dreiarmig, 1 Reflector, 1 Drahtgitter sehr billig zu verkaufen.
Friesenstraße 18.
Tapeten=Reste
(4 bis 20 Rollen) werden sehr billig ausverkauft. Glockengasse—.
Gebrauchter, großer, runder
sehr billig zu verkaufen.
Friesenwall 120, 2. Etage.
Kerzen, Diöcesanbücher zu Original= preisen, sowie andere Gebetbücher in reichster Auswahl, Bildchen#. billigst.
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden 4—6.
Wegen Geschäfts=Verlegung ver kaufen wir unsere Anfang Juni frei werdenden großen starken
Karrirt. seid. Kostüm zu 15 A ab a zugeben(Morgens). Domstr. 12.
Manteletstoffe,
Seide, Spitze 2c., mit unbedeutenden kleinen Fehlern, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Lager=Gestelle
Bänder, Spitzen, Tülle,
in schönen Farben und sehr billigen Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. II, Friesenstr. 25.
jetzt schon sehr billig.
L. W. Hellwitz Söhne, Gereonskloster 10.
Kauf-Gesuche.
ce
Schwarze Spitzenkleider.
p. Robe.4. Marsilstein 8, Schlaumann
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Cattunreste,
Festons, Spachtelspitzen, schwarzer Cachemire, Kleiderstoffreste, schwarzseidene Litzen und Soutache v. Gewicht, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Zu vermiethen.
Passementerieen!
matte und Perlbesätze, bekannt billig. Marsilstein 8, Schlaumann.
-A S SE.DS
Spielwaaren.
Elstergasse 2A,
zwei Räume im Unterhaus an brave Leute zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse 13.
Ausverkauf zu ermässigten
Preisen wegen Umbau des Hauses Martinstrasse 33 u. Verlegung des Geschäftes nach Kleine Sandkauf I.
G. Bettenhauser, 33 Martinstrasse 33.*
Gut möblirte
Wohnung an einen oder zwei bessere Herren zu vermiethen.
Drususgasse 15, am Museum.
Ein möblirtes
Zimmer, zwei unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Weichserhof 28.
Schöne luftige 3. Etage, fünf Räume # mit allen Bequemlichkeiten, sofort preiswürdig zu vermiethen.
Andreaskloster 27C.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
2
Zimmer gleich zu vermiethen.
Ilmmet Straßburgergasse 12.
Hübsch
möbl. Zimmer, mit und ohne Pension, zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 45.
für Möbel aufzubew., zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Ladenlocal
mit Wohnung, passend für Specereiund Colonialwaaren=Geschäft, Carthäuserwall 26B, gegenüber SachsenRing, zu vermiethen. Näheres Am Hof Nr. 14. 1. Etage.
Auständiger Mann
zum Mitbewohnen eines Zimmers mit zwei Betten gesucht. Löwengasse 12.
Einfache, gesunde
Wohnung von 4 Räumen, I. Etage, in neuem Hinterhause sofort billig zu vermiethen. Bescheid Alte Wallgasse 10.
Zwei kleine
Zimmer zu verm. Waisenhausgasse 17.
Rosenstraße 25.
Die erste Etage, enthaltend vier geräumige Zimmer, steht billig zu vermiethen. Näheres Severinstraße 154.
Butter, Käse,
Eier, Kartoffeln. Ladenlocal, worin obiges Geschäft sich gut rentirt, billig mit Garten zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 221.
Erste
und zweite Etage, jede 7 Räume, dritte Etage, 2 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Besch. Dagobertstr. 16
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit Aussicht auf Gärten, preiswürdig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Rosenstraße 25.
Das Unterhaus mit Einfahrt u. dem Hintergebäude, zu Werkstätte od. Lager geeignet, steht ab 1. Mai zu vermieth. Bescheid Severinstraße 154.
Unterricht.
Spanisch und
Vorz. Sprach= u. kaufm. Unterr. w. erth. und Uebersetzg. correct u. diser. besorgt. Fr.=Offerten u. B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch
für Mädchen von 10—15 Jahren. 3 Std. wöchentlich 4 M. pro Monat. Perlengraben 110, am Blaubach.
STE
Capitalien
—6000 M, sind zu haben bei der Kirchenkasse in Longerich.
9000 Mark,
2. Hypothek, zu 5 pCt. wegen Theilung zu cediren gesucht. Fr.=Off. u. V 87 a. d. Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstr. 38, am Weyerth.
Vermischtes.
Sst
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Uebertragung.
Propcres Zimmer
für ordentliche Handwerker
Heinrichstraße 7.
Die gutgehende Filiale einer Bäckereiund Conditorei ist unter vortheilhaften Bedingungen per sofort zu übertragen.
Fr.=Offerten unt. Nr. 431 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kegel=Liebhaber.
Für Modistinnen!
Eine Partie schwarze Chantillyblonden u. Perl=Artikel. Marsilstein 8.
Mehrere Zimmer im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Eine sehr schöne Kegelbahn ist noch
an einigen Abenden an Gesellschaften abzugeben. Luxemburgerstraße 60.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Ferculum 22.
Regelbahn Donzerstag=Abend an
bess. Gesellsch. zu vergeben. Schnapscasino, Schwalbeng.
b Delegirten=Versammlung rheinischer TischlerInnungen.
Nachdem der Handwerker=Gehülfenstand auch im Rheinlande schon allerorts in eine lebhafte Bewegung behufs Besserung seiner Lage eingetreten und zu diesem Zwecke bereits eine umfassende Organisation des
Gehülfenstandes in's Leben gerufen hat, beginnen nun auch die selbständigen Handwerksmeister Rheinlands eine größere Rührigkeit zu entfalten, um dem drohenden Ruin des selbständigen Handwerks durch die maßlose Concurrenz des Großcapitals einerseits und durch die stets wachsenden Forderungen des Gehülfenstandes anderseits einen widerstandsfähigen Damm durch engen Anschluß an einander und durch gemeinschaftliche nachdrückliche Vertretung ihrer dringendsten Forderungen entgegen zu setzen. Erst am vorigen Sonntag hatte hier im Fränkischen Hof eine allgemeine rheinische Handwerker=Versammlung stattgefunden, und gestern tagte im obern Saale der Restauration Schatto hierselbst schon wieder eine besondere Delegirten=Versammlung der rheinischen Tischler=Innungen, welche über den Zustand ihres Gewerkes besonders schwer sich beklagen zu müssen glauben. Außer Mitgliedern der Kölner Tischler=Innung waren Delegirte aus Kalk, Opladen, Aachen, Eschweiler, Crefeld, Essen, Siegburg, Koblenz,.=Gladbach, Grevenbroich, Neuß und Elberfeld, insgesammt etwa 80 Personen, erschienen.
Hr. Rings(Köln), welcher den Vorsitz führte, begrüßte die erschienenen Gäste und erläuterte den Zweck der Versammlung, welcher übrigens aus dem Verlaufe der Verhandlungen ersichtlich ist. Der ProvincialVorstand fand sich veranlaßt zur Einberufung der Versammlung durch die inzwischen eingetretenen Verhältnisse; diese Versammlung soll keineswegs den in Bonn beschlossenen Provincial=Tischlertag, welcher statutgemäß die zum Deutschen Tischlertage zu stellenden Anträge vorbereitet, überflüssig machen. Die heutige Arbeiterbewegung und die ständige Preissteigerung des Holzes sowie anderer Rohmaterialien und Halbfabricate hat den Provincial=Vorstand veranlaßt, vor Beginn der Bausaison und vor Zusammentritt des Reichstages die gegenwärtige Versammlung anzuberaumen.
Den ersten Gegenstand der Tages=Ordnung bildete die Berathung über die so nothwendige Erhöhung der Preise für TischlerArbeiten in Folge der gestiegenen Löhne und Holzpreise und Vorlage einer Preisberechnung über Tischler=Arbeiten von Seiten der Kölner Tischler=Innung. Dieser Gegenstand allein beschäftigte die Versammlung nahezu drei Stunden. Von allen Seiten wurde bittere Klage darüber geführt, daß gerade im Tischlergewerke manche Meister nicht zu berechnen verständen, ob sie an der übernommenen Arbeit zu dem angebotenen Preise überhaupt etwas verdienten. Der Meister müsse zunächst sich klar werden, was er für seine Arbeit fordern müsse, um selbst mit seiner Familie bestehen zu können, und dann sich fragen, was er fordern dürfe, um ein Mehr zu erzielen. Gerade an der ersten Vorbedingung fehle es bei manchen Meistern; diese trügen auch eine große Schuld an dem stetigen Rückgange des Tischlergewerbes. Allerdings habe man die Grundursache dieser Erscheinung in der Gewerbefreiheit zu suchen, welche jedem Bau=Unternehmer gestatte, in allen Gewerken als Meister sich aufzuspielen und sämmtliche Arbeiten durch Gehülfen ausführen zu lassen, weshalb dieser, da er an allen Arbeiten verdiene, billiger liefern könne, als ein gelernter Handwerksmeister.
Am deutlichsten trete dieser Krebsschaden bei Vergantungen öffentlicher Arbeiten in die Erscheinung, wobei oft bis zu 30 pCt. und noch mehr unter dem Kostenauschlag geboten werde. Mancher ehrsame Handwerksmeister lasse sich durch solche unbillige Concurrenz verleiten, bei Submissionen Offerten zu machen, bei deren Ausführung er Geld zusetzen müsse, wenn er die gestellten Bedingungen inne halten wolle Aber freilich, die Arbeiten seien auch danach. Von mehrern Rednern, namentlich aber von Herrn Berger(Neuß) wurden geradezu haarsträubende Beispiele hierfür angeführt. Der größte Theil der Schreinermeister arbeite mit Unterbilanz; thatsächlich sei in keinem Gewerke die Mehr zahl der Meister so schlecht in der Lage, das Rohmaterial zu bezahlen, wie gerade im Tischlergewerke. Mancher Tischlermeister trage allerdings selbst die Schuld an seinem Ruin, indem er bei Submissionen Offerten mache, um nur Arbeit zu erhalten, ohne zu überlegen, ob er dabei bestehen könne. Ein solcher würde, so führte Herr Boeckling (Crefeld) aus, klüger handeln, wenn er selbst die Schürze anzöge und mit einem Gesellen und mit einem Lehrling arbeitete, statt fünf bis zwölf Gesellen zu beschäftigen und selbst mit Wasserstiefeln durch die Straßen zu spazieren, dabei aber sich selbst und sein Handwerk zu ruiniren.
Im Uebrigen sei es ein Unfug, daß Behörden bei Submissionen öffentlicher Arbeiten dem Mindestfordernden die Arbeit übertragen. Man möge bei den Behörden, namentlich bei den städtischen, auf Erfüllung der vom vorigen Provincial=Verbandstage gestellten Forderung dringen, daß bei Submissionen das mittlere Gebot bzw. das zunächst unter demselben stehende berücksichtigt werden möge. Vor allem müsse aber die strenge Innehaltung der gestellten Bedingungen zur Pflicht gemacht werden; dann werde auch der Pfuscherei und der Bestechung bei den Submissions=Arbeiten abgeholfen. Hr. Rinas empfahl, die von sächsischen Innungen mit Erfolg vertretene Forderung aufzugreifen, daß, wenn die städtische Behörde Handwerks=Arbeiten öffentlich vergeben wolle, zunächst die Submissions=Bedingungen von einer SachverständigenCommission auf ihre Ausführbarkeit geprüft werden, und dann auch päter von derselben Commission die Arbeit abgenommen und auf Innehaltung der Bedingungen geprüft werden solle, nicht von einem städtischen Beamten allein, welcher nicht in allen Gewerken die erforderlichen Einzelkenntnisse sich aneignen könne. Hr. Trambowski(Koblenz) empfahl, daß bei Submissions=Arbeiten die Junungen selbst in den einzelnen Fällen controliren möchten, ob die Bedingungen inne gehalten worden seien. Hr. Cremer(Essen) wünschte gesetzliche Feststellung jener Verpflichtung, während Hr. Schumacher(Köln) als ein geeignetes Mittel empfahl, mit allen Kräften für die Wahl solcher Stadtverordneten in den einzelnen Städten zu wirken, welche den Schutz des Handwerkerstandes in dieser Richtung zugesagt hätten.
Aus allen Reden ging hervor, daß das Unterbieten so nicht weitergehen könne; die Collegen der ganzen Provinz, auch diejenigen, welche nicht genügend Rechnen gelernt haben, müßten aufgeklärt werden darüber, was sie fordern müßten, um selbst bestehen zu können; bei den Lehrlingen und Gesellen aber müsse diesem Mangel, welcher bei den Altmeistern so empfindlich sich fühlbar mache, durch gründlichen Unterricht in den Fortbildungsschulen vorgebeugt werden. Das Ergebniß der Berathungen war die Annahme folgender Resolution:
„Die am 20. April d. J. in Köln tagende Versammlung rheinischer Tischlermeister erkennt die Nothwendigkeit der Erhöhung der Preise für Tischlerarbeiten in höchstem Maße an, empfiehlt allen Vertretern, dahin zu wirken, daß 1. die Berechnung der gebräuchlichsten Arbeiten, nach den ortsüblichen Preisen berechnet, den Collegen zugänglich gemacht wiro; 2. daß für Belehrung der Meister durch Vorträge gesorgt wird, daß für Gesellen und Lehrlinge Fortbildungsschulen nach bestem Muster errichtet werden: 3. daß durch Errichtung von Spar=Vereinen und solchen für gemeinschaftliche Beschaffung von Rohmaterial und Halbfabricaten ein billigerer Bezug derselben erzielt wird und dem
Handwerk den als b Von ei vegen der daß viele die Kölne für die ei Dieselbe nach entst Collegen #ewisserm 1 Deu zu Unterst sammte 2 beregelt aucher #ngen st burde fü kommen Entschiede in einer Collegen, Hülfe zu nommene berung den ander Schaden haupt ni gegenseiti stande we Lage zu einander Forderun dürfe ein habe, in seien es 1 neigten, Ort wan Ansicht stimmig „Die a meister be Vorstand beit niede nungen d betreffend Innunger Folge des derart, de solcher Ai Da ge ist, wurde schaft zu der selbe a Tischlerta 1 Ihre S Versamm Versamm der Arbei getreten: ist, da in Meister, allgemein troffen se Arbeitsze Der C. hat eine April d. erlassen.
schoben u anwesend nischen T
F Ei 188. be Agitatio jedem B rheinisch 8 Ku Knaben= an Mitt richten. von Hrr Male se aller Be Z Ar Unternel Eine Gi Holzbear welche 0 und der des Ret Schid modelle anzüge, zahlreich weisen? dem Ar ein für teressent
präsider Verfüg cinal=A lassen: ich dem Wehror dete lat legung kömmlit ten, so Dienstst der unc lung#i So wei (Geistlimeiner Liste, n neuer 1 und zw

Rülner soral-Anzeiger Nr. 107 a Montag, 21. April 1890.
G
t
ndwerk die Vortheile des Großcapitals mehr zugänglich gemacht wern als bisher.“
Von einer einheitlichen Feststellung der Einzelpreise wurde abgesehen wegen der verschiedenartigen örtlichen Verhältnisse sowie des Umstandes, daß viele Meister noch nicht den Iunungen angehören. Gleichwohl hat die Kölner Tischler=Innung eine Zusammenstellung von Normalpreisen für die einzelnen Tischlerarbeiten gemacht, welche freudig begrüßt wurde. Dieselbe wird allen Innungen Rheinlands zugesandt werden, damit nach entsprechenden Abänderungen die festgesetzten Preife allerorts den Collegen zur Innehaltung empfohlen werden können. Es soll das bewissermaßen ein Vademecum für die Tischlermeister werden.
Den zweiten Punkt der Tagesordnung bildete die gegenseitige Unterstützung bei Strikes. Die Lohnfrage wurde für das gemmte Tischlergewerk Rheinlands im Allgemeinen als durchaus gut seregelt bezeichnet; die meisten Gesellen verdienten sogar mehr, wie aucher selbständige Meister. Wenn im Uebrigen die Gesellen Forde#ugen stellten, welche als gerechtfertigt anerkannt werden müßten, so Burde für solche Fälle von allen Rednern ein wohlwollendes Entgegensommen empfohlen. Uebermäßigen Forderungen müsse aber mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden, und wenn in solchen Fällen in einer Stadt ein Strike ausbreche, sei es Pflicht der auswärtigen Collegen, den von ihren Gesellen im Stiche gelassenen Meistern zu Hülfe zu kommen, indem sie die Fertigstellung der von diesen übernommenen Arbeiten übernehmen; denn wenn eine unbillige Forderung in der einen Stadt durchgesetzt sei, werde es auch in den andern Städten der Provinz bald dazu kommen. Vor etwaigem Schaden dürften freilich die Meister bei ausbrechenden Strikes überhaupt nicht zurückschrecken, aber derselbe könne doch durch solche gegenseitige Unterstützung erheblich vermindert werden. Dem Gehülfenstande werde man es nicht verargen, daß er sich organisire und seine Lage zu verbessern suche; aber auch die Meister müßten sich enger aneinander schließen, um den Einzelnen in dem Kampfe gegen ungerechte Forderungen von Seiten der Gehülfen zu unterstützen. Im Uebrigen dürfe ein Geselle, der an einem Orte die Arbeit verlassen und gestrikt habe, in ganz Rheinland keine Arbeit mehr erhalten; denn in der Regel seien es nicht die verständigen, verheiratheten Gesellen, welche zum Strike neigten, sondern junge, unverheirathete Gehülfen, welche von Ort zu Ort wanderten, um die Genossen zum Strike aufzumuntern. Die Ansicht der Versammlung über diese Frage fand in folgender einstimmig angenommenen Resolution ihren Ausdruck:
„Die am 20. April d. J. tagende Versammlung rheinischer Tischlermeister beschließt: 1. Bei einem ausbrechenden Strike soll der InnungsVorstand der betr. Stadt eine Liste derjenigen Gesellen, welche die Arbeit niedergelegt haben, an die Obermeister aller angeschlossenen Innungen der Provinz gelangen lassen; die Collegen verpflichten sich, die betreffenden Gesellen nicht in Arbeit zu nehmen. 2. Die angeschlossenen Innungen verpflichten sich, diejenigen Meister zu unterstützen, welche in Folge des Strike's nicht in der Lage sind, rechtzeitig liefern zu können, derart, daß die Obermeister verpflichtet sind, möglichst für Unterbringung solcher Arbeiten zu sorgen.“
Da gegenwärtig an mehrern Orten Neigung zum Strike vorhanden ist, wurde es gerade jetzt für nöthig erachtet, die Stellung der Meisterschaft zu diesem Gegenstand klar auszusprechen. Im Uebrigen wird der selbe auch auf dem im Juni in Bonn stattfindenden Provincial= Tischlertag noch eingehend besprochen werden.
* Ihre Stellung zum achtstündigen Arbeitstag präcisirte die Versammlung in folgender Resolution:„Die am 20. April tagende Versammlung der Tischlermeister Rheinlands beschließt: einer Verkürzung der Arbeitszeit auf weniger als zehn Stunden kann erst dann näher getreten werden wenn diese(zehnstündige) Arbeitszeit allerorts erreicht ist, da im andern Falle die auswärtige Concurrenz nicht allein die Meister, sondern auch den Gesellen schädigen werde.“ Bevor eine solche allgemeine, wenn möglich internationale, Regelung der Arbeitszeit getroffen sei, müsse jeder Meister sich verpflichten, unter eine zehnstündige Arbeitszeit nicht herunter zu geben.
Der Central=Ausschuß der vereinigten Junungs=Verbände Deutschlands hat eine Einladung behufs Theilnahme an einer auf den 27. bis 29. April d. J. in Berlin anberaumten großen Handwerker=Versammlung erlassen. Wie neuerdings verlautet, ist der Termin bis zum Juni verschoben worden, weil viele Handwerksmeister am 1. Mai an ihrem Orte anwesend sein müssen. Hr. Rings wurde mit der Vertretung der rheinischen Tischler=Innungen auf jener Versammlung beauftragt.
* Ein Abdruck des Allerhöchsten Erlasses vom 4. Januar
1882, betreffend die Betheiligung der Staatsbeamten an der politischen Agitation, ist gegen Empfangsbescheinigung in den jüngsten Tagen jedem Beamten, sowohl den angestellten wie nicht angestellten der linksrheinischen Eisenbahn=Direction, ausgehändigt worden.
§ Knaben=Handfertigkeits=Unterricht. Das Comité für den Knaben=Handfertigkeits=Unterricht beabsichtigt, im Laufe des Sommers an Mittwoch=Nachmittagen einen Cursus für zahlende Knaben einzurichten. Es sollen zunächst Papparbeiten erlernt werden. Der bisher von Hrn. Lehrer Witteler geleitete Cursus hat bekanntlich verschiedene Male seine Arbeiten öffentlich ausgestellt und stets den vollen Beifall aller Besucher gefunden.
Z Arbeiter=Wettstreit in Köln. Die letzten Tage haben dem Unternehmen wieder ganz bedeutende neue Anmeldungen eingebracht. Eine Großfirma der Maschinenbranche hat allein 100 Quadratmeter für Holzbearbeitungsmaschinen reserviren lassen. Zahlreiche Gegenstände, welche auf der deutschen Allgemeinen Ausstellung für Unfallverhütung und der Allgemeinen Ausstellung auf dem Gebiete der Hygiene und des Rettungswesens ausgestellt waren, so z. v. Vorrichtungen zum Schutz gegen Einathmen von Staub, Sicherheitslampen, Fahrstuhlmodelle mit Fangvorrichtungen, Weichenverschlüsse, Arbeiter=Normalanzüge, Beleuchtungs=Apparate für Backöfen, Patent=Sicherheitsleitern, zahlreiche Werke, Schriften, Fachzeitungen u. s. w. werden mit theilweisen Verbesserungen und Vervollständigungen in diesem Jahre auf dem Arbeiter=Weitstreite in Köln vertreten sein. Die Ausstellung soll ein für den Arbeitgeber und Arbeiter gleich lehrreiches Bild den Interessentenkreisen vorführen.
* Militair=Angelegenheiten der Geistlichen. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat unter dem 12. August v. J. nachstehende Verfügung des Herrn Ministers der Geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten dem Herrn Erzbischofe zur Kenntnißnahme zugehen lassen:„Auf den Bericht vom 17. April d. J.— S. 514— erwidere ich dem kgl. Provincial=Schulcollegium, daß nach§. 1021° der neuen Wehrordnung die Unabkömmlichkeits=Bescheinigungen für unausgebildete landsturmpflichtige Beamte(Lehrer, Geistliche) diesen behufs Vorlegung im Musterungstermin einzuhändigen sind. Da ferner die Unabkömmlichkeits=Bescheinigungen nach§. 1267 a. a. O. Gültigkeit behalten, so lange die betreffenden Beamten(Geistliche, Lehrer) in ihren Dienststellen und unabkömmlich bleiben, so ergibt sich, daß es bezüglich der unabkömmlichen unausgebildeten Landsturmpflichtigen der Aufstellung von Listen im Sinne des§. 126 der Wehrordnung nicht bedarf. So weit es sich um solche unausgebildete landsturmpflichtige Beamte (Geistliche, Lehrer) handelt, für welche die Unabkömmlichkeits=Atteste meinerseits auszustellen sind, genügt die einmalige Einreichung einer Liste, welche sämmtliche betreffei##e Personen enthält. Die Ausfertigung neuer Unabkömmlichkeits=Besche tigungen ist alljährlich nur ein Mal, und zwar zum 1. Januar, bi mir zu beantragen. Das kgl. Provincial=Schulcollegium hat hiernach zu verfahren bzw. das Weitere zu veranlassen. Im Uebrigen bemerke ich, daß nicht esämmtliche wehrfähigeLehrer, wie es in der Aufrage des kgl. Provincial=Schulcollegiums heißt, in die Unabkömmlichkeitslisten aufzunehmen sind, sondern auf Grund sorgfältiger Prüfung— unter Beobachtung des Obigen— nur die wirklich unabkömmlichen. Eine Beschränkung der Unabkömmlichkeitslisten bzw. des Unabkömmlichkeits=Verfahrens auf gewisse Altersklassen der Wehrpflichtigen kann nicht stattfinden. An das kgl. Provincial= Schulcollegium zu N..“ Der Herr Erzbischof beauftragt auf Grund dieser Verfügung die unabkömmlichen, unausgebildeten landsturmpflichtigen Geistlichen, die Gründe ihrer Unabkömmlichkeit an den hochwürdigsten Herrn zu berichten.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen: Andernach, Provincial-Irrenanstalt, Pförtner, 240 M. Lohn pro Jahr und vollständig freie Station. Köln Garnisonverwaltung, Casernenwärter, 600 M. jährlich neben freier Wohnung. Feuerungs= oder Erleuchtungs=Deputaten. Köln, Oberbürgermeister=Amt, mehrere Bureau=Assistenten I. Klasse, 1500 M. Gehalt. Köln=Deutz, Oberpostdirection Köln, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Kelberg, Bürgermeisteramt, Förster, 1050 M. Gehalt. Siegburg, Strafanstalt, Aufseher, 900 M. Gehalt. Drei Stations=Aspiranten(Stationsorte werden später bestimmt), je 80 M. Monatsbesoldung.
9 Verhaftet. Am Samstag=Abend traf am Central=Bahnhof ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann ein, welcher Gepäck abholen wollte. Dem Beamten fiel der Mann auf, und er fragte ihn, wie er an den Gepäckschein komme. Der Mann erwiderte, er habe den Schein für eine Mark gekauft. Ein Polizeibeamter wurde nun herzugerufen und bald stellte sich heraus, daß man einen schon bestraften Dieb vor sich hatte.
§ Eine öffentliche Maurer=Versammlung tagte gestern Vormittag in der Restauration Zum Schwanen in der Thieboldsgasse. Der Saal war überfüllt. Die Versammlung ging von den Mitgliedern des Fachvereins aus. Auf der Tagesordnung stand:„Wie stellen sich die Maurer Köln's zu der Maßregelung ihrer Collegen". Es sollen nämlich von einem hiesigen Manrermeister vor einigen Tagen Gesellen entlassen worden sein, nur weil sie dem Fachverein angehörten. In einem Briefe, welchen der betreffende Meister an den Vorstand des Fachvereins gerichtet hat, erklärt der Meister, daß die Gesellen nur entlassen worden seien, weil sie sich nicht der Ordnung gefügt und die andern Arbeiter aufgewiegelt hätten. Durch Annahme einer Resolution beschloß man einen partiellen Strike, indem über die Bauten des betreffenden Maurermeisters die Sperre erhoben werden soll. Zu den Bauten gehört auch das Justizgebände.
+ Der St. Vincenz=Verein hielt gestern im Gesellenhause seine General=Versammlung ab, welcher u. A. auch der Hr. Weihbischof Dr. Fischer beiwohnte. Die Versammlung wurde mit Gebet eröffnet. Der Präsident des Provincial=Verwaltungsrathes, Herr Landgerichtsrath Reichensperger, sprach dem Herrn Weihbischof den Dank des Vereins für seinen Besuch aus und gab dann eine kurze Uebersicht über die Vereinsthätigkeit. Danach betrugen die Einnahmen 180,000., die Ausgaben 140,000 M. Für die Errichtung von Suppen=Anstalten besteht ein Grundcapital von 23,000 M. In den hierselbst im Winter errichteten Suppen=Anstalten wurden 8000 Portionen Suppe verabfolgt, davon am meisten in der Anstalt von St. Severin. Die Zubereitung sei eine recht zufrie denstellende gewesen. Der Hr. Weihbischof Dr. Fischer sprach seine Freude über die große Theilnahme an der Versammlung aus und bezeichnete den St. Vincenz=Verein als ein festes Bollwerk gegen die Social=Demokratie. An mehrern erhebenden Beispielen wie das der Christen Carthago's zur Zeit der Pest in der Krankenpflege und das Wirken des h. Laurentius zeigte der hochwürdigste Herr die Erfolge der wahren Nächstenliebe. Er ermunterte die Anwesenden, nicht nur selbst im Geiste des h. Vincenz zu wirken, sondern auch möglichst zahlreiche neue Mitglieder dem Vereine zuzuführen. Zum Schlusse ertheilte der hochwürdigste Herr der Versammlung den bischöflichen Segen. Darauf wurde die Versammlung mit Gebet geschlossen.
* Der Brudermerd in Gleuel.
(Schluß.)
Durch den Sachverständigen, Hrn. Esch(Valtrop), wurde die Frage aufgeworfen, ob der Angeklagte völlig geistig gesund sei. Auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft hat der Sachverständige den Angeklagten in den jüngsten Tagen untersucht und gefunden, daß bei demselben die Pupillen der Augen von verschiedener Größe sind. Auch habe ihm der Angeklagie mitgetheilt, daß sieben seiner Geschwister an der„Bejovung“(Krämpfen) gestorben seien und daß er in seiner Jugend die „Englische Krankheit“ gehabt habe. Noch einige andere Gesichts=Krankheiten hat Faßbender, wie er dem Sachverständigen mittheilte, durchgemacht. Der Sachverständige gab sein Urtheil dahin ab: Es liegen Thatsachen vor, die es zweifelhaft erscheinen lassen, ob der Angeklagte völlig geistig gesund ist.
Das Gericht lehnte den Antrag der Vertheidigung, die Sache auszusetzen und den Angeklagten zur Beobachtung einer Irrenanstalt zu überweisen, ab, da das Ergebniß der bisherigen Verhandlung und das persönliche Verhalten des Angeklagten in keiner Weise den Verdacht rechtfertige, daß derselbe nicht geistig gesund sei; auch habe der Sachverständige keineswegs erklärt, daß eine Geistesgestörtheit vorliege, sondern daß er zur Zeit über das Gegentheil sich nicht aussprechen könne. Der Staatsanwalt beantragt, die volle Schuldfrage zu bejahen.
Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage, nahmen aber an, daß der Angeklagte die That ohne Ueberlegung ausgeführt habe. Das Urtheil lautete auf zwölf Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Die Sitzung dauerte bis 12¼ Uhr Nachts.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[470] Ein eigenartiger Plau. Letzthin hat Jemand wieder eine Lanze gebrochen zur Erhaltung der Eigelstein=Promenade. Ich bitte die Redaction, nach dem Grundsatz: audiatur et altera pars, auch meine Ansicht zu hören, muß aber um Geduld bitten, da ich etwas weit ausholen muß. Versetzen wir uns in das goldene Zeitalter, wenn alle in der Luft schwebenden Pläne, als da sind: Brücke, Hafen, Stadtwald u. s.., ausgeführt sind, dann wird man Köln in Bezug auf Handel und Wandel in drei Theile eintheilen können. Im Süden werden Großhandel und gewerbliche Anlagen sich entwickeln(des Hafens und der billigen Grundwerthe wegen), der mittlere Theil gehört dem Kleinhandel und Hauptgeschäftsverkehr, der Norden dem Fremdenverkehr in Bezug auf Erholung und Vergnügen. Das sieht man auf den ersten Blick. Für Fabriken sind die Baustellen im Norden zu theuer; zudem fehlt der Hafen. Anderseits werden nach dem Süden wenige Fremden sich verlaufen, weil die Rheinpromenade, Flora und Zoologischer Garten dort fehlen. Halten wir das im Auge, so müssen wir Nordländer sehen, wie wir unsern Stadttheil am besten für seine künftigen Zwecke vorbereiten. Was besonders die Eigelstein=Promenade anbelangt, so müssen wir genau überlegen, was zu unserm Besten ist, ob nicht etwas besonders Sehenswerthes sich herrichten läßt, das unserer ganzen Stadt zur Zierde gereicht und die Fremden noch mehr wie bisher nach dem Norden lockt. Bliebe die Promenade besteheur so würde vom Rhein her ein ganzer
Park in die Stadt einschneiden, welcher bei der Unsicherheit der Querwege das ganze Gelände nördlich dieses Parkes werthlos machen bzw. stark entwerthen würde. Jeder Fremde, welcher vom Rhein, Theresienstraße, Kahlenhausen käme, würde diesen Park als Grenze der Stadt ansehen. Die Fläche an dieser Stelle der Stadt wäre zu groß, die Anlagen würden schlecht zu beaufsichtigen und nicht allein für das Leben der Passanten gefährlich sein. Es würden mich diese Erwägungen immer noch nicht bestimmen, für den Fortfall der Anlage mich zu erklären, wenn nicht erstens zwei Mal Ersatz dafür geschaffen werden könnte, und wenn zweitens der Anbau der Promenade mit Villen nicht die Möglichkeit darböte, etwas Eigenartiges in diesem Stadttheil zu schaffen. Ersatz liegt theilweise in dem zugeschütteten Sicherheitshafen. Da man von uns aber nicht verlangen kann, daß wir immer Anlagen für die künftigen Generationen schaffen, so„müßte darauf Bedacht genommen werden, den Kaisergarten mit dem vorliegenden Stein'schen Gut zu erwerben und diese Flächen unserm städtischen GartenDirector zur Verschönerung zu übergeben, mit der Bedingung, höchstens 30 pCt. der prachtvollen Bäume auszureißen. Der Kaisergarten ist für die Bahn werthlos. Wollte die Eisenbahn=Direction wirklich hier eine Ueberführung über den Rhein anlegen, so würde der ganze nördliche Stadttheil dagegen Einspruch erheben. Wir wollen gar keine Bahnanlage mehr im Norden, im Gegentheil muß das alte Geleise für die Schneckenbahn noch herausgenommen werden. Der Kaisergarten ist damals billig gekauft worden, die Bahn wird also auch eine billige Forderung stellen. Das Stein'sche Gut wird wohl auch zu haben sein; dann hätten wir Ersatz.— Nun komme ich zu den neuen Anlagen und ihre Umgebung. Die Baugrundstücke sollen mit der Beschränkung verkauft werden, daß Terrassenbauten angelegt werden. Ich möchte den Gedanken noch weiter ausgeführt wissen und einen großen von Terassenbauten eingeschlossenen Platz mit gärtnerischen Anlagen wünschen. Die Idee ist nämlich gar nicht neu; sie soll nur zu rechter Zeit noch'mal in Erinnerung gebracht werden. Die Ausführung denke ich mir sehr einsach. Die anliegenden Bau ten müssen sämmtlich Terrassen=Anlagen nicht unter 1 Meter Höhe haben. Die Wahl des Baustils ist unbeschränkt, nur dürfen die Hauptgesimse zweier nebenauliegenden Gebäude nicht in einer Linie liegen Der Platz selbst wird mit Garten=Anlagen bepflanzt, gelegentliche Baumgruppen an den äußern Seiten. Die Mitte darf nicht von Bäumen oder Baumranken besetzt werden. Die Zugänge werden in Form von Thorburgen oder monumentalen Durchgängen gebildet und bieten natürlich für jeden großstädtischen Verkehr hinreichend Raum. Das gäbe eine Sehenswürdigkeit für Köln und kostete der Stadt nicht besonders viel Geld; die Anlage würde besonders zu Volksversammlungen, Aufzügen, Empfang von Fürstlichkeiten, zu Illuminationen, Aufstellung historischer Festzüge u. s. w. sich eignen. Kurz, eine An lage, die nur in wenigen Städten sich findet und, wo sie besteht, sich großen Beifalls erfreut. Restaurationen werden sich der Anlagen zur Aufstellung von Tischen bedienen. Concerte veranstalten rc.; es wird ein Festplatz und Erholungsgarten fern dem großstädtischen Getriebe und Geräusch, dessen Bauten gut sich reutiren werden, der eine besondere Anziehungskraft auf Fremde ausüben wird, der Stadt zur Zierde, dem Norden besonders zum Vortheil gereichen wird. P. S
[471] Wegebanten. Wie hübsch liest es sich, daß in diesem Jahre für den Bezirk Lindenthal=Sülz 26,000 M. für Wegebauten ausgeworfen worden sind. Besieht man aber die Sache bei Licht. so soll von dieser Summe in Sülz alles, in Lindenthal nichts zur Verwendung gelangen. Wir Lindenthaler sind doch sozusagen auch Kölner, wir bezahlen doch auch unsere Steuern, und wer ein Mal bei etwas schmutzigem Wetter die nördliche Hälfte der Theresienstraße hat passiren müssen, wird zugeben, daß hier, von andern Straßen ganz abgesehen, eine Verbesserung dringend nöthig ist. S.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spann kraft empfindet man nach dem Genuß von—° Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Jufluenza. Dieselben sind pr. Schachtel a 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apothek:, Glockengasse 2. 2“
Rbeinhöde 21. April, Morgens 7 Uhr m 1,95+ 20
cm.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1890.
(56)
&amp Sonnenried.
Romau von Marga Brechten.
„Darf ich eintreten?“ fragte Felicitas und wandte den Kopf nach ihm um.
„Wenn du willst, Geliebte; aber es ist kein angenehmer Anblick.“
In wenigen Secunden war sie bei ihm und blickte, den Kopf an seine Schulter gelehnt, in dem weiten, düstern Gemache umher. Die Wände erschienen leer und grau; die rothen Fliesen des Bodens waren feucht; sie sah es nicht, sie dachte nur an die theuern Menschen, welche hier gewohnt hatten. Als nun ein einzelner Sonnenstrahl hereinfiel und an der Stelle haften blieb, wo sie standen, schlang sie die Arme um seinen Hals und flüsterte:„Das ist ein Gruß von den Eltern!“ Ihre Stimme hallte in dem leeren Raume wieder mit einem sonderbaren, unheimlichen Klange; aber ihre Umarmung rief ihn zur Gegenwart zurück, und sein Gesicht verlor den starren schmerzlichen Ausdruck. Dann besuchten sie mit einander jeden Winkel des Hauses, und Felicitas sagte innig:„Also hier hat sie gewaltet, deine Mutter! Möge sie Diejenige segnen, welche nun bald ihren Namen tragen darf!“
Auch das Giebelstübchen wurde besichtigt und der kleine Hof und das Nebengebäude.
Nachher, zur Mittagszeit, langte der zurückgebliebene Matrose an. Ihno hatte ihn erwartet, und, auf ihn zutretend, fragte er: „Huns Sturen, erinnerst du dich noch dessen, was ich auf dem Graham zu dir sprach?“
„Gewiß, Herr, aber ich verstand Euere Worte nicht ganz.“
„So gib Acht, vielleicht verstehst du mich jetzt, wenn ich sage, daß ich ein Friese und also als solcher dein Landsmann bin. Ihno Skandenberg, dem du als Knabe das Schifflein geschnitzt, steht vor dir... du hast es ja immer behauptet, warum siehst du mich jetzt so überrascht an? Und hier ist meine Hand; ich schulde dir mein Leben. Du gabst mir das rettende Seil, ich gebe dir Spaten und Pflug; nähre dich auf der sichern Scholle als Pächter des kleinen Gutes, auf dem dein Vater arbeitete. Schon morgen werden Leute herauskommen, die alles in Stand setzen. Für die nächsten fünf Jahre ist dir der Pachtzins erlassen; aber halte das kleine Anwesen hübsch in Ordnung, auch das Giebelzimmer; denn alljährlich wird Jemand von uns kommen und ein paar Tage auf Sonnenried verweilen. Dies ist der Vertrag, werchen ich mit dir schließen wollte; aber es scheint, als verständest du mich noch immer nicht.“
„Doch, Herr; ich kann's nur nicht fassen, daß ich am Ende doch Recht hatte. Und daß man ein so geringes Ding so reichlich lohnen will— das ist zu viel. Wenn Ihr's erlaubt, so möchte ich mich

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 107= Montag, 21. April 1390.
AckerDie Nutzungen von militair=fiscalischen Ackerabsplissen an der Umwallung von Köln, an den Forts, den Zwischenwerken und der Ringstraße auf beiden Rheinseiten, sollen öffentlich meistbietend auf 6 Jahre verpachtet werden, und zwar.
Mittwoch den 23. April:
die Parzellen auf der Strecke zwischen Niehl u. Vogelsang.
Versammlungsort: Ringstr., hinter Fort I.
Donnerstag den 24. April:
die Parzellen an der Umwallung von Köln zwischen Luxemburger= und Bonnerthor.
Versammlungsort: am Luxemburger= Thor.
Freitag den 25. April:
die Parzellen auf der Strecke zwischen Dürenerstraße und Nodenkirchen.
Versammlungsort: Kreuzungspunkt der Ringstraße mit der Aachenerstraße.
Samstag den 26. April:
die Parzellen auf der Strecke zwischen der Köln=Gießener Bahn und dem Wege von Vingst nach Ostheim.
Versammlungsort: Kreuzung der Ringstraße mit der Köln=Gießener Eisenbahn.
Die Termine, wozu Pachtlustige eingeladen werden, beginnen jedes Mal Vormittags 9 Uhr. Die VerpachtungsBedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, können aber auch schon vorher im Fortifications=Bureau zu Köln(Weidenbach Nr. 11) während der Dienststunden, Vormittags von 8 bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis 6½ Uhr eingesehen werden.
Diejenigen Pachtlustigen, welche die Parzellen schon vor den Terminen ansehen wollen, werden ersucht, sich Tags vorher, Vormittags 9 Uhr, an den oben genannten Versammlungsorten einzufinden, und sich dieserhalb an die daselbst befindlichen Wallmeister zu wenden, welche mit entsprechender Anweisung versehen sind.
Köln, 18. April 1890.
Königliche Fortisication.
Geffentlicher Verkaus.
Die zum Mobilar=Nachlasse Wittwe Heinr. Wipperfürth gehörenden
Gold= u.
Gegenstände,
als goldenethren, darunter eine schwere goldene Repctir=
Uhr mit Musikwerk, dene Ringe, Ketten, Medaillons, Vorstecknadeln u. Ohrringe mit Diamanten u. Brillanten, silberne Löffel, Bestecke, Brodkörbchen und vielerlei andere Geräthe sollen am Montag den 21. April 1390, Nachmittags punkt 2 Uhr, im Gartensaale der Restauration „Im Holz“,Breitestraße 66 auf Anstehen der Vormundschaft öffentlich meistbietend versteigert werden. Sodann kommen noch zum Verkaufe:
2 Wirthschaftslaternen neuesten Systems und eine Plüschgarnitur, als: 8 Sessel u. 1 Causeuse in brannem Plüsch.
S.
vereideter Gerichtstaxalor und Auctionator,
Neumarkt 24.
Fernsprecher 1523.".—
Neubau
des kath. Pfarrhauses
zu Rodenkirchen.
Die zum Neubau des Pfarrhauses zu Rodenkirchen erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, veranschlagt zu 15,500 M, sollen im Ganzen oder nach Loosen getheilt vergeben werden. Anschlag, Zeichnungen und Bedingungen liegen im Pfarrhause in Rodenkirchen, sowie bei dem den Neubau leitenden Regierungs=Baumeister Krings, Hohen; zollern=Ring 57 zu Köln, zur Einsicht offen. Die versiegelten Anerbieten sind mit der Aufschrift:„Neubau des Pfarrhauses zu Rodenkirchen" zu versehen. Die Eröffnung erfolgt am 5. Mai 1890, Nachmittags 4 Uhr, im Pfätrhause zu Rodenkirchen.
Dir katholische Kirchen=Vorstand.
.:
E# Vorsitzender.
gern ein wenig auf die Bank dort setzen— ich bin mit einem Male so unsicher auf den Füßen. Sturen— du bist also nicht mehr arm— du darfst in dem lieben alten Haus dort wohnen!
O Herr! es ist eine schöne Sache um die Liebe zur See, aber noch tausend Mal schöner lebt sich's in der Heimath.“
„Ja, Haus; aber du wirst nicht allein darin wohnen wollen. Irre ich mich nicht, so ist Hanna dir gut. Wir werden deine Braut ausstatten— still, keinen Dank! Und noch Eins: Mein zweiter Vater, Baron Freidorf, schuldete deiner Mutter noch einen Beitrag zu dem Boote— siehst du das neue Fischerboot dort an der kleinern Bucht? Es gehört dir sammt dem Fischergeräthe und ist zugleich ein Entgelt für mein erstes Spielzeug— Namen und Jahreszahl magst du selber darauf setzen.“
49.
„Ich will die Amme fragen— sie muß mir alles erzählen, was sie noch weiß,“ hatte Felicitas gesagt, als sie auf dem von Sonnenried hinabführenden Pfade dahinschritten.
Aber ach— Maren Kilda konnte nicht warten, bis ihr Liebling mit seiner Braut zurückgekehrt war. Es schien, als habe sie nur so lange leben können, bis sie ihre Aufgabe erfüllt wußte; denn an dem Tage, da ihr Fräulein Adelheid mittheilte, daß Ihno wiedergefunden und, den letzten Nachrichten zufolge, nun ganz glücklich sei, hatte das unruhige Herz in dem Thurmzimmer zu schlagen aufgehört. Lautlos und unbeweglich in der Fensternische sitzend, von der aus sie ihren Schützling so oft hatte heimkehren gesehen, war sie eingeschlafen.
Als er nun eines Tages wirklich eintraf, und die nahe Verwandtschaft mit der Familie Werner auch nach außen hin in ihr volles Recht trat, da war die Freude im Pfarrhause übergroß. Die Kluft, welche jahrelanges Schweigen und Verbergen ihrer wahren Gefühle zwischen den einfachen Bewohnern desselben und dem Adoptivsohne des reichen Hauses aufgerichtet hatte, wurde rasch überbrückt durch das nun folgende vertraute Zusammenleben; denn Ihno bat Onkel und Tante um vierwöchentliche Gastfreundschaft.
Die frohe Stimmung, in der Alle sich befanden, verfehlte selbst auf die gute alte Susanne ihre Wirkung nicht. Sie ließ sich sogar Bill's Hülfe im Garten und Hof gefallen;„denn,“ sagte sie,„dieweil sein Herr bei uns ist, ist's nur billig, daß er an der Sorge für dessen Verpflegung Theil nimmt.“
Nicht minder groß war die Freude in Doctor Werner's Hause. Felicitas' baldige Rückkehr wurde jubelnd begrüßt und wie dort, so fiel auch hier die leichte Schranke, die, obwohl nur selten fühlbar, dennoch zwischen der jüngsten Tochter, ihrem Vater und der Schwester bestanden und die Herzen getrennt hatte. Das Glück
hatte Felicitas offener und mittheilsamer gemacht, und so erzählte sie ihnen aus den vergangenen Jahren alles das, was sie wissen mußten, um ihr Leben ganz zu verstehen. Wenige Tage vor ihrer Hochzeit quartierte sie sich, zu Illa's großem Entzücken, ganz bei derselben ein, damit die Vorbereitungen auf Schloß Freidorf ungehindert stattfinden konnten. Im Andenken an den verstorbenen Baron sollte die Trauung nur im engsten Familienkreise vor genommen und das darauf folgende kleine Fest im Pfarrhause ge halten werden.
Schloß und Dorf schmücklen sich indessen zu dem bevorstehenden Ereignisse; da war kein Hofgut und keine Hütte, die nicht reiches Laub= und Blumen=Gewinde aufzuweisen hatten.
Am Vorabende trat Felicitas am Arme ihres Vaters in Fräulein Adelheid's Zimmer. Wie bei ihrer ersten Vermählung, so stand auch jetzt wieder ein wohlgefüllter Blumentisch zwischen den weißen Mullgardinen des Fensters, und in der Mitte desselben prangte wie damals ein liebliches Myrtenstöckchen. Auf seine dunkelgrünen Zweige deutend, sank sie vor der alten Dame nieder und bat: „Schmücke du mich, Tante Adelheid! Morgen, ehe die Glocken läuten, soll deine Hand, die den ersten Myrtenzweig in mein Haar geflochten, mir auch die zweite Krone winden!“
„Gott segne dich, du Braut meines Schwestersohnes!“ sprach Fräulein Adelheid feierlich.„Mit deinem Kommen ist alles anders geworden; du hast die düstern Schatten, welche auf Freidorf und unserer Familie lagerten, durch dein mildes Walten versöhnt, uns Allen den Frieden, dem so früh Verwaisten aber das Glück gebracht!“
„An Herbert's Seite hatte ich stets Sonntag,“ sagte Felicitas später zu Pfarrer Werner, als sie auf einen Augenblick in das Studirzimmer trat,„nun aber bricht mein Festtag herein.“
Sie stand auf derselben Stelle, auf welcher ihr zuerst die Aehnlichkeit seiner Augen mit denen des Geliebten aufgefallen war, welche sie damals so überrascht hatte.
„Der eigentliche Feiertag beginne doch erst Oben,“ meinle der milde Greis, und sprach von der höchsten Freude, deren baldige Herannahen seine Seele durchzitterte. Diese sichere Ahnung war ihm wie ein nicht mehr fernes Licht, in dessen Abglanz er alles sah, das ihn ermuthigte und stärkte; denn er war müde geworden auf seiner langen, beschwerlichen Wanderfahrt.
Felicitas hörte ihm mit einem etwas ungläubigen Lächeln zu— in diesem Augenblicke, da sie allen Kampf und Streit der letzten Jahre vergessen, war sie nicht fähig, ein Glück sich auszumalen, das noch größer sein sollte als dasjenige, welches sie in der gegenwärtigen Stunde empfand. Sie glaubte daran und hoffte zuversichtlich auf dessen Erlangung; aber dann, meinte sie, müsse Gott wohl ein Wunder thun oder doch besondere Kraft verleihen; denn mehr Freude könne ein Menschenherz nicht ertragen.
Hoffen wir, daß, wenn die Hand des edeln Priestergreises das Band zwischen ihr und dem Neffen geschlossen haben wird, sie voll Dank für ihr Glück auch den trüben Tagen, welche die Zukunft ihr, wie uns Allen, bringen muß, ohne Bangen entgegensieht.
Ich weiß nichts mehr über ihr ferneres Schicksal; aber ich sah sie noch ein Mal wieder, einige Jahre nach ihrer Vermählung.
Es war zur Herbstzeit, an einem Tage, da Käthe von Neuberg zum Besuch auf Schloß Freidorf weilte. Ihr schöner, erstgeborener Knabe spielte im Hofe und suchte die kleine Else zu haschen, welche lachend und jauchzend um den mächtigen Stamm der Eiche tanzte. Sie hob ihre kleine Schürze empor und fing die gelben Blätter auf, die ein spielender Wind dem Baume entführte.
Ihno und Felicitas standen unter dem Schloßportale, und die früh untergehende Sonne sandte glühende Streiflichter über ihr Haupt.
Das Mädchen mit dem goldenen Haar aber war der Beiden Tochter, und sie hatten dieses Kind Almut genannt— war doch das
Glück bei ihnen eingekehrt!“
Bekanntmachung.
Es wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Bureaux der gesammten städtischen Bauverwaltung in dem Verwaltungsgebäude Rath hausplatz Nr. 5 vereinigt, dagegen die Bureaux für die Verwaltung der Elementarschulen und der böhern Schulen in den zweiten Stock des Rathhauses verlegt worden sind.
Köln, 18. April 1890.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Paul Kalle zu Köln, Theilhaber der aufgelösten Handels=Gesellschaft„Dulk&amp; Kalle“, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 10. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 14. April 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des
königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Verein
zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils.
Die Bewohner des nördlichen Stadttheils werden hierdurch höflichst eingeladen zu einer
Versammlung auf Montag den 21. April 1890, Abends 8½ Uhr, in die Restanration Vogel, Arsulastraße—7.
Tages=Ordnung: Besprechung der Interessen des nördlichen Stadttheils.
des definitiven Vorstandes.
Geübte
Maschinen=Näherinnen,
sowie junge Mädchen für leichte Handarbeit finden bei höchstem Lohne das ganze Jahr in gleicher Weise Beschäftigung.
Rosenbera&amp; Hertz, Corsetfabrik, Breitestraße 100.
Marienburger Geldlotterie, Zieh. vom.—9. Mai,
Geldgewinne von M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000 2c.
3372 Geldgewinne mit baar Mark 375,000.
Schon am Montag den 12. Mai: Ziehung 3. Klasse der
Verliner Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
Treffer:
1 a 600,000, 6 a 300,000,
3 à 500,000, 7 a 200,000, 3 à 400,000, 6 à 150,000,
Sriginal=Loose—.“
1
17 à 100,000, 32 a 50,000, 15 à 40,000
4
23
1/8 11½
2c. 2c.
1
Mark 200
Mk. 92 46
gültig für alle Klassen:
¼ ½ Il. Loo 10 1
50 25 20
½
100
20
10
40
5
100
2.
Stettiner Pferdeloose 1 M. Ziehung am 20. Mai 1890.
.. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 6, Teleph.: 1376. Franke&amp; Cie., Düsseldorf: Königsallee 26, Teleph.: 498.
E
UR KAUFLEUTE UND FABRTKANTEN
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
mit und ohne Illustrationen.
EMPFEHILUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung. 4## 40 40 4 W 40 40 4 40 4 4esea#e 4ra#Mie Billige Preise.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Marzellenstrasse 20.-- Telephon Nr. 204.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Civilstand der Stadt Köln. 18. April.
Geburten. Gust., S. v. Friedr. Göbel, pens. Steueraufs., Mannsseld, Brühlerstr. 24.- Wilh., S. v. Anton Rumler, Registrator, Weberstr. 5.= Anton, S. v. Ant. Jülich, Tapez., Thieboldsg. 40.= Elis. Maria, T. v. Adalb. Bürkle, Allerheiligenstr. 21.Magdal. Johanna, T. v. Karl Friedr. Herm. Bischoff, Sattler, Buttermarkt 22.- Karl Wilh., S. v. Karl Biesel, Maurer, Rosenstraße 60.- Anna, T. v. Peter Simonis, Fuhrm., Gr. Griechenmarkt 6.- Hans, S. v Christ. Heinr. Frings, Kaufm., Friesenpl. 7.- Marg., T. v. Heinr. Sölzer, Tagl., Gr. Spitze 19.— Marg., T. v. Gerh. Ernst Fey, Pferdebahn=Control., Bayenthal, Kölnstraße 204.- Ferd. Ant., S. v. Ant. Heinr. Bußmann, Postgeh., Vogteistraße 8.- Christ. Karl Aug., S. v. Gottfr. Koch, Handelslehrer u. BureauChef, Lichhof 24A.- Adelh., T. v. Heinr. Schäser, Tagl., Achtergäßchen .- Heinr. Ant., S. v. Ant. Wirfs, Schreiner, Kupferg. 14.- Jacob, S. v. Joh. Hack, Tagl., Mauthg. 15.Johann Jos., S. v. Johann Waber, Tagl., Kayg. 2.
Sterbefälle. Carol. Naumann, Wwe. Schmidt, 72., Rothgerberb. 174.- Ludwig Knauß, 1 J. 3., Zülpicherstr. 19.- Everhard Mabessa,
1 M. 11., Thürmchenswall 36. Otto Achtel, unverh., Drechsler, 26 ., Butterm. 22.— Jacob Kraus, 4 ., Kahlenh. 220.- Agnes Tromm,
2 J. 2., Severinstr. 136.- Peter Hirth, Wwr., Schuhm., 53., Straßburgerg. 24.- Ida Johnemann, Wwe. Breuner, 73J., St. Apernstr. 37.-Agnes
Flöhr, 2 J. 5., Gr. Griechenm. 109.- Josephine Engelb. Lietz, 25., Sterneng. 59.
Heirathen. Joh. Brückner, Friseur, und Wilh. Bennerscheidt, Beide v. hier.- Heinr. Schreiner, Branntweinbr., v. Unkel, und Emilie Hesse, v. Haßloch.= Math. Komp, Schlosser, und Gertr. Fellen, Beide v. Lissendorf. Joh. Stark, Anstr., v. Niederberg, und Wilh. Doppermann, v. Hubbelrath.- Johann Stenzhorn, Tagl., v. Koblenz, und Wilh. Rech, v. Bonn. Joh. Gymnich, Schreiner, und Anna Köhl, Beide v. hier.- Ludwig Menkhoff, Wwr., Maurer, v. Lippstadt, und Frieder. Schellhardt, v. Sömmerda. Lor. Habeth, Schuhm., v. Merzbach, und Margar. Metzler, Wwe. Kurt, v. Koblenz.
Heiraths=Ankündigungen. Friedr.
Meyer, Schreiner, zu Rondorf, u. Clara Dung, Salier=Ring 16.- Phil. Schlegler, Drechsler, Gr. Neug. 33, u. Hel. Zimmermann, Gr. Griechenm. 57.- Karl Kleinertz, Schlosser, Perlengraben 8385, u. Christ. Tippmann, Poststr. 12.- Jac. Dötsch, Commis, Eintrachtstr. 145, u. Theresia Oelgarth, Eintrachtstraße 8.- Heinrich Wewer, Schreiner, Friesenwall 128, u. Kath. Mingers, Ehrenstraße 17.- Heinr. Schmitz, Wwr., Schuhmacher, u. Agnes Hamm, Beide Straßburgerg. 26.- Wilh. Aug. Allekotte, Concertmeister, u. Adelh. Kath. Maria Schütte, zu Essen.- Simon Salomon Kaufmann, hier, u. Bertha Albert, zu Neustadt a. H.
Reichshallen.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carre. d Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
Junges
von 22., kath., in der Küche wohl erfahren, zuletzt in Lüttich in Stellung, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau und könnte ev. auch im Geschäft mit thätig sein. Fr.=Off. sub CV 1051 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für ein größeres Weißwaaren=Geschäft in Nachen
ein Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gegen Pensionsvergütung in die Lehre gesucht. Franco=Offerten unter M E 82 postlagernd Aachen.
Ein tüchtiger
Lackirer=Gehülfe
für sofort gesucht.
Dam. Bauer,
Wagenbauer, Trier,
Johannisstraße.
Capeten Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
In einer Kreisstadt Ober=Itatiens wird zur Stütze der Hausfrau ein
kathol. Fräulein gesucht,
welches selbständig kochen kann und sonstige Hausarbeiten versteht. Familien=Anschluß. Zweitmädchen und Diener zugegeben. Gehalt M. 300. Photogr. u. Zeugn. u. D P 1068 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(8 eb. Mädchen, Ende 30er., a. gut Fam., s. Stelle als Haushälterin, wo die Hausfr. fehlt; auch würde dasselbe die Pflege u. Erz. der Kind. mit übernehmen. Fr.=Off. u. D B 1055 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für den Bierverkauf
einer größern baierischen Brauerei wird ein geeigneter Vertreter für Köln und Umgegend gesucht. Fr.=Off. unter A Z 48/1049 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Rudolph Dethloff,
praktischer Zahnarzt,
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I.