Erpedition und
Warzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
für die rheinische Hauptstadt und Fremidenblatt.
die die die de. die 1e die die de 2e de de de de de 26. de. de de. 26e de de 3
Nr. 191. Vierter Jahrgang
Köln, Dinstag, 15. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, # Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, AAsowie in Bickendorf, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Nichl, Poll u. Rodenkirchen gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt über 23,000 Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Anründigungsmittel.
Die zur Beqnemlichkeit des Publicums errichteten 28 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk .5 Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Spielwaaren-Verkaufshaus, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42
Etablissement ersten Ranges. Gegründet 1859.
von 50 Pra. bis 10 M. Siuderschaukeln von 4 bis 12 W.(Peifwnise von.50 bis 25 N. Drehpuppen mit Musik, alle schönen Zeugpuppen von 10 Pfg. 5i8 3 M
in Eg. bis 10 M. Kinderschaukeln von 4 bis 12.1 Reisspiele, von 50 Pfa. bis 2.1, Stückespielend non 1 50M bis 10 M
I9 52 an 1 Naquerspiele von 50 Pfg. bis 3 M. Peitschen, von 15 Pfg. bis 3 M.
vis 13 an Zilderhücher, von 15 Pfg. bis 6 M. Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
* 1 a( Seiellichaftsspiele v. 59, Pfg, bis 16 M. Trompeten, von 15 Pfg. bis 3 M.
g. bis 15 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
bis 30 2. Schachspiele von 50 Psg. bis 20 M. Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
bis 45 M. Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M. Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M.
bis 25.! Sandspiele von 50 Pfg. bis 10.! Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
h mein größtes Lager feinster Spielwaaren aller Art. Auf meine eigene Pu und Eleganz der Ausführung mehr als jede Concurrenz leisten kann. um
Städtische
Sparkasse.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für d. verstorb. Mitglied
Frau Kath. Schueider, Langen, aus Rheydt finden statt Donnerstag den 17. Juli 1890, Morgens 9 Uhr.
Bleienheuft.
Marsplatz—Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%, von 153 bis 450 M. zu 3 1/8%, von 453 bis 1500 M. zu 2½%0 und von 1593 M. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
verlängerte Obenmarspforten. Glashütter und Schweizer Herren- und Damen-Uhren, Pendules in Bronze, Marmor und vergoldet. Specialität in stilgerechten Stand- und Hänge-Uhren in allen Holzarten. Reichhaltige Auswahl in Herren- und DauenKetten in Gold, Silber ampc., Juwelen, Goldwaaren und Schmucksachen.
Billige Preise. Garautie.
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
iln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerpl
P. H. Virnich, Hoslieferant, Köln, Hohestr. 144—146
Köln, Hohestr.
ugustinerplatz.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Fllr Unbemittelte—9 Morgens.
Lindenthal
te Zucker i. Brode.. 30 Pfg. Kaffee, gebrannt, vorzüglich, M. 1,40
Würfelzucker... 31„ Kaffee, gebrannt, mit Zucker„ 1,35
Stampfzucker... 29„ Weizen=Vorschuß, zum Backen„.15
Gerste und Reis.. 14„ Griesmehl, franz..22
SHm Liter... 180„ Oeillette, Java, Liter....40 Leillette, guperior. 90„ Weinessig, hochsein, Liter.„.30
Rüböl, reines... 68„ Eier, 100 Stück, ganz frisch.„ 5,20
Süßrahmbutter—. Holsteiner
echt. Schweizer Käse. 100„ Holländer Käse. 55, 60, 65. 70 Pfa Vollhäringe, prima, 5 Pfg., allerfeinste upertore 6 Pfg., empfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße Nr. 186
Lager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Steingut etc. von
OISTENeDUBEL
Sbonwagsenfosten
.-)
Ueberall vorräthig!“
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Packet von 1 Pfund Englisch.
Dieses delicate Kornmehl
ist aus dem ausgewähltesten Korne hergestellt und wie ursprünglich ,<space> f a b r i c i r t<space> v o n<space> d e n<space> H e r r e n<space>
Duryea,
speciell als Nahrungsmittel bestimmt.
Glen Cove Manufacturing Co., Glen Cove, Long Island, New-York, U. S. A.*
Engros-Niederlage
##S# P. A. Stengerjr.,
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Hosenträger,
Kämme,
Cravatten,
en gros per- détail.
93.
Eintrachtstr. 64, gegenüber d. Arsulagartenstr.
Tager schwarzer Cachemire und reinwollener Modestoffe.
Die Sommer=Modestoffe zu herabgesetzten, sehr
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Specialit.: Zähne ohne Platten Dr. Piel, Breitestr. 34, Köln.
Von Frankstrasse 27 verzogen, wohne ich jetzt
Hohenstaufenring 76,
neben Hohenstaufenbad.
Augenarzt Dr. Pilger.
Zeige hierdurch ganz ergebenst an, daß ich von heute ab sowohl
echtes Münchener Exportbier
auch
helles Exportbier in Flaschen
inco Haus liefere.
W. Bergmann,
Restaurant Hohenstaufen, Hohenstaufen=Ring 20.
Köln
Verlegte Wohnung von Georgstraße 24 nach
Casinostraße 4A. Dr. med. Waegener,
prakt. Arzt.
Ia, extra Kronseife... 17 Pfg „ Neuwieder Silberseife„ 20„
„„ Kernseife.„ 20„
„„ weiße 30„
„„ Bleichseise„ 30„
Krystall=Soda.... 4„
Henkel's Bleichsoda 10„ la. Stärke, lose u. Cart.„ 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
### Stempel-Fabrile Cart Weber
WERLER MUTTERLAUGEN-BADESAL2
offerire
pro Centner M. 5,50, bei Mehrabnahme billiger,
sowie alle andere Badesalze und Mutterlaugen zu den billigsten
„" Preisen bei promptester Lieferung.
lotheker 0. Opdenhoff'’s Nachfolger,
Köln, Domstrasse 8.— Telephon-Nr. 1767.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.“
Zu vermieth. 2 Zimmer.Et.
für einz. Herrn od. Dame. Jacobstr. 31

Seite 2.
—
Local-Anzeiger Nr. 191— Diustag, 15. Juli 1890.
Jade vierte Elntückung
kos
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlaes der Arzeigenannahme in der Expeditien, Marzellenstr. 20,
Abands 6 Uhr.
nngSit
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zweite gute Arbeiterin
sucht Stelle in einem Putzgeschäft. Station im Hause erwünscht. Fr.=Offerten unter Nr. 767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sammetreste
für Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Mannshemde, 5“
allerschwerste, schwarz und weiß, bedr. baumwollene Flanellwaare, mit schräger Brust, A. 1,85. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke d. Gr. Telegraphenstr.
Besondere Gelegenheit.
Schwarze Seidenstoffe für Brautkleider 2c. Marsikstein 8, Schlaumann.
3
mahag. Rohrstühle, Ithür. tannener Kleiderschr., nußb. Galerieschränkch., Waschtisch, verschiedene Bilder, eichen. Secretair 20., 2schl. tann. Bettstelle 6 M, 3 eiserne Gartenstühle nebst groß. Tisch 7., schön. mittelgr. Herd mit Kessel 22 K. Achterstraße 4.
fast neu, und eine gut erhaltene Nähmaschine billig zu verkaufen.
Martinstraße 7, 2. Etage.
Für Bäcker oder Metzger.
Ein Federhandwagen mit Kasten, mit o. ohne Ziehhund, zu verk.
Thieboldsgasse 41A.
Ein großer Eichenbalten zu verkaufen.
Bescheid Malzbüchel 8.
verziehungshalber billig zu verkaufen. Pantaleonswall 48.
Spar=Tafelherde. mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Im ehem. Jesuitenkloster*
(Kl. Sandkaul Nr. 3, 2. St.) stehen umzugsh. eine Anz. gebr. Möbel, dabei Tischherd, Mantel= u. a. Oefen, Closet, Nähm, ein mahag. Schr., Mangel, GasKronl., Schränke, Commod., ger. Stiche, Zeit.= u. fest. Macul.=Papier 2c. zu fest norm. Preis. Mittw. u. Donnerst.(16. —17.Juli). 10—12,—6z.., geg. Baarz. verk.bald..gänzl.Räum. i. Empf.z. u.
Ein gut erhaltenes
sehr bill. zu verk. Kl. Spitzengasse 8.
##. SAcc ee. Se esn.- ehtine er
ae
###E LD H., MMML SE E
Kleines Haus,
an Severin oder Umgegend,
Essisch iu, aufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. P 25 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Mußbaumpolirter KleiderDi oder Spiegelschrank, gut erhalten, desgleichen Spiegel und vier bessere Stühle zu kaufen gesucht.
Gesl. Fr.=Offerten unter Nr. 13 an ie Annahmestelle M. Flock, Nippes,
Wilhelmstraße 43.
und Oefen
werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Hebelbank, Schreinerwerkzu kaufen gesucht.
49 Nippes, Florastraße 73B.
oder Bier=Flaschen,
ganze und halbe, sowie alle andern Sorten, werden immer in jeder Partie angekauft, auch abgeholt.
Jos. Weiler, Aukerstr. 4.
S M
lsndc
Zu vermiethen.
EE
65 Haus Zolstraße 19
steht zu vermiethen oder zu kaufen. Bescheid daselbst.
Zu
3. Etage,
Hansa=Ring Nr. 16.
Bescheid daselbst u. Richmodstr. 35.
Zu
en:
Speicherraume
Bescheid Richmodstr.
Möblirtes
10 K. Autonitterstraße 31.
Elegante abgeschloss.
., 2. u. 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen, je 2 Mansarden.
Besch. Carolinger=Ring 26.
Zwei durcheinandergehende
Speicherzimmer billig zu vermieth.
Ursulaplatz 13A.
H1#h#####-ine#e e- Ler ee
Verloren&am Gefunden.
Scist. Ma be. Ace ker. a. 2o. cen
Ein goldenes
Redaillon verloren,
enthaltend Familien=Portrait. Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Philippstraße 36.
Unterhaus,
für Schweinemetzgerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Luxemburgerstr. 15.
4 Räume, 27 K, ganz oder getheilt;
parterre, für 15 M. an stille Leute zu vermiethen. Plaubach 9.
1 und 3 schöne Zimmer
an stille Familie abzugeben. Rothenberg 1. Näheres Friedrich=Wilhelm= straße 3, separater Eingang.
möblirtes
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 10.
Mi
Gesuche.
Ein properes Schlafzimmer wird von einem jungen Herrn zu miethen gesucht.
Anmeldungen
Göpen, Hauptstraße 134.
Hellbrauner
entlauf.„Wiederbrin=
ger reichliche Belohnung Gereonshof 21.
ermischtes.
Kost
und Logis. Mauritiuswall 84.
Zeichnen!
Anfangen, Anfertigen aller Kunst handarbeiten enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ohrringe werden mit Gold schnell
u. schmerzlos eingesetzt. Im Laach#A
Alle
Arbeiten,
Klagen, Gesuche, Reclamationen, Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c. 2c. bei Anton Büttgenbach, Alexianer= straße 28 zu Köln.
von Christ. Doressen.
Köln, Cunivertskloster—10, empfiehlt Anfertigung aller Möbelund Bau=Arbeiten zu billigen Concurrenzpreisen. Auch Grabsteine dortselbst zu verkaufen.
Künstliche Zähne,
mit und ohne Platten, Plombiren und Zahnreinigen, Zahn=Operationen absolut schmerzlos. Dr. Piel, Breitestraße 34, Köln.
90
bis zu 60% der Taxe auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 27.
Heirath.
Welch' katholisches Mädchen, d. etwas Geschäftskenntnisse besitzt, mit einigem Vermögen, bietet einem katholischen alleinstehenden Herrn, Anfangs 30er, der mit einer Mitgift von 9000 Mark versehen, die Hand behufs baldiger Verehelichung?
Fr=Offerten unter Nr. 765 erbittet die Geschäftsstelle d. Bl.
Nichtconvenirendes sofort zurück.
Die
Schönes Unterhaus,
drei Räume, mit Wasserleitung, zu vermiethen.
Kalk, Helenenstraße 11.
Kölner Ausstellungen. XI.
5 Köln, 14. Juli.
Nachdem auch die allgemeine Ausstellung für Kriegsrunst und Armeebedarf in den jüngsten Tagen iyre programmmäßige Vervollständigung erfahren hat, macht die Hauptausstellungshalle gegenüber dem Kaisergarten einen überaus wechselvollen Eindruck. Die Ausstellung an sich ist gut und manchfaltig besetzt, und ihr einziger Fehler ist ihr— Name. Gerade die Abtheilung Kriegskunst— mit diesem Worte wird die Ausstellung in der Regel bezeichnet— ist am schwächsten vertreten, was übrigens in der Natur der Sache liegt und bisher auch allen andern derartigen Ausstellungen so ergangen ist, während die Abtheilungen für Armeebedarf und Rothes Kreuz eine große Fülle von Sehenswürdigkeiten aufweisen. Die Verbindung der Kriegskunst= mit einer landwirthschaftlichen Ausstellung ist durchaus nicht so ungeheuerlich, wie es für den ersten Augenblick den Anschein hat, und als das vornehmste Bindeglied zwischen den beiden Gebieten tritt die Abtheilung Jagd augenfällig hervor. Wer jagen will, geht in der Regel auf's Land, und die Jagdobjecte sind hauptsächlich die Feinde der Saatfelder, welche die Landwirthschaft in hohem Maße schädigen. Auch bedienen wir uns im Kriege hauptsächlich derselben Waffen wie bei der Jagd, nur in zweckentsprechender Umänderung. Diese nahe Verwandtschaft der Jagd mit der Landwirthschaft einerseits und der Kriegskunst anderseits tritt auch in der Ausstellung so dentlich hervor, daß man bei einzelnen Gegenständen im Zweifel ist, unter welche Abtheilung dieselben zu rubriciren sind.
Die Gesammtleitung hat wohl auch in der Absicht, dem Besucher sofort eine Vermittelung zwischen den beiden zu einem harmonischen Ganzen vereinigten Ausstellungen an die Hand zu geben, gleich links vom Vestibule der Haupthalle einen reizenden Jagdpavillon eingerichtet. Wir begeguen dort zunächst einer werthvollen Sammlung von Jagdtrophäen, einem Stillleben von Fuchs, Hase, Fasan, Ente, Schnepfe, Feldhuhn, Birkhuhn 2c. auf antik=eichenen Brettern mit seidenen Plüschrahmen, ferner hübsch gemusterten Pelzteppichen. Fellen, Jagdtaschen, alles Ausstellungsgegenstände der Firma Ang. Wagner(Crefeld). Hr. Adolph Pieper(Mörs) bringt eine Menge von Fangvorrichtungen verschiedenster Art zur Anschauung, namentlich einen neuen Habichtskorb zum Fang des Hühnerhabichts, und ein schweres DoppelfederFangeisen für Bären, Wölfe und Wildschweine zur Anschauung, während Hr. Förster W. Stracke(Velen=Westfalen) Kasten=Fallen für Füchse und kleinere Raubthiere, und Rudolph Williger (Haynau=Schlesien) außer Raubwild=Fallen auch Glaskugel=Wurfmaschinen ausgestellt hat, welch' letztere bekanntlich den löblichen Zweck verfolgen, das Probe= und Uebungs=Schießen auf lebende Thiere zu verdrängen. Jagdgewehre in bekannter gediegener Ausführung, dazu auch Revolver und Patronen sind durch N. v. Dreyse(Sömmerda) vertreten. Nicht minder Beifall finden aber auch bei Jagdfreunden die
Zagdbüc weicher Kleidun Zierde? bis zu! die Gest Rehgewe am Uhr und am verwerth nebst ein Schaft, Alse Schausti währen. h. Huber
züglich
gestellten nicht nu scheiben, Stilllebe
Die ne
dung v sich erhe zugehen. Unterschi vor einig Nr. 49 Hof, im
noch ga dient sie der neu erwähnt sichtbare hat der Eine hausen= (Münche Gamasc Schneere wie alle Patent= mehl=Ku verireter Treter Mittelge rüstunge Elektrici Telegrax weshalb einer Kr C. Cour tung zur Beleucht elektrotec Feldbatt signale transpor daß mar einer Ce schaulicht Vorposte reich gen keine pre legung r Kölner nete Iso gebracht Weger Systeme sind die eines kle intensive allen Ar wendet 1 siumlicht zeichen a der Zeich
Ganz Bleidorn Sonnenst liegt das Lichtstral widersche vervollko in eigene Schärfe Die Lich genügend in der N ermöglich eegelrecht von keine Zeichen responde: selbe auf das Vers denz mit vorher g Apparate was wiel dann un kann. T die Anw. geschlosser gehende legenen schon seit
lenkt
wenn
In wir e stark solid liche Prief förder werde imme Deut

agdbüchsen aller modernen Systeme von Eduard Ketiner(Köln),
eicher außerdem mit seinen Jagd=Ausrüstungs=Gegenständen und Kleidungsstücken den größten Theil des Pavillons ausfüllt. Die schönste Zierde dieser Gruppe bildet der prächtige Jagd=Salon, dessen Einrichtung bis zu den kleinsten Nippsachen an die Jagd erinnert. Nicht nur sind die Gestelle der mit grünem Sammetplüsch überzogenen Möbel aus Rehgeweihen zusammengeschraubt, auch bei den kleinern Zierstücken, am Uhrgehäuse, an der Hängelampe, am Thermometer, an der Pfeife und am Cigarrenständer sind solche Geweihstücke mit gutem Geschmack verwerthet. Dazu enthält die Zimmer=Einrichtung einen Gewehrschrank nebst einem kostbaren Paradegewehr mit geschnitztem und eingelegtem Schaft, welche jedem Jagdliebhaber Freude machen werden.
Als ein wirkungsvoller Schmuck eines Jagdzimmers würde sich das Schaustück der Dom=Glasmalerei von F. C. L. Melchior(Köln) bewähren, nämlich ein Fenster mit der lebensvollen Darstellung des h. Hubertus. Für denselben und ähnliche Zwecke eignen sich auch vorzüglich die in der Kunst=Glasätzerei von F. Winterhoff(Köln) hergestellten Gläser. Die von dem Inhaber erfundene Methode gestattet nicht nur die Eingravirung zierlicher Ornamentik in Feuster= und Spiegelscheiben, sondern auch die Einätzung der verschiedensten Figuren, Stillleben, überhaupt aller möglichen bildlichen Darstellungen. Die noch ziemlich neue Kunst scheint, zumal durch Verwendung von Glas= statt Steinplatten auch die Herstellungskosten sich erheblich verringert haben, einer glänzenden Zukunft entgegenzugehen. Die Fenster der neuern Art, an denen die Verzierungen zum Unterschied von den gravirten erhaben vom Glas sich abheben, sind vor einigen Tagen zum ersten Male in größerm Maßstabe im Hause Nr. 49 am Hansa=Ring angewandt, woselbst sämmtliche Feuster am Hof, im Treppenflur und auf der Veranda mit solch geätzten Gläsern versehen worden sind. Da diese Art der Glasbearbeitung, wie gesagt, noch ganz neu ist, dieselbe erst kürzlich zum Patent angemeldet ist, verdient sie die Aufmerksamkeit aller Interessenten. In Verbindung mit der neuesten Feuster=Decoration sei auch eine neue Art von Jalousieen erwähnt, welche den Vorzug haben, daß sie in der Feusterfläche keine sichtbaren Lichtöffnungen aufweisen. Diese und andere Verbesserungen hat der Erfinder, Hr. Th. Kaufmann(Köln), zum Patent angemeldet.
Eine große Auswahl bietet Albrecht Kind aus Hunstig(bei Dieringhausen=Rheinpreußen) an Jagdtaschen verschiedener Art. Hr. Schwaiger (München) stellt die wichtigsten Bedarfsartikel für Gebirgsjäger aus, Gamaschen aus wasserdichtem Segeltuch, Pürschschuhe und Sandalen, Schneereifen, Gletschergürtel, Hundepeitschen, Feldsessel u. s.., und wie allenthalben auf neuern Jagd=Ausstellungen ist auch hier Spratt's Patent=Futter für verschiedene Hausthiere, wie Fleischfaser= und Hafermehl=Kuchen für Hunde und Knochenmehl für Hunde und Geflügel verireten.
Treten wir unnmehr vom Vestibul einige Stufen hinab in den Mittelgang, so fallen uns zunächst zwei glänzende vernickelte Stahlrüstungen der Firma Aug. Dahmann(Solingen) in die Augen. Die Elektricität spielt in der neuern Kriegskunst bereits eine große Rolle, Telegraph und Telephon sind für dieselbe fast unentbehrlich geworden, weshalb die Ausstellung von Neuheiten auf diesem Gebiete im Rahmen einer Kriegskunst=Ausstellung durchaus angezeigt erscheint. Die Firma C. Conradty(Nürnberg) bringt ihre Kohlenstifte für elektrische Beleuchtung zur Ansicht, unter besonderer Rücksichtnahme für Festungs= und HafenBeleuchtung. Ferd. Nolzen(Köln) hat außer andern Erzeugnissen seines elektrotechnischen Instituts Feldtelephone mit dem gesammten Hülfsmaterial, Feldbatterieen und Apparate für elektrische Beleuchtung und für Leuchtsignale ausgestellt, desgleichen Ingenieur Lonis Welter(Köln) einen transportabeln Sprechapparat, welcher zudem die Erleichterung gewährt, daß man diesen Apparat mit beliebig vielen andern ohne Vermittelung einer Centralstation verbinden kann. Der genannte Aussteller veranschaulicht auch die Anwendung des Telephons im Felde, etwa beim Vorpostendienst. Versuche sind in dieser Richtung namentlich in Oesterreich gemacht worden, indeß hat das Telephon bisher im Felddienst noch keine praktische Verwendung gefunden. Bekannt dagegen ist die Anlegung von Feldtelegraphen im Kriege. Für solche Anlagen hat die Kölner Porzellan=Manufactur=Actiengesellschaft(Kalt) besonders geeignete Isolatoren angefertigt, welche ohne andere Verbindungsdrähte angebracht werden können.
Wegen ihrer Eigenart erregen zwei von einander grundverschiedene Systeme der optischen Telegraphie großes Interesse. Leicht und einfach sind die Apparate von C. B. Schirm(Berlin), welcher durch Einblasen eines kleinen Quantums Magnesiumpulver in eine Flamme ein äußerst intensives blitzartiges Licht erzeugt. Dieses Blitzlicht kann allerdings zu allen Arten von Siqualzwecken für Heer, Marine und Küstendienst verwendet werden, hat aber auch die eine schwache Seite, daß das Magnesiumlicht einen intensiven Strahl von sich wirft, so daß die Siqnalzeichen auch auf feindlicher Seite abgesehen und bei einiger Kenntniß der Zeichen verstanden werden können.
Ganz anders sind die Apparate für Spectral=Telegraphie von Max Bleidorn(Durlach) geartet. Derselbe arbeitet nur mit natürlichen Sonnenstrahlen und Nachts mit Kerzenlicht. Der ganzen Manipulation liegt das auch von Kindern häusig angewandte Verfahren zu Grunde, Lichtstrahlen in einem Spiegel aufzufangen und auf eine Reflexwand widerscheinen zu lassen. Natürlich ist hierbei jenes Verfahren möglichst vervollkommnet, besonders dadurch, daß die reflectirenden Lichtstrahlen in eigenartig geschliffenen Gläsern concentrirt werden und dadurch an Schärfe gewinnen, ohne indeß einen sichtbaren Lichtstrahl zu erzeugen. Die Lichtstärke dieser Apparate ist so groß, daß dieselben am Tage von genügend hohem Standpunkte aus den ganzen Horizont bestreichen und in der Nacht erprobtermaßen zwölf Stunden weit eine Verständigung ermöglichen, und zwar nicht nur durch Signale, sondern durch eine egelrechte Correspondenz, wofür Hr. Bleidorn ein eigenes, bisher noch von keinem Telegraphisten entziffertes Punktensystem erfunden hat. Die Zeichen werden durch eine Wolke hervorgerufen, mit welcher der Correspondent vor dem Apparate auf und nieder schlägt und wodurch dertelbe auf der Reflexwand für mehr oder weniger kurze Augenblicke das Verschwinden des Lichtscheines bewirkt. Eine solche Corresponvenz mittels der optischen Telegraphie kann natürlich nur von zwei vorher gegenseitig bekannten Punkten aus gepflogen werden, da die Apparate vorher auf die betreffenden Punkte gerichtet werden müssen, was wiederum eine genaue Kenntniß des Terrains voraussetzt und auch dann nur mit Zuhülfenahme des Fernrohres schnell erzielt werden kann. Diese Umständlichkeit in der Handhabung der Apparate läßt die Anwendung derselben im Krieg auf feindlichem Gebiet gänzlich ausgeschlossen erscheinen; wohl aber könnten dieselben eine sichere und eingehende Verständigung zwischen meilenweit von einander entfernt gelegenen Festungen ermöglichen. Die Versuche, welche der Erfinder scon seit Jahren auf badischem Gebiet angestellt hat, haben in dieser Richtung auch bereits das Interesse militairischer Kreise auf sich gelenkt. Zweck hätten die Apparate aber auch in diesem Falle nur dann, wenn die elektrischen Telephon= und Telegraphen=Verbindungen der Feuungen bereits zerstört wären.
In der ersten Abtheilung zur Linken des Haupt=Einganges finden wir eine Ausstellungsgruppe der Deutschen Reichspost(Berlin), einen statr gebauten Feldpostwagen nebst kräftigem Geschirr, eine einfach und Feldpost=Waage und andere im Kriegsfalle erforderden Postbetrieb. Hierhin gehören ferner die „riet-Luftballgns von Ferd. Rick(Mülheim a. Rh.), welche zum BeBriefen und Brieftauben aus belagerten Plätzen verwandt #. auch Fahrräder im militairischen Nachrichtenwesen ##r Eingang finden, haben die Firmen F. Brandt(KölnRothgießer&amp; Co.(Berge=Borbeck) und H. E. vom Stein(Wer191&a Dittstag, 15. Juli 1390.
Seite 3.
heiung
ort(in der wei Worten Leile 124 Pig. ückung
ex TaI
iefunden.
S c
nes
erloren,
rtrait. Gegen
Ehrenfeld,
tes.
tiuswall 84.
aller Kunst
ig.
arsilstein 8.
t Gold schnell
. Im Laach#A
rbeiten,
lationen. Ausenheiten 2c.2c. ch. Alexianerseschäft
ressen,
ster—10, aller Möbelbilligen Conhrabsteine aufen.
ihne,
slombiren und erationen abPiel, Breite9.
Nädchen, d. se besitzt, mit bietet einem den Herrn, einer Mitgift n. die Hand lichung:
t. 765 erbittet fort zurück.
14. Juli.
unst und
äßige Veralle gegenDie Ausiger Fehler mit diesem schwächsten bisher auch ährend die Fülle von skunst= mit ungeheuerid als das Abtheilung Regel auf's Saatfelder, h bedienen der Jagd, wandtschaft unst anderan bei eing dieselben
n Besucher irmonischen gleich links eingerichtet. von JagdSchnepfe, nen Plüschagdtaschen, feld). Hr. rrichtungen Habichtssoppelfedernschauung, sten=Fallen Williger gel= Wurfchen Zweck Thiere zu jung, dazu Sömmerda) seunden die
melskirchen) ihre neuesten Constructionen in Fahrrädern zur Anschauung gebracht. Einen großen Complex hat der Kölner Verein zur Förderung der Luftschifffahrt in Anspruch genommen. Derselbe hat in zehn großen Gemälden die Entwickelung der Luftschifffahrt, namentlich die verschiedenseitigen Versuche der Lenkbarmachung der Luftschiffe, in chronologischer Reihenfolge darzustellen versucht, außerdem sind eine kleine Litteratur=Sammlung über Luftschifffahrt, ein Modell eines lenkbaren Luftschiffes, sowie Geräthschaften für den praktischen Ballonsport vorräthig. Erwähnenswerth ist endlich noch das Modell einer Gaswagge von Friedr. Lux(Ludwigshafen), welche zur Ermittelung des specifischen Gewichtes des zum Ballonfüllen benntzten Steinkohlen= oder Wasserstoff=Gases und somit der Steigkraft des Ballons besonders geeignet sein soll, aber auch mit einiger Abänderung zur Prüfung der fertigen Ballonstoffe auf ihre Dichtigkeit benutzt werden kann.
Zum Schluß unseres heutigen Berichtes seien der umfassenden Fürsorge für die Feuersicherheit der großen Ausstellungshalle einige Worte der Anerkennung gewidmet. Nicht nur ist eine Feuerwache in der Ausstellung beständig anwesend, sondern man findet auch allenthalben die mit Wasser gefüllten Schwartz'schen Patent=Hand=Feuerlöscher aufgestellt, welche durch ihren rothen Anstrich in die Augen fallen. Dieselben sind auch neben wohleingerichteten großen Feuerwehren ganz am Platze: denn wichtiger als das Löschen eines großen Brandes ist das Ersticken desselben im ersten Entstehen, und für diesen Zweck dürfte es zur Zeit wohl kaum einfachere und bessere Geräthe geben, als die erwähnten Schwartz'schen Hand=Feuerlöscher.
∆ Die Frau Prinzessin Friedrich Karl wird am 19. d. in
Brühl eintreffen. Die Dienerschaft kam gestern hier an.
Der Brand der Tapetenfabrik. Die Grundbesitzer und Anwohner der Umgegend der großen Brandstätte hatten sich vorgestern Abend im Pins=Bau zu einer Versammlung eingefunden, in welcher gegen den Wiederaufbau der Fabrik Einspruch erhoben werden sollte. Die Ausführungen verschiedener Redner rechtfertigten durchaus dieses Vorgehen. Die einzelnen Punkte wurden niedergeschrieben und einem Rechtsanwalt zur sachgemäßen Bearbeitung übergeben. Thatsache ist, daß die Häuser in dortiger Gegend bedeutend im Preise sinken, daß Verkauf=Abschlüsse rückgängig gemacht und Wohnungen gekündigt worden sind. Am Sonntag entfachte sich, gemäß Mittheilung der Anwohner, die Brandmasse, die noch nicht gelöscht sein soll, nochmals zur Flamme. Ein feiner durchdringender Brandgeruch will die Luft in den Straßen gar nicht verlassen. Die„Stimme“ im Kölner Local=Anzeiger, welche allein den Anstoß zu weiterm Vorgehen gebildet, wurde mit besonderm Dank erwähnt. Der Vorschlag, zuerst mit der Firma in Verbindung zu treten, wurde abgelehnt. Das vorschriftsmäßig abgefaßte Protestschreiben soll gegen Ende der Woche einer zweiten Versammlung zur Genehmigung und Unterschrift vorgelegt werden.
7 Die Rheinhöhe ist in den jüngsten Tagen in Folge des starken Regens ansehnlich gestiegen und zeigte gestern Morgen 7 Uhr am Kölner Pegel.85 Meter. Ein weiteres Wachsen erfolgte im Laufe des Vorschwemmung bevor, scheint unbegründet zu sein. Letztere würde gegenwärtig, wo die Heu=Ernte an vielen Stellen wegen des ungünstigen Wetters hinausgeschoben worden ist, von unberechenbarem Schaden sein.
Herrenlose Postsachen. Bei der hiesigen Ober=Postdirection lagert eine größere Anzahl Postanweisungen, Einschreibe=Briefe und sonstige Postsendungen, deren Adressaten bisher nicht zu ermitteln waren. Die kaiserliche Ober=Postdirection fordert die unbekannten Eigenthümer der fraglichen Gegenstände auf, innerhalb vier Wochen bei ihr sich zu melden, widrigenfalls über die Sachen zu Gunsten der Post-Armenkasse verfügt werden wird.
X Ueberfanl. Gestern Mittag 124 Uhr wurde ein in der Schildergasse auf Posten stehender Schutzmann überfallen, mit einer Flasche an der linken Hand verletzt, sowie sonst mißhandelt, auch dessen Rock zerrissen. Der Schutzmann mußte schließlich von seiner Waffe Gebrauch machen. Der Strolch wurde mit Hülfe von noch zwei hinzugekommenen Schutzleuten nach dem Hospital und von dort, nachdem er verbunden, in's Depot gebracht.
P Diebstähle. Ein Schiffer traf in einer Wirthschaft an der Lintgasse einen Arbeiter, welcher angeblich beschäftigungslos war, und engagirte denselben zur Bearbeitung seines heimathlichen Ackers in der Nähe von Ems, wohin sie sich mit dem nächsten Eisenbahnzuge begeben wollten. Am Central=Bahnhofe übergab der Schiffer dem Arbeiter sein Gepäck, bestehend in einer Reisetasche und einem Packet, um die Fahrscheine am Schalter zu lösen, wo viel Gedränge war. Als er endlich die Fahrscheine hatte, sah er sich nach dem Arbeiter um. Dieser war aber inzwischen mit den Sachen verduftet. Die Tasche enthielt hauptsächlich Kleidungsstücke.— Ein Anstreicher traf in einer Herberge mit einem Unbekannten zusammen. Als dieser hörte, daß Ersterer nach Koblenz reisen wolle, erklärte er, er reise auch dahin, habe aber noch Geschäfte zu besorgen und ersuchte den Anstreicher, ihm seinen Koffer mitzunehmen, welcher in einer Wirthschaft am Heumarkt stehe. Der Anstreicher erklärte sich hierzu bereit. Auf dem Wege nach dieser Wirthschaft übergab der Unbekannte dem Anstreicher einen Wechsel über 500 M. zum Aufbewahren, welchen dieser für echt hielt. An der Wirthschaft angekommen, bemerkte der Unbekannte, er müsse noch einen Gang machen, verlangte aber vorher mit Rücksicht auf den hohen Betrag des Wechsels die Uhr des Anstreichers als Pfand, worauf dieser auch einging. Der Fremde kehrte natürlich nicht zurück. Der Wechsel war werthlos.— In ähnlicher Weise beschwindelte wahrscheinlich derselbe Mensch einen Brauer um 20 M. Er redete demselben vor, er wolle bei einem Bauquier einen Wechsel über 500 M. eincassiren, müsse aber 20 M. hinterlegen Der Brauer gab ihm 20., worauf er als Pfand ebenfalls einen werthlosen Wechsel erhielt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1890.
21
Da
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von M. van Becelaere=Welebil.
tauchte plötzlich inmitten eines glänzenden Balles, auf dem sie als Königin glänzte, gleich einem Gespenste, das entsetzliche Bild ihrer Vergangenheit vor ihr auf.
„Du mußt mich vorstellen, mon ami,“ sprach eine Stimme neben ihr.
Wie von einer Viper gestochen, wandte sie sich unwillkürlich um und bemerkte Ruben Rathburn, bleich vor innerer Aufregung, die zu verbergen er sichtlich bemüht war, uno auf seiner Schulter die Hand eines dunkeln Mannes, dessen Lächeln eine Reihe blendend weißer Zähne zeigte.
„Fräulein Mead,“ sagte Ruben mit seltsamer Stimme,„Herr Alphons Leroux erbittet die Ehre, Ihnen vorgestellt zu werden.“
Der dunkele Mann verneigte sich. Sie that desgleichen, aber der Athem versagte ihr. Sie war keines Wortes mächtig und unterdrückte nur mit Mühe das Zittern, welches durch ihre Glieder bebte.
„Du hättest sagen sollen emein Freund Lerouxe“, betonte der Franzose.„Ach, Mademoiselle, man findet selten zwei solch' unzertrennliche Freunde, wie wir. Nicht wahr, Ruben?“
„Ja, wir sind viel beisammen,“ antwortete dieser kalt.
„Werde ich die Ehre haben, die nächste Tour mit Ihnen zu tanzen, Mademoiselle?“ wandte sich Alphons an Martha. Mit ihm tanzen? Lieber sterben!
„Ich fühle mich unwohl und werde heute nicht mehr tanzen; Sie müssen mich entschuldigen, Herr Leroux.“
„Ich bedauere unendlich. Darf ich Mademoiselle ein Glas Wasser holen?“
„Danke; ich werde Frau Russell bitten, mich nach Hause zu bringen.“
Sie blickte auf Ruben, der sich beeilte, ihr den Arm anzubieten. Alphons aber trat dazwischen.
„Permettez-moi, Mademoiselle,“ sagte er.
Was konnte Martha thun, als die zitternde Hand auf seinen Arm legen? Sie sah Ruben vor Zorn erbleichen; seine Faust ballte sich.
Angst und Abscheu erfülllen das arme Mädchen; sie war nahe daran, umzusinken. Frau Russell, welcher Fräulein Vradenburg öfter die Obhut über ihre junge Freundin anvertraute, wenn sie sich nicht in der Stimmung fühlte, sie selbst in Gesellschaft zu führen, vermochte sich eines Ausrufes der Bestürzung nicht zu erwehren, als sie Martha einherwanken sah.
„Was fehlt Ihnen, Kind? Sie sind krank. Nach Hause? Nun freilich, der Wagen soll sogleich vorfahren.“
In weniger als fünf Minuten lag Martha im Wagen. Sie hatte die Besinnung verloren.
Viele Wochen rang sie um das Leben. Fräulein Babette pflegte sie, und Beide waren glücklich. Es war so still, so heimlich, so ganz wie früher— doch ohne das Gespenst der Armuth und des Hungers. Babette wußte den Grund der plötzlichen Erkrankung und suchte ihren Schützling zu beruhigen.
„Er kann dir ja nicht mehr schaden, weil du nicht mehr arm und verlassen bist. Glaube mir, um seiner selbst willen wird er nicht auf die vergangenen Zeiten zurückkommen. Ich fürchtete stets, daß du früher oder später mit ihm in Berührung kommen würdest, weil ich das vertraute Verhältniß kannte, in dem er zu Rathburn steht.“
„Babette, ich bin überzeugt, daß Rathburn ihn haßt. Ich sah einen Blick in seinen Augen, der mehr als Haß aussprach. Wie kamen sie doch zusammen?“
„So viel ich weiß, war Leroux Bedienter bei Rathburn's Vater. Nach dessen Tod gewann sein höfliches Benehmen, sein ungewöhnlich feines Aeußere und eine gewisse Art, sich beliebt zu machen, Einfluß auf Ruben, und als er erfuhr, daß Alphons von guter Abkunft sei, zeigte er sich gegen ihn großmüthig.“
Martha schüttelte ungläubig das Haupt.
„Erinnerst du dich jener alten Geschichten, Babette, die uns von Pacten erzählen, welche Sterbliche mit dem Satan schließen? Die beiden Freunde machen denselben Eindruck. Satan hielt die Hand auf Ruben's Schulter gepreßt und ein höllisches Lächeln grinste aus seinem Gesicht. Rathburn's Antlitz war bleich und entsetzlich anzuschauen. O Babette! So schön er ist: er war entsetzlich in diesem Augenblick.“
Ein Schauer durchbebte Martha bei der Erinnerung an jen Scene.
„Du hattest damals bereits Fieber und sahest Dinge, die nicht sind,“ bemerkte Babette;„beruhige dich nun und suche zu schlafen.“
Die Nachricht von Martha's Erkranken hatte den Cirkel, in dem sie sich bewegte, lebhaft berührt.
Als die Gefahr gehoben war, kamen beständige Anfragen über ihr Befinden. Ruben Rathburn erschien täglich, und Fräulein Babette ließ sich von dem ängstlichen Gesicht und den halblaut geflüsterten Versicherungen seiner Theilnahme nahezu bestechen. Er brachte die seltensten Blumen und bat, man möchte sie mit seiner Verehrung Fräulein Martha zu Füßen legen. Diese betrachtete derlei Beweise von Aufmerksamkeit mit ziemlich gleichgültigem Blick: sie ließ die Prachtbouquets in ein anderes Zimmer stellen. Eines Tages brachte ihr Babette ein kleines Sträußchen duftender Veilchen. Martha nahm sie entzückt und trank deren Wohlgeruch in langen Zügen.
„Von wem glaubst du, daß sie kommen?“ fragte Babette, schlau blinzelnd.
Martha's Lippen zuckten leise.
„Nicht von Herrn Rathburn,“ entgegnete sie.„Dazu sind sie zu wenig kostbar. Wer sandte sie, Babette?“
„Herr Milner. Er meinte, du hättest der kostbaren Blumen genug im Wintergarten, diese Veilchen aber seien die Kinder des frischen Waldes.“
In Martha's Auge glänzte eine Thräne; sie drückte das Sträußchen an die Wange und bat Babette, ihr ein Glas Wasser bringen zu lassen, um die Blumen hinein zu stellen. Sie behielt sie bei süßer Geist verduftet war; was dann aus ihnen wurde, erfuhr Babette nicht.
Martha konnte endlich den größten Theil des Tages wieder außer dem Bette zubringen.
Eines Morgens kam Milner in Geschäftsangelegenheiten. Sein Blick frug nach Martha's Befinden.
„Sie ist viel besser,“ sprach Fräulein Vradenburg.„Wenn Sie sie zu sehen wünschen, will ich Sie zu ihr führen.“
Und sie brachte ihn in Martha's Zimmer, wo diese auf dem Sopha ruhte. Sie sah bleich aus; als sie aber Milner erblickte, übergoß leichte Röthe ihre Wangen.
Er ergriff ihre Hand. Wie gern hätte er das geliebte Mädchen an die Brust gezogen, wie gern sie festgehalten für's Leben! Er vergaß, daß er keine Ansprüche auf die Erbin machen durfte; er wußte nur, daß sie sein Alles war, daß sie dem Tode nahe gewesen.
„Wie glücklich bin ich, Sie besser zu finden!“ sprach er mit einem Blicke, den keine Worte zu beschreiben vermöchten.
„Ich freue mich, daß Sie es sagen,“ entgegnete Martha.
Wie oft stehen sich Herzen nahe, ohne sich zu erklären! Hätte er gewagt, diese reine Stirne zu küssen, hätte sie dem Drange des Herzeus gefolgt und den Arm um seinen Nacken geschlungen, wie glücklich wären sie Beide gewesen, wie glücklich die gute alte Babette, nachdem sie sich von dem ersten Schrecken über die Sceue erholt gehabt hatte! Aber der Augenblick ging vorüber.(Forts. folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 14. Juli 1890. Gasfabrik 20,8. Lab. 20.5. Stadt
* Rheindöde am 15. Juli, Morgens 7 Uhr m 3,85+ 0 cw.
* Wasserwärme am 15. Juli, Morgens 7 Uhr 100 R.

Scite 4.
Nr. 191&am Diustag. 15. Juli 1890.
Es wird hiermit zur össentlichen Kenntniß gebracht, daß der Theil der Hosengasse, in welchem sich die Häuser Nr. 20 bis 30 und Nr. 35 befinden die Bezeichnung„Wollküche" erhalten hat.
Die hierdurch nothwendig gewordene Umnumerirung ist folgende:
Frühere. Bezeichnung:
Vollküche
Hosengasse
an der Wollküche
Jetzige Bezeichnung:
an der Wollküche 1
„„„ 3
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
ConcursVerkauf.
Am Mittwoch den 16. Juli 1890 und an den folgenden Tagen, jedes Mal von mittags 9 Uhr ab,
wird der Unterzeichnete im Wiener Hofe in Köln,
Glockengasse Nr.—10,
die noch vorhandenen, zur Concursmasse Nathan Jacobi gehörigen Gasthof=Mobilien, namentlich das Inventar des Seitenflügels, bestehend aus den bessern Sachen, als:
vollständigen Betten mit Pferdehaar=Matratzen, Tischen, Stühlen, Sophas, Schränken, Spiegeln, Seeretairen, Waschtischen, Nachtcommoden u. s..; sodann“
einen großen Tafelherd u. einen Hotelwagen für 6 Personen, in durchaus gutem Zustande,
versteigern.
Herd und Wagen werden Mittwoch um 12 Uhr ausgestellt.“
Lies,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Im Wege der öffentlichen Ausioschreibung sollen die für den innern Ausbau des Volksschul=Neubaues am Gereonswall hierselbst erforderlichen Bau=Arbeiten vergeben werden, und zwar:
Auschlagsbetrag
I. Schreiner=Arbeiten R. 19,022.65
2. Glaser=Arbeiten„ 1,257.22
3. Schlosser=Arbeiten„ 2,703.00
4. Anstreicher=Arbeiten„ 2,220.11
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis zum
Donnerstag den 24. Juli, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, 9. Juli 1890.
Hochbau=Amt: Heimann.
Bhein-Wlein, eigen. Gewächs,
weiß à Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v. 1 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von .Wallaner, Weinbergebes, Kreuznach.
Cansen=P
in Bündeln gebunden, pro Ctr. 80 Pfg., kleingemachtes M. 1,10 pro Ctr., letzteres gemischt.
Cannen, Eichen u. Buchen,
durcheinander, in 200 Ctr.=Ladungen, franco Waggon hier nächste Umgebung.
Fr.=Bestellungen erbitte u. Nr. 760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Lagerräume
zu vermiethen. Perleugraben 90 Bescheid im Hause.
ess
Dirstag, den 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. Ouverture zum Singspiel„Franz Schubert“ von Suppé.
Chor und Aric aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„Idylle“ von Bauer.
„Plauderei“, Polka von Strobel.
a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. Potpourri aus Weber’s„Freischütz“ von Freund.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Lieder-Quadrille“ von Siewert.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt.
„Jugend muss austoben“, Galopp von Weiss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Verein
für Ferien-Colonieen
Die Listen=Sammlungen sind nahezu vollendet; jedoch wird hiermit ergebenst die Bitte ausgesprochen, die noch fehlenden, gütigst einliefern zu wollen, damit die Beschlüsse über die Verwendung gefaßt werden können.
J..: H. Kühne.
Ulmer
frisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle 24.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
wegen Umzug nach
5
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 15. und Donnerstag den 17. Juli:
Probe
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.15. u. Freitag d. 18.: Probe.
Tür mein Woll= u. Kurzwaaren * Geschäft suche ich per 1. Augustc eine erfahrene
katholische Gehülfin.
A. Richter, Essen,
LR
Cin,
111 Severinstraße 111,
empsiehlt:
Zücker
Geburten. Jos., S. v. Clem. Ad. Stein, Elementarschull., Brabanterstr. 51.- Heinr. Friedr., S. v. Joh. Jac. Oster, Buchdr., Friesenstr. 38.— Al bert, S. v. Math. Kierdorf, Maschinist, Straßburgerg. 16—.- Gertrud Jos., T. v. Heinr. Wilh. Hinsberg, Postschaffner, Kämmerg. 11.- Hubert, S. v. Jacob Kamp, Schlosser, Stavenhof 143." Maria Hel., T. v. Franz Rob. Hessel, Tägl., Kahlenhausen 43. Maria Magd. Elis., T. v. Peter Hub. Prior, Metzgermstr., Waidmarkt 8.. Otto Arn., S. v. Otto Aug. Engels, Kaufm., Sterneng. 71.- Anna Maria Christ,X. v. Peter Jos. Frings, Fabrikarb., Kahlenh..- Anna. T. v. Joh. Broich, Maurer, Zollstock, Gottesweg 57.- Karl Georg Wilh., S. v. Gust. Aschenbroich, Gerichtsvollzieher, Mohrenstr. 41.— Peter Jos., S. v. Ferd. Delcour, Tagl., Elsaßstr. 37.Friedr. Herm., S. v. Herm. Goll, Klempner, Sterneng. 39. Kath., T. v. Cyr. Peter Blatzheim, Faßb., Plank gasse 52.- Maria Mecht., T. v. Peter Jos. Oeltgen, Kaufm., Am Hof.Ant. Vict., S. v. Vict. Lipp, Cassirer, Martinstr. 7. Heinr., S. v. Heinr. Jos. Kramer, Tagl., Bayenthal, Wil helmstr. 20.- Johanna, T. v. Karl Gust. Pietsch, Vicefeldw., Weideng. 70.- Rudolph, S. v. Wilh. Weber, Tagl., Kysshäuserstr. 53.- Joh. Peter Anton, S. v. Peter Joh. Bootz, Schreinerges., Carthäuserwall 35.Ther., T. v. Corn. Hack, Anstreicherges., Schemmerg. 16.- Joh., S. v. Martin Pütz, Tagl., Schartg.-4.- Elis. Kath., T. v. Joh. Reichmann, Maurerges., Friedrichstr. 2.
Stervefälle. Andr. Schumacher, 4 M. 26., Zülpicherstr. 39.- Paul
Köln.
Juli.
Neeß, 9., Hansa=Ring 73.- Kath. Max, 10., Kupserg. 10.- Maria Magd. Schingen, Wwe. Scheu, 57., Unter Käster 1.- Joh. Elis. Büttz, 5 M. 11., Gereonsw. 41.- Maria Elis. Meinecke, geb. Schumacher. 37 ., Aachenerstr. 164.— Sus. Streit, geb. Frickel, 39., zu Rhens.- Frie brich Kochschmidt, Wwr., Schisser, 58 ., Kostg. 7. Kalh. Werker, Wwe. Wingen, 39., Klapperg. 4.- Anna Ther. Pürling, 1 J. 6., Gr. Griechenm. 65.
Heirathen. Panl Ulbricht, Kellner, v. Wurzen, und Margar. Müller, v. hier.- Wilh. Schäfer, Schreiner, v. Ludwigsburg, und Mar. Kiel, v. hier. - Karl Gumbrecht, Heizer, v. Gumbinnen, und Mar. Schmitz, v. Meckenheim. Theodor Schmelzer, Kutscher, v. Kendenich, und Gertrud Mai, v. Meschenich.-Adolph Rübens, Kaufm., v. Wermelskirchen, u. Anna Arnt, v. Berlin.- Alex. Neuen, Fuhrmann, v. Stolberg, u. Elis. Ockenfels, Wwe. Zander, v. Gelsdorf. Karl Ziegler, Wwr., Schreiner, v. Belgern, u. Anna Müller, v. Sötenich.- Adam Mendt, Tagl., v. Hersebach, u. Anna Migge, v. Neuhof.
Heiraths=Ankündigungen. Franz Witte, Wwr., Kaufm., u. Emilie Hohaus, Beide Schildergasse 103. Heinrich Schumm, Archit., zu Ehrenfeld, u. Agnes Schneider, Gereoushof 30.- Dr. Eugen Louis Peter Maria Theod. Beancamp, Arzt, Jacobstraße 39, u. Anna Vitter, Hohenstausen=Ring 80.- Heinrich Hamacher, Schreiner Brunostr. 16, u. Amalie Körschgen, Dreikönigenstr. 5.- Emil von der Gathen, Feldw., Weidenb. 10, u. Ant. Müller, zu Höhenberg.
in ganzen Broden Ia. Stampfmelis
„=Raffinade
„ Krystall=Raffinade „ Staub=Raffinade..
„ Hagel=Raffinade
„ indischer, in gz. Broden =Zucker
per Pfd. 39 Pfg. 29„
per Pfd.
gebrannter, in vorzüglicher
Waare, zu 140—200 Pfg. la. Weizenvorschuß 16„
„ Kaisermehl 18„
„ Blüthenmeyr 22„
„ franz. Griesmehl... 22„
„ Kartoffelmey 18„ Gewürze aller Art,
sowie alle andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten
Preisen.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Locales.
□ Verhaftung. In der vorvorigen Nacht wurde im Stommeler Busch ein Mann, angeblich aus Strahberg bei Nievenheim, welcher drei Jahre in Düsseldorf als Knecht gedient hat, verhaftet, weil er dringend verdächtig sein soll, einen Lustmord an einem zwölfjährigen Mädchen aus Vollmerswerth begangen zu haben. An der Razzia, welche von mehrern Gendarmen in genanntem Busch auf den Mörder veranstaltet wurde, betheiligte sich auch eine Anzahl Landleute.
A Gelandete Leiche. Am Samstag=Nachmittag wurde unterhalb des Fischerzeltes zu Deutz die Leiche des am 7. d. beim Baden ertrunkenen Anstreichers gelandet.
Aepfelwein.
Höchst erfrischend, wohlschmeckend und ge und, wird unser Aepfelwein von jedem Uneingeweihten für guten leichten Weisswein getrunken.
30 PIg. per Liter ercl. Fass.
Kleinstes Fass 50 Liter.
Aepfelwein-Champagner.
Bei warmer Witterung das denkbar angenehmste und ertrischendste Getränk, auch für Bowien sich vorzüglich eignend.
IH. Izo per ¾ Liter-Flasche incl. Glas und Packung.
Kleinste Kiste 1% Flaschen.
Preise ab hier. Versandt kann bei Hitze geschehen.
Hochheim bei Mainz. Georg Kunz&amp; Johann Boller,
Dampf-Obst-Kelterei
Zahlreiche Schreiben äussern sich über empfangene Lie-A
ferungen höchst befriedigt.
Münchener Original-Soxhlet-Apparate
für die Ernährung der Säuglinge mit sterilisirter Milch.
Der einzige Schutz gegen Sommer-Diarrhöen, Brechdurchfälle, sowie beste Garantie für das Gedeihen der Säuglinge.
Nur die Münchener Original-Apparate, deren Beschaffenheit von Herrn Prof. Dr. Soxhlet controlirt ist und zum Zeichen dessen seinen Namenszug tragen, bieten allein Gewähr für eine völlig correcte und den Erfolg sichernde Ausführong. Man verlange deshalb nur dié allein praktisch bewährten Münchener Original-Soxhlet-Apparate mit dem Namenszug des Erfinders und weise alle Nachahmungen, namentlich aber alle sog. Verbesserungen, welche von Seiten Unberufener mit eigenmächtig veränderten Gebrauchs-Anweisungen in den Handel gebracht werden, energisch zurück.
Metzeler&amp; Co., München.
K. B. Hof-Gummiwaaren-Fabrik.
Dinstag den 15. Juli, Abends 7½ Uhr:
15. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollsender.
PROGRAMM.
I.
Ouverture zu„Medea“ von L. Chcrubini.
Marsch aus„Turandot“ von Fr. Lachner.
.<space> B a l l e t m u s i k<space> a u s<space>„ P a r i s<space> u n d<space> H e l e n a“<space> v o n<space> C h.<space> v.<space> G l u c k.<space>
II.
Musik zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
a. Ouverture. b. Scherzo. c. Intermezzo, d. Notturno. e. Hochzeitsmarsch.
III.
Ouverture zu„Die weisse Dame“. von A. Boieldien.
„Siegfried“, Idylle von Rich: Wagner.
a.„Auf der Wacht“ von Ferd. Hiller.
b.„Marionettentrauermarsch“ von Ch. Gounod
Puppen-Walzer aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
Das nächste Concert findet Freitag den 18. Juli statt. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Reumarkt 12.
Eine Wanderung durch Stralsund und auf der Insel Rügen. Saßnitz, Stubbenkammer, Crampas, Putbus u. s. w. Strand= und Ufer=Partieen, Königsstuhl 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
9
porh. Rich. Brandt's
Schweizerpillen
seit über 10 Jahren von Professoren, prakt. Aerzten und denPublikum als billiges, angenehmes, sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel angewandt u. cmpfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr. Prof. Dr.
R. Virchow. v. Frerichs,
Berlin(),
v. Gietl. v. Scanzonl,
München(fI. Würrburg,
Reclam. C. Witt,
Leipzig(). Copenhagen,
v. Nussbaum,# Zdekauer,
München. Sr. Petersburg,
Hertz. Soederstädt,
Amsterdam, Kasan,
v. Korczynski, W Lambl,
Krakau, Warschau,
Brandt. Forster,
Klausenburg. Birmingham,
bei Störungen in den Unterleibsorganen,
Leberleiden, Hämorrhoidalbeschwerden, trägem Stuhlgang, zur! Gewohnheit gewordener Stuhlverhaltung und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Beklemmung, Appetitlosigkeit 2c. Apotheker Richard
Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung auch von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mixturen 2c. vorzuziehen.
Man schütze sich beim Ankaufe
vor nachgcahmten Präparaten, indem man in den Apotheken stets nur ächte Apotheker Richard Brandt'sche Schweizerpillen(Preis pro Schachtel mit Gebrauchs=Anweisung Mk..—) verlangt und dabei genau auf die oben abgedruckte, auf jeder Schachtel befindliche gesetzlich geschützte
Marke(Elikette) mit dem weißen Kreuze in rothem Felde und
dem Namenszug Rchd. Brandt achtet.— Die mit einer täuschend
ähnlichen Verpackung im Verkehr befindlichen nachgeahmten Schwelzerpillen haben mit dem ächten Präparat weiter Nichts als die Bezeichnung: „Schweizerpillen“ gemein und es würde daher jeder Käufer, wenn er nicht vorsichtig ist und ein nicht mit der oben abgebildeten Marke versehenes Präparat erhält, sein Geld umsonst ausgeben.— Die auch außen.
Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= u. Kehlkopfleiden. Dr. med. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.:.10—1 u.—3 Uhr Abds. Sonntag v.—1 u.—5. Damen sep. Wartezimmer.“
in der Neustadt.
In der Stadtrathssitzung vom 8. d. M. ist der Brüsselerplatz, nördlich der Aachenerstraße und in der Axe der verlängerten Ehrenstraße gelegen, zur Erbauung einer neuen katholischen Kirche bewilligt worden. Da auch der hochwürdigste Herr Erzbischof diesen Platz zum Bau einer neuen Kirche unter dem Titel„St. Michael“ bestimmt hat, erlaubt sich der Unterzeichnete, die katholischen Bewohner der dem Brüsselerplatz zunächst gelegenen Straßen, insbesondere der Aachenerstraße, Moltkestraße, Brüsselerstraße, Hohenzollern=Ring(ungerade Nr.), Flandrischestraße, Limburgerstraße, Mastrichterstraße, Brabanterstraße, Friesenplatz, Venloerstraße, Antwerpenerstraße u. s.., sowie alle Katholiken unserer Stadt, welche sich für die Erbauung der projectirten Kirche auf dem Brüsselerplatz interessiren, zu einer Besprechung auf
den 16. d.., Abends 8½ Uhr,
in der Restauration„Karl der Große“ auf der Aachenerstraße ganz ergebenst einzuladen.
Köln, 12. Juli 1890. A..:
macher, Pfarrer zum h. Gereon.
*