sorbeit, als
ug hat den
auf großen Bekleidungs= ew=York anes der OffiGeschäft ge50 Pfd. St. zenblicke vor schmutzigen kommen.
es, versuchte mmen. Er r gegen die zitain Webb nden davon.
= Eisenbahn t, auf dem lbe über das llle getödtet, trugen mehr
argo(in Virbelsturm isenbahnzug es entgleist
die
in
brom
mor
gelebt
aus
ges
bo
0
Is Preis umlung, ach Melati hlung von
reiben und ter Localzeichne den ung". Die =Nummer
gt werden, richtig geen Dichters. ten, Laden.
bei richtiger den Namen
*— Hinter n— Mond
eilage.
ik.
(Troth(),
ide.
vielleicht.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Kölner
Loral-Anzeiner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Leutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Eiagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
E
au S
Nr. 190. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 14. Juli 1890. Tägliche Auflage 23.000.
Waidmarkt 20.
K HÖHN
Ecke Mühlen. bach Nr. 2.
Wayrend des heute begonnenen Umbaues meiner Verkaufsräume wird der Ausverkauf zu herabgesetzten Preisen und mit 15% Rabatt auf der 1. Etage fortgesetzt. Eingang während dieser Zeit an der MühlenbachSeite Nr. 2.
X
Praee
Dem werthen Obermeister, Herrn
Heinrich
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche
zum heutigen Namenstage.
Su vill Hammerschläg mer schlage, Kolle zom Kamin'rus jage, Funke flege krüz un quer,
Su off gratoleere mer.
Gewidmet von dem Schmiede=Gewerk der königlichen Artillerie=Werkstatt Deutz.
Gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher Mannfactur= u. Modewaaren
9
6
weit unter Einkaufspreis wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes und Räumung des Hauses.
Das Waarenlager besteht noch in Woll=, Seide= und Confectionsstoffen, Caltunen, Shawls 2c.
sroße 23. Engols&amp; Orbann, straße 23.
*
#
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= u. Kehlkopfleiden. Dr. med. Horvath. an der Wiener Iniversttat approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 .—3 Uhr Abds. Sonntag v.—1 u.—5. Damen sep. Wartezimmer.“
St. Michaelskirche
in der Neustadt.
." In der Stadtrathssitzung vom 8. d. M. ist der Brüsselerplatz, fördlich der Aachenerstraße und in der Axe der verlängerten Ehrentraße gelegen, zur Erbauung einer neuen katholischen Kirche bewilligt worden. Da auch der hochwürdigste Herr Erzbischof diesen Platz zum Bau einer neuen Kirche unter dem Titel„St. Michael" bestimmt hat, erlaubt sich der Unterzeichnete, die katholischen Bewohner der dem Brüsselerplatz zunächst gelegenen Straßen, insbesondere der Nachenerstraße, Moltkestraße, Brüsselerstraße, Hohenzollern=Ring(ungerade Nr.), Flandrischestraße, Limburgerstraße, Mastrichterstraße, Brabanterstraße, Friesenplatz, Venloerstraße, Antwerpenerstraße u. s.., sowie alle Katholiken unserer Stadt, welche sich für die Erbauung der projectirten Kirche auf dem Brüsselerplatz interessiren, zu einer Beprechung auf
Mittwoch den 16. d.., Abends 8½ Uhr,
in der Restauration„Karl der Große“ auf der Aachenerstraße ganz ergebenst einzuladen.enetsttupe Bung
Köln, 12. Juli 1890. A..:
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne
Hohestraße 64
Luxus-, Galanterie- u. Partumerie-Geschäft,
und soll es mein Bestreben sein, mir durch reelle Waaren und billigste Preise eine dauernde Kundschaft zu sichern. ne Pese„
H. Ruoff Nachf.,
Köln, Hohestrasse 64, Koblenz, Löhrstrasse 28.
Erste deutsche Cognac=Brennerei u. Champagner=Labrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämürt— empfiehlt ihre
B Cognacs
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
Ent französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Ium aan##### Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
Th. Schmitz Nach
Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein
empfehle in allen Größen.
Verkauf
zu Fabrikpreisen.
28 Kohlenhandlung
z Christian Schmitz, Könn,
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
empsichlt per Waggon u.
Fett=Nußkohlen, Ia. Qualität,
magere Anthracit=Rußkohlen, Ia. Qualität, Rußschmiedekohlen, magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen, Braun= und SteinkohlenBriguettes, Gascoaks zu den billigsten Preisen.
Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
Haus=Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der hierselbst verlebten Frau Wwe. Anno Tutt. Maria gev. Neff, wird durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube,
Mohrenstraße Nr. 14, hierselbst, am Dinstag den 29. Juli., Nachmittags 4 Uhr,
das zur Erbmasse gehörige, zu Köln=Deutz an der Johannisstraße Nr. 10 gelegene Wohnhaus, catastrirt Flur 4 Nr. 1786/63 mit 1 Ar 69 Mtr. Fläche,
öffentlich versteigert werden.
Der Zuschlag erfolgt an den Meistbietenden unter dem Vorbehalte der
vormundschaftsgerichtlichen Genehmigung.
Bedingungen und Voracten können auf der Antsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln, den 12. Juli 1890.
Der Königliche Notar Hilgers.
Namenstags Geschenke
in Porzellan, Glas, Krystall,
großartige Auswahl, staunend billige Preise, nur
18 Peterstraße 18.
Verkauf
auf den Abbruch.
Auf Anstehen der Erben Pauli in Köln sollen
am Mittwoch den 25. Juli 1890, Nachmittags 3Uchr, auf der Schreibstube des UnterZeichneten, Berlich Nr. 19,
die auf den Grundstücken Glockengasse Nr. 11 und 13 in Köln aufstehenden „Gebäulichkeiten in zwei Loosen auf den SAbbruch öffentlich versteigert werden.
Bedingungen und Plau sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Aotar.
Köln, 11. Juli 1890.
gebrauchte, in gutem Zustand zu verkaufen.
Minoritenstraße 12.
Meyer,
Ed
Laurenzpl. u. Salomonsg., empf. alle Bestandtheile für 2“
Blumenarbeit. turnick gralis Straußfedern alten Preise. Braut= und Ball= kuren. Brautbouquets, elegant. Gold=, Silber=“gänse,

Seite 2.
—
Rölger Loral-Anzeiger Nr. 190* Montag, 14. Juli 1890.
Jade viante Hinrückung
Kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg.
un. Erzelingr 8
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Big. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
gesucht.
Ein Zapfjunge
Sternengasse 10.
Ankerstraße 1.
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, mit Gärtchen, zum 1. September zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr. Daselbst zwei geräumige Mansarden zu vermiethen.
Feuer-Versicherung.
Von einer der ältesten deutschen,
vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger
Vertreter
für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten sub F H692 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.
Ein Maler,
der in Kirchendecoration u. lychromiren erfahren ist, sofort gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agent.
Zum provisionsweisen Verkaufe baumwollener bedruckter
Manufactur=Waaren
wird für Köln und nähere Umgebung ein durchaus fleißiger Vertreter gesucht, welcher bei den Abnehmern dieser Artikel gut eingeführt ist und dieselben regelmäßig besucht.“
Franco=Offerten unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es wird noch ein Lehrling angenommen. Schriftgießerei Nud. Sostmann Wwe., Probsteigasse 16.
Barbierlehrling Hauptstr. 151 Ein tüchtiger Dreher,
dem auch die Maschinenschkosserei nicht fremd ist, gegen hohen Lohn gesucht
in Frechen bei Köln Nr. 201.
Gesucht
eine durchaus zuverlässige
Wärterin
zu einer Wöchnerin Anfang August.
Fr=Off. unter Nr. 763 an die Geschäftsstelle d. B.
1 junges prop. Mädchen
zu zwei Kindern gesucht.
Eigelstein 116, Schweinemetzger.
Tüchtiges Mädchen vom Lande gesucht.
Hunnenrücken 24.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
zwei Jahre in einem Materialwaaren= Geschäft thätig, sucht zu seiner weitern Ausbildung Stelle als Volontair. Fr.= Off. u. Nr. 764 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in Herrenwäsche zum Waschen und Bügeln.
Friesenwall 23, 3, Etage.
Bädchen im Kleidermachen erMadchen, fahren, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Burgmauer 15.
Vorläufige
Anzeige.
NachlaßVerkauf.
Am Mittwoch den 16. und Donnerstag den 17. Juli 1890, Morgens um
9 Uhr und Nachmittags um 3 Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete im Hause
∆ 0
Große Auswahl in Festgescheuken zu deu bevorstehenden Namenstagen,
in Glas, Porzellan u. Steingut.
Goldtassen, echt Porzell., v. 40 Pfg an. Kaffeeservicen, fein dec, von 5#. an. Waschgarnitur., 5theil., bunt,.2,50 an. Liqueurservice mit Gold von 2 M an. Bierservice mit Plateau von 3 K. an. Biergläser, 6 Stück 50 Pfg. Liqneurgläser, 6 Stück 50 Pfg. Weingläser, 3 Stück 50 Pfg. Fußbecher, Diamant, 4 Stück 50 Pfg. 2c. 2c.
—. Viele Neuheiten in
# Seidel mit Deckel, Fischständer und Bierkrügen.
ase N. Eisenbürger, Norbertstr. Nr. 1 Unter Käster 7, markt. zu Köln
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung:
2 compl. Salon=Einrich= tungen in Mahag., ein mahag. Buffet, compl. Betten, Schränke, Tische,
Stühle, Teppiche, Por tièren, Vorhänge, Spie gel, Bilder, Porzellau, Krystall, Glas, Leinen,
Küchengeräthe, 1 Tafelherd,
Gold= und Silbersachen 2c. 2c.
vereid. Taxator u. Auctionator, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
NB. Am Dinstag den 15. Nachmittags von—6 Uhr, bin ich in dem benannten Hause anwesend, um den Nachlaß ev. Interessenten zu zeigen. 628
Holzwolle
in div. Qualitäten, trocken und langfaserig. vorzügliches VerpackungsMaterial,
Holzwoll=Seile,
billigstes Wärmeschutzmittel für Dampfrohre, sehr geeignet zum Verpacken von Glas, Porzellan u. Metallwaaren, polirten Möveln 2c. 2c. liefert zu billigsten Preisen J. H. Offermann,
Engelskirchen.
Ein zweithüriger, gebrauchter, eichener Kleiderschrank, ein mahagoni Verticow, ein nußb.
Bücherschrank, ein Pfeilerspiegel billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3.
10
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
45
Zur Wäsche:
Zu verkaufen.
R R
Gr. Spitzengasse 59.
Kleines Geschäftshaus sofort zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
Ia, extra Kronseife
„ Neuwieder Silberseife „„„Kernseife.
„„ weiße„
„„ Bleichseife
Krystall=Sooa Henkel's Bleichsoda
Ia. Stärke, lose u. Cart. Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
per Pfd. 17 Pfg.
9
30„
30„
**
10„
ilh. Wolff.
111 Severinstraße 111.
Krystall, zu Namenstagen.
Geschenke in großer Auswahl
äußerst billig.
W. Kuhl, Griechenpforte 5.
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Hosenträger,
Kämme,
Cravatten,
en gros ber- détail.
Perlengraben 93.
Kaffee!
Roh in vielen Sorten( u. A. Arab. Mocca, echt Nangoeng). Gebrannt von M. 1,40 au.
Feinschmeckern
empfehle ich Mischungen zu R..60, 1,70, 1,80 und.00.
Kaffeebrennerei
mit Maschinenbetricb (23jähr. Kenntniss des Artikels). Reingeschmack aller Sorten
unbedingt garantirt.
a Buisen,
8 Hohestrasse 8.
Fernsprech-Nr. 1758.
Ulmer Nettige
frisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
vermiethen:
3. Etage,
Nr. 16.
Bescheid daselbst u. Richmodstr. 35.
Eine schöne, luftige, abgeschlossene 3. Etage, 4 Räume, Küche, nebst allem Zubehör, an stille Leute zu verm. Salier=Ring 28. 1. Et.
Anständige Herren
finden hübsch möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension. Rosenstraße 1.
Zwei Zimmer, straße 36.
Zülpicherplatz 5
2. Et., 4 schöne Räume u. 1 Mansarde, zu verm.
hnenstraße 27.
Erste Etage,
7 Näume,
nahe Stadtgarten, zu vermiethen; großer Garten, Mitbenutzung von BadeEinrichtung, Waschküche, großer Bleiche. Ehrenfeld. Elisenstraße 10.
Drei schöne
Räume, 1. Etage, mit Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. SeparatEingang. Breitestraße 145.
Elegant
möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 10.
Große Lagerräume
zu vermiethen. Perlengraben 90. Bescheid im Hause.
WRA
Mieth-Gesuche.
che WSS
Eine gesunde hübsche Wohnung,—5 Zimmer, Küche Kr., in schöner Lage,
bis 1. September gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sthe
Ge
Unterricht.
Capitalien
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVexsicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 44.
S
Sen
□
2
Verloren&amp; Gefunden.
e
Mark Belohnung!
Am Sonntag den 6. d. M. ist vor dem Auszuge der Pfarr=Procession von St. Maria=Himmelfahrt ein neuer Regenschirm mit hörnernem Griff abhanden gekommen. Wiederbringer erh ob. Belohn. Machabäerstr.—10, 3. Et
—
Vermischtes.
Ee8 aih. osioestenol. elc. de ctelscheeene
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Français!
Gramm. et conversat.
Schmitz. Herzogstr. 6.
Kest
und Log#. Lhurnmarkt 47.
Kost
und Logis. Mauritiuswall 84.
Ein größeres Gut im Kreise Neuf sucht zur Stütze der Hausfrau eine in Milch u. Butter gründlich erfahrene
katholische Haushälterin
per sofort. Selbige hat Familien=Anschluß. Fr.=Offerten u. K C 1738 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein erfahrenes Mädchen
zur Hülfe der Hausfrau für Specerei=Geschäft, Haushaltung und Küche auf sofort gesucht. Fr.=Offerten mit Abschrift der bisherigen Zeugnisse befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter F P 1659.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Einquartierung
wird angenommen. Pfeilstraße 38
Einquartierung
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Gertr. Rheinbrohl,
geb. Eichholtz,
findet Dinstag=Morgen 9 Uhr in St Cunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Juli.
Heirathen. Jac. Auerbach, Maurer, v. Salzig, und Anna Streit, v. Philippsheim.- Ernst Rahms, Tagl., u. Sib. Trierweiler, Wwe. Schuster, Beide v. hier. Karl Hiller, Commis, v. Brackenheim, und Fried. v. Mengden, v. hier.- Lor. Krumbach, Eisenb.= Bur.=Assist., und Christ. Jobke, Beide v. hier.= Edm. Léfevre, Ingen., v. Wien, und Elisab. Arntz, v. Berlin. - Otto Berrisch, Schlosser, v. Aachen, und Anna Kemmler, v. hier.-Heinr. Kraft, Schneidermstr., v. Lelunen, u. Irmgard. Jansen, v. Euskirchen. Heinr. Luhr, Schneider, v. Bergheim, und Maria Siegberg, v. Bergheim. Barth. Braun, Schneider, v. Bergheimerdorf, und Gertr. Hellmann, v. hier.= Wilhelm Schmitz, Gärtner, v. Paffendorf, und Gertrud Arens, v. Raderthal.= Emil Wiesmann, königl. Reg.=Baumstr., v. Hattingen, und Henr. Jädicke, v. Berlin.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Steinhauer, Maschinist, zu Düsseldorf, u. Kath. Mai, Quirinstr..= Franz Winzen, Restaurat., zu Grenzhausen, u. Eoa Heinemann, Weberstr. 41—45.- Joh. Jansen, Bäcker, Heumarkt 72, u. Kath. Halm, Ulrichsg, 26.- Math. Claaßen, Wwr., Vers.= Beamter, u. Kath. Wiemann, Beide Eigelst. 105.- Christ. Pukall, Sattler, zu Köln= Deutz, u. Louise Maas, Brückenstr. 5A.- Christ. Carmann, Schuhm., Alexianerstr. 20, u. Ther. Schütz, Reinoldstr. 22. Karl Busch, Schmied, Rheing. 12, u. Maria Bröh, Gr. Witschg. 26.-Leon. Mandewirth, Wwr., ohne Gew., zu Nippes, u. Rosine Städter, Wwe. Oestermann, Jacordenstr. 24.- Friedrich Franz Peter, Restaurat., hier, u. Sib. Meurer, zu Kalk.
Gepurten. Auguste Joh. Martha,
T. v. Karl Aug. Stolze, Klempner, Rosenstr. 16.— Friedr., S. v. Karl Wilh. Lehmann, Tapez., Elsaßstr. 30.
Elis. Frc. Anna Maria Kath., T. v. Rob. Peter Schäben, Kaufm., Domkloster 3.- Sibylla Hub., T. v. Wilh. Harperath, Kaufm., Gereonstr. 35.— Gertr., T. v. Ign. Kohlars, Bremser, Rothenberg 1.— Aug., S. v. Math. Dahlem, Pflasterer, Alte Mauer am Bach 70.- Franz Jos., S. v. Heinr. Lenz, Zuschneider, Kl. Griechenm. 24.
- Maria Cäc., T. v. Wilh. Schatto, Kaufm., Christophstr. 36.- Math., S. v. Steph. Menden, Hülfsbremser, Glockenring 9.— Benedict, S. v. Karl Fallert, Schneider, Gr. Griechenm. 114. - Alb. Paul, S. v. Hugo Steinmann, Kaufm., Friesenwall 7.
Sterbefälle. Maria Gertr. Köntges, 1 J. 4., Kämmergasse 17.- Elv. Tauch, Wve. Kronenberg, 74., Im alten Capitol 6.— Agnes Ditgens, 1 M. 14., Severinstr. 98.- Ther. Dohmen, 8 M. 20., Kyffhäuserstr. 53.— Wilh. Coßmann, 7 M. 28., Pantaleonswall 34.- Julius Klages, Ww## Schreine., 70., Eulengarten 16.- Jul. Christmann, unverh., Handlungs=Reis., 25., Marzellenstr. 74.Joh. Peter Merlo, verh., Kaufm., 75 ., Klingelpütz 24.— Marg. Hub. Müllewitsch, 3 M. 24., Thieboldsgasse 9.- Jos. Frings, 10., Eigelstein 24.- Jac. Krieger, 5 M. 12., Propsteig. 10.- Paul Weyer, 2 M. zu Bayenthal.- Jos. Schröder, verh., Erdarb., 43., Weberstr. 26.- Jos. Winkelmann, Wwr., Brieftr., 60., zu Hüsten bei Arnsberg.- Helena Sauer, 2 J. 7., zu Lindenthal.= Maria Bolms, geb. Kummert. 34., Hermannstraße 22.- Paul Petzold, gerk, Bautechn., 41., Flandrische

leilung
ort(in der wei Worten eile 124 Ktg. ickung
Se
ien
n, auf längere en zum Aus*
n HypothekenGesellschaft, Ring 44.
efunden.
d. M. ist vor Procession von #t ein neuer nem Griff abverbringer erh r.—10, 3. Et
eilstraße 38. enmarkt 47.
iuswall 84.
n Kreise Neuf sausfrau eine dlich erfahrene
hälterin
Familien=An§ C 1738 bef. öln. Volksztg
Mädchen
für Speceag und Küche Fr.=Offerten erigen Zeug: äftsstelle der P 1659.
Irbeiter=Gerbeiter=Verein
zengraben 12.
10
feilstraße 38
11
neubäumen 3.
e Frau
ubrohl,
9 Uhr in St öflichst eingeKlempner, S. v. Karl Elsaßstr. 30. a Kath., T. aufm., DomT. v. Wilh. eonstr. 35.— irs, Bremser, S. v. Math. e Mauer am S. v. Heinr. riechenm. 24. ilh. Schatto, Math., S. hülfsbremser, t, S. v. Karl nechenm. 114. Steinmann,
ertr. Köntges, 17.— Elv.
74., Im ies Ditgens, 98.— Ther. kyffhäuserstr. 7 M. 28 lius Klages, Eulengarten verh., Handllenstr. 74.— Kaufm., 75 Marg. Hub.
Thiebolds0., Eigel5 M. 12 Leyer, 2., röder, verh., 26." Jos. eftr., 60., - Helena indenthal. mert, 34., aul Petzold, Flandrische=
Local-Anzeiger Nr. 190 F Montag, 14. Juli 1890.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1890.
8 Pes Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von [201 M. van Becelaere=Welebil.
„Es ist schwül hier,“ sprach er.„Wollen Sie nicht ein wenig promeniren?“
Sie gingen durch eine Reihe von Gemächern und gelangten zum Wintergarten. Hier blühte und duftete der herrlichste Blumenflor. Ein mildes Licht übergoß die Gegenstände, die Musik rauschte zuweilen an das Ohr und verklang wieder in sanftern Weisen, als ob die Geister der Töne durch dieses Meer von Blüthen und Wohlgeruch flutheten. Niemand schien zugegen. Zwei seltene Vögel, aufgescheucht durch das Licht und den ungewohnten Lärm, flatterten in ihrem goldenen Käfig. Doch in einer düstern Ecke, die eine Blüthenwand von der Außenwelt abschloß, ruhte ein einsamer Mann. Unfähig, die innere Aufregung zu beherrschen, war er hierher geeilt, um allein zu sein mit sich und seinem Schmerz.
Als Ruben mit Martha eintrat, hoffte Milner, sie würden nur einen Augenblick verweilen, und verhielt sich ruhig. Er hatte sich getäuscht. Ihm nahe befand sich ein niedlicher Moossitz, über welchen ein Genius eine Urne mit seltenen Schlingpflanzen hielt. Hierher geleitete Ruben seine Dame.
„Wie schön es hier ist,“ rief er begeistert.„O, schenken Sie mir ein paar Augenblicke, Fräulein Mead! Es ist ja so lange, daß wir uns nicht mehr trafen. Gedenken Sie noch jener Zeit?“
Er ahnte nicht, welche Fluth schmerzlicher Erinnerungen er heraufbeschwor.
„Ja, zuweilen,“ entgegnete Martha lächelnd.
„Sie entschwanden damals wie das Mondlicht, und Ihr Nachbar ahnte nicht, daß Sie dem Glücke entgegen gingen. Warum sagten Sie mir nicht, daß die schwarze Wolke Ihnen den goldenen Saum zukehrte?“
Er erinnerte sich indessen wohl des entsetzten Antlitzes, das ihm entgegenstarrte, als man sie in's Gefängniß schleppte; auch das Bild des armen wandernden Mädchens mit den müde blickenden Augen tauchte vor seinem geistigen Auge auf, wie es an ihm vorüberglitt, während er Fräulein Hathaway die herkömmlichen Schmeicheleien vorsagte.
Martha gegenüber aber benahm er sich, als habe er all' das vergessen.
„Ich denke gern jener Tage,“ fuhr er sort.„Armuth in der Komödie hat auch ihren Reiz, nicht wahr, Fräulein?“
„Für uns war es keine Komödie,“ antwortete sie;„für uns war es bittere Wahrheit.“
„Ja, ja, das war es damals ja auch für mich; eine Zeit lang wenigstens. Erinnern Sie sich des Brandes?"
„Wir waren wohl in Lebensgefahr?“
„Jedenfalls waren wir Alle ziemlich erschrocken. Sie ahnen wohl kaum, wie inbrünstig ich betete, es möge mir Ihre Rettung gelingen; und als ich Sie den Flammen entrissen hatte, fühlte ich mich glücklich und achtete nicht der Wunden. Wie gut Sie damals mit mir waren, Martha! Es ist wie ein Traum.“
Millner hörte, wie er sie Martha nannte; das war seinem Herzen ein Dolchstich.
Auf dem Mädchen ruhte der Stunde Zauber; sie erinnerte sich nur der süßen Träume, die das Kind zur Jungfrau reifen ließen, der Zeit, in welcher sie diesen Mann geliebt hatte.
Sie ließ ihre Hand in der seinen.
„Wie waren Sie dann so hülfreich, so tröstend,“ fuhr er fort. „Erinnern Sie sich noch jener Uebersetzungen, die Sie für mich schrieben, als ich die Feder nicht halten konnte? Sie haben wohl all' das vergessen; ich aber weiß noch gut: wie ich wünschte, zeitlebens ein Krüppel zu bleiben, um von solch' theuerer Hand gepflegt zu werden! Und nun— ich wünsche es noch, Martha!“
Martha fühlte, daß alles, was er sagte, nur Worte seien, daß er sie nie geliebt habe. Dennoch vermochte sie nicht, sich der Erinnerung an jene Tage erster Liebe zu entziehen. Sie war wie in einem Traum, wie ein Vögelchen gebannt durch den Blick der Schlange. Ihre Hand blieb in der seinen, umsponnen von tausend goldenen Fäden der Vergangenheit. Ihre Wangen glühten, ihre Pulse flogen, sie zitterte— sie bewunderte ihn, triumphirte ob der Bewunderung, die aus seinen Blicken sprach, und fühlte sich stolz und glücklich.
Und Wilhelm Milner, den nur die durchsichtige Blätterwand von ihr trennte, las jedes Gesühl aus ihren ausdrucksvollen Zügen; er hörte jedes Wort, sah jede Bewegung, und glaubte, es sei Liebe, was sie erregt erscheinen ließ.
Martha erhob sich.„Man wird uns vermissen. Lassen Sie ans in den Saal zurückkehren.“
„Ach, in zenen Tagen hatte die Welt und die Gesellschaft keine Unsprüche an uns.“
* Sie verließen langsam den Wintergarten. Milner blickte ihnen nach, kalt bis in's Herz hinein.
*„Sie hat ihn geliebt oder wird ihn lieben,“ sagte er sich.„An zym habe ich einen entschiedenen Rivalen, und da ich unter allen Umständen mich nicht mit ihm messen kann, dürfte es gerathen sein, pen süßen Träumen zu entsagen, ehe schmerzliches Erwachen folgt.“
Er seufzte tief und verließ langsam den duftigen Raum, um im Vorsaale die Wirklichkeit wiederzufinden.
„Ich komme, Ihnen angenehme Ruhe zu wünschen,“ sprach er zu Fräulein Vradenburg.
*„Sie wollen uns doch nicht schon verlassen?“
Sb, fume mich nicht wohl; ich will nach Hause gehen und
Während er so leichthin sprach, dachte er des langen friedevollen Schlafes unter der grünen Erde, und ihm war's, als müsse er darum flehen.
Unter der Doppelthüre des Ballsaales wandte er sich noch ein Mal und sah Martha und Ruben Rathburn walzen. Man konnte #um einen schönern Anblick denken, als das blühende Mädchen irme des stattlichen Mannes, dahingetragen auf den Wogen zerischender Musik, jede Bewegung Poesie. Milner fühlte die Elasticität seines Geistes, die ihm über so manches hinweggeholfen, ei diesem Anblicke schwinden. Er verließ das Haus. Durch die „#llie der vereinsamten Straße drang die Musik gedämpft an sein
Oyr, gleich einem Trauermarsch.
Bis zu dem Augenblick war er sich nicht bewußt geworden, wie
unendlich theuer ihm Martha war, welche Hoffnungen er in sich getragen. Jetzt wurde es ihm klar— und ach, er mußte sie vergessen. Der anbrechende Tag fand ihn noch im Kampfe mit seinem Schmerze.
Der Ball nahte seinem Ende. Martha war des Festes Königin, und manches Herz schlug ihr entgegen. Ruben Rathburn huldigte ihr in auffälligster Weise. Nachdem Fräulein Babette die ersten Gefühle des Mißtrauens und Unbehagens überwunden hatte, triumphirte sie im Stillen, daß er nun einsehen gelernt, was Martha war. Diese selbst gab sich freudigem Stolze hin, obgleich sie fühlte, was von dieser Huldigung zu halten war.
Endlich verabschiedeten sich die Gäste, und die beiden Damen waren allein.
„Wann hat Herr Milner sich empfohlen?“ fragte Martha. „Während du mit Herrn Rathburn walztest.“
„Gute Nacht, Babette.“
„Gute Nacht und gute Träume— wenn du sie verdienst.“
„Bist du böse?“ fragte Martha betroffen.
„Und warum?“
„Warum? Du kannst noch fragen? Geh' zu Bette, Kind.“ „Nicht, ehe du mir sagst, was ich Unrechtes gethan habe.“
„Du hast dem besten, liebenswürdigsten Manne durch dein kaltes Benehmen wehe gethan. Ja, ja, erröthe nur; er ist zehn Mal mehr werth, als dein Herr Rathburn. Das siehst du freilich nicht ein. Aber ein paar Augenblicke konntest du ihm doch schenken, da du weißt, daß er nicht tanzt. Für alle Andern hattest du Aufmerksamkeit, nur er saß verlassen in seiner Ecke.“
Martha brach in Thränen aus.
„Nun, wenn du einsiehst, daß du gefehlt hast, kann es ja noch besser werden," begütigte Fräulein Babette.
„Ich habe nichts Unrechtes gethan. Herr Milner ist gegen mich ganz gleichgültig; wäre er es nicht, so hätte ich mich anders gegen ihn benommen.“
„Gleichgültig! Er? Bist du blind? Er—“ Ohne den Satz jedoch zu vollenden, ging sie auf Martha zu und küßte sie auf die Stirne.„Nun, sei ruhig, Kind, laß den Dingen ihren Lauf; es wird alles recht werden. Gute Nacht.“
Martha begab sich in ihr Schlafzimmer und saß in stilles Träumen verloren. War der Abend für sie genußreich gewesen? Schmeichelei und Bewunderung war ihr verschwenderisch geboten worden. Ruben Rathburn hatte ihr sein Herz zu Füßen gelegt. Was sie vor kurzem noch als des Lebens seligstes Glück betrachtet hätte, war erreicht. Aber nun hatte sie etwas mehr von der Welt gesehen — Ruben war nicht mehr ihr Ideal. Er war schön, aber sie suchte nach Besserm im Angesicht des Mannes, den sie lieben würde. Seine Züge trugen nicht den Stempel der Herzensgüte. Sie erinnerte sich, wie er ihr begegnet war, da man sie halb wahnsinnig nach dem Kerker schleppte; sie erinnerte sich, wie sie todtmüde und erschöpft an ihm vorüber wankte— in beiden Fällen hatte er keinen Blick des Erkennens für sie gehabt. Und er sollte sie lieben! Martha lächelte bitter. Seine Sprache, seine Blicke hatten sie berückt. Nun aber urtheilte sie ruhig über deren Werth. Rathburn war ein Mann ohne Ernst und Wahrheit des Charakters. Wie ganz anders erschien Wilhelm Milner! Sein edeler Ausdruck machte ihn schön in ihren Augen; er kannte keine nichtssagenden Schmeicheleien. Alle Andern verloren im Vergleich mit ihm, dem treuen aufrichtigen, selbstlosen Freunde. Und hatte sie ihn wirklich vernachlässigt?
Martha entkleidete sich ihres Ballschmuckes, warf sich auf's Lager und weinte sich in Schlaf. So endigte das Ballfest, das Martha in die Welt einführte.
25.
Die folgenden Tage und Wochen vergingen mit einer Reihe von Besuchen, Ausflügen, Concerten und Bällen, wie es eben einer jungen Dame zukommt, die der Welt angehören will.
Menschen, welche gewohnt sind, ihr Brod sauer zu verdienen, können sich keinen Begriff davon machen, welche Mühe es den Schmetterlingen der Gesellschaft kostet, dem Vergnügen zu opfern, welche Arbeit es ist, all' die Besuche, welche die Ceremonie vorschreibt, zu machen und zu erwidern. Es bleibt buchstäblich keine Zeit mehr zu etwas anderm. Ein Glück, daß die meisten Menschen dieses Schlages bald allen Geschmack an ernstern Dingen verlieren, daß der Wirbel der Gesellschaft ihnen endlich zur zweiten Natur wird.
Martha sah sich öfters veranlaßt, sich zu fragen, ob das ewige Sorgen für passende Toilette, das leere Salongespräch, das Anhören abgeschmackter Huldigungen, das Jagen nach Vergnügen und Genuß, die entsetzliche Furcht vor langer Weile das Endziel einer jungen Dame sei, die der Welt angehöre. Und doch fühlte sie sich glücklich bis heran. Sie hatte beinahe vergessen, welch' bittere Tage hinter ihr lagen, wie sie Tag und Nacht arbeiten mußte, nur um die Ruhe eines Dachstübchens zu erringen. Sie gedachte nicht mehr des mühsamen Wanderns, nicht mehr des Stücklein Brodes, das eine mitleidige Hand ihr gereicht, und das sie vor dem Hungertode bewahrt hatte. Sie verscheuchte den manchmal auftauchenden Gedanken an den fürchterlichsten Tag ihres Lebens, wo sie unter der Wucht einer falschen Beschuldigung zusammensank, und an den Tag, da Milner sie dem Tode entrissen. Seit dem Abend ihres Eintrittes in die Gesellschaft hatte sie Milner kaum mehr gesehen. Er schien sie zu meiden, und sie war zu stolz, sich ihm zu nähern.
Sie bemühte sich, alle wärmern Gefühle für ihn aus ihrem Herzen zu verbannen. Sie hatte übrigens nicht viel Zeit zu einem innern Leben, der Strudel des Vergnügens hatte sie völlig erfaßt.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
ze Hebung des Fremdenverkehrs. In den über dieses Thema im Kölner Local=Anzeiger erschienenen Artikeln wurde lebhaft Klage geführt über Prellereien der Fremden von Seiten mancher Kutscher, Fremdenführer, Kellner und anderer Leute. Solche Fälle thatsächlich festzustellen, gelingt selten, da die meisten Fremden es scheuen, den langwierigen und umständlichen Beschwerdeweg zu beschreiten. Dieser Tage ist indeß ein Fall bei der Polizeibehörde zur Anzeige gekommen, welcher einem Fremden im hiesigen Reichshallen=Theater passirt ist. Der beglaubigten Abschrift der von jenem Herrn auf dem Bureau der 1. Polizei-Inspection zu Protokoll gegebenen Aussagen entnehmen wir folgende Sätze:„Gestern(9. Juli) Abend besuchte ich hier das
—
Reichshallen=Theater in der Gertrudenstraße und äußerte an der Kasse
den Wunsch nach einem billigen Platze, da ich mit dem Tarif unbekannt bin. Der in der Nähe stehende Portier machte mir hierauf die Mittheilung, daß Saal= und Tribünen=Plätze bereits alle besetzt seien und mir daher nichts anderes übrig bleibe, als einen Platz in der Seitenloge zu M. 1,50 zu nehmen; das Gleiche behauptete der Cassirer. Ich erklärte mich hierzu bereit... Im Theater auf meinem Platz angerommen, machte ich die Wahrnehmung, daß die mir an der Kasse gemachten Angaben unwahr seien. Es waren selbst nur die in der Mitte befindlichen Tribünenplätze besetzt und auch in deren Reihen noch viele Lücken. Ganz leer waren aber der Reihenfolge nach die sämmtlichen Tribünenplätze, welche hinter 12 Logen rechts und hinter 6 Logen links der Bühne sich befanden; zusammen mindestens 50 Plätze.“ Wie der Fremde weiter zu Protokoll gibt, wurde seine Beschwerde an der Kasse zurückgewiesen. Ferner wird uns von demselben Herrn erzählt, daß kurz nach ihm noch zwei andere Herren das Theater betraten und in einer benachbarten Loge Platz nahmen. Diesen Beiden war es ganz ebenso ergangen, und sie waren sehr entrüstet über die Täuschung an der Kasse. Demnach scheint das geschilderte Verfahren an der Kasse häufiger angewandt zu werden. Wir erinnern uns hierbei eines ähnlichen Falles, welcher bei einer Aufführung des„Feensee“ von Seiten des Kölner MännergesangVereins im Reichshallen=Theater passirte und im Kölner Local=Anzeiger vom 10. März mit folgenden Worten gerügt wurde:„Auf einen Unfug sei hingewiesen, der sich in der Vorhalle des Circus an der Kasse abspielte. Schon geraume Zeit vor Beginn der Vorstellung war an der Kasse kein Billet mehr zu haben. Der Cassirer erklärte, das Haus ist ausverkauft. Indeß wenige Schritte von der Kasse entfernt stand ein Portier oder sonstiger Bediensteter des Circus, welcher Karten, namentlich für die bessern Plätze, zum doppelten Preise anbot. Zwar hieß es stets:„Die beiden letzten Karten=, indeß, kaum waren diese verkauft, dann nahm der Mann wieder zwei andere rletzten= Karten aus der Tasche heraus. Ein solcher Zwischenhandel mit Einlaßkarten sollte nicht geduldet werden." Da seiner Zeit dieser Schilderung nicht widersprochen worden ist, unterliegt die Wahrheit derselben wohl keinem Zweifel. In der That verdient derartiger Unfug die schärfste Rüge, da gerade solche Uebervortheilungen geeignet sind, den Fremden den Aufenthalt in Köln zu verleiden und unsere Vaterstadt auswärts in übeln Ruf zu bringen.
#g Die Kölner Ausstellungen waren gestern der Sammelpunkt einer ungehenern Menschenmenge. Die Anordnung des„billigen Sonntags“ erwies sich bei dem verhältnißmäßig günstigen Wetter als überaus zugkräftig. Die Vergünstigung wurde am Vormittag von 8500 zahlenden Personen ausgenutzt. Bis Abends 7 Uhr belief die Zahl der Besucher sich bereits auf über 24,000. Wohl selten hat der Kaisergarten so viele Gäste aufzuweisen gehabt; sämmtliche Restaurants waren überfüllt und Mancher konnte von Glück sagen, wenn er nach geraumer Zeit ein bescheidenes Plätzchen erobern konnte. Die AusstellungsLeitung hatte allerdings auch alles Mögliche aufgeboten, um den Aufenrhalt im Kaisergarten angenehm zu machen. Die Capelle des 1. Badischen Leib=Grenadier=Regiments Nr. 109 hatte von 4 bis 11 Uhr die musikalische Unterhaltung übernommen. Gestern spielte dieselbe keine historischen Concertstücke, erwies sich aber auch in der Ausführung der sorgfältig ausgewählten modernen Tonwerke als eine meisterlich geschulte Capelle. Hoffentlich wird Hr. königl. Musik dirigent A. Boettge mit seinen Künstlern auf seiner Rückkehr von Bremen wieder für einige Tage in Köln verweilen; er darf einer herzlichen Aufnahme von Seiten der Kölner Bürgerschaft versichert sein. Sehr wirkungsvoll war auch das Feuerwerk, welches Hr. Kunstfeuerwerker Joh. Dax in zwei Abtheilungen auf dem Volksplatze bzw. auf dem Festplatze abbrannte. Einzelne Nummern des Programms, namentlich das neue Arrangement des Bienenschwarm, wurden mit lebhaftem Beifall begleitet. Mit großem Interesse sah man dem ersten Auftreten des Herrn Pierre Jean Baptiste Lepomme entgegen. Derselbe baute sich selbst aus Stühlen eine große Pyramide auf, und die Gewandtheit, mit welcher der Luftturner auf den Stühlen zu balanciren und von Stufe zu Stufe höher zu klettern verstand, erregte allgemeine Bewunderung. Großartig schön war der Glanzpunkt der Leistung, als die an den Stühlen angebrachten Feuerwerkskörper die ganze Pyramide in ein einziges Feuermeer verwandelte, während Hr. Lepomme auf der Spitze der Pyramide seine Turnkünste aufführte. Eine weitere Neuheit für Köln war die Freifahrt des Ballons Coxwell, ein mit Heißluft gefüllter Ballon, welcher als leuchtender Körper in die Lüfte stieg und aus der Höhe Leuchtkugeln, Raketen 2c. zur Erde niedersandte. Rechnet man zu diesen eigenartigen Arrangements die feenhafte elektrische Beleuchtung des Gartens und des Springbrunnens, so muß man sagen, daß auf dem reizenden Fleckchen Erde kaum noch mehr hätte geboten werden können, um die Schaulust des Publicums zu befriedigen Priesterweihen. Die diesjährigen Priesterweihen finden baulicher Veränderungen im Seminar wegen schon am 10. August statt, an welchem Tage der Hr. Weihbischof Dr. Fischer seine Firmungsreisen beenden und die Weihen vorzunehmen gedenkt. Es werden geweiht: 18 Priester, 10 Diakonen und 34 Subdiakonen.— Die Leitung des Priesterseminars hat den Probesaal des Dom=Chors, welchen derselbe 27 Jahre lang benutzt hat, gekündigt, da die gesammten Räumlichkeiten an der Straße zu Wohnungen für die Seminaristen eingerichtet werden.
h Nippes, 14. Juli. Die kürzlich hierselbst gegründete„Turngemeinde“ veranstaltete am Samstag aus Anlaß des ersten Turnabends in der hiesigen städtischen Turnhalle im Locale des Hrn. Rasch einen Festcommers. Vorher hatten in der Turnhalle verschiedene Freiübungen stattgefunden und verbreitete sich der Vorsitzende in anschaulicher Weise über die Vortheile des Turnens für den menschlichen Körper. Der Commers verlief in der schönsten Weise.— Bei der gestern Morgen stattgehabten Zusammenkunft der hiesigen freiwilligen Feuerwehr am Spritzenhaus in der Siebachstraße stellte sich unerwartet der Branddirector Hr. Brüllow von Köln hier ein. Derselbe nahm verschiedene Uebungen vor, welche sehr günstig ausfielen. Hierauf betonte Hr. Brülow in einer warmen Ansprache, daß es ihn gedrängt habe, persönlich der Nippeser Feuerwehr seinen Dank abzustatten in Betreff der Hülfeleistung bei dem Großfeuer in der Lungengasse. Ein schwerer Stein sei ihm vom Herzen gefallen, als er hörte, die Nippeser Feuerwehr unter der umsichtigen Leitung des Brand=Inspectors Kühn rücke heran, und als er das hart bedrängte Bürger=Hospital ihrer Hülfe überlassen konnte. Schließlich vertheilte er an die fünf Jahre im Dienst stehenden Leute die von der Stadt gewährte Litzen=Auszeichnung am Arm.
Der Kölner Sängerkreis hat seine Dirigentenwahl nunmehr getroffen; dieselbe ist auf Hrn. Max Filke, bisher Chordirigent in Regensburg, gefallen. Er ist ein Studiengenosse unseres Domcapellmeisters Hrn. C. Cohen. Unsere Stadt hat mit Hrn. Filke einen eben so tüchtigen Musiker wie Componisten gewonnen; eines seiner Werke übt der neue Dirigent schon mit dem Chor ein.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Juli 1890. Gasfabrik 194. Lab.—. Stadt
: Rbeinhöde am 14. Juli, Morgens 7 Uhr m 3,85+ 5 cih * Wasserwärme am 14. Juli, Morgens 7 Uhr 12½0 R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 190 K Montag, 14. Juli 139
Gänzlicher reeller Ausverkauf
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
Hohestrasse und
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Näume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 10% Extra-Rabatt gegen Baarzahlung.
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Montag, 14. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Armee-Marsch Nr. 9“(Herzog von Braunschweig, 1806).
2. Ouverture zu„Die Matrosen“ von Flotow.
3.„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
5. Phantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil.
7.„Jubiläums-Marsch“ von Stolzmann.
8. Ouverturc zu„Die Falschmünzer“ von Auber.
9. Walzer aus der Opcrette„Prinz Orlofsky“ von Raida.
10. Scenen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
11. Cavatine aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Katholischer Volks-Verein.
Sommer-Ausflug
Sonntag den 20. d.., Nachmittags 2 Uhr 30 Minuten, ab Central=Bahnhof
nach Ichendorf.
Daselbst Waldpartie. Kaffeekränzchen
in den neuen Garten=Anlagen bei Restaurateur Schorn.
Musikcorps des 40. Infanterie=Regiments. Musik=Dirigent Albert Benthau.
Billete a Mark 1,50 Pius=Pan zu hathr im
Der Vorstand.
Für Fuhrunternehmer und
Für die Zeit vom 22. bis 30. August
d. J. suche ich eine
größere Anzahl Gespanneà 2 Pferde
schweren Schlages mit Führer zu miethen.
Näheres auf schriftliche oder mündliche Anfragen in meinem Bureau zu erfahren. Köln, Großer Griechenmarkt 23.
Gerh. Strohe.
#
Montag, den 14. Juli, Nachmittags 6 Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture„Der erste Glückstag“ von Auber.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Melodicen aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Mia cara“, Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
Adagio aus der Sonate„Pathétique“ von Beethoven. „Dithyrambe“, Mazurka von Strauss.
„Heitkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
„Sorglose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
„O bitt euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
„Le petit bleu“, Marsch von Feträs.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Central-Bodega,
Köln,
1340, Hchestrasse 1340.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und FamilienNähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Andeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337“
KIEA
Badewannen,
Sitzbadewannen, in jeder Größe vorrathig, empfiehlt“
3. 3. Bleiben, resed.
Schöne dreizöllige Tischstollen für Wirthstische sowie Bettstellen, auch für hohe Häupter, vorräthig. Weidengasse 87.
apetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.*
den 15. Juli 1890, im Flora=Theater,
zum Besten des Stipzendienfonds des Couservatoriums
Dritte Prülungs-Aufführung.
dramatischer Abend der Opernschule
PP
Der fliegende
Oper von Nichard Wagner.(II. Act.) Personen
Daland, norwegischer Seefahrer Senta, seine Tochter
Erik, ein Jäger....
Mary, Senta's Amme
Der Holländer
Mädcher
Herr Reinarz. Frl. Joesten. Herr Malten. Frl. Wagner. Herr Hübner.
Hierauf:
Lucia di Lammermoor.
Oper von G. Donizetti.(Scene aus dem III. Act.)
Personen:
Lucia::" Frl. Dwillat.
Raimondo Herr Bassin.
Hochzeitsgäste.
Hierauf:
Oper von F. C. Gounod.(III. Act.)
Personen:
Faust Herr Scheuten.
Mephistopheles Herr Reinarz.
Siebel Frl. Rhode.
Margarethe Frl. Düssel.
Marthe Schwerdtlein Frl. Wagner.
Hierauf:
Martha.
Oper von F. v. Flotow.(Scene aus dem I. Act.) Personen:
Lord Tristan Herr Reinarz.
Lady Harriet..... Frl. Dwillat.
Nancy, ihre Vertraute......... Frl. Wagner.
Hofdamen, Diener der Lady.
Anfang 7 Uhr.
Musikalische Leitung: Der Director Dr. Franz Wüllner. Inscenirung und Regie: Kämmersänger Benno Stolzenberg.
Fremdenloge 3 K.— Parquet und I. Rangloge 3 M.—.Rang Mittelloge 2 K.— I. und II. Parquet 2 K.— I. Rang K. 1,25.—=Par terre 50 Pfg.
Der Billet=Verkauf findet in der Leugfeld'schen Buch= und Kunsthand lung, Kreuzgasse 17, statt.„
—
**
Abend von—11 Uhr: 8
Militair-Concert.
1889—
Köln: Goldene Medaille; Gent: Ehren-Diplom; Paris: Ehren-Diplom
Kaiserbrunnen.
natürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln:
Aug. Hübges, Droguerie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
In Deuts bei Carl Bieler. Droguerie, Freiheitstrasse