Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln and Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Loca
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de sie sie dte iie die ee ite ie i ie se ie se de die di. 22. 3
nd a u f Tägliche Auflage über 23.000.
Gegrundet 1838.
am Waidmarkt.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Portièren, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
Nachdem mein Lager durch bedeutende Eingänge von Neuheiten für die
Herbs
#
S
7
6
Modellen für A Kleiderröcken, Talen, Morgenröt
A
aAE
ferner in
Nken,
sowie in
F.
n und-Mänteln etc.
4 1 S
Klei
Seidenwa
nunmehr auf das reichhaltigste und geschmackvollste ausgestattet und hierbei allen, auch den höchsten Ansprüchen ausreichend Rechnung getragen ist, lade ich zum
Besuche meines Efablissements hierdurch höflichst ein.
0
Portlaufend Eingang von Neuheiten in al

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 259&amp Sonntag, 21. September 1390.
KIIE
„
Offene Stellen.
Schreiner=Lehrling,
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Enggasse 10.
Einzuverl. kräft. Manns. Stellung
“<space> f ü r<space> j e t z t<space> o d e r<space> s p ä t e r.<space> F r.= O f f.<space> u.<space> N r.<space> 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Rechtsanwaltsgehülfe,
der in gleicher Eigenschaft oder auf einem Gerichtsvollzieherbureau gearbeitet hat, gesucht. Gehalt je nach Leistungen.
Fr.-Offert. u. R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Reisender
gesucht von H. Hübgen, Deutz,
Schneebergerstraße.
Tischler=Gesellen
auf fournirte Arbeit gesucht.
Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Bleiweissfabrik. Ein tüchtiger Meister
gegen hohen Lohn und eventuell mit Gewinn=Antheil gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1039 sind an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Fuhrknecht gesucht.
Friesenwall 66.
Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Ein Schreiber mit guter Handschrift f. Stundenarbeit
Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15.
zesucht Plankgasse 52.
Arbeiter.
Staiker, nüchterner Arbeiter, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Kleine Sandkaul I.
Morgens—9, Nachmittags—3.
ein Schacht tüchtiger, gesucht.
Kyffhäuserstraße 38, Held.
Ein tüchtiger Conditor= Gehülse gesucht,
welcher selbständig arbeiten kann.
Altermarkt 71.
Lehrerin oder Lehrer,
zur Ertheilung des
Turn=Unterrichts
befähigt und stellenlos, kann sofort Beschäftigung finden. Näheres durch Director Dr. Erkelenz, St. Apernstr.
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ein ord. Mädchen
für Hausarbeit gesocht. Komödien straße 9 u. 11, Sattlergeschäft.
gesucht. Laurenzplatz—.
oder Stundenfrau per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Ein gewandtes Nähmädchen
gesucht.
Perlengraben 35.
Ein braves Mädchen
von 16 bis 17 Jahren gesucht.
Franzstraße 17, Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
zu Nachtwachen b. Kranken u. Dienst9 leistungen bei Sterbefällen als Waschen, An= u. Ausziehen empf. sich Fried. Morian. Barbier, Wilhelmstr 6.
Fabrik für potirte Bettstellen Gereonswall 112.
Stearinlichte! al. Facons, leichte Struriilchir.vollwichtige, empf. Wiederverr. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
Atelier
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen
prompt und billig unter Garantie. Verkauf in Uhren u. Goldwaaren.
Silber. Robert Feindler,
Eigelstein 137, am Thor.
Bordeauxflaschen,
Haus Thieboldsg. 99
worin 20 Jahre Schweine metzgerei mit gutem Erfolg betrieben, auch zu jedem andern Geschäfte passend, ist zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Speicherzimmer, zu
Lortsetzung siehe Seite 7.

Sonntag, 21. September 1890
Local-Anzeiger Nr. 259
Eigenes Fabricat.
Englische Hüte Mk..50
Bis zum 1. October verkaufen wir wegen Abbruch des Hauses unsern ganzen Bestand
Manufacturwaaren u. S. W
zu jedem annehmbaren Gebote.
Grossen Mobilar.
Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Känmung meines
Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche im Hause befindlichen Möbel, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, nußbaum. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse, Sessel, Teppiche und Gardinen. Meine hochseine Zimmer=Einrichtungen sollen ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Aachener
Tuch-,
Buckskin-,
KammgarnReste
passend zu
Paletots,
Hosen,
Herren= u. Knaben Anzügen.
E. SALM,
Kleine Budengasse 1,
Köln.
Rbche
jeder Art sowie LohnControl= und Lotterie Bücher.
Leitfaden=Diarien!
Keine Fremdwörter mehr
Alle gebräuchliche Fremdwörter sind in's Deutiche übersetzt; ferner enthalt. dieselben Schulordnung, Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre.
Verlag von H. C. GAS1,
Mariengartengasse 5,
vom 1. October an Mörsergasse 17. Auch in allen bessern Schreibwaarenhandlungen zu haben.— Geschäftsbücher=Fabrik. Specialität: Durchschreibbücher
meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe vorräthigen Waaren zu bedeutend herabgesetzt Als Specialitäten empfehlen
Vortheilhafteste Bezugsquelle:
Hosenträger,
Kämme,
Cravatten,
en gros Ge“ en détail
Perlengraben 93.
" Sessel.
Reisekörbe.
" Blumentische.
Kinder wagen
Mwe. W. PIE., Marzellenstr
K
Reform
(Reisecommissionsbücher), bequem für Neisende, p. 100 Stück schon von 30 M. an. Muster u. Preiscourant gratis.
Kosmos- 6
Ziehung
Bei Eröffnung der Schulen halte ich mein wohlassortirtes Lager für Gymnasien= und Elementar=Fächer bestens empfohlen.
M. Thewissen,
Marsikstein 10B,
Ecke Apostelnkloster.
Ich verkaufe Türkenloose, deren Ziehung alle zwei Monate stattfindet, von welchen jedes Loos mit wenigstens Fr. 400 herguskommen muß und deren höchster Treffer Fr. 600,000 beträgt, zum Preise von Mk. 95,— per Stück, oder, um den Ankauf zu erleichtern gegen elf Monatsraten a Mk. 10,— mir sofortigem Anrecht auf alle Treffer.
Prospecte versende kostenfrei; Listen nach jeder Ziehung. Aufträge per Postanweisung erbeten.
H. S. Rosenstein, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
Trauben und Beerenfür Obstwein, Trauben und Beerenwein in neuester vorzügl. bewährter Construction mit glasirtem Eisenbiet oder mithlotzbiet. Unerreicht in Leistung und Güte. Jahresabsatz 1000 Pressen und Obstmühlen, 460 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 Medaillen in Gold und Silber etc. Specialfabrik für Pressen und Obstverwerthungs-Apparate.
3 PH. MAYFARTH&amp; Co., Frankfurt.M.
3 Agenten erwünscht. Wir versenden gratis
und franco Kataloge und die Broschüre:
*„Der Beerenobstbau und Weinbereitung, Gemüsebau und Verwerthung.“
Am Montag den 22. September 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird für die Erben der Frau Wittwe
Franz Julius, Plasman, Ida, geborene von Heck,
das zu Köln an der Apostelnstraße gelegene, mit der Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten und 2 Ar 39 Meter GrundKOberl. Eichen ½ bis 4“ stark geschnitten,
Roth- und Weissbuchen, Linden und Erlen.
Eichenfussboden-Latten und Kantholz
empfiehlt in stets reicher Auswahl zu den billigsten Preisen
die Holzhandlung Jos. Greven,
noweg 28/30. vor dem Severinsthor. Fernspr.-Anschl. 1796.
große Auswahl in Farbe und
Facon,
Ziehung der türkischen Eisenbahn=Prämien=Obligatignen
Mal Frs. 600,000, 3 Mal Frs. 300,000,
Nebentreffer mit Fraues 60,000, 25,000, 20,000 2c. Jedes Loos muß planmäßig mit 400 Frs. gezogen werDie Gewinne werden in Frankfurt a. M. mit 58% ausgezahlt; erhält also für den ersten Preis 278,000 Mark, für den niedrigsten Mark ohne weitern Abzug. Ziehungen alle 2 Monate(jährlich 6 Mal).
bei Franz Ditz
Martinstraße 3,
Keine Tricot-Waare. Normal-Leinen-Wäsche in Flechtengewebe
nach System Pfarrer Kneipp, gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Haupt=Niederlage:
J. Levi-Lissauen,
Augustinerbogen 3.
„ in allen Qualitäten u. neuesten Formen. Billiger wie jedes Detailgeschäft.
theilungshalber öffentlich an den Meist bietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten, Köln. Justizrath Lauff, Notar.

N
M
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259= Konntag, 21. Geptember 1890.
S Briefbeförderung.
In der Bürgerschaft herrscht vielfach Unkenntniß darüber, mit welchen Eisenbahn zugen von Köln aus Briefe befördert werden und bis zu welchem Zeitpunkte vor Abfahrt der Züge die für sie bestimmten Briefpostsendungen aufgeliefert sein müssen. Unsere Leser, namentlich alle Geschäfts-Inhaber, welche Werth auf eine möglichst schnelle Beförderung ihrer Correspondenzen legen, mögen daher nachstehende Angaben über die Art der Briefbeförderung bei den einzelnen Bahnzügen sich zu Nutzen machen. Vorerst sei die Bedeutung der beigefügten Buchstaben erläutert.
Bie(Bahnpostwagen)= In dem betr. Zuge befindet sich eine Bahnpost. Gewöhnliche Briefsendungen, welche 30 Minuten vor Abgang dieses Zuges auf dem Postamt I(Glockengasse) und 20 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sind, oder 5 Minuten vor Abgang in den Briefkasten am BahnhofVorplatz geworfen werden, gelangen noch mit dem betr. Zuge zur Beförderung.
P= Mit diesen Zügen werden Briefsendungen in geschlossenen Briefbeuteln nach bestimmten Stationen befördert; jedoch führen erstere keinen besondern Postwagen mit sich. Die Beförderung vermitteln Post= bzw. Eisenbahn=Schaffner. Briefsendungen für diese Züge müssen spätestens 30 Minuten vorher auf dem Postamt I(Glockengasse) und 30 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sein bzw. 30 Minuten vorher in den Briefkasten am Bahnhofs=Vorplatz geworfen sein.
K= Mit diesen Zügen werden Postsendungen nicht befördert.
(Die Schnellzüge sind durch fette Ziffern hervorgehoben.)
Köln=Düren=Nachen.
Vormittags.35 BP,.48 BP, 3,30 BP, 10.14 P.
Nachmittags 12 BP,.13 BP,.30 K,.55 BP,.13 BP,.45 P, 10,30 BP, 10.47 BP.
Köln=Bonn=Koblenz.
Vormittags 12 BP,.05 BP,.10 BP, 9 BP,.20 K, 11.20 B P. Nachmittags 12.20 BP,.15 P,.05 BP,.32 K,.15 BP,.10 P, .02 BP, 10.39 P.
Köln=Neuß=Düsseldorf=Crefeld=Cleve.
Vormittags.48 BP,.20 BP,.8 P, 10.20 P, 11.42 P.
Nachmittags.40 BP,.40 P,.35 P,.30 BP,.10 P, 10.20 BP.
Köln=Düsseldorf=Hamm=Berlin=Hamburg=Leipzig. Vormittags.45 BP,.30 BP, 10.15 BP.
Nachmittags 12 BP,.10 BP,.25 BP(bis Mülheim),.40 .45 BP,.55 BP,.45 BP, 10.45 BP, 11.40 BP. Köln=Euskirchen=Trier.
Vormittags.12 BP,.44 BP, 11.46 P.
Nachmittags.20 K,.37 BP,.26 P.
Köln=Elberfeld=Berlin.
Vormittags 7,40 BP.
Nachmittags 12.52 P,.38 P,.45 BP,.5 K.
Köln=Frankfurt(rechtsrh.)
Vormittags.32 P,.45 BP.
Nachmittags.55 P,.05 P.
Locales.
BP,
+ Der Herr Erzbischof ist vorgestern Abend von Königstein
hierselbst eingetroffen.
S Schiffbrücke. Die Arbeiten zur Verlegung der Kölner Schiffbrücke wurden vorgestern Abend beendet; gestern früh hat man mit dem Auffahren der Joche begonnen. Die Brücke ist gestern Vormittag 104 Uhr dem Verkehr übergeben worden. Durch die Verlegung der Brücke in die Are der Friedrich=Wilhelmstraße in Köln und der Freiheitstraße in Deutz haben sich die Verkehrsverhältnisse, besonders für die zahlreichen Fuhrwerke, bedeutend gebessert.
* Gaunerstreich. Ein junger Mann ging Sonntag=Nachmittag mit einem Bekannten nach Hermülheim zur Kirmeß; nachdem sie dort einige Stunden gezecht hatten, wurde er bewußtlos und fast gänzlich entkleidet auf dem Hofe aufgefunden, obgleich er nach seiner Ansicht nicht betrunken gewesen war. Die Kleider lagen zerstreut auf dem Hof, jedoch fehlte die silberne Remontoir=Uhr mit der Nummer 440,766, welche von der Kette abgerissen worden worden war; ferner fehlte ein goldener Siegelring mit schwarzem Stein, welchen er am Finger getragen hatte, ein schwarzseidener Regenschirm mit Olivenstock und gebogener Krücke, ein Taschenmesser, verschiedene Schlüssel, ein weißes Taschentuch und eine Cigarrenspitze.
Gerichts-Verhandlungen.
m Sirafkammer. Mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren
Ehrverlust bestrafte das Gericht den Heildiener Christian Feuser. Der Angeklagte ist jener Mensch, der sich kürzlich in die St. Severinskirche einschließen ließ und die Opferstöcke erbrach und beraubte.— Die Leiterin eines hiesigen Putzwaaren=Geschäftes unterschlug ihrem Principal nach und nach Waaren im Werthe von 500 M. Einen Theil dieser Sachen sandte die Angeklagte nach Lüttich an ihren Bräutigam zum Verkauf. Der Schaden ist zum größten Theil ersetzt worden. Das Gericht ließ es bei drei Monaten Gefängniß bewenden.— Eine rohe That ließ sich der Ackergehülfe Jos. Jansen aus Worringen zu Schulden kommen. Am 28. Juni lauerte der Bursche einem Schreinergesellen, mit welchem er vorher einen Wortwechsel gehabt hatte, auf. In der Dunkelheit schlug Jansen den ahnungslosen Gesellen mit einem Zannpfahle so wuchtig auf den Kopf, daß er bewußtlos zu Boden sank. Der Verletzte schwebte einige Zeit in Lebensgefahr, da er durch den Schlag eine Gehirn=Erschütterung erlitten hatte. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.
für Politik und Gesellschaft, geistiges und wirthschaftliches Leben.
Erscheint vom 1. October ab in Berlin. Verlag von„Für's Haus“ zu Berlin und Dresden.
Eingetragen im zwölften Nachtrag der deutschen Postzeitungs=Preisliste unter Nr. 1669a.
ie„Deutsche Warte“ will keiner bestimm#ten Gesellschaftsschicht, keiner bestimmten religiösen oder politischen Partei dienen, sondern danach streben, eine geachtete Stellung über den Parteien zu erringen.
Die„Deutsche Warte“ wird ihre Leser nur innerhalb der staatserhaltenden und ordnungsliebenden Parteien suchen, aber ein offenes Auge und ein warmes Herz für diejenigen haben, welche sich unter dem Trucke wirthschaftlicher Noth und unzureichender staatlicher Vorkehrungen nach einer Verbesserung ihrer Lage sehnen.
Die„Deutsche Warte“ wird treu zu unserm
Kaiserhause, sowie den Fürsten der deutschen Lande stehen und stets den Grundsatz vertreten, daß verfassungsmäßig regierte Monarchieen den besten Rahmen für eine gesunde Entwickelung des deutichen Volkes bilden. Wir werden uns jedoch von aller Augendienerei fernhalten.
Die„Deutsche Warte“ wird jeder Zeit für Deutschlands Ehre und Größe eintreten; sie wird jedoch völkerverhetzende Aeußerungen vermeiden und vor allem die friedlichen Beziehungen zum Auslande pflegen.
Die„Deutsche Warte“ will sich in der Behandlung politischer und wirthschaftlicher Fragen nicht erschöpfen, sondern von den meisten andern Tagesblättern dadurch unterscheiden, daß sie den übrigen Culturfragen gleiche Aufmerksamkeit widmet. Indem wir auf politische Kannegießerei und leeren Parteizank verzichten, werden wir den Raum gewinnen, auch alle wichtigen Aeußerungen des geistigen Lebens zu verfolgen. Unsere Zeitung wird die Strahlen, welche Wissenschaft und Kunst wersen, sorgfältig aufzufangen suchen und ihren Lesern übermitteln. Das Blatt soll somit ein Spiegel für alle Gebiete menschlichen Wissens und Könnens sein.
Besonderes Augenmerk wird ferner die„Deutsche Warte“ den Fortschritten widmen, welche unmittelbar der Wohlfahrt des Volkes zu statten rommen. In dieser Richtung werden wir besonders auch einer vernünftigen Gesundheitspflege unsere Feder weihen.
Im Uebrigen soll unser Blatt eine heitere Lebensauffassung vertreten und auch zur Unterhaltung beitragen.
Es ist uns gelungen, eine Reihe der besten Kräfte für die„Deutsche Warte“ zu gewinnen: Staatsmänner, Socialpolitiker und Volkswirthe, hochangesehene Rechtslehrer, Geographen und Naturforscher, Künstler und Kritiker, gewiegte Militairs und hervorragende Kaufleute, Männer des Verkehrs und der Finanz, aber auch Männer der Arbeit, Ingenieure, Gewerbetreibende, erfahrene Landwirthe und viele andere Fachleute haben sich unserm Unternehmen zur Verfügung gestellt.
Ein so ausgedehntes Programm können wir jedoch nur mit Hülfe der weitesten Kreise auszuführen hoffen. Wir laden daher allseitig zur Mitarbeit und zum Meinungsaustausch ein und werden auch so weit als thunlich verschiedene Stimmen über denselben Gegenstand gern zu Worte kommen lassen.
Tüchtige Correspondenten haben wir uns in allen Theilen des In= und Auslandes gesichert. Unser Nachrichtendienst, unsere parlamentarische und Handels=Berichterstattung ist so organisirt, daß wir mit jeder bestehenden Zeitung in die Schranken treten können. Aber dennoch wäre die Annahme zu kühn, daß es uns schon alsbald gelingen könnte, alle die Erwartungen zu erfüllen, welche an uns gestellt werden mögen. Denn eine Zeitung, wie sie uns vorschwebt, beansprucht eine zu große Summe geistiger Kräfte, als daß dieselben mit einem Schlage entfaltet werden könnten. Ein derartiges Werk kann nicht plötzlich geschaffen, sondern nur allmälig entwickelt werden.
Und dazu erbitten wir die Nachsicht jedes unserer Leser.
Wochen=Ausgabe.
Um denjenigen, welche eine neue Tageszeitung nicht zu halten wünschen, dennoch Gelegenheit zu geben, die wichtigsten und interessantesten Aufsätze derselben zu lesen, haben wir eine wöchentliche Ausgabe der„Deutschen Warte“ eingerichtet. Dieselbe wird eine wöchentliche Rundschau über alle Gebiete der Politik und Gesellschaft, des geistigen und wirthschaftlichen Lebens bilden.
Wir hoffen, daß diese Rundschau von allen denen willkommen geheißen werden wird, welche das Bedürfniß empfinden, sich in kürzester Zeit in allen wichtigen Culturströmungen auf dem Laufenden zu erhalten.
Die Wochen=Ausgabe der„Deutschen Warte“. ist zum Preise von 1 Mark vierteljährlich durch alle Postanstalten, von 1 M. 25 Pfg. für das Inland, 1 M. 50 Pfg. für das Ausland von der Geschäftsstelle der„Deutschen Warte“ in Berlin zu beziehen.
Anzeigen.
Um die„Deutsche Warte“ mit möglichst geringem Zeitaufwand in großer Auflage erscheinen lassen zu können, ließ unsere Druckerei eine besonders leistungsfähige, mit allen Verbesserungen versehene Rotationsmaschine bauen. Unser Blatt wird auf derselben schon von Anfang an in einer Auf lage von wenigstens 10.000 Abdrücken erscheinen.
Anzeigen in der„Deutschen Warte“ werden für die sechsgespaltene Zeile von 48 mm Breite mit 20 Pfg. berechnet werden. Es werden kosten 1/1 Seite = 900 Petitzeilen 180 Mark. ½/ Seite 90 Mark, ¼ Seite 45 Mark.
Die Geschäftsstelle der„Deutschen Warte“.
in Berlin SW., Lindenstraße 53, I.
(
8
ür Namenstage und Festgeschenke
die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
Se
Als
R.&amp; C. Müller, Köln,
hohestraße 130, Eing. Gr. Budengasse,
Klin 7e a.# 15991 Bg vis--vis Café Palant,
c, ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
ileen wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen
garanstem. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Eintausch von altem Gold und Silber. 2
Wwe. N. Jos
Steinweg 5, Rothaerberbach 4,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 305,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten Kaffees, roh
und gebrannt, in allen Sorten und Preislagen. Gebrannt von K 1,25 bis 2,— per Pfund.
Directer Import chenesischen Thee's.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele
Anmeldungen— aus den bessern Familien= kreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt: Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren, sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen
Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= und Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
2. der städt, höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt, höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Nachen;
4. der städt, höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt. höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln u. Bonn.
Möbel-Magazin
Peter
von
Wollküiche 14.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stil=Arten; sorgfältige Ausführung. Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen.
Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
28 Kohlen- und Baumaterialien. 28
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof. Ia. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und SteingutAbort=Trichter, Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Trittstufen, Spülsteine, Geschränke, Thonurohre, Chamotte=Steine, ChamotteMehl, magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm) sowie alle andern Kohlensorten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung.
Bei Beginn der Theater=Saison
* empfiehlt das
optische Institut von Heinrich Schieren,
Kupfergasse 18—20, größte Auswahl in Operngläsern; ferner Brillen, Pince=uez, Lorgnetten.
noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes.
ich stelle mein gesamn
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer-Stoffen,
tes Lager, bestehend in
Prima Siamosen. Kattunen,
wollenen Bettdecken, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine
Fabrikpreise 25% Rabatt.
A. Krupp,
St. Agatha H1. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Verkaufsstunden:
Morgens—12, Nachmittags—6 Uhr.
Sonntags nur Vormittags—1 Uhr.
Wir suchen eine
durchaus geübter Maschinennäherinnen
bei hohen Accordlöhnen.
Meldungen:
Köln, Kleine Neugasse 10 oder Ehrenfeld, Cäcilienstraße 21—23.
Steiner&amp; Cie., Corsetfabrik mit Dampfbetrieb.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 259# Sonntag, 21. Beptember 1390
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung Köln 1890.
***0ni Mafl.flaneAballen reich heschickt u. interessant
40,000 Quadrat=Meter Ausstellungshallen, reich beschickt u
in allen Abtheilungen.
Schluß der Ausstellungen 5. October.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27, empfichlt:
5 Feldhuhn, Sauerkraut, ½ Hahn, Hasenbraten, Hühner-Ragoüt,
llas im Topf, Hasenpfeffer,
Abends frisch, auch auss. dem Haus.
Eröffnung der Obst=, Gemüse= und Blumen=Ausstellung.
Kalser-Garten:
Nachmittags von 4 bis 11 Uhr Abends:
Grosses Milltäir-Concerz
von der Capelle des Westf. Vigziziehigigenten Zerrn gr. H u. pe e1.. Leitung des
Punkt 4 Uhr:„"
Sechszehnte Fahrt des Ballon„Stollwerck“, Schulfohrt der Ooerer, Nr, Molzgr,2 PärpeLung dier Lustsch, Ftase) Mitglieder
Abends punkt 9 Uhr:
nach nunmehriger polizeilicher Genehmigung Grosses Brillant-Feuerwerk,
abgebrannt von dem k. k. Kunstfeuerwerker R. Holze.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampfbahnen, Wurst= und Ei##„„
Molkerei in Betrieb, Original=Folterkammer von Nürnberg, Kosmopolitisches Zauberzelt,
Lustige Unterwelt 2c.
Neu! Luftbahn in Betrieb! Neu!
Sonntag, den 21. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
Castan's Panopticum, Köln,
Unwiderrusich letzter Sonntag.
Amazonen-Corp
Für die
Winter-Abende!
JournalLesezirkel:
30 der best. wissenschaftl. und bellettrist. Jourmale.
JahresAbonnement 12 J
Ausführliche Prospecte bitte zu verlangen.*
10S. ZACHER's
Buch- und Kunsthandlung, Salomonsgasse 12-14.
Habe mich bier als
Specialarzt für Frauenkrankheiten u. Geburtshülfe
niedergelassen und wohne
St. Apernstr. 37—39,
vis--vis der Helenenstrasse. Sprechstunden—11 und—5, Sonntags nur Vormittags.
Dr. med. C. Herder,
früher Assistenzarzt an der Chirurg. Klinik und dem St. Johannes-Hospital zu Bonn, der UniversitätsFrauenklinik zu München und der Sänger'schen Frauenklinik zu Leipzig.
Dr. med. Theod. Esser
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburts helfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
P 0
925
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den gauzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt:
an Wochentagen II, 12 ½/2, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 11½, 12½, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.*
C. Hielscher,
prakt.
Köln, Hohestr. 20, u. d. Augustinerplatz.
Ich habe meine Praxis bei dem Kgl. Landgericht und den Kal. Amtsgerichten in Köln wieder aufgenommen.
Köln, 20. September 1830.
Klein, Rechtsanwalt,
Kleine Neugasse 1A.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Geora Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
I. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
.„Ungarische Tänze“ von Brahms.
I. Fanfasic aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler. 5.„Jonathan-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
i. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. 7.„Die Rast am Franz Joseph-Berg“, Fantasie von Rosenkranz. 3.„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
9. Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
9.„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
1.„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
2. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
3. Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
4. Arie aus der Oper„Die Zauberfiöte“ von Mozart.
5.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag, 21. September, Nachmittags
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Coburger Josias-Marsch“.
2. Ouverture zu„Indra“ von Flotow.
3.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
4.„Im Grünen“, Walzer von Sähan.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg“, Marsch von Král. 8. Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
9.„Maritana-Walzer“ von Döllinger.
10.„Albumblatt“ von R. Wagner.
11. Cavatine aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
12.„Felicitas-Polka“ von Zichrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
d. Marzellenstr.
4 Bekannt durch
schöne solide Hüte und billige Preise. Herrenhüte, alle Farben u. Facous. Kuabenhüte!— Knabenmützen!
WVolksgarten.
* Sonntag den 21. September.,#
X. Nachmittags 3½ Uhr:
WVolks-Concert.?
à ausgeführt von der Capelle des
X ments Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16). ∆
Eintritt frei.#
KOOOODOOTSDOCDODOOOOOOOOOODODORODONÖ: „„„„ C
□
Hotel-Restaurant
Auf der Nennbahn Kölner Sportplatzes,
Riehler straße 155., am Zoologischen Garten,
In,
nur bis inel. Sonntag 21. September.
Bustalo Bill's Wild West
Thee
5
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
CRADE MARR
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à N. 4,— per Pfund.
Höhere Knabenschule von H. Köhler
(Gymnasialklassen),
Köln-Neustadt, Flandrischestraße 19,
am Rudolphplatz.
Das Winter=Semester beginnt Montag den 22. September. Anmeldungen neuer Schüler für Serta, Quinta und Quarta nimmt engegen HI. Köhler, Rettor.
Marzellenstrasse
Ausschank von Gebr. Sünner,
Diners 80 Pfg. und höher.
Täglich Hasenbraten und Hasenpseffer.
„* L. Britz.
Alterthümer= und Gemälde=Ausstellung in Kaufhaus zur Glocke, Am Hof Nr. 14 in Köln.
Neu ausgestellt das Sensations=Gemälde:
Die Seeschlacht bei Lissa,
vom Maler G. Bürklein, Major a. D. in München.
Eintrittspreis 25 Pfy.
Vierbranerei von Sünner, alk.
Neben unserm bekannten hellen Bier gelangt von heute ab zum Ausschank
„hochfeines dunkeles Exportbier“,
welches einem hochgeehrten Publicum bestens empfehlen.
h
TmE S EH unter Leitung des Obersten W. F. Cody(Bustalo Vill) früher Anführer der Pfadfinder der Vereinigten Staalen=Armee.„
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen und Reiter, 175 Ponies, Maulthier, wilde Pferde und Büssel.
Täglich zwei Vorstellungen. Anfang um 3½ und 7½ Uhr. Cassa=Eröffnung 2½ und 6½ Uhr. a- Der Platz ist Abends brillant beleuchtet. Sitztlätze für 3000 Personen. Bedeckle Tribüne.
Preise der Sitzplätze: 1, 2, 3 und 4 Mark.
“<space> D i e<space> V o r f ü h r u n g e n<space> f i n d e n<space> b e i<space> j e d e r<space> W i t t e r u n g<space> s t a t t.<space>
jetzt weltbekannt geworden ist.
Avis: Diese Truppe wird in ihrer ganzen Stärke vom 23. an in
Düsseldorf sechs Vorstellungen geben, jedoch nur Nachmittags,
Vorverkauf bei J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung,
Ecke der Passage, und Jean Gummich, Schildergasse 61.
Brantkränze, O“##g - Haarblumen, SyeG1 Stickereien u.
Reinigen u. Bleichen alter Stiche. I.
52 57
91.
M. Heunes, Streitzeuggasse 68.
für den mittlern Stadttheil.
Sonntag d. 21. September,
Abends 7½ Uhr, findet im Locale des Herrn „Zur Krone“, Großer Griechenmarkt 16, die
Eröffnung des neuen Kath. Arbeitervereins
statt. Alle katholischen Arbeiter des Centrums der Stadt werden hiermit zum Beitritt freundlichst eingeladen.
Anmeldungen werden daselbst im Locale sowie Peterstraße Nr gegen genommen. Der Präses:
Dederich, Kaplan an St Peter
43 ent14
5
A
4
12 79
5

Seite 6.
259* Bonntag, 21. September 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1890.
9 An der
(221 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Es schmerzt mich,“ sagte sie sanft und sehr traurig.„Doch du hast die Einsicht und das Recht, mich zu leiten, selbst dann, wenn mein Gefühl mir sagt, daß auch meine Ansicht ihre Berechtigung habe. Ich verspreche dir, wie heute so zu jeder Zeit in Liebe und Dankbarkeit deine Wünsche zu erfüllen.“
Der Graf dankte Beatrix innig und suchte durch die hingebendste Zärtlichkeit den Schatten zu verscheuchen, der ihre sonnige Freude getrübt hatte. Sie strengte sich an, heiter zu sein; sie lächelte und sprach lebhafter, als sie sonst zu thun pflegte. Dennoch blieb der Schatten über ihrem Wesen. In ihrem Herzen war eine Unruhe wie nach einem begangenen Unrecht. Es war ihr, als blickten ihre Eltern sie trauernd und vorwurfsvoll an, und als müsse ihr Vater ihr zürnen, weil sie das lieblose Versprechen geleistet habe, die mitleidigen Wohlthäter zu verleugnen, welche sich ihrer nicht geschämt hatten in der höchsten Noth.
Außer diesen Gewissensbissen— ihre Unruhe verdiente wirklich diesen Namen— regte sich noch eine andere Sorge in ihrer Brust. Sie wußte, wie groß Helmerich's Liebe zu ihr war; in dieser Stunde aber hatte sie erkannt, daß eine andere Leidenschaft in seinem Herzen mit gleicher Gewalt herrschte— sein Stolz. Und würde dieser nie übermächtig werden? Wenn Helmerich je bereute, daß er den Stolz der Liebe geopfert, würde vor dieser Reue nicht die Liebe schwinden und dann nichts zurückbleiben als Schmerz und unfruchtbares Bedauern?
Aber es war zu spät, solche Bedenken zu hegen. Sie mußte sie unterdrücken, damit sie nicht auch in seinem Herzen erwachten. Dies war eine Gefahr, die um jeden Preis vermieden werden mußte. Sie wandte deshalb entschlossen ihre Gedanken von allem ab, was ihren Befürchtungen Nahrung geben konnte, um ihre alte Heiterkeit wieder zu erlangen. Unterstützt von dem Zauber seiner Liebe, gelang ihr dies so gut, daß der Oberst, als er heimkam, keine Spur von der Wolke mehr fand, die kaum noch ihr Glück so drohend verdunkelt hatte.
Der Graf theilte das einfache Abendessen mit Beatrix und dem Obersten, und dann waren Großvater und Enkelin allein.
Sie saßen an dem alten, runden Tische einander gegenüber, der Oberst mit seinem Seidel, seiner Pfeife und seinem Journal, Beatrix mit einer leichten Nadelarbeit. So mancher Abend war ihnen in dieser Weise hingeschwunden— war es denn denkbar, daß dieser der letzte sein sollte?
„Morgen,“ dachte der Oberst,„wird die Stelle leer sein, die meine freundliche, junge Gefährtin Tag für Tag eingenommen hat—“
„Soll der Großvater fortan allein, ganz, ganz einsam in der Ecke des alten Sopha's sitzen?“ dachte Beatrix schmerzlich bekümmert.
Beide blickten in demselben Augenblicke auf von den Beschäftigungen, die sie eigentlich nur zum Schein unternommen hatten; ihre Blicke begegneten sich, und der alte Mann sah, wie langsam ein paar Thränen über die Wangen seiner Enkelin schlichen.
„Aber, Beatrix, weshalb weinst du denn?“ fragte er hastig.
„Ich gehe einem großen Glücke entgegen, Großvater; aber ich verlasse auch eine liebe Heimath.“
„Ach, Närrchen, sie ist dunkel und dürftig mit der verglichen, welche du künftig die deinige nennen wirst.“
„Aber es ist die erste und einzige, deren ich mich erinnere, Großvater. Die letzten Stunden, die ich hier verlebte, rufen mir alle die zahllosen Wohlthaten zurück, welche ich in diesem Hause, welche ich aus Ihrer Hand empfing.“
„Wohlthaten?“ wiederholte der Oberst mit bewegter Stimme. „Sie sind dir mit karger Hand zugemessen, mit unfreundlichem Gesichte ertheilt worden. Du hast kaum einen Bissen Brod unter meinem Dache genossen, der nicht mit Bitterkeiten gewürzt gewesen wäre: du kannst dich nicht des Einen erinnern und das Andere vergessen.“
„Großvater, lieber Großvater, sprechen Sie nicht solche Worte, die mich fürchten lassen, daß Sie an meiner Dankbarkeit zweifeln. Und doch lebt sie warm in meinem Herzen, und ich erkenne es innig an, daß die ersten Ursachen alles Glückes und alles Guten, deren ich jemals theilhaftig werde, in dem Schutze und der Erziehung zu suchen sind, die Sie mir angedeihen ließen.“
„Beide waren rauh genug,“ brummte der alte Herr, sichtlich im Zorne gegen sich selbst.
„Beide waren ganz so, wie sie sein mußten,“ behauptete Beatrix mit liebevollem Lächeln, kam dann zu ihm herüber und setzte sich an seine Seite:„Sehen Sie, ich bin ja dadurch geworden, was ich bin. Und daß ich bin, was ich sein muß, das haben Sie ja heute noch von Helmerich gehört.“
„Der Graf hat gut reden; er weiß nicht...“
„Er weiß nicht, was ich für Fehler habe. Freilich, dagegen ist
er blind, Großpapa.
Aber Sie haben mich nach seinem Geschmack das ist das Allerbeste, was Sie für uns Beide thun
erzogen, und konnten.“
„Ach, kleine Kröte, du verdrehst mir die Worte im Munde. Ich wollte sagen, er weiß nicht, was für ein schweres Leben du geführt hast und was für ein harter Pflegevater ich dir gewesen bin.“
„Großvater, Großvater, reden Sie nicht so, oder ich verliere den Muth zu der Bitte, die ich eben aussprechen wollte. Aber ich bin gewiß, Sie ersüllen sie. Sie haben mich lieb... was Sie auch von Ihrer Strenge sagen mögen, ich weiß es doch. Und jetzt an dem letzten Abende, den wir mit einander in der lieben, grünen Stube zubringen, versprechen Sie mir, daß dieses Haus, wie es bisher war, auch künftig immer meine Heimath bleiben soll— daß ich, so bald wir von unserer Reise zurück sind, Sie hier besuchen und daß ich von da an immer wieder auf Tage oder wochenlang nach der lieben, alten Balkenfurth zurück kommen, in meinem Mädchenstübchen schlafen und in diesem Zimmer mit Ihnen sitzen und plaudern darf, als sei ich auch nicht Eine Stunde fort gewesen.“
Sie hatte ihre liebevolle Absicht erreicht. Sie hatte den alten Mann überzeugt, daß sie von ihm schied mit einem Herzen voll dankbarer Anhänglichkeit, und daß er ihrer in seiner Einsamkeit gedenken konnte als eines liebenden und geliebten Kindes, das mit
Freuden dem Augenblicke entgegensah, der es künftig wieder in seine
Cinladung zum Abonnement
„Rheinisches Sonntagsblatt“,
redigirt von P. Höveler, Kaplan an St. Columba in Köln.
Durch die Post bez. pro Quartal 65 Pfg.
Erbauendes, belehrendes, unterhaltendes Wochen= und Familienblatt Zweck des Blattes ist, das katholische Volk in den Wahrheiten des Glaubens zu unterrichten, christlichen Sinn und Sitte zu verbreiten, zur eifrigen Theilnahme am kirchlichen Leben anzuleiten, und dadurch frommen Frieden und wahres häusliches Glück in der Familie zu fördern.
Vom hochw. Pfarrklerus der Stadt Köln den kath. Familien auf das Wärmste empfohlen.
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
keehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- u. WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Polirte Nußbaum=Bettstellen mit hohem Haupt von 45 K. an.
Teppiche, Gardinen, ett.
3 Joseph Krüll u
Hohenzollernring 61
Ecke Friesenplatz. Wolnungs Rusställungent
39 39938855660883390330S 38898903003
Portièren Nebernahme completer Einrichtungen.
Prompte, reelle Bedienung. Billigste Preise.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen.
A
CRAMER,
Tuchhandlung,
rückenstrasse 4.
Anfertigung nach Maass.
Specialität:
Restaurations mnur selbstangefertigte Arbeit.
Gleckengasse 48.
Haustrauen prüfet
DS SKAFFEEESSENZ.
Gebr Linde 1/#78 Hoerde i. W. ne Messerspitze voll ersetzt Loth feinsten Bohnen Kaffee. Ueberall zu haben
Grosser Con
Die MenageBedürfnisse
für das Schleswig'sche Fuß=ArtillerieBataillon Nr. 9 für den Zeitraum vom 1. November 1890 bis 31. October 1891 sollen vergeben werden.
Lieferungs=Bedingungen liegen im Bureau zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 204, zur Einsicht offen.
Offerten auf Grund der eingesehenen Lieferungs=Bedingungen sind dem Bataillon bis zum 20. October d. J. einzureichen.
Commando des Schleswig'schen Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9.
Zimmer
für ordentliche Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Nähe, in das Haus des Großvaters zurückführen werde. Er durchschaute diese ihre Absicht nicht; aber er empfand die Liebe, welche sie ihm bewies, und fühlte, daß sie seiner Liebe zu ihr vertraute — und er segnete sie mit der tiefsten Rührung und Zärtlichkeit, deren sein rauhes, ehrliches Herz fähig war.
15.
Seit jener stillen winterlichen Stunde, welche Beatrix am Abende vor ihrer Vermählung an der Balkenfurth mit ihrem Großvater verlebte, waren mehr als zwei Jahre vergangen. Ein goldener Frühlingstag zog über das Land; der Park und die Wälder um Parrstein prangten in dem goldgrünen Laube der fröhlichen Maienzeit, die Gärten dufteten und blühten, und aus der dichten Epheudecke an dem westlichen Schloßflügel schallten die Stimmen zahlloser nistender Vögel.
Der Thorweg, der unter einem gewaltigen viereckigen Thurme her in den Schloßhof führte, stand weit offen, und aus den Fenstern der Gesindestuben rechts und links von demselben lugten die Gesichter der Stubenmädchen, des Kochs und seiner Untergebenen, des Gärtners und seiner Gehülfen auf den Fahrweg hinaus. Der linke Flügel des Schlosses, der hauptsächlich die Fremdenzimmer enthielt, war still, wie er seit Jahren gewesen; vor dem rechten aber ging es lebhaft zu. Dort befanden sich die Stallungen uno Remisen, und vor demselben waren Kutscher und Reitknechte in angelegentlicher Unterhaltung versammelt.
Dem Thore gegenüber führte eine breite Treppe mit massivem Steingeländer zu dem Eingange in den Hauptflügel hinauf. Die breiten Doppelthüren waren weit geöffnet und gestatteten einen Blick in den prächtigen runden Vorsaal, von welchem rechts eine schwere Eichenholztreppe zu den obern Gemächern, links ein breiter Corridor in den Fremdenflügel hinüberführte. Die Wohn= und Gesellschaftsräume lagen sämmtlich an der dem Hofe entgegengesetzten Seite, mit den Fenstern nach dem Garten und dem anschließenden Parke hinaus.
In einem dieser Gemächer, das durch seine Einrichtung als das gemeinschaftliche Wohnzimmer eines Herrn und einer Dame sich kennzeichnete, stand der Oberst von Wolffshagen. Er war bereits seit einigen Stunden in Parrstein, wie er überhaupt seit einem halben Jahre, d. h. seit der Zeit, daß Herr Bembé sen. aus Mainz auf Besehl des Grafen Bärfelden beschäftigt war, das Schloß zum würdigen Empfange der jungen Herrin auszustatten, einen großen Theil seiner Mußestunden hier zubrachte. Der Oberst fand großes Vergnügen an der fortschreitenden Verschönerung der innern Einrichtung des Schlosses, und wenngleich manches, sowohl in den Anordnungen des Grafen als in der Ausführung, welche der gewandte und erfahrene Herr Bembé ihnen gab, dem einfachen Geschmack des alten Herrn nicht zusagte, so erkannte er doch freudig an, daß Bärfelden alle erdenkliche Sorgfalt darauf verwende, um seiner jungen Gemahlin ein Heim zu bereiten, dessen eine Fürstin sich nicht zu schämen brauche.
Seit drei Wochen war nun alles vollendet, und heute wurde das gräfliche Paar von seinen Reisen zurückerwartet. Nachdem Herr von Wolffshagen noch ein Mal alles im Schlosse einer genauen Inspection unterworfen hatte, harrte er müßig und mit kaum noch zu zügelnder Ungeduld der endlichen Heimkehr seiner Enkelin.
Sie hatte seit ihrer Abreise einen eifrigen und ausführlichen Briefwechsel mit ihm unterhalten. Seit die Scheidewand, welche seinerseits durch die aus seinen Vorurtheilen entspringende Härte, ihrerseits durch die furchtsame Scheu vor seiner Strenge aufgerichtet worden war, durch Beatrixens veränderte Lebensstellung hinweggeräumt war, waren der alte Mann und sein früherer Pflegling, obwohl räumlich getrennt, sich viel näher getreten. Sie konnte sich ihm jetzt mit sorglosem Vertrauen, ohne die Scheu vor einer verletzenden Zurückweisung nähern, und wie ihre kindliche Dankbarkeit sie dazu trieb, so bewog ihn theils Stolz auf sie, theils reuige Liebe gegen die einst fast gehaßte Enkeln zu warmem Entgegenkommen.
Das Rollen näher kommender Räder lockte ihn in den Vorsaal hinaus. Als er die Treppe erreichte, fuhr der Wagen des Grafen in den Hof— und dann hielt der Oberst seine Enkelin in den Armen.
„Großvater, lieber Großvater!“ rief sie, froh lächelnd und doch mit ihren Thränen kämpfend;„endlich, endlich sehe ich Sie wieder! Wie habe ich mich danach gesehnt, trotz allen Freuden, die ich gewas ich sah. O, wie froh, wie froh Aber froher
nicht,
noß, trotz alles Schönen, bin ich nun!“
„Bist du es, Beatrix? Ja, ich glaube dir, Kind. kannst du doch nicht sein, wie ich alter Knabe es bin.“
„Großvater,“ sagte des Grafen Stimme,„vergessen Sie daß Sie auch einen Enkel haben.“
„Helmerich, mein lieber Junge, seien Sie mir herzlich willkommen! Wie wohl, wie stattlich Sie aussehen. Beatrix, und du—“ Er verstummte; denn als er sie jetzt näher in's Auge faßte, fühlte er sich für den Augenblick überwältigt von Erstaunen über die Veränderung, welche mit ihr vorgegangen war.
„Und ich, Großvater?“ fragte sie freundlich, an seinem Arme die Treppe hinaufsteigend.
Er antwortete nicht, sondern blickte sie noch immer verwundert an. Der Graf weidete sich lächelnd an seinem Erstaunen, und so betraten sie das Wohnzimmer, wo Helmerich die Hand seiner Frau nahm und halb stolz, halb gerührt seine Lippen an ihre Wange legte.„Ist meine Prophezeiung nicht in Erfüllung gegangen, Großvater? Erfüllt nicht Beatrix alle ihre Versprechungen? Die übrigen Alle waren blind; aber ich wußte, welche Blume aus meiner Knospe sich entfalten werde.“
„Hören Sie nicht auf ihn, Großpapa,“ bat Beatrix mit einem warmen, freudigen Erröthen.„Wir Beide haben den Honigmonat erman über Gebühr ausgedehnt, und deshalb— deshalb bewundert Helmerich mich mehr, als Sie für vernünftig halten werden.“
„Kann sein, mein Schatz; ich fürchte aber, er könnte hier einen Nachahmer seiner Thorheit finden,“ entgegnete der Oberst, dessen Augen immer noch mit überraschten, bewundernden Blicken an seiner Enkelin hafteten.
Er hatte gegründete Ursache dazu; denn sie hatte wirklich alle Voraussetzungen des Grafen in Bezug auf ihre körperliche Entwickelung in vollem Maße erfüllt. Sie war noch gewachsen und ihre Gestalt jetzt so schlank und biegsam, ihre Haltung so ruhig und anmuthig, daß es kaum glaublich schien, wie die eckigen Bewegungen des kleinen Landmädchens so spurlos verschwinden konnten. Das reiche, blonde, jetzt so sorglich gepflegte Haar war von jenem weichen Glanze, der bei jeder Bewegung des Kopfes hundert sanfte
Unterhaus
und 3 Zimmer
M
Wer
su vermiethen. B
—3 freundl
nebst Keller u stille ordentliche Kl
In dem nur wohnten Haus
(verl. Gereons
Zweit
fünf Zimmer, Blick in den St. Bequemlichkei vermiethen.
Ni.
Erste und zwei leitung und Bl
Be
Zwei di
gehend
2. Et., sind an Fr.=Off. u. Nr.1
Ein mö
pas
hill
issend fü lig zu v
für zw vermi
möblir
1. Etage, billi
das Untert * am Thor,
B Par 406
9p für 15 M Zwirnerstraß
Perleug
mehrere Zimn
4 Zimmer, au
El
1.
alle Bequemli
Bescheid G
'handme
Handwer
1. Etage,
2. Etage
5 Zimmer zuf
3. Eta
Weyerstraße miethen. Be
u vermiethe
Ein möbl blirtes
Helle
zu vermieth Schreiner.
3 Zimi
mit Mi
zu vermieth
alten er verpachtl
2. oder 3. Zimmer un Stadttheil, St. Cuni erbieten mi an die Ges
3
Nähe Heu Fr.=Off..9
wenn mög zu miethen Fr.=Offe Geschäftsst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 n Bonntag, 21. September 1890
Seite 7.
Unterhaus nebst Werkstätte
und 3 Zimmer..,ritziutszwaln 48.
Werkstätte
su vermiethen. Besch. Gereonswall 103.
—3 freundliche helle Zimmer
nebst Keller und Wasserleitung an stille ordentliche Leute zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 30.
In dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Herwarthstr. 23 (verl. Gereonshofstr.) ist die schöne
Zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, Veranda mit Blick in den Stadtgarten, nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Unterricht.
Conservatorisch gebildete ClaO vierlehrerin mit mehrjähriger Erfahrung im Ausl. wünscht noch einige Stund. zu besetzen. Honorar K..50.
Franco=Offerten unter Nr. 1008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste und zweite Etage mit Wasserleitung und Bleiche zu vermiethen. Bescheid Niehlerstr. 55.
Zwei durcheinandergehende Zimmer,
2. Et., sind an einz. Dame z. verm. Fr.=Off. u. Nr. 1051 a..Geschäftsst. d. Bl.
Ein möbl. Zimmer,
passend für zwei Herren oder Schüler, hillig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24
Zwei fein
möblirte Zimmer,
1. Etage, billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
Das Unterhaus Severinstraße 1, E# am Thor, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
(wei schöne Zimmer 1. Etage 5) für 15 K zu vermiethen. Zwirnerstraße 12, Ecke Biberstraße.
Perlengraben 73—75
mehrere Zimmer zu vermiethen.
Zweite Etage,
4 Zimmer, auch getheilt zu vermiethen
Georgstraße 19.
Fur einen Quartaner
des Marzellen=Gymnasiums tägliche Nachhülfe gesucht. Fr.-Off. m. Ang. d.
Honor. u. Nr. 1048 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Clavier=Unterricht,
pro Stunde 75 Pfg., von einem Elementar= und Musiklehrer.
Spiesergasse 17.
Capitalien
AARE
—6000 Mark
auf Hypothek auszuleihen.
Bescheid Josephstraße 21.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
am 15. Sept. ein Korallen=Armband. Gegen Bel. abzug. Hohenstaufen=Ring 3.
1. Etage, 4 Käume“;
alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 24.
Möblirtes
Handwerker.
Speicherzimmer für
Lyskirchen 1.
1. Etage, straßenwärts;
2. Etaae e 1. Etage,
5 Zimmer zusamm. Mauritiuswall 84.
3. Etage, 2 Zimmer,
Weyerstraße 72, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Möblirt. Zimmer
u vermiethen. Autonitterstr. 5.
Ein möblirtes und ein unmöblirtes Zimmer zu vermiethen Krummerbüchel 2.
Hele Wertstatt
zu vermiethen an Mauritius, nicht an Schreiner. Reinoldstraße 10.
Kleiner Hund, ben Ohren, zu
gelaufen. Thürmchenswall 44.
Vermischtes.
Mitspieler
au 50 Marienburger Loosel gesucht. Antheil 3 Mark.
Daselbst auch Kölner, Marienburger u. Rothe*=Loose zu haben.
F 1 Taako Mauritiuswall 15,
A. Teeké, Ecke Jahnstraße.*
Geschäfts=Fuhrwerk
leicht, auf Federn, steht beständig zu vermiethen.
Deutz, Tempelstraße 69.
Kost und
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstraße 5.
Beuestsstraße 26.
Kost und Logis billigst.
Wäsche frei.
Subbelratherstraße 205, Ehrenfeld.
Ordentliche Teute und Kogih.
Pfeilstraße 33.
Ein ordentl. Handwerker
findet propere Schlafstelle.
Große Brinkgasse Nr. 9, Hinterhaus.
37. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 25. Sept. 1890,
Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Geschenk für das historische Archiv.
2. Jahresrechnungen.
3. Grundstücksentschädigungen Gr. Neugasse 20, Severinstraße, 164, Mörsergasse 19. Hohestraße 138— 140 und Karthäuserwall 24.
4. Fluchtlinien und Höhenlage der Garten= und Blumenstraße in Nippes.
5. Vertrag über den Ausbau der Straße im Zuge des Glacisweges am Eigelsteinglacis.
6. Vertrag betreffend Erwerb von Grundflächen am Melatenerwege, sowie Entfernung der auf diesen Grundflächen stehenden Stations= häuschen.
7. Credit zur Beschaffung von Oefen, Heiz= und Waschvorrichtungen im Neubau der Hauptfeuerwache.
8. Bau eines Spritzenhauses und Haftlocals nebst Dienstwohnung für einen Straßenmeister und Wächter in Bayenthal.
9. Bau einer Kapelle auf dem Grundstücke der Stiftung De Noêl.
10. Credit zur Anlage eines Asphalttrottoirs vor der Schule an der Mittelstraße zu Sülz.
Köln
am Rhein. Königl
Gertrudenstr. 10. Niederl.
3 Zimmer, I. Etage, Köln. Krauenbildungschule,
" Emmttneyi.“) Breitestraße 42, 1. Stage, Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
mit Mansardenzimmer,
zu vermiethen. Johannisstr. 23.
2 Morgen Ackerland, am alten evang. Kirchhof, zu verpachten. Josephstraße 21.
Mieth-Gesuche.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wowird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Eriechenpforte.
Eine Wohnung
2. oder 3. Etage, event. 2 geräumige Zimmer und 1 Mans., im nördlichen Stadttheil, am liebsten in der Pfarre St. Cunibert, gesucht. Gefl. Anerbieten mit Preisangabe u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
Nähe Heumarkt zu miethen gesuc Fr.=Off. u. Nr. 1036 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lagerraum,
wenn möglich Nähe Altermarkt, sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d...
Möbelwagen, leer, Brätzt,
gesucht Anfang October.
Fr.=Offerten unter Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamten=Wittwe auf dem Lande
sucht ein Kind in zu nehmen.
Auskunft Lintgasse 12.
Damen-Glacé,
farbig, vier Knopf lang, à M..—, schwarz,„„„„„.—
dito echt Ziegenleder..„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
Circus O. Carré.
Jeden Tag, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur und Gymnastik. Grosses Ballet von 25 Damen.
Jeden Sonntag:
Zwei Vorstellungen
um 4 und 71 Uhr.
Großer MöbelAusverkauf weg. Aufgabe d. Geschäftes!
18 selbstverfertigte complete Betten, 14 Sophas und Causeusen, Waschcommode mit Marmor, Küchen= und Kleider=Schränke, Tische,„Stühle, Spiegel, Ausziehtische u. s. w. stannend bill. haafenstraße 27.
Propere Schlafstelle. str. 76.
## Echter deutscher Sekt.
□ Frobekisten sendenfranco in ganz Deutschlaad gegen Haar oder Nachnahme Jus-usland gaach kreislisten.
Stöckkeimer Elampagner-eltereiBACHEN S TANTER, HOCHTEIN, PLN. 8
Handverkauf in Wein- und Del.-Geschäften.
Luxemburgerstraße 84.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Ausschachtungsboden oder guten Bauschutt an den Nöcker'schen Bauten in
der Kleingedankstraße(rechts).
Gerichts=Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Werner, Joseph und Barthel Geller, Peter Blumenhoven und Wilhelm Hambloch, Alle jugendliche Leute im Alter von 13—15 Jahren, waren einer ganzen Reihe von Diebstählen angeklagt; auch sollten sie sich des Diebstahlsversuchs schuldig gemacht haben. Die jugendlichen Diebe schlichen sich in Metzger= und andere Geschäfts=Läden ein und entwendeten dort Geld, Fleisch 2c. Dem Werner und Joseph Geller wurden je ein Diebstahl und ein Diebstahlsversuch nachgewiesen. Sie erhielten je sechs Wochen Gefängniß. Blumenhoven und Hambloch, denen nur ein Diebstahl bewiesen werden konnte, erhielten drei Wochen Gefängniß bzu. einen Verweis. Barthel Gellei wurde freigesprochen.
V Der Sparverein Union veranstaltet heute(Sonntag) im PiusBau einen geselligen Abend für seine Mitglieder und deren Angehörige und Freunde. Der Gesangverein Kölner Männer=Quartett hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt. Auch ein kleines Theaterstückchen„Die zwei Dauve“ wird von bewährten Kräften aufgeführt. Somit ist bestens dafür gesorgt, daß den Gästen einige gemüthliche Stunden be reitet werden.
* Der Verein der Casia=, Comptoir= und Bureau=Diener
veranstaltet, wie alljährlich, so auch in diesem Jahre, am Sonntag den 9. November ein Concert zum Besten der Vereinskasse zur Unterstützung der Wittwen und Waisen verstorbener sowie erkrankter Vereinsmitglieder und richtet, da die Ausgaben von Jahr zu Jahr großer werden, an die geehrte Principalität sowie an seine Gönner die höfliche Bitte, ihn in seinem edeln Bestreben geneigtest unterstützen zu wollen. Zu dem Concert und Bühnenspiel, welches im Victoria=Saal stattfindet, haben namhafte Kräfte mit Rücksicht auf den guten Zweck bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt. In den nächsten Tagen wird eine Liste zur Zeichnung von Karten in Umlauf gesetzt.
9 Nippes, 20. Sept. Morgen(Sonntag) wird der Katholische Gesellen=Verein auf vielseitiges Verlangen das vor einigen Wochen unter großem Beifall aufgeführte Schauspiel„Chlodwig" von Ludwigs zum zweiten Mal spielen. Für Erheiterung des Publicums wird darauf durch den Schwank„Die Geduldprobe“ in ausgezeichneter Weise Sorge getragen. Der Ertrag des Abends ist zur Beschaffung einer Vereinsfahne bestimmt.
Vororten und
e Mülheim a. Ry., 20. Sept. Gestern wurde ein Arbeiter in
einer hiesigen chemischen Fabrik mit Karbolsäure überschüttet. Die Verletzungen des Armen sollen bedeutend sein.— Bei Gelegenheit der Buchheimer Kirmeß erhielt bei einem Streite in einem Tanzlocale eine unbetheiligte Frauensperson einen Hieb über den Kopf. Dieselbe liegt heute noch in ihrer Wohnung in Buchheim schwer erkrankt danieder.
Vermischte R
* Essen, 20. Sept. Der Fleischwaarenhändler Joh. Bäcker von hier stellte sogenannte„Frankfurter Würstchen" im Großen her und
Lichter widerzuspiegeln scheint. Die einst zu runde Form des kindlichen Gesichtes war in ein reines Oval übergegangen; die Farben waren klar und zart, und das herrliche Auge leuchtete in den sonnigen Strahlen der Gesundheit und des Glückes.
„Wenn du nicht zu müde bist, Beatrix,“ sagte der Graf nach kurzer, heiterer Unterhaltung,„so wollen wir den Großvater bitten, daß er uns das Schloß zeigt. Ich bin gespannt, wie die neue Einrichtung sich dem alten Hause anpaßt. Großpapa hat sich so gütig darum bemüht, daß es eine Freude für uns sein muß, ihn zum Führer durch das uns unbekannte Labyriuth unseres eigenen Hauses zu haben.“
(Fortsetzung folgt.)
* Waggonbrand. Als Ursache der auf dem Güterbahnhof Deutzerfeld stattgehabten Entzündung einer Ladung Salpetersäure hatte der Polizeibericht„heftiges Zusammenstoßen der Waggons beim Rangiren angegeben. Von zuständiger Seite wird diese Mittheilung als unrichtig bezeichnet, indem der betreffende Waggon vorschriftsmäßig abgesetzt worden, ein Zusammenstoßen mit andern Wagen nicht stattgefunden und der Waggon in dem Augenblick der Explosion gänzlich isolirt gestanden habe. Die wirkliche Ursache der Entzündung hat sich nicht ermitteln lassen.
s Ein sonderbarer Kanz ist der Inhaber eines Geschäftes an der Bürgerstraße. Um seine Stellungnahme zu der Frage der Sonntagsruhe zu bekunden, hat er an seiner Ladenthüre einen Zettel des Inhalts angebracht:„Jeden Tag geschlossen bis Abends 8 Uhr, dagegen geöffnet Sonntags den ganzen Tag.“
P Diebstähle. Ein Metzgermeister übergab einem Gesellen eine
Rechnung über 83., um diesen Betrag von einem Kunden einzuziehen, und beauftragte ihn gleichzeitig, bei einem andern Metzger 14 Kilo Rindfleisch abzuholen. Der Geselle führte beide Aufträge aus, verkaufte aber das Fleisch anderweit und verschwand dann mit dem ganzen Gelde.— Ein Schweizer, welcher in einer hiesigen Herberge logirte, reiste Nachts ab und nahm die auf seinem Bett befindlichen beiden wollenen Decken mit.— Ferner wurden gestohlen: aus einem Hause an der Cäcilienstraße eine Anzahl Kleidungsstücke; aus einem Hause zu Lindenthal unter erschwerenden Umständen Betttücher, Frauenhemden und Kleidungsstücke; ferner aus einer Bude an der Riehlerstraße zu Riehl ebenfalls unter erschwerenden Umständen neun und ein halbes Kistchen Cigarren, zwei Flaschen Champagner, ein Regenschirm, Tischdecken und Kleidungsstücke.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 21. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Der Troubadour. Graf Luna: Aloys Grienauer. Leonore: Sophie Traubmann. Azucena, eine Zigeunerin: Adele Diermaye. Manrico: Dr. Gustav Seidel. Ferrando: August Ulbrich. Inez: Heuriette Falken. Ruiz: Adolph Jensen. Ein alter Zigenner: Emil Richter. Montag den 22. Sept.: 22. Ab.=Vorst. Die Quitzows.
allgemein d
üblich
Schweinefleisch. Seit einem Gemisch von allgemeinen Anbenutzte dazu anfangs, wie Anfang v. J. jedoch machte er die Wurst aus
Schweine= und Pferde=Fleisch, welch' letzteres nach der nahme minderwerthig ist. Bäcker wurde deshalb auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes angeklagt. Zu seiner Entschuldigung brachte er in der Hauptverhandlung vor dem Landgerichte hierselbst vor, es sei allgemein üblich, zu solchen Würsten, die für Jahrmärkte bestimmt sind, Pferdefleisch zu benutzen. Das Landgericht war aber durch diese Ausrede nicht befriedigt, sondern verurtheilte den Angeklagten zu drei Monaten Gefängniß. Bäcker hat auch eine sogenannte Limonade hergestellt, und zwar aus Wasser mit Himbeer= bzw. Citronen=Saft. Um der Himbeer=Limonade eine röthere Farbe zu verleihen, hat er derselben Cochenille zugesetzt. Da der Angeklagte sowohl die Wurst als die Limonade längere Zeit hindurch feilgehalten und verkauft hat, so sind zwei fortgesetzte strafbare Handlungen angenommen und dafür drei Monate Gefängniß erkannt worden. In der Revision, die vor dem Reichsgerichte zur Verhandlung kam, bezeichnete der Angeklagte es als nachtheilig für ihn, daß das Gericht die sämmtlichen Handlungen zusammengefaßt und die Einzelfälle nicht geprüft habe. Das Gericht spreche von der großen Ausdehnung der Fälschungen, aber von der Quantität sei nie die Rede. Die Feststellungen über den Verkauf seien unzureichend und seine Entschuldigung, daß der Zusatz von Cochenille allgemein üblich, sei nicht widerlegt worden. Das Reichsgericht verwarf die Revision als unbegründet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[646] Betreffs Erbreiterung der Malzmühle ist seit einem Jahre so viel pro und contra geschrieben worden, daß es Jedem auffallen muß, daß ein Beschluß hierüber noch nicht gefaßt wurde. Mein Weg führt mich in diesen Stadttheil wöchentlich mehrere Male, und ich wundere mich nur, daß man einen Durchbruch projectirt, wo eine ganz gerade Linie von der Mathiasstraße nach dem Heumarkt gegeben ist. Wenn an der Mathiasstraße das Eckhaus östlich, an der Malzmühle einerseits das Eckhaus westlich und anderseits die Apotheke wegfallen, ##er Häuser zurückzusetzen, um eine fast 20 Meter
so sind nur noch vier breite, gerade und kurze
Straße zu schaffen. Die Kosten für diese
bedeutend geringer. Warum man nun den durchaus nicht schönen Durchbruch vorziehen will, wo man in der Neustadt nur der Schönheit Rechnung tragen will, ist mir unbegreiflich, um so mehr, als man dann doch wieder eine unansehnliche häßliche Insel schafft, die später mit großen Auslagen beseitigt werden muß. Köln ist wohl reich genug an Alterthümern, ohne daß man der alten Malzmühle noch ein Denkmal setzt. Darum sei die Parole:„Möglichst schnelle Erbreiterung der Malzmühle und fort mit der projectirten neuen Insel." F. T.
Im Verlage der bekannten Wochenschrift„Für's Haus“ soll vom 1. October d. J. an in Berlin ein politisches Tageblatt, die„Deutsche Warte", erscheinen. Wie aus dem Programm zu ersehen, will dieses Blatt keiner bestimmten Partei angehören und ein Bild des gesammten Culturlebens sein. Die„Deutsche Warte“ will ein großer Sprechsaal sein, in welchem auch Stimmen aus dem Publicum zu Worte kommen. Der Zeitung, welche vierteljährlich 3 K. kosten soll, dürfte nicht abzusprechen daß sie einen eigenartigen Charakter hat.
sein
Grosse Auswahl bekannt
L
Preisen.
Leuchtkraft des Gases
am 20. September 1890. Gasfabrik 19/8. Lab. 19,8. Stadt—.
* Rheinböde am 20. September, Morgens 7 Uhr m 3,08— 2 cm.
* Maßserwärme am 20. September, Morgens 7 Uhr 13¾0 R.

seite 8.
259&a Sonntag, 21. Beptember 1390.
ein Schmitz
Unter Taschenmacher. Ecke der Grossen Neugasse.
Grosses Lager in
andfactur. und Mode-Waaren.
Sonder-Abtheilung für
—- Damen- und Kinder-Mahten.
Die Lager sind mit allen Neuheiten für die Saison auf’s reichhaltigste ausgestattet.
ge.
feste Preise.
Hosenträgerr und Strumpfbündern.
ic
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u. den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen.denneuest., bestbewährt. Constructionen in höchst. Vollendung u. zu so niedrig gestellt. Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Auf mehrern Welt-Ausstellungen wurden deren* Fabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
für die Herbst-Saison in Herren- u. Knaben-Rüten u.-Mützen.
Regenschirme für Damen, Herren und Kinder,
in größter Auswahl zu billigsten Preisen, empfiehlt die
Hut-Fabik Joseph Kirmes,
Köln, 40 Obenmarspforten 40.
NB. So lange der Vorrath reicht, verkaufe einen Posten prima englischer Haar=Filzhüte zu Mark 6,50.
22 Obenmarspforten 22.
al-Geschäft
Vorsetts.
chmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
117
h
Grösstes Special Geschäft Köln's
RO
RSce
8
#
20
in größter Auswahl Wiener Schuhlager, 56 Hohestraße 56.
Die Papier=, Schreib= und Zeichen=Materialien=Handlung
von
Olivier=Freuger,
Rinkenpfuhl 51,
beehrt sich, bei Beginn des Semesters den Herren Lehrern und Schülern ihre
große Auswahl
in sämmtlichen
in empfehlende Erinnerung zu
bringen.
NB. Die Preise sind, durch vortheilhafte Einkäufe begünstigt, sehr billig gestellt.
Billige, aber feste Preise.
iger Kinder=Garderobe ir Knaben und Mädchen!
Bechren uns, den Empfang
ämmtlicherNeuheiten
und Winter-Saison
ergebenst anzuzeigen.
Auswahlsendungen stehen auf Wunsch frauco zu Diensten.
Geschwister Neuss. Unter Käster-6 u. 9.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier
und Gesang. Helene Coling
Carl Hochherz.
Korbwaaren=Industrie,
Eigelstein 37
*<space> R e p a r a t u r e n<space> w e r d e n<space> n u r<space> Machabäerstraße 174 angenommen.
Verlegte mein Modegeschäft
von Kreuzgasse 2 B nach
Schildergasse 7476, I.
gegenüber der Antousgasse.
Hummelsheim-Schobel.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Droguerie C. Rother,
Köln, Marzellenstrasse 57—59.
empfiehlt zu billigsten Tagespreisen
Medicinal=Drognen und Chemicalien, Gumiwaaren und Verbandstoffe,
Medic. Seifen, Weine und Mineralwässer.
Wachstuche und Ledertuche, abgepasste Tischdecken, Linoleum-Teppiche und- Vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Bordüren in reichkaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen.
H. Cahen&amp; Cie.,
Lederhandlung,
Vor St. Martin 32.
Schon Anfangs October
Bremer Loose, Hauptgewinn 50,000.,
Ziehung 2. October. Loos 1 K. 11 Loose 10 M.
MARIENBURGER Geld-Lotterie.
Hauptgewinn 90,000 K. Loose à 3., ½ Loose R. 1,50.
Rothe+ Lotterie-Loose
à 3 J, ½ Loose K 1,70, ¼ Loose 1 M.
Butter! Butter. Vetbeligug an Hauotgepiane 500gg, 10/400%“ Bagzo., 10 4.
versendet unter Nachnahme in Post= empsiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
colli von 9 Pfund à 1,20 per Pfund.] S. P. van Perlstein.
Porto und Emballage frei.1 Sr a 9
Blaubeuren bei ulm. Köln, Obenmarspforten 25.
%
AtlasMarke“
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
— Man verlange Muster.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln

—
Kölner
ger
.
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Oreis vierteljährlich Mark.—.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. f7
I
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Oig. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
*
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Nr. 259.
(Colonia.)
Sonntag, 21. September 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfrem=K) det, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Veilage) für die Monate October, November, December.(Postzeitungs= K) Verzeichnis Nr. 3235.) C
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1890.
m Ein Wunderkind.
in
Skizze von O. W
Die Gesellschaft beim Commercienrath Schiffers befand sich
gespannter Erwartung. 9
Der Hausherr hatte seinen Gästen einen ganz besondern Genuß in Aussicht gestellt: der kleine Jack Pröhn sollte den neuen Steinway'schen Flügel, der baare viertausend Mark gekoftet, einweihen.
Wer kannte den kleinen Jack Pröhn nicht! Seit Monaten sprachen sämmtliche Zeitungen von diesem wunderbarsten aller Wunderkinder, das von Stadt zu Stadt zog und in allen Concerten wie Privat=Soiréen das größte Aufsehen erregte.
Denken Sie sich, der Junge ist kaum sechs Jahre alt und spielt und improvisirt wie ein kleiner Hexenmeister; es war auch gar nicht leicht, seiner habhaft zu werden, spielt er doch even beim Prinzen Ludwig, darum kann er auch erst in später Stunde hierher kommen. Oh, ich bin überzeugt, mein verehrter Professor, auch Sie werden Ihre Freude an dem Bengel haben,“ wendete sich der Commercienrath nun speciell an einen Mann in den besten Jahren, dessen kluge blaue Augen Jeden durchdringend anblickten.
Der Angesprochene, eine wahre Hünengestalt, war ein gediegener Musiker in angesehener socialer Stellung. Er wirkte als Professor an der Hochschule und gab alljährlich zwei Concerte, die ihm von der localen Presse glänzende Kritiken und von seinen vielen Schülern und Freunden mächtige Lorbeerkränze eintrugen. Als Mann von Welt, großer Bildung und scharfem Verstande war er in allen Kreisen der Residenz gern gesehen und genoß bei einem sorgenlosen behaglichen Leben alle Vortheile einer localen Berühmtheit. Nichts natürlicher daher, als daß er sich volliommen befriedigt fühlte und seinen normalen Entwickelungsgang für den einzig richtigen hielt. Blendende Virtnosen erschienen ihm unkünstlerisch, und gegen Wunderkinder hatte er eine ausgesprochene Abneigung.
Diese frühreifen Noten=Jongleure, wie er sie nannte, betrachtete er als eine krankhafte Erscheinung uuseres überreizten Jahrhunderts.
besser Einer spielt, desto unbehaglicher wird mir zu Muth, sagte der Professor;„a0h höre bei jeder glänzenden Passage sörmlich jede Ohrfeige heraus, die der arme Kuirps bekommen, gleichwie ich im Circus bei jedem beklatschten Kunststück eines dressirten Pudels
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
unwillkürlich an die Hiebe denken muß, die seine Ausbildung geDer Professor hatte mit wahrem Ingrimm gesprochen, denn er war im Gegensatz zu den übrigen Gästen nicht sehr entzückt von
der Aussicht, den berühmten kleinen Jack zu hören.
Eine Dame rief scherzend:„Sie sind doch nicht etwa eisersüchtig
auf unser Wunderkind?"
Der Professor blickte betroffen auf die schöne Sprecherin. Der Commercienrath drohte ihm mit dem Finger, die ganze Gesellschaft lachte auf, und Einige warfen die Namen David und Riese
Goliath hin.
Der Professor sprang vom Stuhl auf und rief mit komischem Nathos:„Aber ich bitte Sie, zu bemerken, meine Damen, daß ich nicht gleich als Riese Goliath auf die Welt gekommen! Ja, so unglaublich es auch klingt, ich war gewiß eben solch' kleiner, niedlicher Junge, wie Jack Pröhn!“
Die Damen lächelten ungläubig, und eine sagte vorwurfsvoll: „Aber Sie waren kein Wunderkind!“
Nein, Gottlob! Damals freilich sagte ich leider,“ antwortete der Professor und fuhr dann nach einer kleinen Pause, während der er nachdenklich vor sich hingeblickt, fort:„Heute bin ich anderer Ansicht. Aber Sie mögen Recht haben; vielleicht liegt meiner Antipathie aegen Wunderkinder ein Gefühl des Neides zu Grunde, das ich als Kind— ich erinnere mich deutlich— thatsächlich in hohem Grade empfunden. Ich studirte mit einem solchen Wunderknaben zusammen bei demselben Professor. Ach, was habe ich bei unserm gemeinsamen Emporstreben für Zurücksetzungen und Kränkungen erlitten. Wie haßte ich darum den kleinen Steffi— wir Alle kannten ihn nur unter diesem Namen— der mit seinen glänzenden schwarzen Augen so stolz auf mich herabblickte. Was half mir meine Innerlichkeit, was half es, daß der Professor meinen klassischern Stil, meine gediegenere Auffassung rühmte— der kleine schwarze Kerl machte doch Alle durch seine äußerliche Bravour, sein prickelndes, tolles Spiel verrückt; man riß sich um ihn in allen Gesellschaften, die Damen nahmen ihn auf den Schooß, küßten ihn und fütterten ihn mit Confect. Mir klopfte man höchstens im intimen Kreise auf die Schulter und warf mir ein kühles„Sehr brav“ zu. Dann, als wir zwölf Jahre alt waren, wurde mein kleiner Kamerad von einem Impresario engagirt, machte die größten Reisen und wurde überall wie ein Fürst empfangen; ich saß währenddessen unbekannt und unbeachtet auf der Hochschule und studirte. Als ich Steffi nach drei Jahren wiedersah, begrüßte er mich mit der ganzen Huld eines Monarchen; er hielt sich einen Kammerdiener, bekam Blumen und Brillanten wie eine Primadonna und coquettirte mit dem Publicum wie eine lannische Theaterprinzessin. Ich studirte immer noch mit Vorliebe die alten Klassiker auf meinem alten Pianino und erhielt mich durch Stundengeben. Er sprach fortwährend nur von seinen beispiellosen Triumphen in den verschiedensten Weltstädten, führte beständig die Namen der Fürsten und Monarchen im Munde, denen er vorgeführt worden; ich kannte nur meinen Heimathsort und Niemand als die paar Kunstmäcene, die sich in ihrem Salon stundenlang von mir umsonst vorconcertiren ließen,
um mich zu eförderns.".
Als ich dann,“ fuhr der Professor fort,„meinen berühmten jungen Collegen bat, mir Einiges vorzuspielen, und er dies nach einigem Zandern endlich that, da erschrak ich und— ich gestehe er offen— freute mich auch zugleich über die Rückschritte, die er gemacht. Ich bildete mir ein, das Publicum, an gute, ernste Musik gewöhnt, müsse ihn ablehnen, ihn fühlen lassen, daß er mit fünfzehn Jahren Anderes, Besseres zu bieten habe als mit zwölf. Oh, ich hätte ihn umbringen mögen, als der Abend seines ersten Concerts herankam und der ganze Saal sich wie toll geberdete; die Menschen gröhlten und brüllten, klatschten sich die Hände wund und stampften mit den Füßen. Und als er, der Gefeierte, dann oben an dem schändlich profauirten Instrumente stand und mit frecher Selbstgefälligkeit und siegesbewußtem Lächeln sich verneigte und mit den Augen grüßte, rannte ich wie von Sinnen auf die Straße und weinte bittere Thränen.“
Der Professor schwieg, eine Dame aber fragte nach kurzer Pause: „Was ist aus Ihrem Freund geworden?"
Der Professor zuckte mit den Achseln.„Ich weiß es nicht! Einige Jahre drang sein Name, wenn auch immer seltener, in die Oeffentlichkeit; die Kritiken wurden immer kürzer und ungünstiger, die
Concertsäle immer leerer. Man fand, wie dies meist der Fall, daß der Mann nicht gehalten, was das Kind versprochen, und kümmerte sich schließlich gar nicht mehr um ihn. Heute ist er ganz verschollen, vielleicht gar nicht mehr am Leben!"
Der Commercienrath, der bei der Erzählung des Professors unn<space> D i e n e r<space> i h m<space>
ruhig nach der Thüre geblickt, sprang jetzt, al
ein
einige Worte zugeflüstert, auf und rief:„Er ist da, meine Herrschaften, er ist da!"
Dann eilte er hinaus und ließ die Damen und Herren in athemloser Spannung zurück; sie Alle hatten im selben Augenblick den Professor, dem sie bis nun mit Interesse zugehört, vergessen, und dieser selbst begrub sich, um besser und ungestörter beobachten zu
können, in eine Sopha=Ecke.
„Ach, bitte, lassen Sie mich nur ein wenig ausruhen," bat ein feines, helles Stimmchen hinter der Portière.
Die Damen stürzten hin, theilten die schweren Vorhänge und zogen und zerrten den kleinen Wunderknaben, den der Commercien= rath triumphirend bei der Hand hielt, vollends herein.
„Nicht wahr, Sie spielen uns dasselbe vor, was Sie so eben bei Seiner Königlichen Hoheit gespielt?“ fragte der Hausherr.
Der Knabe machte eine Grimasse.
„Was, die langweiligen Sachen wollen Sie hören?“ fragte er
„Jack versündige dich nicht,“ ließ sich eine Stimme von der Portière her vernehmen.
Alle wendeten sich um. Niemand hatte bemerkt, daß ein kleines, schwarzes und sehr dünnes Männchen dem Knaben auf dem Fuße gefolgt und an der Schwelle bescheiden stehen geblieben war.
Der Commercienrath eilte auf den Mann zu.
„Aber ich bitte, Herr Pröhn, setzen Sie sich doch, verzeihen Sie meine Unaufmerksamkeit.“„„
„Oh, das hat gar nichts zu sagen,“ erwiderte Herr Pröhn in leisem, schüchternem Ton und ließ sich vorsichtig auf die äußerste Kante des zunächst stehenden Stuhles nieder.
„Der Vater dieses kleinen Wunders," stellte der Commercienrath vor,„der glückliche, beneidenswerthe Vater!“
Der Professor rührte sich nicht aus seiner Ecke, aber seine Augen irrten erstannt von dem dürren, schüchternen Männchen zu dem zierlichen, lebhaften Knaben, der mit dem Ausrufe:„Oh, wie schön!“ an den Flügel herantrat.„
„Ja, der Ton ist prachtvoll!“ sagte der Commercienrath stolz. „Nein, ich meine die Verzierungen,“ antwortete Jack aufrichtig, indem er auf die goldenen Arabesken deutete, welche sich wirksam von der schwarzen Politur des Flügels abhoben.
Alle lachten. Die Damen riefen:„O, wie entzückend!" und nur der Papa murmelte halb entschuldigend:„Er ist ja doch nur ein Kind!“
Mittlerweile hatte man einige starke Notenbände auf den Clavierstuhl gelegt und Jack schwang sich auf den erhöhten Sitz.
„Was soll ich spielen, Papa?“ fragte er, indem er seine ausgearbeiteten kleinen Finger mit einem Battisttuch abwischte. Frage doch den Herrn Commercienrath," rieth der Papa. „Ach, der versteht nichts davon!“ erwiderte Jack freimüthig. Der Hausherr klopfte ihm mit der Hand gutmüthig auf die Schulter.„Sie haben Recht, kleiner Mann, in dieser Beziehung
bin ich ein Ignorant.“
„Papa, was heißt das, Ignorant?“ rief Jack seinem Vater zu.
Dieser stand auf und warf einen hülfesuchenden Blick auf die Gesellschaft.„Jack, du bist heute wieder ein Mal unausstehlich; was sollen die Herrschaften von dir denken? Spiele als Einleitung die Fantasie und Fuge in'-dur von Bach.“
„Schon wieder eine Fuge!" seufzte Jack und stimmte ein leises
Präludium an.
Der Professor, der anfangs mißmuthig aus seiner Ecke herausgelugt, horchte überrascht auf, als die ersten Klänge der Fuge an sein Ohr schlugen. Das war ja wirklich gute Musik! Und wie ernst der kleine Kerl bei der Sache war, wie gewissenhaft er jedem einzelnen Tone gerecht wurde!
Der Vater hatte sich allmälig näher zum Flügel geschlichen und nickte befriedigt. Dann und wann überflog sein leuchtender Blick die glänzende Versammlung, und höher richtete er seinen Kopf auf, den er anfänglich schüchtern gesenkt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259- Sonntag, 21. Reptember 1890.
„Brav, das hast du heute besonders gut gemacht.“
„Ja,“ meinte der Knabe,„aber es spielt sich auch gar zu schön auf dem Clavier. Wenn ich groß bin, dann werde ich auch ein Commercienrath und kaufe mir solch' ein Instrument!"
„Also Commercienrath wollen Sie werden, kleiner Mann,“ rief der Hausherr geschmeichelt.
„Ja,“ bekräftigte Jack.„Papa will zwar, daß ich ein Mozart werde," setzte er nach einer kleinen Pause seufzend hinzu.
Alle lachten, und der Vater rang verzweifelt die Hände.„Du solltest lieber noch etwas spielen,“ sagte er, um weitern Naivetäten vorzubeugen.
„Ja, aber nur, was ich will.“
Der Papa nickte, und nun solgte ein tolles Durcheinander von eigenen Improvisationen, von Beethoven, Chopin und Mendelssohn, daß die Zuhörer wie in Ekstafe eine Stunde lang athemlos lauschten.
Der Professor, welcher sich jetzt ebenfalls dem Clavier genähert, bemerkte, wie des Kindes Wangen immer rother wurden, wie seine glänzenden schwarzen Augen jäh aufleuchteten, und wie er siegesstolz lächelte, wenn bei einer schwierigen Passage ein lautes Ah der Bewunderung durch den Raum schallte.
„Ja, ja, so fangen sie Alle an!“ dachte er und sah im Geiste wieder den kleinen Steffi vor sich.
Ihm that der wirklich außergewöhnlich begable Knabe plötzlich leid, und ein heiliger Zorn erfaßte ihn gegen den Vater, in dem er bloß einen gewissenlosen Impresario sah, der sein eigenes Kind zu egoistischen Zwecken ausbeutete.
Er warf einen Blick der Verachtung auf den Platz, wo eben noch das dürre Männchen gestanden; aber derselbe fiel auf eine schöne Frau, die ihn, da er nicht ihr galt, nicht zu deuten wußte. Die Augen des Professors schweiften weiter in eine Nische des Salons. Dort saß der glückliche, stolze Vater! Aber er sah weder stolz noch glücklich aus; eine große Bekümmerniß lag in seinen sorgenvollen Zügen, und er schüttelte mehrere Male sein Haupt, als wollte ihm das Spiel seines Sohnes durchaus nicht gefallen.
Der Professor schritt auf den seltsamen Mann zu. Dieser sprang auf, als die reckenhafte Gestalt sich ihm näherte und stotterte etwas von Uebermüdung und zu viel Musik.
„Ihr Kleiner hat eine seltene Ausdauer, ein fabelhaftes Gedächtniß und ein für sein Alter erstaunliches musikalisches Verständniß,“ sagte der Professor, um ein Gespräch einzuleiten.„Schade um ihn!“
Herr Pröhn blickte ängstlich auf.„Sind Sie Fachmann, mein Herr?“ fragte er unsicher.
„Ja, und als solcher bedauere ich, daß das geniale Kind dem ruhigen, ernsten Studium und strenger, sachlicher Kritik entzogen wird.“
Herr Pröhn nickte lebhaft.„Ach ja, Sie haben ganz recht!“
Der Professor war auf Widerspruch gefaßt gewesen, die Zustimmung des kleinen Männchens befremdete ihn und flößte ihm Interesse ein.
„Ich hoffe, es gelingt uns, so viel zu verdienen und zu ersparen, daß mein Kind das zu früh begonnene öffentliche Wirken unterbrechen und einige Jahre sorgenlos seiner gründlichen Ausbildung widmen kann. Ich meine nicht der einseitigen musikalischen, sondern jener allgemeinen, ohne die heutzutage kein großer Künstler denkbar. Sie glauben es nicht, mein Herr, wie schmerzlich mir der Gedanke ist, daß mein begabtes Kind möglicherweise auf halbem Wege stehen bleiben könnte, wo es doch, Dank seinen Fähigkeiten, berufen ist, bei richtiger Leitung das Höchste zu erreichen. Aber mir ist nicht bange: gehen auch noch so viele Wunderkinder zu Grunde, ich hoffe, aus diesem wunderbaren Kinde einst einen wunderbaren, ganzen Künstler zu machen!“
Der Professor fühlte sich plötzlich seltsam bewegt; der schlichte, ernste Ton des kleinen Mannes hatte etwas Rührendes; nur die müden, dunkeln Augen blickten wie siegesgewiß in die Zunkuft des Sohnes. Wo hatte er doch schon früher diese Augen gesehen?
Herr Pröhn legte seine Hand auf den Arm des Professors. „Sehen Sie,“ rief er und deutete auf die Gruppe von Herren und Damen, die sich immer dichter um den kleinen Virtuosen drängten und ihn zwischen jedem Stück umarmten, küßten und liebkosten; „sehen Sie, dus geht so Abend für Abend; ich habe dem Kleinen die Locken abschneiden müssen, weil ihm die Damen sein ganzes Haar verschnitzelten. Heutzutage treiben sie es noch toller, als zu meiner Zeit.“ Herr Pröhn warf einen unwilligen Blick auf die Gesellschaft und seufzte tief auf.
„Sind Sie selbst Musiker?“ fragte der Professor.
Ein interessantes Roth überzog die hagern Wangen.„Ja,“ sagte Pröhn leise, als schäme er sich der Antwort;„ja, das heißt jetzt spiele ich nicht mehr öffentlich; aber als Kind habe ich viel gespielt, sehr viel... überall, an den Höfen, vor dem Kaiser von Rußland, vor Napoleon dem Dritten, ja, die Kaiserin Eugenie hat mich sogar ein Mal auf die Stirne geküßt.“
Der dürre kleine Mann schien bei den Erinnerungen an die Vergangenheit förmlich zu wachsen, seine Gestalt reckte sich, seine Augen blitzten und schienen herabzusehen auf den großen, starken Professor, den plötzlich die Gewißheit überkam, daß er den einstigen Virtnosen kenne.
„Wo haben Sie studir!?“ fragte er hastig.
„Studirt? Ich habe leider nicht lange studirt, bloß bis zu meinem zwölften Jahre, beim Pianisten.“
Der Professor prallte zurück.„Dann sind Sie am Ende gar mein einstiger Mitschüler, dann sind Sie Steffi, das Wunderkind Steffi
„Das war ich,“ antwortete Pröhn leise und senkte den Kopf. Eine peinliche Stille trat ein. Der Salon war jetzt ganz leer; die Gesellschaft, der Musik überdrüssig, hatte sich in andere Räume zurückgezogen, wo Erfrischungen gereicht wurden und der kleine Jack mit tausend Kindereien alle Welt amusirte. Kein Mensch dachte noch an den Vater des gefeierten Knaben, auch der beliebte Professor war für den Augenblick vergessen. So standen sich denn die Männer nach einem Vierteljahrhundert zum ersten Mal wieder allein gegenüber.
„Ich weiß nicht, ob Sie sich meiner noch erinnern,“ hub der Professor nach einer Weile an.
„Herr.“
„Ja, jetzt Professor an der Hochschule.“
Wieder trat eine Pause ein.
„Wer hätte geglaubt, daß wir uns so wiedersehen würden!"
rief Pröhn endlich.„Sie sind jetzt ein angesehener Mann, in
großer Stellung und gesicherter Existenz; ich bin nichts mehr als ein verkommenes Genie und gelte nichts für mich selbst. Nur der Umstand, daß ich der Vater meines glänzend veranlagten Sohnes bin, gibt meinem Dasein noch eine Scheinberechtigung. Und doch, Herr Professor, gestehen Sie es offen: als Kind da haben Sie mich gewiß ein wenig beneidet?“
So sprach der kleine Mann mit der großen Vergangenheit, und man sah es seinen Mienen an, daß er auf ein Ja hoffte.
Aus Westdentschland.
* Bonn, 18. Sept. In Pützchen gerieth gestern Abend der Bedienstete eines Carrousels mit dem Knechte einer dort befindlichen Schaubude in Wortwechsel, welcher schließlich in eine weidliche Keilerei ausartete. Im Verlauf derselben ergriff der Carrousel=Bedienstete einen Gewürz=Einsatz und schlug damit seinen Gegner so heftig auf den Kopf, daß derselbe zusammenbrach. Die Verletzungen waren, laut der Bouner Zeitung, so schwer, daß der Geschlagene auf dem Wege nach der hiesigen Klinik seinen Geist aufgab. Wie man hört, soll der Thäter verhaftet sein.— An demselben Tage wurde in Pützchen auch eine Frau durch einen Messerstich verwundet.
T Andernach, 17. Sept. Beim Rangiren eines Güterzuges gerieth vorige Nacht hierselbst ein Bremser aus Bingerbrück zwischen die Puffer und blieb auf der Stelle todt.
g Ensen, 17. Sept. Ein Mädchen von 28 Jahren, welches zeitweise an der Fallsucht litt, wollte am Dinstag aus dem Rhein Wasser schöpfen. Die Aermste fiel kopfüber in die Fluthen und ertrank. L. Eschweiler, 17. Sept. Auf dem Eschweiler Eisen=Walzwerk in der Aue passirte am Samstag Nachmittag ein trauriger Unglücksfall. Eine etwa 40 Fuß hohe Giebelmauer eines Neubaues fiel plötzlich zusammen, wobei sechs Arbeiter meistens schwer verletzt wurden. An dem Aufkommen eines der Verletzten wir gezweifelt.
a Saarbrücken, 18. Sept. Das schon durch Drahtbericht gemeldete Unglück auf der Tiefbaugrube Maybach ereignete sich MontagMittag kurz vor 3 Uhr während des vollen Betriebes. Zum Glück geschah die Explosion in einer Abtheilung, die erst vorgerichtet wird, in Folge dessen nur 25 Leute daselbst arbeiteten. Alle sind getödtet. Die Rettungsarbeiten wurden durch den Nachschwaden sehr erschwert. Noch Dinstag=Morgen mußlen die Rettungsmannschaften alle 5 Minuten wechseln. Die Leichen sind theils furchtbar zugerichtet. Durch die Gewalt der Explosion wurden in der Grube auch Zerstörungen hervorgerufen. Die Explosion geschah in einer Tiefe von 450 Meter. Von den getödteten Bergleuten sind 14 verheirathet, darunter zwei Brüder aus Altenwald. Auch unter den verunglückten Ledigen befinden sich zwei Brüder. — Dieser Tage fand man in Wallerfangen, Kreis Saarlonis, beim Abbruche eines alten Hauses, zwei Fuß unter dem Dielenboden, vierzehn Skelette und ein Paar Militair=Sporen. In dem Orte weiß Niemand, wann und wie die Leichen dorthin gekommen sind. Waller fangen war bis 1680 französische Festung.
* Gonzerath, 17. Sept. Zwei Soldaten der 2. Compagnie des 70. Regiments geriethen angeblich wegen einer Dorfschönen in Streit, wobei einer das Seitengewehr zog und seinem Gegner einen Stich versetzte, an dessen Folgen der Verletzte im Spital zu Berncastel gestorben ist.
X Düsseldorf, 18. Sept. Am 29. September wird am hiesigen Schwurgericht gegen Franz Kohlbecher verhandelt, welcher bekanntlich eingestanden hat, in der Nacht zum 6. Juli die zwölf Jahre alte Katharina Lethen auf der Chaussée zwischen Volmerswerth und Düsseldorf ermordet zu haben.
* Crefeld, 18. Sept. Seit dem schrecklichen Unglück auf der Gerberstraße entfaltet unsere Baupolizei eine lebhafte Thätigkeit. Bei einer ganzen Anzahl im Bau begriffener Häuser, welche zum Theil schon bis zum Dach fertig waren, hauptsächlich auf der Korn=, Jägerund Blumen=Straße, ist, lant der Crefelder Ztg., das Weiterbauen verboten worden, weil die Bauart den Vorschriften nicht entsprach. Es zeigte sich, daß sowohl die Fundamente als auch das Material und der Mörtel sehr schlecht und bei verschiedenen die vorgeschriebenen Träger nicht gelegt waren.
sch Ruhrort, 17. Sept. In der Nacht von Freitag auf Samstag versank in der hiesigen Hafenmündung ein großer Schleppdampfer durch„Nachlässigkeit", indem man nämlich einen Wasserhahn offengelassen haben soll.
F Solingen, 18. Sept. Zu Ober=Scheidt hatten am Sonntag ein Ackerer und dessen Knecht einen lebensgefährlichen Kampf mit einem rasenden Stier zu bestehen. Beide Männer, welche das Thier an die Kette legen wollten, wurden von demselben auf die Hörner genommen und im Stalle umhergeschleudert und außerdem noch durch Stöße mit den Hörnern schwer verletzt. Der Ackerer trug mehrere Rippenbrüche und bedeutende andere Verletzungen davon, der Knecht wurde ebenfalls erheblich verwundet. Als das Thier am andern Tage in's hiesige Schlachthaus gebracht werden sollte, waren nicht weniger als vier handfeste Männer zu seiner Fesselung nothwendig.
X Essen, 18. Sept. Der„Spuk“ in der Zimmerstraße hat jetzt auf eine recht natürliche Art seine Erklärung und damit auch sein Ende gefunden. Am Samstag vermißte der Dachdeckermeister, in dessen Garten der„Zauber“ vor sich ging, einen Fünfzig=Markschein. Der Verdacht, denselben entwendet zu haben, lenkte sich auf das siebenzehnjährige Dienstmädchen, dessen Kleidertaschen sofort auf ihren Inhalt geprüft wurden. Hierbei kam außer dem vermißten Fünfzig=Markschein, ein Hundert=Markschein und ein Zehn=Markstück zu Tage. Das Mädchen räumte nun ein, seit Mai d. J. ihrem Dienstherrn Geld im Gesammtbetrage von ungefähr 400 Mark entwendet und das Geld größtentheils durch das Feuster des im obern Stock belegenen Kinder=Spielzimmers in den Garten geworfen zu haben. Im Garten sind 219 M. gefunden worden; nur einige Mark hat die Diebin für Anschaffung von werthlosem Flitter verausgabt. Die Person, an deren Zurechnungsfähigkeit man zweifelt, ist einstweilen dem Amtsgericht überwiesen worden.— Für die am Sonntag, den 21. d. M. im Kratz'schen Saale tz Hagen, 17. Sept. Im hiesigen Gerichtsgefängnisse hat sich heute Nacht ein in Untersuchungshaft befindlicher Metzgergeselle erhängt. Er war beschuldigt, seine Braut vor etwa zwei Monaten in der Ruhr ertränkt zu haben.
7 Münster, 18. Sept. Große Geistesgegenwart bewies hier kürzlich ein Mitglied der Lanafinger=Zunft. Es war in dämmernder Morgenfrühe, als ein Nachtwächter aus dem Fenster des zu ebener Erde gelegenen Gastzimmers eines bekannten Hotels einen Menschen auf die Straße steigen sah, welcher eine Anzahl Packete, Ueberzieher, Schirm, schließlich noch einen großen Reisekoffer hinter sich her zog. „Na, was wird denn das?“ fragte verwundert der Beamte. Der sonderbare Fremde war um die Antwort nicht verlegen: er müsse mit dem Frühzuge nach Bremen, so erzählte er, der Portier habe ihn trotz Auftrags nicht geweckt; dabei schimpfte er herzlich über die lüderliche, verschlafene Wirthschaft und bat schließlich den Nachtwächter, ihm gegen gutes Trinkgeld die Sachen zum Bahnhof schaffen zu helfen. Der Nachtwächter war denn auch kein Unmensch und sah bald darauf den Herrn Reisenden mit Kisten und Kasten gen Norden fahren. Als es hell geworden war, bemerkte man im Hotel, daß für etliche Hundert Mark Sachen verschwunden waren. Etwas später ging auch den Nachtwächter ein Licht auf, was für einem Vogel er zum Davonfliegen verholfen hatte.
+ Oelde, 17. Sept. Auf dem Bahnübergange der Chaussée nach
Warendorf ereignete sich ein schreckliches Unglück. Das Pferd eines Kutschwagens wurde ohne erkennbare Ursache plötzlich scheu, und beim Umschlagen des Gefährtes erlitt die Besitzerin, die Frau des MaschinenFabricanten Kortemme, durch den Fall auf das Steinpflaster eine so schwere Gehirnverletzung, daß sie nach wenigen Minuten verschied. Auch der Kutscher, der unter die Räder des Fuhrwerks gerathen war, hat erhebliche Wunden davongetragen.
* Veldenz, 1. Sept. In Burgen, eine halbe Stunde von hier, wurde, laut der Trier. Ztg., ein Todtschlag verübt. Das Opfer ist ein noch junger Mann, welcher unmittelbar vor seiner Wohnung mit einem Fuhrgeschirr, das zum Anspannen der Ochsen an den Pflug dient, niedergeschlagen wurde. Ueber die Veranlassung zu dem Verbrechen ist nichts bekannt. Der Thäter stellte sich den Behörden.
# Kölnische
Tanzende Mückenschwärme, Schwalben=Versammlungen, vom Manöver heimkehrende Soldaten und Buffalo Bill's Wild WestTruppe haben der Woche das Gepräge gegeben. Die tanzenden Mücken waren ein Zeichen auhaltend schönen Wetters, und es wäre Unrecht, nach all' den Klagen, die wir dem Sommer auf's Kerbholz geschrieben, des freundlichen Herbstes nicht dankbar gedenken zu wollen. Wenn das Ange monatelang nur graue Wolkenmassen gesehen, dann thut ihm ein blauer Himmel doppelt wohl, und diese lichte Bläue versöhnt uns einigermaßen mit der Wässerigkeit der verflossenen Sommermonate und dem Staub der jüngsten Tage. Aber trotz der Wärme, zu welcher der September in den Mittagstunden sich aufrafft, weht Herbstluft; denn wenn die Schwalben auf Dächern, Hausfirsten und Fernsprech=Drähten verständnißinnige Zwiesprache halten, um die Reise über das große Wasser zu berathen; wenn die verschiedenen Gesellschaften Herbstfeste ankündigen und die Schulkinder ihre Bücher wieder in Ordnung bringen, um für die Winter=Weisheit sich zu rüsten, dann ist nicht viel mehr zu hoffen, und der freundliche Sonnenstrahl erinnert an das matte Lächeln eines Todesmatten, der bald zur Ruhe sich begibt.
Die Tage und die Jahre fliehen; der Mensch wird älter und älter, ohne daß er es eigentlich merkt, bis die Silberfäden im Haar ihn daran erinnern, daß schon so und so viele Lenze über seinem Haupte dahingegangen sind; aber er findet einen gewissen Trost in dem Bewußtsein, daß er es nicht allein ist, welcher der Zeit seinen Zoll zahlt, sondern daß die übrigen Menschen dasselbe Schicksal mit ihm theilen. Der Herbst, der uns auf Schritt und Tritt welke Blätter vor die Füße wirft, kann uns leicht wehmüthig stimmen; aber wir schütteln diese Stimmung mit dem Bewußtsein ab, daß der Herbst uns auch blaue Pflaumen, süße Trauben, rothwangige Aepfel und Birnen, Nüsse und sonstige Früchte liefert, die das Auge erfreuen, dem Geschmack schmeicheln und die Gesundheit fördern.
Am nächsten Montag wandern die Schüler wieder in die gelüfteten Bildungs=Anstalten, und manche Kölnische Mutter mag aufathmend sagen:„Gott sei Dank, dat de Vakanz eröm eß; de Botze wore nit mieh beizoschaffe, su hann die Rießkiddele un Quöös alles kapott gerötsch!“ Ob die Schulkinder und Lehrer eben so freudig dem 22. September entgegensehen, wage ich nicht zu behaupten; aber ein Mal müssen die Ferien doch ein Ende nehmen. Die Freiheit besteht in der Beschränkung, sagt ein Philosoph, und der Kölnischen Jugend darf man dies Mal nachrühmen, daß sie sich in der Freiheit eine gewisse Beschränkung auferlegt hat; denn in den Sammelcanälen der Klagen, in den„Stimmen aus dem Publicum“ und den„Sprechsälen“ der Localblätter war wenig von gelieferten Schlachten, abgerissenen Baumzweigen und ähnlichem Unfug zu lesen: nur über die abgerissenen Placate, mit denen unsere Stadt nach americanischer Manier in jüngster Zeit übersäet worden, ist vielfach geklagt worden; aber wir haben auch gehört, daß für diese Abreißungswuth nicht immer die großen und kleinen dummen Jungen verantwortlich gemacht werden können, sondern auch die Droschkeupferde, denen es nach dem Kleister gelüstet. Der Geschmack ist bekanntlich verschieden, und wer will es den Droschkengäulen zum Vorwurf machen, wenn sie den Kleister der PlacatenAnkleber als Lieblingsgericht betrachten?
Die glücklichsten Meuschen in dieser Woche waren die Reservisten, die nach beendetem Manöver und nach beendeter Dienstzeit in die Heimath entlassen wurden. Mit leuchtenden Augen erklärte mir ein solcher Reservemann, der die Mütze auf dem linken Ohr, die Garnitur vierter Klasse auf dem Leibe, die Achselklappen gerollt, die Flasche an der Seite, ein Bündel in der linken und den unvermeidlichen Knotenstock in der rechten Hand hatte:„Heute ist der glücklichste Tag meines Lebens!" Die jetzt nach Hause entlassenen Reservisten zeichnen sich durch die vielleicht nie wiederkehrende Eigenthümlichkeit aus, daß sie drei deutschen Kaisern den Eid der Treue schwören mußten. Möchte es ihnen beschieden sein, in langen Jahren des Friedens ihren bürgerlichen Gewerben nachzugehen und sie nicht in die Lage kommen, das blutige Handwerk, das sie erlernt, auch in den Ernstfall zu übertragen. Möchte der stolze deutsche Rhein keine andern Schüsse hören als die SignalSchüsse, welche die Schiffe vor ihrer Durchfahrt durch die Mülheimer Brücke im Angesichte unserer Stadt abgeben. Aber auch diese„Knall=Effecte“, welche der Gesundheit nervöser Menschen wenig zuträglich sind, können wir entbehren, und wir wollen hoffen, daß die abermalige Eingabe an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz einen bessern Erfolg haben wird als ihre Vorgängerin. Täglich hundert Böllerschüsse ist des Guten etwas zu viel, und nach der Ansicht Sachverständiger lassen diese donnernden Schießsignale leicht und ohne große Kosten durch telegraphische oder telephonische Benachrichtigung der Mülheimer Brückenwärter sich ersetzen.
Am Sonntag hatten wir auf der Mülheimer Haide das seltene Schauspiel eines Pferde=Wettrennens: aber die Seltenheit konnte nicht als Ersatz für die Armseligkeit besselben dienen. Von Ordnung konnte kaum die Rede sein, und man kann von Glück sagen, daß nur eine Frau, die an den Schießständen sich befand, überritten wurde. Die Pferde waren gewiß brave Thiere, aber keine Renner; und die als Jockeys gekleideten Stallknechte verstanden vom Reitsport so viel wie die Kuh vom Spanischen. Das war ein Durcheinander, ein Schimpfen und Drängen, daß wir hoffentlich auf lange Jahre hinaus mit einer ähnlichen Schaustellung verschont bleiben werden. Hätten den Pferdehändlern und Metzgern, welche die Leistungsfähigkeit ihrer Thiere erproben wollten, die spanisch=mexicanischen Rosse von Buffalo Bill's Truppe zur Verfügung gestanden, dann wäre das Rennen ein hochinteressantes gewesen: aber wer diese Thiere in ihrem wilden Jagen mit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259= Sonntag, 21. September 1390
Seite 3.
den verwegenen Reitern darauf kennen lernen wollte, der mußte
sich auf dem Kölner Sportplatze eine Eintrittskarte von 1, 2, 3 oder 4 Mark lösen, und dann hatte er das Vergnügen, waghalsige Reiter, treffliche Schützen und bunt kostümirte Indianer zu schauen, die wie die wilde Jagd daher sausten. Es war ein eigenartiges, wild bewegtes Bild, das uns die Leute aus dem fernen Westen America's vorführten. Noch interessanter als die eigentliche Vorstellung war eine Wanderung durch das große Zelt=Lager, wo wir die praktischen Americaner in ihrem Heim belauschen konnten, so weit bei dem nomadisirenden Völkchen von einem„Heim“ die Rede sein kann. Die Indianer, finstere, zurückhaltende Menschen, die selten eine Mine verziehen und die trotz ihrer malerischen, grell bunten Kleidung keineswegs einen malerischen Eindruck machen, bewohnen runde, oben spitz zulaufende Zelte, während die Behausungen der meist kräftigen und schön gebauten Mexicaner eine viereckige Form aufweisen. In langen Ställen sind die feuerigen, vielfach buntscheckigen und hochbeinigen Rosse untergebracht, während die Büffel in einem Gehege frei grasen. Der schlimmste dieser Burschen, der in Bremen einen Mann der Truppe durch einen Stoß mit dem Horn tödtete, trägt einen Ring durch die Nase und einen Knüppel zwischen den Vorderbeinen. In großen Zelten werden die sehr reichhaltigen Mahlzeiten gemeinschaftlich eingenommen, jedoch sind auch hier die In dianer von den Mexicanern getrennt. Sehr interessant ist ein Be such der überaus praktisch eingerichteten Küche, sowie der Vorrathskammer, die mit frischem und gepökeltem Fleisch, Würsten, Eiern, Butter, eingemachten Gemüsen und Früchten sehr reichlich ausgestattet ist. Angenehm berührt es, in den Zelten der weiblichen Mitglieder der Truppe auch Blumen und Käfige mit Kanarien= vögeln anzutreffen, ein Beweis, daß die Frauen sich trotz der wil den Ritte den Sinn für Zartes und Schönes bewahrt haben Wenn die Leute nicht beschäftigt sind, karten sie, und der Eine nimmt dem Andern im Spiel mit den Karten wieder ab, was er im Spiel mit den Pferden verdient hat.
Es drängt sich die naheliegende Frage auf, ob der Besuch dieser Truppe oder der Besuch der Amazonen im Panopticum lohnender sei? Beide sind interessant. Ich glaube, es würde noch ein ganz anderes Schauspiel geboten werden, wenn den Amazonen Raum gegönnt wäre, sich bewegen zu können. Jetzt sitzen sie freilich wie die Häringe in der Tonne, und die Eine tritt der Andern auf die Fersen. Mit den Africanerinnen möchte ich keinen Strauß bestehen; aber die Indianer können mit ihrer Körperkraft wenig prahlen. Ein großer, anscheinend kräftiger Indianer war nicht im Stande, mir den Arm zu biegen, während ich den seinigen mit Leichtigkeit bog; Versuche mit andern Kölnern hatten dasselbe Ergebniß. Nun hätte erst ein Mal unsere Athleten=Gesellschaft, die bei dem jüngst in Essen veranstalteten Wettstreit, bei welchem fast sämmtliche Clubs von Rheinland und Westfalen vertreten waren die ersten Preise davontrug, anwesend sein sollen— sie würden mit den Indianern Fangball gespielt haben! So viel ist sicher, daß diese kupferbraunen Gesellen mit den langen, schwarzen Haaren im sernen Westen America's durch ihre List und ihre Grausamkeit weit gefährlicher waren, als durch ihre Kraft. Im Uebrigen kann Oberst Cody(Buffalo Bill) zufrieden sein, denn schon am ersten Tage hatte er eine Einnahme von 16,000., und auch die Straßenbahn=Gesellschaft hat gute Geschäfte gemacht; denn nach Beendigung der Spiele vermittelten 40 Wagen den Verkehr zwischen
Riehl und Köln. M41 6n 00
Und jetzt wieder hinein in's alte Köln, das ich mit den Worten begrüße: Er bewegt sich doch!— nämlich der Ranchschlot am Dom. Man hat diese Worte zwar zu Unrecht dem Galilei in den Mund gelegt, aber wir Kölner dürfen sie ausrusen; denn die viel besprochene Rauchschlot=Angelegenheit ist als endgültig entschieden zu betrachten. Der neue Kamin für die Heizungs= und BeleuchtungsAnlage des Hauptbahnhofes ragt schon in stattlicher Größe an der Ecke der Domstraße über der Erde heraus. Auch das neue DomHotel krabbelt sich langsam auf die Füße; aber es muß sich gewaltig sputen, wenn es im nächsten Jahre fertig da stehen soll.
Zu den fremden Gästen, die in Köln weilten, gehört auch der ehemalige Kaiser von Brasilien, Dom Pedro, der in so reichlichem Maße erfahren hat, daß es auch auf den Höhen des Lebens Dornen und Disteln gibt. In der kommenden Woche wird der Reichs=Commissar Major v. Wißmann erwartet, und man munkelt sogar, daß unser Ehrenbürger Graf v. Moltke die KriegskunstAusstellung besuchen werde. Mag er nun kommen oder nicht, auf jeden Fall schmücken wir am 90. Geburtstage des Feldmarschalls das Denkmal auf dem Laurenzplatz und übersenden ihm eine Glückwunsch=Adresse; auch haben unsere Stadtväter einen Betrag von 1500 Mark für die Moltke=Stiftung in Parchlm bewilligt.
Köln hat immer offene Hände; das beweist neuerdings der Männer=Chor Concordia, der morgen in Verbindung mit dem Männergesang=Verein Apollo aus Bonn ein Concert zum Besten der hiesigen Augen=Heilanstalt für Arme veranstaltet. Auch die Knüppelbrüder haben sich im Theater=Keller wieder zusammen gefunden, um das Werk der Nächstenliebe zu pflegen— aber es sind keine Brüder, die mit Knüppeln auf ihre Milmenschen losgehen, wie dies in den letzten Tagen wieder in Mülheim der Fall war. Ich will mich über die rohen Burschen heute nicht weiter verbreiten, sondern nur auführen, daß die Richter der Stadt Manchester beschlossen haben, eine Petition an den Minister des Innern zu richten, damit die Prügelstrafe für Messer=Affairen und ähnliche Angriffe auf die Person eingeführt wird. Eine Zeit lang war das„Garrottieren“ in den großen englischen Städten bei den Verbrechern stark in Aufschwung gekommen, hörte aber sofort auf, als die neunschwänzige Katze für solche Frevler angeordnet wurde.
Es ist kein Wunder, daß die Rohheiten immer zunehmen; denn die meisten Schlägereien werden im Zustande der Trunkenheit begangen, und nun ist sogar in der neuesten Nummer eines hiesigen Blattes wörtlich Folgendes zu lesen:„Ausschank von Branntwein ohne Concession ist ein Vergehen, das sich an den Gerichten mehrt.“ Wenn selbst an den Gerichten Branntwein ohne Erlaubniß verkauft wird, dann ist es allerdings im heiligen Köln weit gekommen; dann werden auch die beiden neuen Figuren, welche das Vorhaus des Justizgebäudes schmücken, die urtheilende Gerechtigkeit mit Waage und Stab und die vollziehende Gerechtigkeit mit beilfassendem Ruthenbündel, keinen Eindruck auf die Trinker und Raufbolde machen. Mit einem Druckfehler hat man es in dem anzeführten Satze freilich nicht zu thun: aber ein ergötzlicher Druck
fehler war es, der aus der Mittelpartie des neuen Restaurationsgebäudes im Volksgarten eine Mittelpartei machte, und dieser Partei sollten sogar der Kölner Bauer und die Kölner Jungfrau angehören. Man lacht herzlich über solch' kleine Kobolde des Setzerkastens, wie man auch über den Schalk in der Weißbüttengasse lacht,
vor dessen Haus zwei alte Frauen sich viele und gar wichtige Dinge zu erzählen hatten. Er brachte ihnen nicht etwa Stühle; als die Klatschschwestern aber auseinandergehen wollten, waren Beide mit den Kleidern aneinandergenäht, was der Schalk vom Kellerloch aus besorgt hatte. Der Humor verläßt den Kölner ja nie, selbst dann nicht, wenn er nach dem Pützchensmarkte fahren will und der Nebel das Schiff stundenlang auf dem Rheine festhält. Dann wird nicht etwa gemurrt und gekuurrt, sondern es werden zum Zeitvertreib lustige Lieder gesungen und Vorträge gehalten, und an diesen beiden Sachen sind unsere„Kölsche" nicht arm.
S Was draußen vorgeht.
Die Welt schaut einer neuen Kaiserzusammenkunft zu, welche augenblicklich in Schlesien stattfindet; Kaiser Franz Joseph von Oesterreich ist dorthin zum Besuche des deutschen Kaisers gekommen. Dieses Ereigniß ist das Gegenstück zu dem Kaiserbesuch in Narwa. Im Gefolge der Monarchen befinden sich Reichskanzler v. Caprivi und Graf Kalnoky. Wie die Beziehungen der beiden Monarchieen zu einander klar, so einfach sind die Gedanken, welche man an diese Zusammenkunft knüpft; letztere ist eine erneute Bethätigung der Freundschaft der Monarchen und der Völker, welche im Dreibund ja auch eine bestimmte Form angenommen hat. Angeblich handelt es sich jetzt um eine Verlängerung dieser im Jahre 1892 ablaufenden Allianz; die Anwesenheit der beiden genannten Staatsmänner deutet jedenfalls darauf, daß wichtigere Verhandlungen geführt werden. Vielleicht betrefsen diese auch die Handelsbeziehungen beider Länder wegen der im Jahre 1892 ablaufenden Handelsverträge, wodurch wesentliche Umgestaltungen eintreten werden.
In Halle tagte von Montag bis Freitag der deutsche Bergarbeitertag. Einige vierzig Delegirte vertreten auf demselben über 200.000 Arbeiter. Die Verhandlungen, welche zeitweise stürmisch verliefen und bei ihrem social=demokratischen Grundton hier und da auch einen ausgesprochen religionsfeindlichen Charakter annahmen, hatten zum Ergebniß die Festsetzung des Verbandsstatuts und eine Petition an den Deutschen Reichstag, welche die in den Verhandlungen vorgebrachten Beschwerden der Bergleute demselben zur Kenntniß bringen soll.
Im Canton Tessin ist zwar die provisorische Regierung der Revolutionaire durch den Bundes=Commissar Künzli aufgelöst worden, auch hat man einen juristischen Apparat aufgeboten, doch ist den Revolutionairen bis jetzt nichts geschehen, dagegen das Mitglied der rechtmäßigen Regierung, Respini, bis Montag=Morgen von dem Bundes=Commissar in Haft gehalten worden unter dem Vorwand, man müsse ihn vor der Erbitterung der Radicalen schützen. Und dies unter den Bayonetten der tagelang bereits anwesenden, angevlich zum Schutz des Rechts in den Canton geschickten eidgenössischen Bataillone! Später war die officielle, den Radicalen freilich sehr unangenehme Erklärung ergangen, daß, wenn die versprengte Regierung wieder zusammen und bereit wäre, die Geschäfte wieder zu übernehmen, dies zu geschehen hätte. Als nun der thatkräftige Staatsrath Respini mit einigen Collegen am Donnerstag in Bellinzona erschien und sich zur Wiederaufnahme der Geschäfte bereit erklätte, da wies der Bundes=Commissar, der sogenannte Beschützer des Rechtes, die Herren zurück; zunächst habe der Bundesrath die Bedingungen festzustellen, wann und in welcher Weise die alte Regierung wieder zu den Geschäften zuzulassen sei. Respini legte dagegen natürlich sofort entschieden Verwahrung ein. Aus dem ganzen bisherigen Verlauf der Angelegenheit ersieht man, daß den Rücksichten gegenüber den Revolutionairen eine ebenso große Rücksichtslosigkeit gegenüber der rechtmäßigen Regierung entspricht; dies kommt weniger auf Rechnung des Landes als auf diejenige des Commissars, welcher, selbst ein Radicaler, vielleicht unwillkürlich seine Gunst den Gesinnungsgenossen im Tessin zuwendet.
Aus Zanzibar wußte die Times zu berichten, der deutsche Vertreter in Bagamoyo habe daselbst den Sklavenhandel ganz freigegeben, so daß es daselbst noch ärger werden würde, als es früher war, weil sich nun der gesammte Sklavenhandel unter deutschem Schutze dorthin ziehen werde. An diese Nachricht knüpfte das Blatt Ausfälle gegen Deutschland; es meinte, der deutsch=englische Vertrag werde durch diese Thatsache hinfällig. Einige englische Blätter stimmten in diese Ausfälle mit ein, obwohl dieselben auf eine, wenn nicht ganz falsche, so doch augenscheinlich in gehässiger Weise gefärbte Milderung sich stützten. Der Deutsche Reichs=Anzeiger bezeichnete denn auch bald die Nachricht als unglaublich und theilte mit, daß sofort die nöthigen Erhebungen angestellt werden würden. Von anderer, unbetheiligter Seite wurde darauf hingewiesen, daß der Draht von Zanzibar in den Händen von Engländern sich befinde, welche auf Deutschland eifersüchtig seien. Auf diese Weise erkläre sich die Fälschung oder Färbung der Nachricht. Wahrscheinlich handele es sich um einen Erlaß betreffend die HausSklaverei, welche man, wie auch seiner Zeit General Gordon in Chartum erklärte, nicht sofort ausrotten könne und welche keineswegs mit der Duldung des Sklavenhandels verwechselt werden dürfe.
S
Allerlei.
** Die Leidensgeschichte des in dem Wiederaufnahme=Verfahren glänzend freigesprochenen Kaufmannes Gustav Levram in Berlin ist ergreifend. Vor einem Jahre war er ein in behaglichen Verhältnissen lebender glücklicher Familienvater. Jetzt hat er zwar nach einem Jahre qualvoller Leiden seine bürgerliche Ehre wieder erhalten, aver er ist körperlich und seelisch ein gebrochener Mann und finanziell ruinirt; denn er ist inzwischen, wie das ja erklärlich ist, in Concurs gerathen. Seine Verurtheilung erfolgte auf die lügnerischen Aussagen der drei Mädchen hin, welche ein ihnen für die Entdeckung des Schuldigen von einem Beamten in Aussicht gestelltes Geschenk von 14 Mark veranlaßte, sich dahin zu vereinigen, den ihnen ganz unbekannten Lebram für einen Wüstling zu erklären. Auf dieses Zeugniß hin wurde er verurtheilt. Ein Revisionsgesuch wurde verworfen, weil keine Rechtsirrthümer vorlagen. Das neue Beweismaterial, welches herbeigeschafft wurde, um ein Wiederaufnahme=Verfahren durchzusetzen, erschien der Ersten Strafkammer in Berlin nicht stark genug, um den Antrag zu bewilligen. Schon lag bei
und das
stanz nahm sodann neue eingehende Zeugenvernehmungen vor, Resultat derselben war so vernichtend fur die Glaubwürdigkeit der drei Mädchen, daß diese schließlich zu einem Geständniß ihrer bodenlosen Niedertracht sich herbeiließen. Hr. Lebram muß von neuem anfangen, sich eine Existenz zu gründen.
** Ein Gefängnißstrafen Jubiläum feierte vor einigen Tagen vor dem Rixdorfer Schöffengericht ein Frauenzimmer Namens welches wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu fünf Wochen Gefängniß verurtheilt wurde. Auf die Frage des Vorsitzenden an die K wie oft sie vorbestraft sei, erklärte sie mit Stolz:„Zum fünfundsiebenzigsten Male!“ Mit den Worten:„Das Hundert mache ich noch voll! empfahl sich die„Jubilarin“ vom hohen Gerichtshofe.
** Ein Manöverscherz, welcher sich bei dem letzten Manöver des dritten Armeecorps in der Nähe von Neu=Ruppin zugetragen haben soll(!), macht gegenwärtig in militairischen Kreisen die Runde. Das Regiment ist in Gefechtsformation auseinandergezogen. Da fällt dem Commandeur ein, daß die Position durch Schützengräben noch verstärkt werden kann. Er reitet daher, um sich darüber zu informiren, ob die Leute Arbeitszeug bei sich haben, an einen Zug der im zweiten Treffen liegenden Truppen herau.„Habt Ihr Spaten?" fragte der Oberst einen der Unteroffiziere.„Nein, Löwenbräu, Herr Oberst! antwortete in strammer Haltung der Corporal.
** Insubordination englischer Soldaten. In dem in Cork garnisonirenden wallisischen Regiment herrschte in der letzten Zeit der Geist der Insubordination. Das Regiment wurde deshalb in Parade aufgestellt und es wurden die Urtheile des Kriegsgerichtes gegen fünf Gemeine vor der Front verlesen. Drei der verurtheilten Soldaten warfen hierauf ihre Helme nieder und weigerten sich, dieselben wieder aufzusetzen, bis sie mit vorgehaltenem Bayonnett dazu gezwungen wurden. Hierauf setzten sie den Helm verkehrt auf und grinsten die Offiziere an. Selbst bei ihrer Abführung in Arrest bewahrten sie dieselbe, aller Disciplin hohnsprechende Haltung.„„„„„„
** Ende eines Räuberhauptmanns aus dem Kaukasus. Aus Odessa, 5. Sept., erhalten wir folgende Mittheilung: Ein Verbrecher, wie er in unsern Tagen wohl selten vorkommt, wurde vor kurzem in Tiflis abgeurtheilt. Meschadi Medshid war, wie der Tifl. List. berichtet, eine Zeit lang der Schrecken des Kaukasus. Derselbe war bereits früher zur Zwangsarbeit nach Sibirien verurtheilt worden wegen gewaltsamen Ausbruchs aus dem Gefäugniß, wo er sich wegen verschiedener Vergehen befand. Es gelang ihm, aus Sibirien zu entkommen. Nach seiner Rückkehr in die Heimath bildete er eine Räuberbande, in welche als Mitglieder nur solche Leute Aufnahme fanden. welche ihm, dem Hauptmann, den Kopf eines Erschlagenen vorweisen konnten. Diese Bande stahl, raubte und mordete weit und breit, und lieferte den zu ihrer Einfangung abgeschickten Truppentheilen förmliche Gefechte, wobei es auf der Seite der Verfolger mehrfach Todte und Verwundete gab. Endlich gelang es, die Bande zu zerstreuen, den Hauptmann zu faugen und vor Gericht zu stellen. Er ist ein junger Mann unter Mittelgröße und verräth in seinem Aeußern durch nichts seine wilde Sinnesart. Mit ihm erscheint unter der Anklage der Theilnahme sein kaum siebenzehnjähriger Bruder. Auf die Frage des Vorsitzenden des Gerichts, wie viel Menschen er nach seiner Flucht erschlagen, antwortete der Angeklagte kaltblütig, es seien nicht weniger als hundert, er habe sich für seine Verurtheilung zur Zwangsarbeit gerächt, sein Bruder aber sei unschuldig, er selbst scheue den Tod nicht. Das in der Nacht verkündete Urtheil des Gerichts lautete für beide Angeklagte auf Tod durch Erhängen.„„ M
** Schiffs=Untergang. Der Agence Roumaine zugegangene Nachrichten aus Sulina melden den Untergang des österreichischen Schiffes Taurns mit der gesammten Bemannung, bestehend aus 4 Offizieren und 69 Mann, im Schwarzen Meer. Die Ursache sowie die sonstigen Einzelheiten sind nicht bekannt.
Kölner
Sonntag, 21. September. Siebenzehnter Sonntag nach Psingsten. Evangelium: Vom vornehmsten Gebot. Matthäus.
Kinder=Communion: In St. Alban.
In St. Alban; Nachmittags ½3 Uhr Aufnahme in die ScapulierBruderschaft, 4¼ Uhr Andacht zur Verehrung der Mutter von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 110 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 2 Uhr Betstunde der MännerCongregation vor dem Gnadenbilde, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt, nach derselben Complet und zum Schlusse Tedeum. Nach dem Tedenm wird das Guadenbild in die Kapelle zurückgebracht.— In St. Maria=Himmel= fahrt: Titularfest der Bruderschaft St. Maria vom Troste. Nachmittags 4½ Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt, zum Schlusse Umgang und Tebeum.— In St. Johann=Baptist: Morgens 8 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr feierliche heilige Messe der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Severin: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Communion. 9 Uhr feierliches Hochamt. Montag, 22. September. Mauritius, Emeran.
Diustag, 23. September. Thecla, Linus.
In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr feierliche Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft.— In der v. Groote'schen Familienkirche Fest der heiligen Jungfrau und Erzmartyrin Thecla. Mittwoch, 24. September. Gerhard, Joh. Empf.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne.Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 25. September. Cleophas. Freitag, 20. September. Cyprian, Justina.
In St. Aposteln: Elster Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. Heilige Messen um 5½, 6, 6½, 7¼. 9 Uhr Hochamt und 11 Uhr heilige Messe; die Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit Predigt ist um 5 Uhr.— Abends—10 Uhr SühneAndacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge. Samstag, 27. September. Cosmas und Damian.
ermischtes.
** Der Traum der Telephon=Schwärmer ist erfüllt: seit Dinstag=Abend kann man die Vorstellungen des königlichen Opernhauses zu Berlin anhören, ohne ein Billet sich bestellen zu müssen, ja ohne überhaupt das Opernhaus zu besuchen. Man begibt sich nach der„Urania“ im Ausstellungspark und hört dort für ein Billiges die ganze Oper— per Telephon. Am Dinstag=Abend wurde im Opernhause Bizet's„Carmen" zum ersten Male nach den Ferien aufgeführt und diese Oper von der Direction der Urania zum ersten öffentlichen Versuche telephonischer Uebertragung ausersehen. Als wir, so schreibt die Nat.=Ztg., der Einladung der Direction folgend, um 8 Uhr die Urania betraten, wurden wir nach einer kleinen Rotunde geleitet, wo wir bereits eine Anzahl andächtiger Zuhörer fanden. An den Wänden und Feusternischen waren kleine galgenähnliche Vorrichtungen angebracht, an welchen je zwei telephonische Schallbecher baumelten. Hr. Dr. W. Meyer, der Director der Urania, überreichte uns einen Theaterzettel
Lösung 152:

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 259% Gonni 1, K. Srptemder 1030.
und ein Textbuch zu„Carmen“ und lud uns ein, zwischen einem Paar Schallbechern auf einem Stuhle Platz zu nehmen. Die Schallbecher wurden dann zurecht gerückt, so daß sie die Ohrmuscheln berührten, und das aufgeschlagene Textbuch in der Hand, erwarteten wir den Beginn des zweiten Actes. Wie im Theater, wurde auch uns das Zeichen zum Beginn gegeben, und tak— tak— tak hörten wir den Vorhang sich aufrollen. Frl. Rothhauser(Carmen) begann das Lied zum Preise der Zigeuner, und in ihr helles Tralala stimmten die Zigeunerschwestern Frasquita und Mercedes ein. Dann hörten wir den Chor ein Hoch auf den Stierkämpfer Escamillo ausbringen und von diesem selbst das berühmte„Auf in den Kampf, Torero! Stolz in der Brust, Siegesbewußt". Die einzelnen Stimmen hoben sich klar und deutlich von einander ab, gingen dann wieder harmonisch zusammen, während das Orchester in decenter Zurückhaltung blieb. Wenn man die Augen schloß, konnte man wähnen, im Opernhause zu sitzen und die malerischen Trachten der Spanier auf der Bühne zu sehen. Zuweilen schreckte uns ein„Phtchtchtchtpht“— das berüchtigte Nebengeräusch des Telephons — aus unserer Illusion auf, und wir gewahrten die weißen Wände der Rotunde und am Tische in der Mitte den Urania=Director und einen Telegraphen=Inspector die Uebertragung controlirend. Wieder fesselten uns die Vorgänge auf der Bühne des Opernhauses. Wir hörten die große Scene zwischen Carmen und dem Sergenten José (Ernst), wie sie ihn bethört und er ihr Liebe schwört, wie sie ihn fortstößt und er sich ihr ganz ergibt. Das alles empfand man mit so packender Lebendigkeit, als ob die ganze Sceue auch vor unsern Augen sich entrollte. Der Act ging zu Ende und damit auch unser„Schnittbillet“— andere Zuhörer harrten bereits auf den dritten Act.— Daß die Anlage des Opern=Telephons noch ganz andere Einrichtungen als der gewöhnliche Fernsprecher erfordert, bedarf wohl keiner besondern Erläuterung, da hier ja alles auf eine deutliche Uebertragung des Tones ankommt. Vier besonders starke Bronzedrähte, durchgehends in einer Entfernung von zwei Meter vom gewöhnlichen Telephonnetz, verbinden die Urania mit dem drei Kilometer entfernten Opernhause. Dieselben sind zu zwei Schleifen vereinigt, Erdverbindung ist gar nicht benutzt, wodurch eine ungestörtere Thätigkeit der Apparate erzielt wird, als es das gewöhnliche Telephonnetz erlaubt. Zu beiden Seiten des Souffleurkastens in der Oper ist je ein Ader'sches Mikrophon aufgestellt. Von dem links aufgestellten Mikrophon geht die Leitung durch zwölf in der Urania befindliche linke Telephone; von dem rechten Mikrophon dagegen durch Vermittelung der zweiten Schleife in die rechten Telephone. Hierdurch wird die große Illusion während des Hörens erzeugt, indem man alle Bewegungen der Sänger durch das Ohr deutlich zu verfolgen vermag. Nun wird es auch erklärlich, warum da Orchester wider Erwarten nur so schwach wirkt; dasselbe liegt vertieft unter der Bühne, während die Mikrophone auf der Bühne sich befinden. Die ganze Einrichtung des Opern=Telephons ist von der kaiserlichen Postverwaltung
Schritt weiter, und Jeder an die Fernsprechwird die Opern=Aufführungen im eigenen
ausgeführt. Noch einen verbindung Angeschlossene
Hause hören können.
** Am Schnee umgekommen. Der Hohe Tauern hat, wie man den Münchener N. N. aus Gastein schreibt, in den letzten Tagen des reichen Schneefalles mehrere Menschenleben gefordert. Es waren nicht waghalsige Touristen, sondern arme Bäuerinnen, welche diesen Uebergang nach Kärnthen wählten, der jetzt besonders gefährlich ist, wo Schneemassen Berg und Schlucht erfüllen. Ein Tourist fand in der Patschkerhütte ein Bauernmädchen auf dem Herde hingekauert, die stark angeschwollenen und blau angelaufenen Füße am Feuer sich erwarmend. Das Mädchen schilderte dann die Wanderung, welche sie letzten Montag mit ihrer Mutter über den Hohen Tauern angetreten hätte, um den Bruder bzw. den Sohn, der auf dem Sterbebett liege, noch lebend zu treffen. Sie wären ohne Geldmittel gewesen, da sie bei dem Bauern in Hof=Gastein nicht länger aushalten wollten, und so ohne jegliche Entlohnung, wie hier üblich, den Dienst verließen, um nicht die ganze Dienstzeit einhalten zu müssen. Auf der Höhe des Tauern wüthete ein heftiges, alles Leben erstarrendes Schneegestöber. Sie konnten nicht hin und nicht her, sie mußten an Ort und Stelle zwei Nächte und einen Tag auf einem und demselben Fleck liegen bleiben. Die Mutter lagerte auf feuchtem Neuschnee, die Tochter kam zwischen zwei Steinen eingeklemmt zu sitzen. Als das Mädchen Dinstag beim Morgengrauen sich zu der Mutter hinschleppte, fand sie dieselbe erstarrt als Leiche. Das Mädchen sah aber, wie es weiter erzählte, noch mehrere Leichen oben liegen, welche die Arme ausgebreitet in die Luft streckten. Ob hier die Schreckensphantasie mehr als die Wirklichkeit gesehen, wird sich bald zeigen. Es geht eine Expedition von Jägern und ortskundigen Führern ab.
** Vor einer rassiuirten Gaunerbande, die Londoner Inweliere in der letzten Zeit arg heimgesucht hat, ist die Brüsseler Behörde gewarnt worden. Das Manövriren jener Langfinger, die sich jetzt die belgische Hauptstadt zum Wirkungskreis ausersehen haben, wird folgendermaßen geschildert. Eine elegant gekleidete Dame tritt bei einem Juwelier ein, läßt sich die kostbarsten Schmuckstücke zeigen, sucht die theuersten hiervon aus und bezahlt dieselben auch auf der Stelle. Nur die eine Bedingung muß der Juwelier sich gefallen lassen, nämlich— daß die Gegenstände, falls sie der Person, für die sie bestimmt seien, nicht gefallen sollten, zurückgebracht werden dürfen. Hierauf geht natürlich jeder Verkäufer ein. Am folgenden Tage erscheint die elegante Dame abermals in dem Magazin, um den Gegenstand, der nicht gefallen habe, zurückzubringen; jedoch beruhigt sie den Verkäufer mit dem Versprechen, mit der betreffenden Person bald selbst zur Auswahl eines andern Juwels wiederzukommen. Der Geschäfts=Inhaber erstattet den Betrag zurück, und da der Dame beim Fortgehen noch plötzlich „einfällt“, daß sie das Etui wohl gern erstehen möchte, weil ihr dieses so gut gefiele, verkauft ihr der Besitzer in der Hoffnung eines demnächstigen guten Geschäftes auch noch das Gewünschte. Es vergehen wenige Tage, da betreten einige Herren das Geschäft des Juweliers. Auch sie lassen sich Juwelen verschiedener Art zeigen, jedoch solche von kleinerer Form. Ihre ernste Miene, die correcteste Haltung und Kleidung lassen keinerlei Argwohn zu, so daß der Verkäufer auf die Bitte des einen der Kunden, ihm ein in dem Schaufenster ausgestelltes Stück zu zeigen, sich von dem andern Käufer abwendet. Diesen Augenblick benützt dieser dazu, an Stelle des mit dem gekauften Object gefüllten Etuis ein anderes, zu den übrigen passendes zu legen— welches natürlich das von der Dame gekaufte ist. Jetzt bitten die Herren den Verkäufer, das von ihnen Erstandene einzupacken; der eine zieht auch ein mit Banknoten gefülltes Portefeuille hervor, um dann plötzlich den Juwelier zu bitten, bis zu einer bestimmten Stunde des Nachmittags das Päckchen aufbewahren zu wollen. Der Streich ist gelungen, der Betrogene bleibt mit leerem Etui zurück; die Schwindler aber gewinnen mit den theuern Gegenständen das Weite. Vor allen Dingen sollen die weiblichen Mitglieder bei jener Bande zahlreich vertreten sein.
** Die Hochfluth in der Elb=Aue. Wohl selten hat eine Hochfluth in so jäher und verderbeubringender Weise einen Landstrich über fallen, wie dies in der Gegend von Torgau auf dem rechten Ufer der
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Elbe von Graditz bis weit über Prettin hinaus geschehen. Drohend
war die Wasserhöhe des Elbstromes schon am Samstag, den 6. September, gestiegen. Der Wasserstand betrug 22 Fuß. Doch schien in der trockensten Jahreszeit eine wirkliche Gefahr noch fern. Da bricht bei dem Gestütsvorwerk Döhlen das Wasser über den Schafdamm, der zwei Fuß hinter der normalen Dammhöhe zurücksteht. In der Nacht erreicht die Fluth die Ortschaft Rosenfeld, wo das Wasser die Höfe sämmtlicher Besitzer füllt, aber noch eine eigentliche Gefahr nicht bringt. Schon geht der Trost von Mund zu Mund: das Wasser steht; da rauscht von der entgegengesetzten Seite die Fluth, die bei Graditz den 24 Fuß hohen Damm durchbrochen hat, heran. Einen Augenblick hält der Eisenbahndamm diese Wassermassen hinter der Domaine Kreischau fest, das Gelände von Eulenau, Werdau, Zöckeritz und Zschackau mit seinen Bewohnern überschüttend, dann dringen die Wellen durch und über die Eisenbahnstraße, die Chaussée bei Zwethau ist erreicht, die Brücke wird weggerissen, die Wasserwogen brausen in das fruchtbare Vorland der Elbe bei Zwethau, die Obstbäume an der Chaussée liegen unter dem Wasser begraben, die Kastanien=Allee ragt nur wie geringes Strauchwerk aus dem Wasserspiegel heraus. Der Pfarrer in Zwethau kürzt seinen Abendmahls=Gottesdienst ab. Eine halbe Stunde später liegt Gotteshaus, Gottesacker, Schule und Pfarre in meterhohem Wasser. Die Fluth bricht über den Mühlberg bei Zwethau an zwei Stellen durch und sendet einen Arm mit reißender Gewalt in das Dorf Zwethau hinein, bohrt sich mannstief in die Höfe und Straßen des Ortes, reißt Hausgiebel und Scheunen und selbst morgenweise den Fruchtacker hinweg. Mit Lebensgefahr muß der Ziegelmeister aus seinem Hause gerettet werden, über 40 Familien wanken die Häuser. Da endlich kommen die Retter: Pioniere und der Baggermeister mit seinen Schiffern. Sie arbeiten bis in die Nacht und holen Menschen und Vieh von den Böden, auf denen alles in Angst zusammengedrängt sitzt, auf das trockene Land. Unterdessen war ein anderer Arm der Fluth, morgenweise die Ländereien des Amtsvorstehers verheerend, auf Rosenfeld zugeströmt und hatte alle kleinen und großen Höfe tief unter Wasser versetzt, so daß das Vieh nur mit den Häuptern, welche hoch gezogen wurden, aus dem Wasser ragte. Wie sah es hier in dem von zwei Seiten überspülten Dorfe aus, das gerade sein Ernte=Dankfest zu feiern sich gerüstet hatte! Und wie steht es in den isolirten Dörfern, zu denen theilweise noch kein Weg gefunden werden konnte? In Zschackau liegen 15 Häuser in Trümmern, in Zöckeritz 12; in Eulenau waren fast alle Bewohner in ein Haus zusammengedrängt. In Kreischau stand das ganze Vieh der Domaine bis an den Hals im Wasser. Dort wurde der Weizen, das Grummet und Mengfutter von den Feldern fortgeschwemmt, das zum Theil eine Meile fortgerissen in Bündeln auf den Straßen lagert. Eine mächtige Sommerscheune mit Inhalt treibt floßähnlich auf der Fluth. Aehnlich leidet das Rittergut Zwethau. Es verstockt und verfilzt das kostbare Getreide. Kartoffeln und Rüben, die schon unter der Nässe des Sommers gelitten, sind fortgewaschen oder verfaulen in den Fluthen. Die kleinen Besitzer beklagen ihre unterwaschenen Gebäude, der Gutsbesitzer ist auf Jahre hin geschädigt. Auf dem Auboden starrt uns jetzt fußhoch der öde Elbsand entgegen. Eine Herbstbestellung ist kaum möglich, und die Kosten der Deichbauten werden nun doppelt drückend. Weithin blickt uns noch die Wasserwüste entgegen. Und obschon das Wasser zwei Meter fiel, liegt das Ackerfeld unzugänglich vor uns, wie Teiche mit unnahbaren schwammigen Ufern, in welchen man versinkt. Schon hat die Liebe hier ihr Feld gefunden! Brüderlich beherbergt eine Familie die andere. Freundlich streckten die Bürger und Soldaten von Torgau ihre Hände den Bedrängten entgegen; aber das Feld, das hier die Noth geschaffen hat, ist zu groß, als daß die Hülfe der Nachbaren genügen könnte. Wir hoffen getrost, daß im ganzen Vaterlande ein Aufruf an die Barmherzigkeit derer, die Gott verschont und gesegnet hat, eine willige und erfolgreiche Aufnahme findet.
** Das Unglück am Matterhorn. Der Bund veröffentlicht eine authentische Darstellung des jüngsten Unglücksfalles. Der junge Eduard Goehrs aus Straßburg hatte mit seinen beiden Führern, Brandschen und Graben aus St. Nicolaus, jungen Männern seines Alters, die Nacht vom 11. zum 12. September in der Matterhornhülte zugebracht und war von dort aufgebrochen um halb 4 Uhr Morgens, als eben daselbst eine andere Bergkarawane anlangte, ein Hr. Dames aus
Frankfurt a. d. O. mit den Führern Fridolin Burgener und Peter
Kuubel. Die drei Letztgenannten machten dort eine Stunde Rast. So kam es, daß die beiden Bergsteiger=Colonnen von da an während der Besteigung einander immer in Sicht blieben, jedoch in der Distanz einer Stunde. Die folgende Aussage nun stützt sich auf die Angaben des Führers Burgener. Zwischen 8 und 9 Uhr Morgens begann ein furchtbarer Sturm zu wehen und zwar auf beiden Seiten des Grats. Die
obere Partie der Bergsteiger, die des Hru. Goehrs, befand sich eine
halbe Stunde unterhalb der Schulter des Berges, als beide Partieen, dem Sturm nicht länger Trotz bietend, sich zum Rückzug entschlossen. Die untere wartete, bis sie die obere ebenfalls umkehren sah. Wilde Nebelfetzen warf indessen der rasende Sturm um den Felsenriesen, an dem die waghalsigen Menschen niederkletterten. Nach einer Viertelstunde hört Burgener auf ein Mal ein Geräusch. Er glaubt, ein Stein schieße herab. Schnell springt er auf den Grat. In diesem Augenblick fahren mit Blitzesschnelle an ihm vorbei durch die Luft— auf eine Entfernung von dreißig Schritten— drei durch das Seil noch miteinander verbundene Körper. Unaufhaltsam ist ihr Sturz, bis sie unten auf dem Furkengletscher aufschlagen und zerschmellert liegen bleiben. Ein Sturz von 700—800 Meter! Die Hauptursache der Kalastrophe war zweifellos der entsetzliche Sturm. Die unmittelbare Veranlassung des Sturzes wird man dagegen wohl nie erfahren. Schon um 2 Uhr Nachmittags war die Unglücksbotschaft in Zermatt bekannt; eine Führer=Karawane machte sich alsbald auf den Weg, um die auch vom Riffelhaus, mit Teleskop sichtbaren Körper der Verunglückten vom Gletscher in's Thal hinab zu holen. Das Begräbniß fand am Sonntag um 11 Uhr Vormittags statt unter Mitwirkung des englischen Geistlichen in Zermatt; die Führer jedoch wurden in ihrer Heimathgemeinde St. Nicolaus beigesetzt. Hr. Goehrs, ungefähr 27 Jahre alt, war längst als vortrefflicher Bergsteiger erprobt und ein ungemein kräftiger Mann. Gleichwohl hatte sein Oheim, Hr. J. Beck, ihm den Mont Cervin eigentlich verboten, namentlich ihm auch untersagt, daselbst zu photographiren. Hr. Beck selbst war nicht anwesend, als der Neffe die Expedition in's Werk setzte, er langte erst in Zermatt an, als Hr. Goehrs sich bereits unterwegs befand. Inzwischen machte auch Hr. Beck sich in jener Nacht nach dem Matterjoch auf; als er jedoch am Freitag=Morgen das TheodulWirthshaus verließ, bot der Himmel auf ein Mal ein ganz anderes Bild dar. Wolken jagten sich, und dem Wetterkundigen konnte das Herannahen des Sturmes kein Geheimniß bleiben. Auch wurde im Laufe des Vormittags das Wetter wieder ganz gut, so daß Hr. Beck auf dem Matterjoch mit photographischen Aufnahmen sich beschäftigte, einer Arbeit, die ihm längst einen großen Ruf unter den Montanisten eingetragen hat. Er ahnte nicht, daß inzwischen das große Unglück schon geschehen war.
** Das Massen=Unglück von Thurze vor Gericht. Unter der Anklage, durch Fahrlässigkeit 43 Menschenleben vernichtet zu haben, stand am 11. d. vor der Strafkammer zu Ratibor der Ueberfährknecht Franz Czogalla aus Thurze. Eine grauenvolle Katastrophe spielte sich, wie s. Z. gemeldet, am 15. Juni, dem Himmelfahrtstage, auf dem Oderstrome bei Thurze, eine Meile unterhalb Natibor, av. 54 Personen, in den auf dem rechten Oder=Ufer belegenen Dörfern Thurze, Siedlisk und Ruda wohnhaft, waren auf dem Rückwege von dem Nachmittags=Gottesdienst in der Pfarrkirche zu Slawikau, welches auf dem linken Oder=Ufer sich befindet, an den Oderstrom gekommen, um
übergesetzt zu werden. Der Fährknecht Franz Czogalla hatte sämmtliche
54 Personen zum Besteigen des Kahnes aufgefordert mit der Bemerkung, daß er ein weiteres Mal nicht mehr übersetzen werde. Daraufhin hatten alle Personen, zum größten Theil Mädchen, welche am folgenden Sonntag zum Tische des Herrn geführt werden sollten, sich in den Kahn zusammengedrängt und so eine Ueberlastung des Fahrzeuges herbeigeführt. Kurz vor dem jenseitigen Ufer war der Kahn gekentert und sämmtliche Insassen waren in's Wasser gestürzt. 43 von ihnen waren ertrunken, während 11 Personen, hierunter der Fährknecht, sich selbst retteten, theils gerettet wurden. Der Angeklagte, welcher drei Jahre bei den Pionieren in Neisse gedient hat und bereits 16 Jahre lang die Obliegenheiten eines Fährknechtes erfüllte, wußte zu seiner Vertheidigung nur anzuführen, daß er bereits vorher sehr oft schon mehr Menschen in dem Fährkahne übergesetzt habe als in diesem Falle. Die Beweisaufnahme ergab auch, daß der Angeklagte vor den Mädchen 65 Knaben über den Strom gefahren habe. Ferner wurde festgestellt, daß die wasserfreie Bordhöhe, welche 20 Centimeter mindestens betragen muß und am Kahne durch vier weiße Leisten markirt ist, höchstens 8 Centimeter während der Ueberfahrt der Mädchen betragen hat. Nach Aussage des Sachverständigen, Wasser-Bau=Inspectors Vorchers von hier, welcher den Angeklagten als einen kräftigen, umsichtigen und energischen Mann schilderte, der sehr wohl die Fähigkeit besitzt, ein Schiff zu dirigiren, hätte der Angeklagte entschieden wissen und darauf achten müssen, daß jeder Ueberfüllung des Kahnes vorgebeugt werde, zumal die Oder Wachswasser an diesem Tage getrieben hat. Der Pegel zeigte in Ratibor 1,75 Meter. Die Ursache des plötzlichen Umschlagens des Kahnes ist mit Genauigkeit nicht festgestellt worden. Doch ist als wahrscheinlich anzunehmen, daß der Kahn auf einem Pfahl, welcher durch das Wachswasser bedeckt war und für den Betrieb der Fähre benutzt wurde aufstieß und in Folge dessen umschlug. Der Gerichtshof erkannte, nach dem Oberschl. Anz., mit Rücksicht auf die frevelhafte Fahrlässigkeit des Angeklagten, welcher ein so beklagenswerthes Unheil angerichtet, gemäß dem Antrage des Staatsanwalts auf das höchste Strafmaß, und zwar auf fünf Jahre Gefängniß.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 151. Rösselsprung.
152. Preis-Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis fünf Mal Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Angelica von Sainte=Croix. Roman von Marie Berger[Sofie von Follenius]) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
153. Citalen-Rälßsek.
1. Pfade der Mühsal wandelt die Tugend.
2. Man muß die Gelegenheit am Stirnhaar fassen
3. Der Krug geht so lange zu Wasser, bis er bricht.
4. Vorüber, ihr Schafe, vorüber, dem Hirten 2c.
5. Wie du mir, so ich dir.
6. Die eine Hand wäscht die andere.
7. Und ob die Wolke sie verhülle.
Aus jedem der vorstehenden Sätze soll je ein Wort entnommen und daraus ein Sprüchwort gebildet werden.
154. Logozriph.
Mit Lein Fisch von feiner Art,
Mit D ein Höhlenthier,
Mit Sich einst ein Dichter ward,
Mit W gelingt es dir
Nich zu gestalten grad' und krumm,
Ohn' W dreht sich's um mich herum.
155. Verwandsungs-Aufgabe.
Sund
Aus dem in der Mitte des Kreuzes stehenden Worte Sund sind durch fortgesetzte Verwandlung je eines Buchstaben die vier Wörter: Ball, fast, Mora und Bark zu bilden. Jede Verwandlung muß ein sinnrichtiges Wort ergeben.
##ast
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.