rist bahnt, ich besinnt, brist fahren ect in den
zein gekom,<space> a b e r<space> d i e<space>
FeuersFamilien Raub der er Schaden —
Lilitair=Akaseit, ob der tien, größer iden. Der vere innert
impolizei
en Februar u, während er Verdacht Complicen forden war,
lagen nicht eiheit. Der satte, wußte nanstacheln, en zu lassen.
, sagte dem ein Anderer Einzelheiten fen, der ihn lle und bend hat auch lice ist auch sen, weil er uge gewiesen
Ohio=Eisenverschiedenen en in Black aber bestellte emerkt hatte. usammenstoß rem Anprall mten sich zu t.
brach Sonnd eine große griffen mit konnten sich r endlich das terwehr, halb leunigst das 000 Dollars.
als Prei Sammlung schen von H.
Americanische
schreiben und kölner Localbezeichne den Lösung". Die itags=Nummer
m Nahes anzud zu finden. von Bodenstedt.
-Beilage.
Peter, Brutus
den allgemeiner m. Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofr. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 274. Vierter Jahrgang.
RFFFRRRFFFRFFFFFRFRR
Kölner
FRRRRFFARRRARRRAFKRARFT
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 6. October 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Die heutige Nummer umtasst sechs Seiten.
Jos. Baum.
Altermarkt 20—21.
Köln's ältestes Geschäftshaus für Manufacturwaaren und Anfertigung
Damen-Mänteln und-Kleidern,
Von
gegründet 1785,
zeigt den Empfang der Neuheiten für die
Herbst- und Winter-Zeit
ergebenst an.
Mehrsach prämürt.
Gamaschen.
Mehrfach prämürt.
Empfehle als Specialität: Herrenund Damen=Tuchgamaschen, ferner Gamaschen für Jäger in Leder, Tuch, Segeltuch, Loden 2c., Livréegamaschen, Stratzengamaschen in starkem Leder speciell für Arbeiter, und lederne Gamaschen für Kinder jeden Alters.
Anfertigung nach Maß schnellstens.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Achtungsvoll!
M. Hopmann,
Gamaschen=Fabrik,
Rothgerberbach 38.
Nartie Knöpfe, Grs. 90. Reste Mantelstoff, Seide, Sammet, Plüsch, Bänder 2c., alles spottbillig.
Hohenstaufen=Ring 2.
22 Obenmarspforten 22.
al-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
"<space> H a u t k r a n k h e i t e n,<space>
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Rudolf Dethloff,
prakt, Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16, I.
Aelteste Kölner Corsetfabrik.
Schwind&amp;
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127, Bonn, Franciscauerstraße 11.
Stets alle Neuheiten
unserer Branche in größter Auswahl auf Lager.
Anfertigung nach Maß
in bekannt solider, eleganter Ausführung, garantirt todelloser Sitz.
Specialität für Verwachsene.
Alle Reparaturen,
sowie Waschen der Corsets prompt und billigst.
a Gänzlicher Ausverkauf 2
0 sämmtlicher Maunfactur= u. Modewaaren##
# weit unter Einkaufspreis wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes
Asnmes dos Gausos
4
Handverkauf in Wein- und Del.-Geschüften.
Große Kölner Kunst=Auction.
Die bekannte und ausgewählte Sammlung von antiken Möbeln, Künstsachen und Einrichtungs=Gegenständen aus dem Nachlasse des Herrn Dombaumeisters
Hartel
zu Straßburg i. Elsaß,
kommt den 20. bis 22. October 1890 durch den Unterzeichneten in Köln
Dieselbe enthält: Gothische und Renaissanec=Möbel und Möbeltheile, Töpfereien, Arbeiten in Glas, Bronze, Eisen und Zinn. Arbeiten in Holz, Gemälde und Miniaturen 2c. 2c.
453 Nummern. Preis des Katalogs mit 12 Phototypien K 3.
3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
und Räumung des Hauses.
Das Waarenlager besteht noch in Woll=, Seide= und Confectionsstoffen, Cattunen, Shawls 2c.
a straße 25. Engels&amp; Orbann, staße 23. 2
Kohlenlager M. Knein
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln,
—9 Gercousmühlengasse—9.
Telephon 309.
∆ 75
Fettkohlen„. K..40 pro Malter,
Magerkohlen„.40„„
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen„.—„
Steinkohlen=Briquettes, M R, 7löcherig,„„.„ 2,60„ 100Stück
Karren= und waggonweise entsprechend villiger.
Lieferung an's Haus.
Bibliathek des Herrn Dombaumeisters Hartel.
Der Katalog dieser interessanten Sammlung architektonischer und kunstgeschichtlicher Werke ist eben erschienen und gratis zu beziehen.
Die Versteigerung findet im Anschluß an den Verkauf der Kunst=Sammlung am 23. October bei dem Unterzeichneten statt.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Große Kölner Gemälde=Auction.
Die reichhaltige und ausgewählte
Gemälde-Sammlung
des Herrn
I. L. Meuke
zu Antwerpen
kommt den 27. und 23. October 1890 durch den Unterzeichneten in
(Köln zur Versteigerung.
Die bekannte und renommirte Sammlung enthält ausgezeichnete Original=Arbeiten älterer und neuerer Meister in vorzüglichen Qualitäten. 120 Nummern. Preis des Katalogs mit 23 Phototypien K 3.
4•
M. Heberle(H. Lempertz'

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274= Montag, 6. October 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Oct. 1890.
9 An der
[31] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Hätte die Baronin ihre arme junge Schwägerin geliebt, sie würde jetzt vor allem das Vertrauen derselben zu erringen gesucht haben, um sie durch wohlmeinende Rathschläge von den gefährlichen Wegen abzuhalten, in denen sie sich mehr und mehr zu verirren schien. Aber sie hatte selbst zu ihrem Bruder keine wahre Zuneigung, und während sie so vor ihm saß, den Brief voll schwerer Anklagen gegen seine so sehr geliebte Gattin in der Hand, suchte sie nicht etwa nach einem Mittel, sie zu retten, ohne ihm einen nutzlosen Schmerz zu bereiten, sondern sie überlegte bloß, ob die Beweise, die sie bereits gegen Beatrix gesammelt hatte, hinreichen würden, ihren Gemahl unwiderleglich von ihrer Schuld zu überzeugen, oder ob es gerathener sei, das„falsche Geschöpf“ noch tiefer sich verstricken zu lassen. Sie entschied sich bald für das letztere und erging sich nun in sehr worrreichen Versicherungen, daß sie nichts herzlicher wünsche, als daß der beabsichtigte Aufenthalt an der Balkenfurth ihre liebe Beatrix schnell und vollständig herstellen möge, und daß sie selbst, während der Abwesenheit seiner kleinen Frau, an Sorge und Aufmerksamkeit für den Grafen es nicht werde fehlen lassen.
Nach Verlauf einer weitern Stunde trat Beatrix die Fahrt nach ihrer alten Heimath an. Als sie nur mit einer kleinen Reisetasche versehen und ohne ihr Mädchen in den Wagen stieg, fragte Helmerich:„Willst du denn Jenny nicht mit dir nehmen, Beatrix? Ich glaube doch, daß sie zu deiner Pflege nöthig ist.“
„Meine Jungfer mit nach der Balkenfurth bringen?“ fragte Beatrix lachend dagegen.„Da würden ja wohl der Großvater und Trinette krause Gesichter machen. Nein, du weißt ja, Helmi, in dem alten Hause dort darf ich nichts anderes vorstellen, als die kleine Beatrix Wolffshagen. Die bedient sich selbst und gelegentlich auch den Großpapa; und das eben ist es, was mich wieder gesund machen soll.“
Der Graf gab lächelnd seine Zustimmung auch zu diesem Einfalle seiner Frau; die Baronin aber fand in demselben einen weitern Beweis für ihre schlimmen Vermuthungen. Sie eilte in ihr Zimmer, um durch einen ausführlichen Brief ihre getreue Alwine von allem zu benachrichtigen, was sich heute in Parrstein Befremdendes zugetragen hatte.
„Ich lebe immer noch der Ansicht,“ schloß sie,„daß es gerathen ist, meinen Bruder erst dann von den gemachten Entdeckungen in Kenntniß zu setzen, wenn wir seine Frau von ihrer zweifellosen Schuld überführen können. So lange dies nicht der Fall ist, bleibt ihr immer noch die Möglichkeit, ihn zu täuschen und uns als Verleumder hinzustellen. Um glauben zu können, wie groß ihr Einfluß auf ihn ist, muß man täglich Zeuge davon sein.... Es ist aber durchaus nöthig, daß dieses leichtsinnige Geschöpf während seines Aufenthaltes an der Balkenfurth überwacht wird, und zwar in den spätern Abendstunden. Der Oberst hat die Gewohnheit, sich im Sommer pünktlich um nenn Uhr zu Bette zu legen, weil er, seiner Feldarbeiten wegen, mit der Sonne aufsteht. Somit ist in der Umgebung seines Hauses seiner gedankenlosen Enkelin die bequemste Gelegenheit zu geheimen, abendlichen Zusammenkünften geboten. Ich bin überzeugt, daß sie bereits heute, entweder in der Laube des Hausgartens oder vielleicht im Dunkelwald ein Rendezvous mit jenem räthselhaften Menschen haben wird. Weil du mir nun so entgegenkommend versprochen hast, daß ihr Beide, dein Gemahl sowohl, als du selbst, mir in dieser peinlichen Angelegenheit nach Kräften beistehen würdet, so zögere ich jetzt nicht länger, die Hülfe des Herrn von Eckenberg in Anspruch zu nehmen. Er würde sich ein wahres Verdienst um mich und meinen Bruder erwerben, wenn er, so lange Beatrix an der Balkenfurth sich befindet, seine Abend=Spaziergänge bis in die Nähe derselben ausdehnte und sie zugleich etwas später als gewöhnlich unternähme, damit er sich noch dort befindet, nachdem Herr von Wolffshagen sich zur Ruhe begeben hat. Denn es unterliegt keinem Zweifel: so lange der strenge alte Herr die Augen offen hat, wird meine feine Schwägerin nicht wagen, etwas Unrechtes zu unternehmen.... Meinem Manne kann ich in dieser verwickelten Sache keine Rolle übertragen. Es ist schon unmöglich, daß er von Parrstein sich entfernen könnte, ohne daß es meinem Bruder auffiele; außerdem besitzt er weder die Gewandtheit noch die Discretion, durch welche dein Gemahl sich auszeichnet. Der arme Dernau ist ein bequemer Ehemann, weiter nichts. Ich sehe mich also genöthigt, zu der Klugheit und Gefälligkeit des Herrn von Eckenberg meine Zuflucht zu nehmen. Sage ihm, daß er sich keine Undankbare verpflichten wird in
„ deiner aufrichtigen Freundin
Bertha von Dernau.
Parrstein, am 6. August 184.—.“
Der Oberst machte kein krauses, sondern ein freudig erstauntes Gesicht, als seine Enkelin in den Hof fuhr und ihm schon unter den ersten Bewillkommnungsgrüßen erklärte, daß sie gekommen sei, um eine Nacht und einen Tag, vielleicht auch noch ein wenig länger, bei ihm zu bleiben.
„Ganz recht, mein kleiner Vogel,“ sagte er, liebkosend ihr seidenes Haar berührend und ihr den Scherznamen gebend, welchen er seit ihrer Heimkehr von der Reise der„kleinen Kröte" gegeben hatte.
„Mache dich ein paar Tage frei von den zierlichen Ketten, womit die Frau Oberhofmeisterin euch Alle in Parrstein fesselt. Ich fürchte, die Besuche der flötenden Drossel sind jetzt auch im Schlosse häufiger, als dir und dem Helmerich lieb sein kann. Nun, es kann doch nicht lange mehr dauern, bis der Baron in sein Seebad geht, und dann werdet ihr wieder euere eigene Herren.“
„Jawohl, Großvater; und wenn die Ernte vorüber ist, kommen Sie auf einige Wochen nach Parrstein. Sie wissen, daß Sie es uns versprochen haben, und Helmerich rechnet eben so fest darauf, wie ich.“
„Thut er das? Ich glaube dir; denn er ist immer voll Rücksicht für mich alten Mann. Laß dir sagen, mein hübscher Vogel, der Graf ist ein Prachtmensch, und obgleich auch du ein liebes Frauchen geworden bist, so verdankst du ihm doch ein Glück, das du ihm nicht genug lohnen kannst.“
(Fortsetzung folgt.)
Schluß der Ausstellungen. Am gestrigen Tage waren zum letzten Male die weiten Hallen der Kriegskunst= und Landwirthschaftlichen Ausstellung dem Publicum geöffnet, und auch der Kaisergarten lockte mit seinen manchfaltigen Reizmitteln zum letzten Male in diesem Jahre die Schaulust der Kölner. Wenn das Sprüchwort:„Ende gut— Alles gut“ auch auf die diesjährigen Ausstellungen Anwendung finden darf, so werden dieselben den Betheiligten in angenehmer Erinnerung bleiben. Ein verhältnißmäßig sehr gutes Wetter begünstigte die letzten Veranstaltungen der unermüdlichen Leitung, deren tüchtigste Arbeitskraft Hr. Spediteur Arthur Vrancken gewesen ist. Auch das Publicum hatte sich noch ein Mal recht zahlreich eingefunden, und gegen Abend herrschte auf dem Festplatze wieder das bekannte buntbewegte Leben. Die Capelle gab den Feierlichkeiten einen würdigen Abschluß durch Aufführung einer wirkungsvollen Schlachten=Musik, während deren Hr. Kunstfeuerwerker R. Holze ein großartiges Schlachten=Feuerwerk abbrannte. Ein officielles Schlußbankett wurde nicht veranstaltet, aber die Mitglieder und Freunde der Leitung fanden sich Abends in zwangloser Weise zu einem gemeinschaftlichen Essen in der Altdeutschen Weinkneipe Niederwald des Hrn. Jacob Keller zusammen. Letzterer zeigte sich noch ein Mal als der stets aufmerksame Gastgeber, und auch den Leistungen des als vorzüglicher Koch bekannten Hrn. Restaurateurs Schmitz wurde volles Lob gespendet. Der edele Rebensaft löste bald die Zungen, und das Toasten begann. Hr. Oberst v. Grävenitz weihte das erste Hoch den anwesenden Damen und dankte ihnen für ihr zahlreiches Erscheinen. Aber auch die Leitung selbst wurde gefeiert und ihr für ihre mühevolle Arbeit rückhaltlose Anerkennung ausgesprochen. Hr. Arthur Vrancken dankte den Ausstellern und der Presse für die Unterstützung seiner manchmal recht sauern Arbeit. Unter sehr ungünstigen Verhältnissen habe die Leitung die Erbschaft der vorigjährigen Ausstellung übernommen, und wenn auch nicht alles gelungen sei, so habe er doch das Bewußtsein, gethan zu haben, was in seinen Kräften stand. Nicht um sich selbst zu bereichern, sondern um den Ruf Köln's hochzuhalten, hätten die Mitglieder der Leitung das Unternehmen in die Hand genommen. Wie wir erfahren, wird im nächsten Jahre voraussichtlich keine größere Ausstellung in Verbindung mit dem Kaisergarten veranstaltet werden. Es war eine Handels= und Colonial= Ausstellung geplant, aber man hat davon Abstand genommen. Die Haupt=Ausstellungshallen werden bald niedergelegt, der Kaisergarten aber als Sammelplatz der manchfaltigsten Vergnügungen für nächstes Jahr erhalten bleiben.
c0 Radwettfahren. Das letzte diesjährige internationale Radwettfahren, welches gestern Nachmittag auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes an der Riehlerstraße veranstaltet wurde, erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Dasselbe nahm folgenden Verlauf: 1. Ermunterungsfahren für Herren, welche ausgenommen bei Vereinsfahren auf der Rennbahn oder bei Straßenrennen noch keinen ersten Preis errungen. Offen für Zweiräder aller Art. Strecke 2000 Meter= 5 Runden. Drei Ehrenpreise. Erster: Karl Willichs(Köln) in 3 Min. 52 Sec.; Zweiter: Jan Krahn(Köln) in 3 Min. 52 110 Sec.; Dritter: Fritz Simon(Dortmund) in 3 Min. 5245 Sec. 2. Großer Kampf zwischen Hoch= und Niederrad. Strecke 10,000 Meter= 25 Runden. Drei Ehrenpreise. Außerdem als Führungspreis eine künstlerisch ausgeführte Ehrenurkunde. Erster: H. Roosdorp, vom A. .=C. de ster(Amsterdam) in 18 Min. 36 2/8 Sec.; Zweiter: C. Hoppe, Radler=Verein Achilles(Köln) in 19 Min. 10 Sec Dritter: L. Léquaré, Liege Cyclist's Union, in 21 Min. Vereinsfahren des Radfahrer=Verein Colonia Köln mit Vorgabe. Strecke 2000 Meter= 5 Runden. Erster: L. Kinkeldei(Vorgabe 80 Meter) in 3 Min. 49 Sec.; Zweiter: H. Kühbacher in 3 Min. 491/8 Sec.; Dritter: I. Wings in 3 Min. 49 2/5 Sec. 4. Vereinsfahren des Radler=Verein Achillles Köln. Strecke 2000 Meter= 5 Runden. Erster: H. Edelmann in 3 Min. 35 Sec.; Zweiter: Karl Hoppe in 3 Min. 36 Sec.; Dritter: H. Fritsche in 3 Min. 36 1/5 Sec. 5. Dreirad=Hauptfahren. Strecke 3000 Meter= 7½ Runden. Drei Ehrenzeichen. Erster: M. Adler v. A. W. C. de ster(Amsterdam) in 6 Min. 102/5 Sec.; Zweiter: H. Dadder
vom Club Immer weiter, Deventer(Holland) in 6 Min. 11 Sec.; Dritter: Aug. Meis vom Berg. Radf.=Verein(Solingen) in 6 Min. 15 Sec. 6. Hochradfahren mit Vorgabe. Strecke 1000 Meter= 2½ Runden. Drei Ehrenpreise. Erster: Emil Schulz vom RadfahrerVerein, Bochum, in 3 Min. 7 1/10 Sec.; Zweiter: H. Roosdorp vom A. W. C. de ster, Amsterdam, in 3 Min. 8 Sec.; Dritter: M. Schultze (Barmen) in 3 Min. 8 2/5 Sec. 7. Zweisitziges Dreiradfahren. Strecke 3000 Meter= 7½ Runden. Drei Ehrenzeichen. Erster: H. Roosdorp und M. Adler(Holland) in 5 Min. 49 Sec.; Zweiter: Heinr. Dadder(Gelsenkirchen) und Emil Schulz(Bochum) in 6 Min. 2 1/5 Sec.; Dritter: Georg Sorge und H. Kühbacher(Köln) in 6 Min. 5 2/8 Sec. 8. Hindernißfahren für Niederrad. Hindernisse: zwei Barrièren, eine 1½ Meter hohe Brücke, eine 4 Centimeter hohe Planke. Strecke 800 Meter= 2 Runden. Drei Ehrenpreise. Erster: Aug. Meis in 2 Min. 10 4/5 Sec.; Zweiter: L. Léquaré in 2 Min. 1915 Sec.; Dritter: Emil Schulz in 2 Min. 23 Sec.
+ Das Rosenkranzfest nahm gestern in St. Andreas seinen Anfang. Den ganzen Tag über war das reich gezierte Gotteshaus stark besucht. Eine außerordentlich zahlreiche Menge von Gläubigen wohnte der Predigt bei, welche während der ganzen Festoctave von dem bewährten Kanzelredner P. Heinrich Flugbein aus dem Orden der Dominicaner gehalten wird. Während des Hochamtes sang der unter Leitung des Hrn. Offergeld stehende Kirchenchor die St. Stanislausmesse von Singenberger.
§§ Unfug. Sonntag(5. October) gegen ¼7 Uhr wurden drei junge Leute am Eigelsteinerthor ohne jegliche Veranlassung von zwei Burschen in Begleitung eines Frauenzimmers mit Schimpfworten überhäuft und von einem der Burschen in den Rücken gestoßen. Als der Gestoßene darauf in anständigem Tone nach der Ursache eines solchen Benehmens sich erkundigte, wurden ihm von dem zweiten Burschen Ohrfeigen zu Theil. Die Sache wird zur Anzeige gebracht werden.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Altenkirchen(Westerwald), Kreisausschuß, Kreisausschußsecretair, 1000 M. jährlich. Bausendorf(Kreis Wittlich), Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, Bürgermeisterbote und Wegewärter, 600 M. Bausendorf(Kr. Wittlich), Gemeinde Reil, drei Feldhüter, je 120 M. Bonn, königl. Universitäts=Curatorium, Hülfsdiener am physikalischen Institut, 75 bis 80 M. monatlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Vollziehungsbeamter bei dem städtischen Einziehungs=Amte, 1500 M. jährlich. Gerresheim, Amtsgericht, Kanzleigehülfe(Lohnschreiber), 40 bis 50 M. Heinsberg(Rheinland), Postamt, Ober=Postdirection Aachen, Landbriefträger, 600 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Kempen (Rhein), Bürgermeister=Amt, Polizeidiener und Feldhüter, 1100 M. Trier, Oberbürgermeister=Amt, Polizei=Agent, 1000 M. pro Jahr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 36. Ab.=Vorst. Die Karlsschüler. Herzog Karl von Würtemberg: Ludwig Zimmermann. Gräfin Francisca von Hohenheim: Judith Schwarzenberg. Generalin Rieger: Karoline Lanius. Laura, deren Pflegetochter: Ludmilla Landori. General Rieger, Commandant des Hohen Aspergs: Alfred Biehlei. Hauptmann von Silberkalb, Kammerherr: Otto Beck. Sergent Bleistift, Julius Eyben. Friedrich Schiller, Regiments=Feldscheer: Waldemar Robert. Anton Koch, genannt Spiegelberg, von Schartzstein, genannt Schweitzer, von Hover, genannt Ratzmann, Pfeiffer, genannt Roller, Peters, genannt Schufterle(Karlsschüler): Rudolph Leyrer,
Arno Garbrecht, Egon Hedeberg, Max Hecken, Hans Portz. Christoph Bleistift, genannt Nette, Hundejunge: Anna Braga.— Dinstag den 7. Oct.: 37. Ab.=Vorst. Die Welt, in der man sich langweilt.
Amtsstil. Ein Leser schreibt uns:„Behufs Anlegung des Grundbuches ist mir dieser Tage ein gedrucktes Formular mit folgendem geschriebenem Randvermerk zugestellt worden:„Falls Sie mit die Anzeige zufrieden sind, bedarf es keiner weitern Anmeldung Ihrerseits nicht.: Wenn ein solches Deutsch von dem Hülfspersonal verlangt wird, dann ist es kein Wunder, daß Rheinländer nicht tauglich genug sind, um als Hülfspersonal verwendet werden zu können.“
Schöffengericht. Nachdem die hiesigen Zeitungen thatsächlich mit einer Sündfluth von Anklagen wegen Ankündigung von Geheimmitteln überschüttet worden sind, haben diese Anklagen schon manche heitere Dinge zu Tage gefördert. Am Freitag wurde wieder eine ganze Reihe derselben erledigt. Die Staatsanwaltschaft sah den Dr. med. Wagner's Liqueur„Sanator“ auch als ein Geheimmittel an, was das Gericht für unrichtig hielt. Die Beschuldigten, der Verantwortliche für den Inseratentheil des Kölner Local=Anzeiger und der Kaufmann L. hierselbst, wurden von der Auschuldigung, den Sanator, ein Geheimmittel, durch den Kölner Local=Anzeiger öffentlich angekündigt zu haben, freigesprochen. Auch der Sachverständige, Sanitätsrath Dr. Leuffen, hielt den Liqueur für ein Geheimmittel. Hr. Rechtsanwalt Esser, welcher für seinen Clienten nicht nur die Freisprechung beantragt hatte, sondern auch, daß die Kosten der Vertheidigung der Staatskasse zur Last gelegt werden möchten, bemerkte unter anderm recht zutreffend, das Publicum habe sich nicht zu fragen, was könnte in der Anzeige liegen; es habe sich nicht mit dem Gutachten eines Sachverständigen, eines Arztes und Kreisphysicus, zu befassen, der sich alles Mögliche darunter denke. Der Inhalt der Annonce sage nur, der Sanator sei ein magenstärkendes Genußmittel. Es sei noch Niemanden eingefallen zu sagen, daß ein Beefsteak, welches doch auch ein magenstärkendes Genußmittel ist, ein Geheimmittel sei.(Heiterkeit.) Hr. Dr. Reuß fragte, zum Gaudium der Anwesenden, ob das Turnen denn auch ein Geheimmittel sei; Turnen wäre doch auch ein nervenstärkendes Mittel. Redner warnt davor, daß das Gericht die Ausführungen des Sachverständigen objectiv für richtig halte; das Publicum solle geschützt werden, nicht aber der Sachverständige, der Mediciner. Alle in diesen Sachen entstandenen Kosten wurden der Staatskasse auferlegt.— Wegen Ankündigung des Doctor=Liqueurs wurden der Redacteur des Stadt=Anzeigers und ein hiesiger Wirth mit je 20 Mark Geldbuße belegt. Dieser Liqueur war gegen Verstopfung angepriesen, und das sei, so hieß es im Urtheil, ein Krankheitszustand.— Der Redacteur des Rheinischen Merkur hatte in Verbindung mit dem Aufertiger der Schwedischen Magentropfen, Hrn.., ein Geheimmittel durch genannte Zeitung angekündigt. Das Urtheil lautete auf 20 Mark Geldbuße.— Der Redacteur der Köln=Bergheimer Zeitung wurde von der Beschuldigung. ein Geheimmittel in seiner Zeitung angekündigt zu haben, freigesprochen. Es handelte sich nur um eine Broschüre.— Der Redacteur des Stadt=Anzeigers war weiter angeschuldigt, im Stadt=Anzeiger durch Aufnahme von Anzeigen über antiseptisches Haarwasser und ein Mittel gegen Hühneraugen Geheimmittel angekündigt zu haben. Es erfolgte kostenlose Freisprechung der Beschuldigten; auch die Kosten der Vertheidigung wurden der Staatskasse auferlegt.— Der Chef=Redacteur des Kölner Tageblattes und der Annoncen=Expedient K. standen unter der Anschuldigung, am 15. März und 21. April d. J. durch genannte Zeitung Marienbader Reductions= pillen gegen Fettleibigkeit, Herzschwäche, Blutstauungen usw. angekündigt zu haben. K. wurde aus früher an dieser Stelle mitgetheilten Gründen freigesprochen, der Chef=Redacteur mit 20 M. Geldbuße belegt.
A Der Dompfarr=Verein veranstaltet im Winter an jedem ersten Montag im Monat eine gesellige Zusammenkunft im untern Saale der Bürger=Gesellschaft. Bei diesen Vereins=Abenden kommt sowohl das wissenschaftlich belehrende, als das gemüthlich unterhaltende Element zur Geltung. Ersterm Zwecke dienen gediegene, populair=wissenschaftliche Vorträge; zur Unterhaltung haben im vorigen Winter vorzüglich die Gesangvorträge eines tüchtigen Männer=Quartetts beigetragen. Die meisten der im vorigen Winter gehaltenen Vorträge waren von mehr als einseitigem Interesse; mußten doch z. B. die Ausführungen des Hrn. Dr. Klinkenberg über„Köln zur Römerzeit" auf allgemeines Verlangen veröffentlicht und dadurch weitern Kreisen zugänglich gemacht werden. Wir machen darauf aufmerksam, daß auch Nichtmitglieder Zutritt zu den Vorträgen haben und daß heute Abend die erste Vereins=Versammlung in diesem Winter stattfindet, für welche Hr. Dompfarrer Camphausen einen Vortrag zugesichert hat.
Stimmen aus dem
[659] Abschaffung der Notariats=Zeugen. Gestatten Sie mir, Sie im letzten Augenblick auf den Untergang eines Institutes aufmerksam zu machen, der sich am 1. d. M. auf Grund des Gesetzes vom 5. Juli 1890 vollzogen hat. Der§. 4 dieses Gesetzes bestimmt, daß die Zuziehung von Zeugen fortan nur dann erforderlich ist, wenn eine Person, deren Erklärung beurkundet werden soll, blind, taub oder stumm ist. Da nun die Zahl der blinden, tauben oder stummen Leute in Köln eine beschränkte ist, auch letztwillige Verfügungen, wobei wir noch mitwirken müssen, gerade nicht häufig sind, so sind wir einfach auf den Aussterbe=Etat gesetzt. Nachdem wir aber ein Mal seit Einführung des Code, also seit dem Jahre 1804, hier in Köln unsere Pflicht im vollsten Sinne des Wortes erfüllt, möchten wir nicht gern ohne Sang und Klang dahinfahren, um so weniger, als wir uns bewußt sind, unserer Pflicht immer pünktlich nachgekommen zu sein. Oft haben wir uns Vorwürfe machen lassen müssen, daß wir nicht pünktlich erschienen, oder daß wir zu wenig von dem verstanden haben, was vor dem Notar erklärt worden ist. Sie wollen aber geneigtest berücksichtigen, daß es unsere Aufgabe nicht war, zu hören oder zu verstehen, was gesprochen oder gesagt worden ist. Es war unsere Aufgabe nur, den ganzen Gang der Verhandlung zu verfolgen, und da nach den gesetzlichen Bestimmungen der Act nicht ein Mal vorgelesen zu werden braucht, vielmehr von den Parteien durchgelesen werden kann, so brauchten wir auch nicht zu wissen, was derselbe enthielt. Jetzt sitzen wir da wie die trauernden Juden, die an Sion gedachten. Diese sind aber glücklicher wie wir, indem ein schönes Gemälde ihnen gewidmet worden ist. Lindern Sie auch unser Unglück, indem Sie uns wenigstens durch Aufnahme dieser Zeilen verewigen. Ein abgesetzter Notariats=Zeuge.
* Hitdorf, 4. Oct. Ein junges Mädchen aß gestern hierselbst Wein trauben, wobei es eine Wespe verschluckte. Sofort schwoll der Hals an; der schnell herbeigerufene Arzt hielt eine Oeffnung der Speiseröhre für erforderlich, wozu die Unterbringung in das Hospital zu Köln nothwendig war. Auf dem Wege dahin ist jedoch das Mädchen gestorben. Das Unglück war dadurch entstanden, daß das Mädchen in die Traube hineingebissen hatte.5
n Koblenz, 4. Oct. Die Verbindung unserer Stadt mit Köln durch eine Fernsprech=Anlage ist nun auch ohne die von der hiesigen Handelskammer erbetene Hülfe Kölner Firmen gesichert, indem 30 hiesige Geschäftsinhaber sowie die städtische Verwaltung die Gewährleistung einer Jahres=Mindesteinnahme von 7500 M. auf fünf Jahre übernommen haben.

Offene Stellen.
Ein gesetztes katholisches Mädchen
sucht für 1. November Stelle zur Führung eines kleinen Haushalts. Näheres Gereonswall 46, 2. Et.
Von einer bedeutenden Kölner Firma wird ein mit der Bi führung vertrauter, intelliger junger
Commis
(kath.) mit flotter gutes Salair gesucht. kann sofort erfolgen ev.
Ein Ausläufer
gesucht. Friesenwall 3.
Tüchtiger
Barbiergehülfe
per sofort gesucht.
Hubert Gerwing, Mülheim a. I Dünnwalderstraße Nr. 26.
Güböl=Naffinerie und# Großhandlung
sucht einen gesetzten, mit der Bra bekannten
für dauernde Beschäftigung. Nur besten Zeugnissen ausgestattete werber wollen sich Vormittags Bicle straße 12 melden.
Tüchtiger Reisender
gesucht von H. Hübgen, Schneebergerstraße.
Ein solider kräftiger Jüngling
vom Lande, der etwas von Gartenarb oder Näherei versteht, findet dauert Stelle als Hausdiener. Zu melt
Marzellenstraße Nr. 32
Stube 53.
Lehrling gesucht
für ein hiesiges grosses
vielseitiger Ausbildung gebe Bewerbungen unter B sorgt die Geschäftsstelle d ner Local-Anzeiger.
Erfahrener
Monteur
gesucht, welcher selbständig Versuche
Gasmotoren
anstellen kann, für dauernde an nehme Stellung. Franco=Offerten A an die Geschäftsst. d. Blattes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Montag. 6. October 135.
Seite
J.
u. Peluche=Reste, für Aermel 2c.
Arbeits-Gesuche.
Sammet=Reste!
Jaquettes, Taillen, Marsilstein 8.
Mahag. Tafelelavier
guter Ton, 70., zu verk. Merovingerstraße 27, 3. Et., vor St. Severin.
Tüchtige Verkäuferin,
mit der Haushaltungsbranche traut, per sofort gesucht.
Blechwaarenfabrik Jonas, Hohestraße 12.
Ehreufeld, Peuloerstr.
Oentlüches
Mädchen
Praves Mädchen für Küche Hausarbeit gesucht.
Dienstmädchen Zesicht.
bill. gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein braves Mädchen,
Stellen-Gesuche.
I.
Ein jungerMann,
welcher drei Jahre im Colonialn geschäfte thätig war, sucht# Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1112 Geschäftsstelle d. Bl.
Strebsamer Commis,
bestens empfohlen, sucht Stellung. Fr.=Off u. Nr. 1103 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Garant. reine Naturbutter,
per Pfund 60 und 70 Pfg.
Margarine,
per Pfund 50, 60 und 80 Pfg.
Bei Abnahme von 10 Pfund bedeutend billiger.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle für alle häusliche Arbeiten. Nippes, Bahnhofstraße 127.
Tuchreste
in Paletot=, Anzug=, Hosen=, MantelStoffen, sehr billig.
Große Witschgasse 3.
Verkauf
von Herren= u. Knaben=Paletots
in allen erdenklichen Sorten u. Farben, in leichter, mittelschwerer und ganz schwerer Waare, von dem billigsten bis zu dem hochfeinsten Genre. Feste Preise ohne jeden Abzug.*
Nethe,
Köln, Weyerstraße 28A,
e der Großen Telegraphenstraße.
Laden=Real
billig zu verkaufen.
Sülz, Cäcilienstraße 33.
Bett mit Sprungrahmmatratze, Keilkissen verkaufen.
seinmost
s Burgundertrauben.
Nic. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
Daselbst aum ½ und ½ Oxhofte zu
Neu eingetroffen:
Schwarze rein wollene Kleiderstoffe in den neuesten Dessins— prachtvolle Qualit.— per Mtr., doppeltbr., K 1,50. 22— Schildergasse 22—,
I.&amp; L. Schmitz.
64 Meter hoch, billig zu verkaufen.
Neumarkt 13A.
Möblirte Zimmer
an ordentliche Handwerker zu miethen. Schnurgasse 1AB
Zimmer mit zwei Betten.
Mariengartengasse 36.
Große Brinkgasse 19.
Prima Vollhäringe
Pfg., Dutzend 55 Pfg.
Falk, Rudolphplatz.
wei schöne luftige Anbauzimmer billig zu vermiethen und eine Mansarde. Friesenstraße 3 und Erftstraße 2.
3
2 schöne Zimmer, I. Etage, an einzelne Person zu vermiethen. Jacobstr. 31.
Eine Specerei=Einrichtung
nebst sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Klackengasse 54.
Bayenthal, Martinstr. 94,
Parterre u. 1. Etage, mit Wasserleit., zu vermiethen. Bescheid nebenan.
Ein gut erhaltener Restaurations 2 Herd, ein Gaslüster, ein Telegraphen=Tableau, eine Straßenlaterne, eine Ampel, einige Mantelösen.
Hotel Pfälzer Hof.
In einem Hause der Elsaßstraße sind
Wohnungen
von zwei und drei Zimmern billig zu
vermiethen. Näheres beim thümer Schaafenstraße 54.
Schneiderlitzen
und Zanellareste per Gewicht sowie große Auswahl in Futterzeug.
2] Weißbüttengasse 1.
verkaufen.
Bordeauxflaschen,
egal, reine Sorte, ca. 15,000 Stück, sowie alle andern vorkommenden Flaschen billig zu Joseph Weiler, Ankerstr. 4.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter
zu kaufen gesucht. Thürmchenswall 92.
MahagoniHerren=Schreibtisch nebst Bücherschrank(Salonstücke)
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. R I. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend=zu nachweislich höch stem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr.4
Zu vermiethen.
worin seit Jahren Schweinemetzgerei mit Erfolg betrieben, zu vermiethen und zu verkaufen.
Näheres Stolkgasse 9.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Man sarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße
Harm. Kroul. u. span. Wand
zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 2.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, sowie sämmtliche Kochgeschirre, Bürstenwaaren u. s. w. billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9. Daselbst gebr. Tafelherd und gebr. zweilöcheriger Hero billig.
je zwei Zimmer, zu vermiethen im Hause Follerstraße 24A. Bescheid 22.
vermiethen
Antonitterstraße 5.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 38, Unterhaus und zweite Etage an ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Beuesisstr. 3 Köln.
Buschgasse Nr. 3, 5 und 5A.
Bescheid Perlengraben 33.
Möbl. Speicherzimme
u vermiethen. Bürgerstraße 7.
Niehlerstraße 70
die 1. Etage, 3 Zimmer, 3 Mansard. eingeschlossenen Garten, zu vermiethen. Bescheid in Köln, Frankenthurm 13
Destillerie.
Unterhaus n. Keller, Einfahrt, Stal lung, auch zum Ausschank geeign., zu ver miethen. Die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstr. 19, sagt, wo.
Perlengraben 73—75:
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
EigenAöbl. Mansarde, miethen.
von Werthstraße 2.
Wohnungen
—2 und 3 Zimmer billig zu vermiethen. Erakuenkäumen 66.
Möblirte Zimmer
und 10 M. Mechtildisstraße 29.
2 Zimmer
13., 1. Etage, Severinstr. 109.
parterre, und Wohnung, 2. Etage, an Handwerker mit reinlichem Geschäft zu vermiethen, im Hinterhause—
Hämergasse 33.4
Unterhaus
nebst Anbau(6 Räume) an ruhige Familie zu vermiethen.
Eintrachtstraße 56, 2. Etage.
Möblirte
mit Pension zu vermiethen; separater Eingang. Eigelstein 90.
Einfach C mer.
möblirtes SpeicherzimMachabäerstraße 43.
Zu vermiethen
Erste Etage, zwei Zimmer und
□

Seite 4
Erste Etage,
drei Zimmer mit Mansarde, zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Schöneluftige Etage,
mit allen Bequemlichkeiten versehen, 5 Räume, zum Preise von 50 M. zu
Mühlenbach 514.
Schön. Unterhaus,
4 Räume, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23,
nahe Central=Bahnhof.
3 luftige Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen im Alten Capitol 4, Eingang Casinostraße 6.
Erste
C' M
Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen.
Alexianerstraße 27.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
(immer, Küche, Mausarde, ein 0) möbl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 16.
E
„in schönes Unterhaus und Zimmer.
Schnurgasse 34.
—
2 Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Follerstraße 16.
Mieth-Gesuche.
B
□
in bester Lage zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. A 2551 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Wohnung gesucht
Für April 1891 eine Etage von ca. sechs Räumen, mit Küche, Speicher, Waschküche, im nördl. Stadttheile, auf längere Jahre zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
LIR
Engliseh,
schnelle und gründliche Erlernung, besonders Handels=Correspondenz und Conversation.
Dreimonatlicher Cursus.
Mrs. Lenoir, geb. Engländerin,
Schildergasse 55A.
Leçons
de conversation
française par une Dame adresser les demandes au burcau sous 1087
Französisch.
Schnelle und gründl Erlernung, besonders Handels- Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A. Ein junger Klavierlehrer,
welcher gediegenen Unterricht ertheilt, sucht noch Schüler.
Franco=Offerten unter Nr. 1119 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
6000 Mark
Kirchengeld auszuihun. Bescheid beim Rendanten der Kirche St. Maria im Capitol, Hohestraße Nr. 12, 1. Etage.
J. Kfm. s. Betheilig. bis zu 10,000 m.
an einem bestehenden soliden Kölner Fabrik= oder Engros=Geschäft.
Fr.=Offerten u. Z H 2558 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kölner sal-Anzeiger Nr. 274= Montag. 6. October 1690.
Suche ein Darlehen von 300 M gegen sehr gut. Sicherheit u. hohe Zinsen. Fr.=Off. u. F an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Vermischtes.
Süilz. Sülz.
Theile den Bewohnern von Sülz und Umgegend freundlichst mit, daß ich Geschäft und Wohnung nach Berrenratherstraße, neben Restauration Breuer, verlegt habe und halte mich auch weiterhin bestens empfohlen.
Jean Müller, Schuhhändler.
Alle Reparaturen gut und billig.
kann man am 8. bis 9. October in der Marienburger Geld=Lotterie gewinnen; Loos# 3, halbe K..50. Weseler GeldLotterie= und Rothe Kreuz=Loose à 3#.
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.“
2 ordentl. Handwerker finden Kost und Logis.
Gr. Brinkgasse 9, Hinterhaus, part.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr. 38.
Kost und
Thurnmarkt 47.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Kost und Logis
für Handwerker.
Gerconswall Nr. 4, am Eige lstein
rbcits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Lungengasse 36, empfiehlt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt
bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 16.
Anzeigen-Annahme-Stelien
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, K Boctzkes.
An der Linde 20. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Jesuitengesetzes.
b Köln, 5. October.
Die auf heute Vormittag nach dem Piusbau einberufene große Katholiken=Versammlung behufs Berathung einer Petition an den Deutschen Reichstag um Aufhebung des Jesuitengesetzes vom 4. Juli 1872 hat einen überaus glänzenden Verlauf genommen. Schon frühzeitig war der Saal dicht gefüllt, und man darf sagen, daß selten die Tagesordnung für eine öffentliche Versammlung den Katholiken Köln's so sympathisch gewesen wie die heutige, selten die Anwesenden mit ihrer Ueberzeugung, mit ihrem ganzen Denken und Empfinden in solcher Uebereinstimmung mit den Ausführungen der Redner sich befunden haben wie heute. Das bewies ihre rege Theilnahme, sowie ihre ganze Haltung während der Versammlung. An dem Vorstandstisch hatte das Central=Wahlcomité der Centrumspartei, u. A. auch die Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Landgerichtsrath Greiß und Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem, die Landtags=Abgeordneten Fuchs und von der Acht Platz genommen. Die Pfarrgeistlichkeit Köln's war gar nicht vertreten, so daß auch äußerlich die Versammlung bekundete, daß die Bewegung für die Rückberufung der Jesuiten unmittelbar aus dem katholischen Laienstande hervorgeht.
Hr. Landtags=Abgeordneter Fuchs eröffnete die Versammlung mit dem katholischen Gruße und legte mit begeisternden Worten den Zweck der Versammlung dar. Nicht ohne Absicht habe man den gegenwärtigen Augenblick gewählt, um eine alte Forderung des katholischen Volkes wieder zu erheben. Das Socialistengesetz ist mit dem 1. October erloschen und zahlreiche Social=Demokraten kehren in ihre Heimath wieder zurück. Dies bringt uns die Thatsache wieder recht lebendig in Erinnerung, daß zahlreiche Ordensgenossen, denen man persönlich nichts hat nachsagen können, ohne Fug und Recht fern von ihrem Vaterland leben müssen. Wenn die Feinde der staatlichen und göttlichen Autorität zurückkehren dürfen, dann können wir mit um so mehr Recht verlangen, daß die Jesuiten, welche immer eine starke Stütze der staatlichen und göttlichen Autorität gewesen sind, zurückgerufen werden.(Lebhaster Beifall.)
Cin banges Gefühl könnte uns Katholiken beschleichen, wenn wir die Hetze des Evangelischen Bundes gegen die Jesuiten beobachten; dieselbe zeugt aber nur von der crassen Intoleranz dieser Leute. Die Katholiken sind nicht die Heloten des 19. Jahrhunderts, und Niemand hat ein Recht, sich gekränkt zu fühlen, wenn wir unser gutes Recht suchen.(Beifall.) Vorurtheile können niemals den Grund abgeben, eine im Interesse der Gerechtigkeit erhobene Forderung zu unterdrücken.(Sehr richtig!) Es ist in der That eigenthümlich, daß der Evangelische Bund sich nicht mit seinen eigenen, sondern hauptsächlich mit den Angelegenheiten der Katholiken sich beschäftigt. Das beweist, wie wenig Interesse die Leute für die eigenen Angelegenheiten der protestantischen Kirche haben; es beweist aber namentlich die große Machtstellung der katholischen Kirche. (Sehr wahr!)
Redner schildert das Zustandekommen des Jesuitengesetzes. Zwanzig Redner haben im Reichstage fünf Tage lang die Nothwendigkeit des Gesetzes zu begründen versucht; aber allen ist es schließlich ergangen, wie dem liberalen Redner, welcher zugestehen mußte, persönlich seien die Jesuiten ganz achtbare und ehrliche Leute. (Hört! Hört!) Gleichwohl hat man ihnen das Recht versagt, welches jedem Vagabunden zugestanden wird, nämlich vor einem ordentlichen Richter sich zu verantworten und zu vertheidigen. (Pfui!) Ungehört hat man sie verurtheilt und statt wirklicher Gründe ersann man Phrasen, um diese Handlungsweise zu begründen. Es soll ein Nothstand vorhanden gewesen sein, gleich nach den beiden großen siegreichen Kriegen! Ja wohl, ein Nothstand an Gründen! (Heiterkeit.) Wir haben es nicht mit den Jesuiten früherer Jahrhunderte in diesem oder jenem Lande, sondern mit den deutschen Jesuiten des 19. Jahrhunderts zu thun. Sie haben in den Jahren 1852—1872 unter uns gewirkt, zwanzig Jahre, und der preußische Staat ist nicht zu Grunde gegangen, sondern hat 1866 die Oesterreicher und 1870 die Franzosen niedergerungen.
Aber ihre Ordensthätigkeit soll so staatsgefährlich sein. Was ist das? Eine heikele Frage; deshalb verbot man gleich alles, einschließlich Messelesen und Beichthören. Das capiren wir nicht, vermuthlich aus beschränktem Unterthanenverstand; aber kein Mensch hat uns aufgeklärt. Vielleicht ist das Predigen so schlimm. Aber wie viele landräthliche Zeugnisse liegen vor, welche die Predigten der Jesuiten in den Jahren 1853 und 1854 auf's höchste loben, auch wegen ihres Einflusses für die Befestigung der staatlichen Autorität. Dem modern=atheistischen Staat freilich, dem sind sie gefährlich.(Sehr richtig!) Die immer wiederholte Redewendung von der Mehrheit der Protestanten ist eine Fiction. Mit den Katholiken Oesterreichs sind wir die Mehrheit. Aber Mehrheit oder Minderheit— jene hat nicht das Recht, diese zu unterdrücken. Wir sind solidarisch mit den Jesuiten, mit unsern Brüdern und Söhnen, die so viele Martyrer gestellt haben. Wir verleugnen sie nicht, wir sind alle Jesuiten.(Lebhafter Beifall.) Wir wollen ihnen eine Ehrenerklärung abgeben und uns nöthigenfalls für sie todtschlagen lassen.(Donnernder Beifall.)
Hr. Landtags=Abgeordneter von der Acht wies an der Hand der Verfassungs=Bestimmungen die Ungesetzlichkeit der Ausweisung der Orden nach. Leider haben wir erfahren müssen, daß unsere Verfassung nicht der eherne Fels ist, durch welchen das Recht eines jeden Staatsbürgers gewährleistet wird. Vor Erlaß des Gesetzes liefen zahlreiche Petitionen beim Reichslag ein, welche vom Abg. Gneist in einer Denkschrift gesammelt worden sind. Derselbe hat die Pelitionen nach drei Hauptgruppen geordnet. Die erste Gruppe der Petenten stammt aus dem Osten, und in ihnen wird den Jesuiten vorgeworfen, sie wollten die friedliche Entwickelung des Staates nicht, sie seien unpatriotisch, lebten überhaupt auf Kriegsfuß mit jeder Gesellschafts=Ordnung, die nicht auf jesuitischem System beruhe. Und das alles wird ihnen vorgeworfen nur wegen ihres unbedingten Gehorsams.(Heiterkeit). Die Petition beginnt mit den Worten:„Nach schwerer, opserwilliger Kriegsarbeit" usw. Ob der Verfasser in dem Kriege 1870/71 selbst dabei gewesen ist, weiß ich nicht; aber die Jesuiten sind dabei gewesen, und mancher von ihnen trägt das Eiserne Kreuz(Lebhäftes Bravo). Die zweite Gruppe stammt aus Köln. So tolle Streiche wie im Osten hat man hier nicht gemacht. Mau befaßte sich hier mehr mit der Wirksamkeit des Jesuiten=Ordens und dem vielen Gelde, welches derselbe angeblich besitzt. Man sagte ihnen nach, sie beherrschten die Kirche, die Bischöfe, die Priester und Laien. Dabei kam als die
Hauptsache der Zorn und Grimm über des Fehlschlagen der aukatholischen Bewegung zum Ausdruck. Durch die Verkündigung der päpstlichen Unfehlbarkeit hätten die Jesuiten, so sagte man, erreicht, was sie seit drei Jahrhunderten erstrebt. Die dritte Grunve enolich bildeten die Protestanten=Vereinler und solche Leute, die einen Jesuiten zwar noch nie gesehen haben, aber gedankenkos in den Ruf der Andern einstimmten: Die Jesuiten hinaus! Gneist sagt nun weiter in seinem Berichte, zehn Mal größer sei die Anzahl derjenigen Petitionen, welche für das Bleiben der Jesuiten sich verwenden wegen ihrer segensreichen Thätigkeit. Auch manchfaltiger waren diese Petitionen. Zwanzig Druckseiten waren gefüllt mit Zeugnissen von Männern aller Stände und Klassen, welche den Jesuiten bezeugten, daß sie nie die Verfassung übertreten, nie den Frieden gestört, nur segensreich gewirkt haben. Aber alles war vergebens; es geschah, was die Altkatholiken, Protestauten=Vereinler und Freimaurer gewünscht hatten: der Reichstag forderte die Regierung zur Vorlage eines Gesetz=Entwurfes betreffs Ausweisung der Jesuiten und aller verwandten Orden auf. Selbst der Vorschlag v. Mallinkrodt's, vorerst eingehende Ermittelungen über die Richtigkeit der gegen die Jesuiten erhobenen Anklagen anzustellen, eventuell die Schuldigen zu bestrafen, aber auch— und das fürchtete man— ihnen eine Ehren=Erklärung zu geben, falls die Anschuldigungen sich nicht begründen ließen, auch dieser Vorschlag wurde niedergestimmt.(Lebhaftes Pfui.) Das ist der Ursprung des Jesuitengesetzes. Wenn wir nun heute eine Revision des Processes beantragen, so geschieht dies neben dem vom Verredner erwähnten Grunde auch in der Voraussetzung, daß man jetzt doch wohl ruhiger geworden sein wird, daß man heute, wo Tausende den Gehorsam kündigen gegen alle Autorität, Niemand es als ein Verbrechen ausehen wird, den Gehorsam zu üben und zu predigen.(Sehr richtig!) Heute wird man auch wohl einsehen, daß die Unsehlbarkeit des Papstes keine jesuitische Erfindung ist, sondern eine Consequenz der Verheißung, welche Christus seiner Kirche gegeben; man wird auch erkennen, daß es Unsinn ist, zu sagen, die Jesuiten beherrschten die Kirche. Und auch die dritte Beschuldigung wird man heute wohl ruhiger beurtheilen, der JesuitenOrden sei begründet zur Bekämpfung des Protestantismus. Als Ignatius von Loyola den Orden gründete, dachte er nicht an die Protestanten in Deutschland; er wollte ja nach dem Orient gehen. Aber die Uebergriffe der Gegner der kath. Kirche weisen sie zurück, ihre Anmaßung, uns vorschreiben zu wollen, wie wir taufen, wie wir trauen sollen. Das thun sie auch in der Verbannung, ja sie haben dort noch mehr Zeit dazu wie hier, und wir Katholiken sind ihnen für diese Thätigkeit sehr dankbar.(Lebhafter Beifall). Niemand wird ihnen dies übel nehmen, dem die Religion etwas Höheres ist als ein Tummelplatz für Professorenweisheit.(Bravo!) Wir verlangen deshalb die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen die Jesuiten und ein gerechteres Urtheil.(Lebhafter Beifall).
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem. Bei der Einberufung der heutigen Versammlung haben wir die Absicht gehabt, hier das Signal zu geben für eine große Bewegung in ganz Deutschland. Auch von der gegnerischen Presse ist diese unsere Absicht sofort richtig aufgefaßt worden, und wir haben keinen Grund, sie zu leugnen.(Bravo!) Wir danken Ihnen deshalb, daß Sie durch Ihre rege Theilnahme dieser Bewegung einen so würdigen Anfang gegeben. Redner verliest die vom Central= Wahl=Comité vorbereitete Petition an den Reichstag, deren Hauptsätze von der Versammlung mit großem Beifall und lautem Bravo aufgenommen werden, und fährt dann fort: Diese Petition bedarf keiner Begründung, wir Alle sind der festen Ueberzeugung, daß die Jesuiten zurückkommen müssen. Wir wollen sie nicht entbehren. Ich fordere auch das ganze katholische Volk Deutschlands auf, sich uns anzuschließen, den Reichstag zu bestimmen, daß er in sich gehe und uns unser Recht gebe, wie er den Social=Demokraten ihr Recht gegeben hat.(Lebhafter Beifall.) Eigentliche Gegner unserer Forderung sind auch nur die Freimaurer, der Evangelische Bund und die liberale Professorenschaft.(Sehr richtig!) Die Freimaurer wollen die Jesuiten nicht zurück, weil diese mit der Fackel der Wissenschaft in ihre dunketsten Geheimnisse hineinleuchten; der Evangelische Bund will sie nicht zurück, weil man sie im Lande nicht mehr bekämpfen könnte; man würde sie kennen lernen als die tüchtigsten und befähigtsten Lehrer und Erzieher. Gewisse Professoren bekämpfen die Jesuiten, weil sie der gelehrteste Orden der katholischen Kirche sind und durch sie vielleicht der Glanz der liberalen Professorenschaft erbleichen würde.(Heiterkeit. Sehr richtig!) Dieser verhältnißmäßig geringen Zahl von Gegnern wollen wir muthig und mit Ueberzeugungstreue entgegen trelen. Wir erklären den Culturkampf nicht eher für beendigt, bis die Jesuiten zurückgerufen sind, Mit der Austreibung der Jesuiten hat der Culturkampf begonnen, mit der Rückberufung derselben muß er beendet werden.(Stürmischer Beifall.) Die Jesuiten dürfen die Schwarzen in Africa erziehen. Dann sollen sie auch unsere Kinder erziehen dürfen. Ich sreue mich gewiß, wenn die Schwarzen zum Christenthum bekehrt werden; aber mir ist lieber, wenn ein Social=Demokrat überzeugt wird, daß er in der katholischen Kirche sein Heil findet, als hundert Schwarze. Wir bedürfen der Jesuiten mehr denn je in dem Kampfe gegen die Umsturzbestrebungen. Ertrotzen müssen wir die Rückkehr der Jesuiten von unsern Feinden, nicht vom Kaiser und von der Staatsregierung— wir vertrauen unbedingt auf deren Gerechtigkeitsgefühl—, aber abtrotzen von einem kleinen Kreise liberaler Fanatiker. Wir verlangen in erster Linie unser Recht: Man darf ein Social=Demokrat, ein Freimaurer, ja ein Spitzbube werden(große Heiterkeit.), ohne das Land verlassen zu müssen(Sehr richtig!); da wollen wir wissen, daß unsere Brüder und Söhne auch Jesuiten werden dürfen, ohne daß wir ganz von ihnen getrennt werden, ohne daß sie genöthigt werden, für ihr Vaterland zu wirken über dessen Grenze her.(Anhaltender Beifall.)
Hr. Dr. Cardauns. Meine Vorredner haben bereits gesagt, daß eine Begründung der vorgeschlagenen Petition überflüssig sei. Aber es ist uns eine Freude, über diesen Gegenstand zu Ihnen zu sprechen, und Sie freuen sich, darüber von uns etwas zu hören: Wir haben beiderseitig das Bedürfniß, dem vielgeschmähten Orden eine öffintliche Ehren=Erklärung zu geben.(Bravo!) Außer den drei genannten Gruppen, welche gegen die Rückkehr der Jesuiten sind, gibt es doch noch eine zahlreiche vierte, zu welcher allerdings auch die schon genannten Klassen ein großes Contingent stellen: die Inhaber jener Eigenschaft, gegen die selbst Götter vergeblich kämpfen.(Große Heiterkeit.) Ihre Zahl ist größer, als Mancher glaubt,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274# Montag, 6. October 1390.
Seite 5.
C. Benninghoven,
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
alle Sorten ger. Bettfedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
Marienburger Geldlotterie
Ziehung unwiderruflich 8. bis 10. October., per Loos 3 Mark, 12 Loos Mark 1,60.
Geldgewinne M. 90,000, 30,000, 15,009, 2 à 6000 2c.— 3372 Gewinne mit M. 375,000 Baar.
Weseler Kirchen-Lotterie, Ziehung am 6. November, s Mare.
Hauptgewinne M. 40,000, 10,000, 5000, 3 à 3000, 6 à 1000, 10 à 500 2c. Baar.
Hamburger Rothe Kreuz-Lotterie, Zieh. vom 18.—22. November,
pr. Loos 3., ½ Loos M. 1,60. Hauptgewinne M. 50,000, 10,000, 5000, 1000, 6 à 500, 10 à 200 2c.
Weimar-Loose, Ziehung vom 13.—16. December,
pr. Loos 1 Mark. Hauptgewinne i. W. von M. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c.
Damhau-Iooco; pr. Loos 3 Mark. Hauptgewinn M. 75,000, 30,000, 15,000,
Kolner Dombau-Loose: 2 à. 6000, 5 a 3000, 12 a 1500 2c., nur baar Geld.
d- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Schnitzler=Jubiläum.
Zweite Vorversammlung Dinstag den 7. October, Abends 8½ Uhr, bei Herrn J. Jüsgen, Bierbrauerei am Neumarkt. Alle Freunde und ehemaligen Schüler des Herrn Rector Schnitzler, welcher im Januar 1891 sein fünfzigjähriges Lehrer=Jubiläum feiert, werden hierdurch höflichst eingeladen. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Das provisorische Fest=Comité.
1 u. 2 Zimmer zu vermiethen.
Mauritiuswall 24—26.
Amtliche Bekanntmachung.
39. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 9. October 1890,
Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Vertrag über die Abtretung einer Straßenfläche an der Venloerstraße in Ehrenfeld;
3. Verträge über den Ausbau von Theilen der Crefelderstraße;
4. Credit für die Einrichtung von vier neuen Klassenzimmern in der gewerblichen Fachschule;
5. Aussetzung der Trottoir=Anlage in der Tempelstraße zu KölnDeutz;
6. Aenderung am Pferdebahngeleise vor dem Trankgassenthor;
7. Verfügung des Herrn RegierungsPräsidenten betreffend normalspurige Anschlußbahn von der projectirten Kölner Hafenbahn nach Bayenthal;
8. Finalabschluß der Stadtkasse;
9. Ergänzung von Stiftungsfonds;
10. Uebernahme einzelner Zweige der Polizei;
11. Erweiterungsbauten an der IrrenAnstalt Lindenburg;
12. Neue Waisen=Ordnung für die Stadt Köln.
Bekanntmachung
betreffend
Schulden=Nachweisung zur Klassensteuer=Veranlagung für das Etatsjahr 1891/92.
Die Abrechnung von Schuldenzinsen findet bei der Veranlagung des steuerpflichtigen Einkommens in so weit statt, als das wirkliche Bestehen der Schulden und der Zinsverpflichtungen nach der gewissenhaften Ueberzeugung der Veranlagungs=Organe keinem begründeten Zweisel unterliegt.
Die Steuerpflichtigen können nicht angehalten werden, behufs ihrer Einschätzung zur Klafsensteuer ihre Schuldverhältnisse nachzuweisen, indessen bleibt es ihnen unbenommen, freiwillige Angaben hierüber zu machen, um zu verhüten, daß die Berücksichtigung der Schuldenzinsen bei der Einschätzung unterbleibe oder nach irriger Annahme erfolge.
Die Schulden=Angaben werden vom 1. October cr. ab bis zum 31. October d. J. in den gewöhnlichen Geschäftsstunden auf dem diesseitigen Klassensteuer=Bureau im Rathhause, Zimmer 13, entgegengenommen.
Köln, 22. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete:
Jesse.
Hausverkauf.
Auf Ansuchen des Hrn. B. Solger wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 8. October., Nachm. 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das Haus Ursulagarten straße 18 zu Köln, mit einem Flächeninhalt von 128 gm,
öffentlich unter leichten Zahlungs: bedingungen zum Verkaufe ausstellen Die Bedingungen sind bei Unterzeichnetem einzusehen.
Das Haus ist sofort anzutreten und kann dasselbe zu jeder Zeit besichtigt werden.
Köln, im September 1890.
Justizrath Graffweg,
Notar.
Weinmost! Isabellenstraße 1.
Mich. Joerg.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr, Mittwochs auch von 10—11 Uhr und —4 Uhr(im Winter bis 3) und onntags von 10—11 Uhr gegen Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet. Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer tadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zuganglich gemacht werden können.
Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten, zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das historische Museum: Jansen, Beigeordneter. Bachem, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Schnütgen, Domcapitular. Michels, Stadtverordneter. Fr. von Wittgenstein, Rentner. Mitscher, Landgerichts=Director. Pabst, Director. Merkens, Rentner. Noß, Kaufmann. Eduard Bennert, Kaufmann.
Auction
von Oelgemälden und Kunstmöbeln.
Am Donnerstag den 9. u. Freitag d. 10. October 1890, Vormitt. um 10 Uhr beg.
sollen durch den Unterzeichneten
im Ladenlocat Am Hof Nr. 8
zu Köln(am Wallrafsplatz)
eine Sammlung guter Oelgemälde öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden, als da sind: Bourgignon, Rugendas, Schule Rubens', Momper, van Flijdt, Prof. Pape, Kneip, Schirmer 2c. 2c, sowie eine Anzahl Kupferstiche u. feine geschnitzte und eingelegte Kunstmöbel, als: Buffet, 2 Stollenschränke, 1 Schreibschrank, 2 deutsche Ausziehtische, 1 Haus=Altärchen, 6 Stühle und 1 Spiegel mit geschnitztem Rahmen 2c. 2c.
I.
vereid. Gerichts=Taxator und Auctionator, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. Neues Sauerkraut Neue Linsen, Vorschußm. Griesmehl Graupen, Reis
Bohnen, Riesenerbsen Rüb=, Canar.=, Hanssamen
Margarine
Ia. Schweineschmalz Schmierseise Soda
Birnenkraut Rübenkrant
Biscuit
Rüböl 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg Franz. Oeillette, Cacao, Chocol.,
empf. höflichst Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37
v. Lt. Thee,
Künstl. Zähne à 3 M.
## Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr Diol Dental Surgery.
Ausverkauf!
Tricot=Kleidchen,
Winterwaare, von R. 1,50, prima, Biber=Kleidchen von K. 1,20 an, Tricot=Taillen in allen Weiten zu billigen Preisen, wollene Tücher, Hüllen, Röcke 2c. empfehlen Geschw. Cassel, Perlengraben Nr. 22—24.
schni
Reiner Rothwein, Witer P
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche KK. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70.
W. Scharrenbroich,
Ein Kartoffel= und GemüseKeschäft zu übernehmen, oder passendes Unterhaus dazu zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter
X 89 an die Annahmestelle von W.
Imhoff, Perlengraben 13.
Aachener Printen
und Dampf=Chocoladen=Fabrik von
Henry Lambertz Nachf., Königl. Hoslieferant,
AACHEN.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringe Waare durch die manchfachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht und
als Lambertz'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Heury Lämbertz'schen Printen zu fragen. Fernsprecher Nr. 328. Schramm&amp; Veit, Köln, Ankerstraße 19.
Vertreter obiger Firma für Köln und Umgegend.“
und man soll die Leutchen nicht zu hart beurtheilen. Da ist weniger böser Wille, als Mangel an Anlage und Erziehung, und in ehrlicher Beschränktheit glauben sie von den Jesuiten alles und noch ein gutes Stück dabei. Nach einem alten Sprüchlein hat schon Kain den Abel erschlagen auf Anstiften der Jesuiten(Stürmische Heiterkeit), und Gegenstücke zu diesem Anachronismus kommen noch alle Tage vor. Redner erinnert an die Humoreske der Köln. Volkszig. über die riesigen Finanz=Operationen der Jesuiten, die unglaublicherweise gläubige Leser gefunden habe, und an die berüchtigte Festschrift der österreichischen Jesuiten.) Nun aber ein ernstes Wort. Wir fordern die Rückkehr nicht nur als Staatsbürger, weil es sich um eine Forderung der Gerechtigkeit handelt, nicht nur als Katholiken, welchen die Andersgläubigen keine Vorschriften zu machen haben, ob wir Jesuiten haben wollen oder nicht(Sehr richtig!), sondern auch als Menschen: wir fordern Gerechtigkeit für unsere Söhne und Brüder, für unsere Schwestern und Töchter; denn auch ein Frauen=Orden, die Damen vom h. Herzen Jesu, sind von diesem Gesetz betroffen. Viele von ihnen haben schon ein Grab in fremder Erde gefunden: ein Bruder unseres Vorsitzenden, zwei meiner eigenen Schwestern; von den Gräbern dieser Todten, von der Stirne der Lebendigen wollen wir den Flecken entfernen, welchen dieses Gesetz ihnen— nicht für uns, aber für Andere— aufdrückt.(Bravo!) Es wird uns gelingen, wenn nicht gleich, dann später; und wenn es nicht beim ersten Angriff gelingt, so ist es desto nöthiger, daß wir keine Zeit mehr verlieren. Noch nie hat auf die Dauer die Unvernunft einer vernünftigen Forderung Widerstand geleistet, und wenn jetzt auch noch eine Anstandspause kommen sollte, unser ist auf diesem Gebiete der Sieg— trotz alledem.(Lebhafte Zustimmung.)
Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, dankte für die außerordentliche Theilnahme an der Versammlung und bat, die Begeisterung auch fernerhin wach zu halten und durch zahlreiches Erscheinen in den wöchentlichen Versammlungen des Katholischen Volks=Vereins zu bethätigen. Darauf wurde die verlesene Petition unter anhaltendem Beifall einstimmig angenommen. Dieselbe hat folgenden Wortlaut.
Hoher Reichstag!
Seit mehr als 18 Jahren steht nunmehr das Gesetz in Kraft, durch welches der Orden der Gesellschaft Jesu und„die ihm verwandten Orden und ordensähnlichen Congregationen“ vom Gebiete des Deutschen Reiches ausgeschlossen wurden.
Dieses Gesetz bezeichnete den Beginn jenes unglückseligen Kampfes, welcher so viel Unheil und Verbitterung im deutschen Vaterlande zur Folge gehabt hat und lediglich den zersetzenden Bestrebungen
der Gegenwart zu gute gekommen ist. Das Gesetz wurde erlassen gegen den entschiedenen Einspruch der ihrer Kirche treuen katholischen Bevölkerung des Deutschen Reiches, welche auch später keine Gelegenheit versäumt hat, diesen ihren Einspruch zu erneuern.„Ne
In dem von dem Conflict zwischen Staat und Kirche am schwersten betroffenen preußischen Staate hat seitdem eine Revision der kirchenpolitischen Gesetzgebung der 70er Jahre stattgefunden, welche zwar einen dauernd befriedigenden Zustand nicht hergestellt, aber doch die mit dem Rechte und der Freiheit der katholischen Kirche unverträglichsten Bestimmungen beseitigt und so den Zugang zum Frieden wieder eröffnet hat. Auch an der kirchen=politischen Gesetzgebung des Deutschen Reiches sind Aenderungen vorgenommen, namentlich ist das Priesterausweisungsgesetz nach wiederholten dahingehenden Beschlüssen des Reichstages endlich aufgehoben worden.
Eins der schlimmsten Ueberbleibsel aus einer Kampfesperiode, deren völligen Abschluß alle Freunde des Vaterlandes nur herbeisehnen können, ist das Gesetz vom 4. Juli 1872.
Durch dasselbe werden Orden vom Deutschen Reiche ausgeschlossen, welche sich des größten Ansehens unter der katholischen Bevölkerung erfreuen, deren Mitglieder durch wissenschaftliche, seelsorgliche und sociale Thätigkeit im Deutschen Reiche wie in den auswärtigen Missionen reiche Verdienste sich erworben haben und deren Wiederzulassung gerade unter den gegenwärtigen Verhältnissen von den wohlthätigsten Folgen sein würde.
Es ist uns nicht unbekannt, daß in einem Theil der nichtkatholischen Bevölkerung ein künstlich erzeugtes und geflissentlich genährtes Vorurtheil gegen die hier in Rede stehenden Orden besteht. Aber dieses Vorurtheil kann nnmöglich die Aufrechterhaltung eines gehässigen Ausnahmegesetzes rechtfertigen, welches mit den den Bürgern durch die Reichsverfassung und die Landesversassungen gewährleisteten Rechten unvereinbar ist. Und nicht das kann bei Beurtheilung einer Einrichtung der katholischen Kirche entscheidend sein, wie Andersgläubige über dieselbe denken, sondern darauf kommt es vor allem an, daß die deutschen Katholiken in den durch das sogen. Jesuitengesetz verpönten Ordensgenossenschaften segensreiche kirchliche Körperschaften schätzen und verehren und deren Dienste nicht entbehren wollen.
Am 1. October d. J. ist das Ausnahmegesetz wider die SocialDemokratie erloschen. Wir können es nur billigen, daß dieses Gesetz, welches außerhalb des gemeinen Rechtes sich bewegt und nach unserer Ueberzeugung der Social=Demokratie nur zur Kräftigung gereicht hat, außer Wirksamkeit gesetzt worden ist. Um so nachdrücklicher aber müssen wir angesichts der Aufhebung jenes Gesetzes verlangen, daß auch das Gesetz vom 4. Juli 1872 nunmehr beseitigt werde.
Die ausgewiesenen social=demokratischen Agitatoren, zu deren Bekämpfung man die schärfsten Maßregeln für zulässig erachtet hat, werden von allen Seiten nach Deutschland zurückkehren, und den Angehörigen katholischer Orden sollte die Rückkehr noch ferner verwehrt bleiben! Die Führer der Social=Demokratie werden mit verstärktem Eifer ihre volksverführerischen Agitationen in Stadt und Land wieder aufnehmen, und hochverdienten Ordensmännern und Ordensfrauen sollte es dagegen nach wie vor verboten sein, im deutschen Reiche ihrem hohen Berufe zu leben!
Wir bedürfen der Thätigkeit dieser Orden gegenwärtig in ganz besonderm Maße. Immer bedrohlicher wird der Ansturm gegen Altar und Thron, gegen alle Autorität in Staat und Kirche, gegen die Grundlagen der gesellschaftlichen Ordnung. Der Seelsorge=Klerns reicht, zumal in den rasch anwachsenden großen Städten, nicht mehr aus, um der religiösen Verwilderung breiter Volkskreise, welche die Abwendung von Zucht und Sitte zur Folge hat, zu verhindern; er bedarf in den katholischen Gegenden der Ergänzung und Unterstützung durch Ordensgenossenschaften, wie die Jesuiten, Redemptoristen und Lazaristen, welche vor ihrer Austreibung durch eine unduldsame und kurzsichtige Gesetzgebung, namentlich in den dichtbevölkerten Industriebezirken, so viel zur Erhaltung eines guten Geistes unter der Arbeiterbevölkerung beigetragen haben. Und wie kann man es verstehen, daß die Väter vom h. Geiste, über deren Wirksamkeit in den africanischen Colonieen die bedeutendsten Forscher der verschiedensten religiösen Richtungen alles Lobesvoll sind, im Deutschen Reiche auch ferner Niederlassungen nicht sollen besitzen, nicht ein Mal ein Haus zur Ausbildung deutscher Missionare für die deutschen Schutzgebiete sollen errichten dürfen?
Wir sind uns bewußt, nicht nur ein Recht und ein Interesse der katholischen Kirche im Deutschen Reiche zu vertreten, sondern auch im wohlverstandenen Interesse unseres Vaterlandes, wie die Zeitverhältnisse es jedem Einsichtigen zum Bewußtsein bringen müssen, zu handeln; wenn wir die eben so ergebene wie dringende Bitte aussprechen:
Hoher Reichstag wolle die Initiative ergreifen, damit baldigst das Gesetz vom 4. Juli 1872 außer Wirksamkeit gesetzt werde.
Gerichts-Verhandlungen.
p Strafkammer. Ein Wirth aus Deutz erhielt wegen Ueberschreitung der Polizeistunde ein Strafmandat zugestellt. Um seinen Stammgästen stets die Folgen des„Zulangesitzenbleibens“ vor Augen zu führen, heftete er das Schriftstück in seiner Wirthsstube an der Wand fest. Als es hier einige Zeit gehangen hatte und von den Fliegen sehr beschmutzt worden war, erklärte der Wirth:„Jetzt ist es voll, jetzt muß ich es herunternehmen.“ Diese harmlose Aeußerung wurde in entstellter Weise einem Polizeidiener hinterbracht, worauf eine Anklage gegen den Wirth wegen Beleidigung des Polizei=Präsidenten erhoben wurde. Auf Antrag des Staatsanwaltes erfolgte nach Feststellung des obigen Thatbestandes kostenlose Freisprechung.— Einen raffinirten Gaunerstreich verübte der Bäckergeselle Wilhelm Laufs, der sich ohne feste Wohnung in Köln herumtrieb. Der Schwindler bemerkte am späten Abend des 31. Januar, wie in einem Café ein Herr seine Uhr einem Kellner als Pfand für die Zeche zurückließ. Er schloß sich dem Herrn an, veranlaßte ihn noch ein Glas Bier mit ihm zu trinken und nahm ihm den Hut und den Regenschirm weg. Diese Gegenstände brachte er am andern Morgen zu dem Kellner, dem er vorschwindelte, der betreffende Herr lasse ihn bitten, die Uhr herauszugeben und an deren Stelle den Hut und den Schirm bis zum Abend in Pfand zu halten. Der Betrug gelang. Kürzlich wurde der Schwindler festgenommen. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.
Leuchtkraft des Gases
am 5. October 1890. Gasfabrik 20,8. Lab.—. Stadt=.
Rheinböbe am 6. October, Morgcus 7 Uhr m 2,26— 5 cm

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 274&a Montag, 6. October 1390.
Gänzlicher reeller Ausverkauf.
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
Hohestrasse und Ecke Casinoplatz,
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Räume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen. Weiss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 10% Extra-Rabatt gegen Baarzahlung.
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Otto Ossendorff.
Hohestrasse 23
Zeitschrift für Angelegenheit des Haushaltes.
V. Jahrgang 1890—91. Wöchentlich eine Nr. von 16 Seiten mit vielen Illustrationen(Handarbeitsvorlagen) zum Preise von 10 Pfg.(Vierteljährlich 1 N. 25 Pfg.)
Abonnements auf diese vorzügliche Hausfrauen=Zeitung werden entgegengenommen und Probenummern gratis gesandt von der
Erpedition, Streitzeuggasse 20.
4503300000000000000
Wohnungsbureau
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.
Der Vorstand.
Ein schöner, gr. Mantelosen Bauholz, verkaufen.
zu verkaufen. Jacobstraße 31. Krahnenbäumen 71.
sesterkeseee
Hhausfrauen prüfet selbst! F Des Versuches
0 Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
8 Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst, gibt, wenn kalt geworden, eine schöne weiche, weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgegend in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handl. zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original==Pfund=Packeten à 15 Pfg. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und nachstehende Schutzmarke tragen:
Schutz
Marke.
S
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welcheunterähnlich klingendem Namen und fast gleicher Packung angeboten werden, zurtck.
Vertreter für den Engros=Verkauf:
* Steinberg&amp; Linden, Köln,
* Mauritiuswall 85.
Fernsprecher 1689.
XXPMFRR
E. G. m. b. H.
reinlagen werden je nach Kündigungsfrist b. 4% verzinst.
#chte Wachholder=KrammetsE vögel, Rey, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaune, Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis R. 1,50 empfiehlt
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Günstiger wie alle Concurrenz-Lotterieen. Auf 10 Loose bereits ein Gewinn. ROTHE KREUZ-LOTTERIE, Ziehun- 18. November, Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000 M. Baar.
empfiehlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
S. P. van Peristein,
Obenmarspforten 25.
Für Porto und Liste sind 30 Pfg. beizufügen.
Erklärung betr. öffentliche Danksagungen.
Die fortwährend bei uns eingehenden Anfragen, weshalb die Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft nicht, wie ihre Concurrenz, Danksagungen über bezahlte Schäden veröffentliche, veranlassen uns zu der Erklärung,
daß die Versicherungs=Gesellschaften nur solche Schäden reguliren dürfen, welche nach den statutarischen Bestimmungen entschädigungspflichtig sind. Reguliren sie ersatzpflichtige Schäden, so erfüllen sie eine ihnen obliegende Pflicht und zahlen eine gesetzmäßige Schuld. Wer gewöhnt ist, nicht hin und wieder, sondern stets seine Pflicht zu erfüllen und seine Schulden zu bezahlen, der hat das Bedürfniß, nicht sich öffentlich bescheinigen zu lassen, daß er da und dort noch seine Pflicht erfüllt und seine Schulden bezahlt hat.
Die Rheinische Gesellschaft hat seit 1. Jannar d. J. bis heute
allein im Stadt= u. Landkreise Köln
28 Pferde mit Netto R. 14,858. 20
und 25 Stück Rindvieh„„„.161.—
im Ganzen 53 Stück mit M. 21,019.20
Netto=Entschädigung baar bezahlt, wobei die bedeutendsten Bankhäuser, Industrielle und Landwirthe betheiligt sind.*
Die Rheinische Gesellschaft hat ihre statutarischen Pflichten nicht
hin und wieder, sondern sLELH mit der größlen Lohali
tät erfüllt und hat es deshalb auch nicht nothwendig, sich öffentliche Anerkennungen ausstellen zu lassen; solche findet man bei soliden Gesellschaften überhaupt nicht.
Köln, 6. September 1390.
Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien=
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337*]
15553000000
Flora
Winter-Saison 1890/91
für
Flora
und
Aquarium.
(1. October bis 1. Mai).
I Das Eintrittsgeld beträgt:
6 Für Erwachsene KK.75 a Für Kinder unter 12 Jahren M..50
den Concerttagen
von Mittags 12 Uhr ab:
Für Erwachsene R. 1,00 9 Für Kinder A. 0,50
A Bis auf weitcres:
Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag,
V Nachmittags 3 Uhr:
Concert der Capelle des inf.-Reg. Nr. 65. 4
0 Köln, 24. September 1890. Der Verwaltungsrath.*
Einladung
zum Herren=Turnen.
Turnfreunde, die auch in vorgerücktern Jahren Körper und Geist noch gesund erhalten wollen, gründeten Anfangs 1886 ein Herren=Turnen in der städtischen Turnhalle unter Leitung des mitunterzeichneten städtischen Turnlehrers Weidner.— Die Turnübungen finden drei Mal wöchentlich
Abends 7¼ Uhr statt, und wird hauptsächlich das sogenannte
Gesundheits=Turnen gepflegt, nach welchen vornehmlich
Freiübungen(Hantel=, Stab= und Keulenübungen) zur Erhaltung der Frische und Geschmeidigkeit des Körpers vorgenommen werden. Auf diese Weise wird auch solchen Herren, welche bisher wenig oder gar nicht geturnt haben, Gelegenheit geboten, sich den Turnübungen mit Erfolg unterziehen zu können.
Quartalsbeitr. R. 7,50. Jahresmiethe und Garderobe 5 A
Der Ausschuß für das Herren=Turnen: Louis Schiefer, Rentner; Dr. E. Clasen, Rechtsanwalt; Alb. Rothe, Wechselsensal; H. Schneider, Stadt=Secretair; J. Dülken, Fabrikbesitzer; Otto Rothschild, Mühlenbach 32; M. Mertz, Oberlehrer; Chr. Veithen, Fabricant; Weidner, städt. Turnlehrer. Jeden Dgstag Donnerstag Samstag
Jeden1 Stab= 1 Hantel=[Keulen=Uebungen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in