Expedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
apr
Nr. 104. Vierter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Pae aaaa arsee Köln, Freitag, 18. April 1890. Tägliche Auflage 23,000.
adung zum Abonnement
für die
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedart und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung
Köln 1890.
Schluss I. Oetober.
Eröffnung 13. Mai.
Die Feier der Eröffnung der zahlreich beschickten, interessanten
Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf u. der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung
findet am 13. Mai statt.
An diese Ausstellungen schliessen sich alsdann im Laufe des Sommers folgende periodische Ausstellungen an:
Vom 14. bis 18. Mai Provincial-Thierschau, veranstaltet durch den Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreussen; feruer Geflügel-Ausstellung. Im Monat Juni Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen; Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenes Obst etc.
Im Monat Juli Bienenzucht-Ausstellung, und zwar Geräthe und Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden
Pflanzen.
Im Monat August Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, veranstaltet von der Kölner Buchbinder-Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt.
Im Monat September Gemüse-, Obst- und MolkereiAusstellung.
NB. Die zur Aufnahme dieser periodischen Ausstellungen bestimmte, im Kaisergarten gebaute grosse Halle wird elektrisch beleuchtet, so dass die Besichtigung der Ausstellungs-Gegenstände noch zu einer Zeit erfolgen kann, wenn die übrige Ausstellung bereits geschlossen ist.
Die Vor
der
Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf:
von Herget. General-Major z... von Graevenitz. Oberst z.., von Berswordt. Hauptmann a... Goetze. Oberst z.., von Jagow. Rittmeister a.., H. Königstein, Bauunternehmer,
A. Neuss. Stadtverordneter. R. Reuver, Kaufmann, von Tschudi, Capitain-Lieutenant a.., Arthur Vrancken, Kaufmann.
Ein abwechselndes reiches Programm ist für den ganzen Sommer bereits festgesetzt.— Die vereinigten Capellen des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Hubert und des 65. Infanterie-Regiments unter Leitung des Herrn Huber spielen täglich von Mittags 4 Uhr bis 11 Uhr Abends. Die Capelle des I. Badischen Leib-Grenadier-Regiments. unter Leitung aes Kgl. Musik-Dirigenten Ad. Boettge. wird im Laufe des Sommers grosse, historische Militair-Concerte veranstalten. Ferner ist die Ungarische Knaben-Capelle für eine grössere Anzahl Concerte engagirt. Diese beiden Capellen concertirten im vorigen Jahre auf der Hamburger Industrie-Ausstellung und erzielten mit ihren vorzüglichen Leistungen grossartigen Erfolg.
In dem Festprogramme sina u. a. vorgesehen freie Ballonfahrten, Sommerfeste, Feuerwerke und grossere Musikaufführungen.
In den Parkanlagen ist für Vergnügungen auler Art. Berg- u. Kreis-Dampfbahnen, Velocipeden-Carrousels, Schiessbuden etc. bestens gesorgt.
Die Wasserspiele des Kolossal-Springbrunnens in farbiger elektrischer Beleuchtung beginnen jeden Abend 8½ Uhr.
Für Kinder wird ein besonderer Spielplatz eingerichtet und mit Turn- und SpielGeräthen aller Art ausgerüstet. Grössere Kinderfeste finden im Laufe des Sommers statt.
Die elektrische Beleuchtung der Parkanlagen und des Festplatzes durch 100 Bogen- und 500 Glüh-Lampen wird von der Gesellschaft„Helios“ in Ehrenfeld ausgeführt.
Renommirte Wein-, Bier- und Café-Restaurants I. Ranges, Milchcur-Anstalt, Molkerei, Bäckerei, Wurstfabrik etc. im Betrieb sind berufen, für das leibliche Wohl der Besucher zu sorgen.
Der Abonnements-Preis ist festgesetzt:
M. 5,— für das einzelne Abonnement,
fe„.—„ jeden Haushaltungsgenossen des Abonnements-Inhabers(Ehefrau, unverheirathete Töchter und Söhne über 12 Jahre, Erzieher und Gesellschafter etc.),
je„.—„ jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements-Inhabers.
Das Abonnement berechtigt zum Besuche der beiden Haupt- und sämmtlichen periodischen Ausstellungen und zu allen Festlichkeiten, welche von der Eröffnung bis zum Schluss in den Aussteilungen und deren Parkanlagen(Kaisergarten) stattfinden.
Die Ausgabe der Abonnements-Billete erfolgt im Bureau der Ausstellung, Domkloster Nr. 1; auch werden die Billete auf briefliche Mittheilung den Herren Bestellern zugesandt.
stände:
der
Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung:
W. Herstatt, Gutsbesitzer, Director der Local-Abtheilung Köln des Rheinpr.
landwirthschaftlichen Vereins,
Jac. Destrée. Gutsbesitzer und Mitglied des Provincial-Ausschusses.* Jos. Pauli. Gutsbesitzer und Stadtverordneter. C. Kaulen, Gutsbesitzer.„
Dr. F. von Dreyse, Königl. Landrath, A. Neuss, Stadtverordneter.

Städtische Mittlere Rlädchenschule.
Die Anstalt wied Mittwoch den 23. April, Morgens 8 Uhr, in dem Hause An Lyskirchen Nr. 15 eröffnet, wo sämmtliche zum Eintritt in dieselbe angemeldeten Schülerinnen zu dieser Zeit sich einzufinden haben.
Anmeldungen für die vorerst eingerichteten vier untern Klassen(für 6— 19jährige Mädchen) werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße 53—59) in den Ferien von 10—12 Uhr Morgens und von—4 Uhr Nachmittags entgegen genommen.
Irvigen Gerüchten gegenüber wird bemerkt, daß die Zahl der Klassen, bis zum vollen Ausbau der Anstalt, alljährlich um eine vermehrt wird. Köln, im April 1890. Dr. Erkelenz.
Städtische Fortbildungsschule
zu
Das
derselben
nutzenden
Leute beginnt
Humboldtstraße 41.
neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume beFortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge
Sonntag den 20. April., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark prgen. zu entrichten.
Köln, 3. April 1890. Der Director: Dr. Zieken.*
Höhere Knabenschule von H. Köhler
Köln=Neustadt, Flandrischestraße 19, Kudolphplatz.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Serta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schullocale entgegen.# 7471, 81
Köhler, Nector.
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln
nimmt Schüler auf von Sexta bis Tertia Klassen, Pension auf
gegen
Gesunder Landaufenthalt, kleine Wunsch bei den Lehrern. Anmeldungen nimmt entder Rector Dr. Wilh. Schneider.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Fuß,
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 127, Bonn, Franciscauerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reichassortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel, in bekannt solider und eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gammi=Corsets, mit und ohne Leibbinden(ärztlich empfohlen), für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rück grates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
Communion=Corsets in allen Größen vorräthig.
herrschaftliche Wohnhaus
Pantaleonstraße Nr. 31
ist unter leichten Bedingungen preiswerth zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
von Herrn Notar, Rechtsanwalt Klein, bisher bewohnte Haus Kleine Neugasse 1A
ist wegen Verlegung des Wohnsitzes von Köln zu verkaufen und kann bald angetreten werden. Weitere Auskunft ertheilt
Leopold Emanuel,
Zur Engros=
Ein äußerst solid gebautes Haus, an ruhiger Straße des südöstlichen Stadttheils und zweiter Ausfahrt an einer Nebenstraße, großzem, praktisch gebauten Lager von außerordentlicher Tragfähigkeit, besonders für
Colonial=Waaren=Groß=Geschäfte
geeignet, unter coulanten Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel. Agrippastraße 5.
Fernsprech=Nr. 733.
Zu vermiethen:
1 1 Haus mit Einfahrt und vorzüglichem Weverstraße 1 Keller, für Weinhandlung 2c. passend.
Follerstraße 86 für., eingerichtetes Wohnhaus, nur
„ fur Privatleute oder Engros-Geschäfte.
Rheingasse 10 neues, comfortabeles Wohnhaus.
Wallrafsplatz 6 gosensktshaus, für jedes seine Geschäft
Steinweg 14 großes Geschäftshaus mit Ladenlocal.
Schildergasse 59 schäft passend.
Ladenlocale im Hotel Disch, Herzogstraße.
leupfuhl 14 paus mit Einfahrt, auch jur Engros=Geschäfte passend.
Näheres bei
Leonold Emanner, Agrippastraße 5.
Oeffentliche
Versteigerung
von Hausmöbeln, Blumen, Treibhäusern u. s. w. in dem Hause Klingelpütz Nr. 15 in Köln.
Die Erben der Wittwe Wilhelm Herschvach lassen theilungshalber in dem besagten Hause
am Dinstag den 22. April 1890, von Vormittags 9 Uhr an und an den folgenden Tagen, immer von 9 Uhr Vormittagsan,
die zum Nachlasse der Wittwe Herschbach gehörigen Mobilar=Gegenstände, als:
Haus= und Küchen=Geräthe, Schränke, Betten u. s.., Blumen, Pflanzen, Palmen, Lorbeer=Bäume, LorbeerPyramiden und Ziersträucher, 3 Treibhänser mit Wasserheizungs=Anlagen, Mistbeetfenster, Mistbeet=Erde, ca. 50 Kaaren, 400—500 Nosenstöcke, Blumen=Etagère, Handwagen und sonstige GärtnerGeräthschaften u. s. w.
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern.
Köln, 17. April 1890.
W. Frenz, Notar.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzt. Ausverkauf
aller Leinen=, Kurz= und Mannfacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29.
G. Weiler.
Eiserne
Gartenmöbel
in großer und schöner Auswahl,
Nasenmäher,
Eisschränke, Petroleum=Kech=Apparate,
sowie sämmtliche
Haus= u. Küchengeräthe 2c.,
nur in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schilderg•11, Köln, Antoniterstr. 40.
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.“
Manusacturwaar.=Geschäft
nebst prachtv. Hause mit Gärtch., an ein. Hauptstraße ein. verkehrreich.rhein. Industrie= u. Kreis=Stadt geleg., ist an ein. zahlungsfäh. Katholiken zu verkauf. Gegenseit. Verschwiegenheit Ehrensache. Fr.=Anfrag. mit ungefährer Angabe d. disp. Fonds beliebe man u. BD 1010 a. d. Geschäftsst. d. K. Vztg. zu richten.
Das herrschaftliche Haus
Neumarkt Nr. 39
mit Einfahrt, Hofraum, Garten, Stallung und Remise, steht theilungshalber zu verkaufen. Das Haus enthält 17 schöne Wohn= und Gesellschaftszimmer und entsprechende Küchen= und Nebenräume. Gewünschte Besichtigung des Hauses beliebe man vorher dem beauftragten Makler anzumelden, welcher auch jede weitere Auskunft über Preis und Bedingungen ertheilt.
Leopold Emanuel, Agtippastraße 5.
Bürgerliches Wohnhaus, Paulstraße 29,
mit Anbau und Gärtchen, an große Nachbargärten anstoßend, zu 39,000 M. mit geringer Ablage zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Villa in der Neustadt,
comsortabel eingerichtet, zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Henkers schäumende
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durch aus unschädlich für die Wäsche.
„Seife kann ganz gespart werden.“
Henkel&amp; Co.—
Prsis per Pfd. 20 Pfg.
Düsseldorf.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
Ia.
=Zucker Stampfmelts
Krystall=Zucker 32 Krystall==Zucker 34 Vorschußmeh 15
Kaisermehl 18
Blüthenmehr 22 franz. Griesmehl... 22 holl. Buchweizenmehl 15 bosn. Pflaumen.20—30 griech.,„ 40
Gemüsenudeln.25—35 Eierbandnudeln 50
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
31 Pfg. 29„
Ia. Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ americ. Bohräpfel
„ rhein. Tafelbirnen
" ital. Brünellen
„ süßes Rübenkraut.
„ holl. Apfelaelée
„ Riesen=Erbsen geschälte Victoria=Erbsen 17 weiße Bohnen...13—18
Linsen. 15—30
Salatöl, frisch v. Lit. 80 Rüböl, gar. rein„„ 78
per Pfd. 35 Pfg.
55„
70„ 70„
70„
15„ 48„
13„
Mainzer Sauerkraut„ 6
Kalles gebrannt, in nur reinschmeckender Waare
(hell u. mit Zucker), zu 140—180 Pfg.
111 Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297. 6
las für Groß=Handlungen geeiguete Grundstück„Filzengraben Nr.“,
bestehend aus herrschaftl. Wohnhause mit Einfahrt, Hofraum und großen Lagergebäuden, ist zu verkaufen.
Jede vierte Kost Offerten-An Schluss der An der Expedition Abend
Das Haus eignet sich besonders für solche Geschäfte, welche auch Waaren per Schiff verladen.
Wegen Kaufbedingungen und Besichtigung des Hauses wende man sich an
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Offene
Hochherrschaftliches Haus, Hausa=Ring,
mit gediegenem Comfort ausgestattet, zu verkaufen durch
Ein
Bildhauer in Roc u A 10 postlager
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Privat-Krankenhaus,
Bäckerleht
9
Mauritiussteinweg 76,
comfortabel und allen Anforderungen der Hygieine entsprechend eingerichtet empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken aller Art(ausgeschlossen einige Formen v. Infectionskrankheiten. Die Wahl des Arztes ist jed. Kranken anheim gestellt.
Prospecte versenden und Anfragen beantworten der Hausmeister und die Verwaltung. Fernsprech=Anschluß 459.
Malerleh
gefuch.
Bäcker
gesucht.
Starke füir Kohlenlager
Geübte
Maschinen=Näherinnen,
sowie junge Mädchen für leichte Handarbeit finden bei höchstem Lohne das ganze Jahr in gleicher Weise Beschäftigung.
Rosenberg&amp; Hertz, Corsetfabrik, Preitestraße 100.
2 Die Anzeigen=Annahmestelle
für den Kölner Local=Anzeiger von Herrn M. Meinen, X Weyerstraße 92, ist wegen Verzugs eingegangen. Dagegen haben wir eine neue Anzeigen=Annahmestelle errichtet: 2
* Friedrichstraße 38 e
X bei Herrn M. Schweinem=Venedey.
Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 28 An∆ zeigen=Annahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Etagen=Abonnements.
X Hochachtungsvoll
X Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,#
Erfahrene
auf polirte Bettst
esucht.
esucht.
Sa
Nippes,
3
5r
hohem
dauernde
finden zu sätzen da
Faconeise
#. Mannstae
Barbiet
* Ein braver Ii Eltern in die Le
Köl
Ta,
und Polsterer=G Sandkaul—.
Tüchtige Aust sucht.
NB.
Die neuesten Nummern der Kölnischen# " Volkszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 29 Anzeigen=Annahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.
Hau
gegen guten Lok
Reste
gesucht, der in thätig gewesen. derlich. Francirt die Geschäftsstel
R 16 0
Locales.
o Vorträge über die deutsche Patentgesetzgebung. Herr
Rechtsanwalt a. D. W. Weber beabsichtigt, demnächst eine Reihe von Vorträgen über die deutsche Patentgesetzgebung, ihre Entwickelung, Handhabung und demnächstige Umgestaltung zu halten, falls dieses Vorhaben in den betheiligten Kreisen Anklang findet und eine genügende Betheiligung zugesichert wird. Die Vorträge sollen den Zweck haben, denjenigen Kreisen, welche mit der Patentgesetzgebung sich zu befassen haben, auf einfache und für dieselben bequeme Weise eine Uebersicht über die bisherige Entwickelung dieses Rechtsgebietes zu geben und ihnen das Verständniß dieses an sich schwierigen Stoffes zu erleichtern. Herr Weber beabsichtigt, zunächst in sechs Vorträgen den Gegenstand abschließend zu behandeln; eine spätere Fortsetzung unter Bezugnahme auf praktische Beispiele der Rechtsprechung ist nicht ausgeschlossen. In der an die Vorträge etwa sich anschließenden Discussion wird er gern bereit sein, gewünschte Erläuterungen über einzelne Punkte zu geben.
C Arbeiter=Wettstreit(Industrie=Ausstellung neven Flora). Die Leitung bringt folgendes Rundschreiben an die selbständigen Handwerker Köln's zum Versandt. Nach§. 6 der dem „Wettstreit" zu Grunde.gelegten Bedingungen werden Gegenstände, Einrichtungen und Arbeiten, welche einen socialen Zweck im Sinne der kaiserlichen Erlasse vom 4. Februar d. J. verfolgen, ohne Erhebung einer Platzmiethe zugelassen. Der Vorstand hat beschlossen, jedem selbständigen Handwerker der Stadt Köln die Ausstellung eines Arbeitsstücks platzmieryfrei zu gestatten. Bestimmend für diesen Beschluß war der Gedanke, dem Handwerker Gelegenheit zu geben, auf dem „Arbeiter=Wettstreit“ seine Erzeugnisse ohne Kosten zur Geltung zu bringen. Da jedem Aussteller eine Eintrittskarte kostenlos gewährt wird, wird der Beschluß des Vorstandes dem Kölner Handwerkerstande gewiß doppelt willkommen sein.
P Diebstähle. Ein junger Mann nahm in einem hiesigen Gasthofe eine Stelle als Hausknecht an und stellte seinen Koffer in den Hausflur nieder; als er diesen am andern Morgen wegnehmen wollte, war derselbe verschwunden. Der Koffer enthielt eine Anzahl Kleidungsstücke und Leibwäsche.
Unfall. Gestern Morgen wurde in der Hämergasse einem vor einen Milchkarren gespannten Esel ein Vorderfuß durch einen Bierwagen überfahren. Man lud das Thier auf einen Karren und schaffte es ort. Ein gleicher Unfall wurde noch vor wenigen Tagen verzeichnet.
9 Der Fremdenverkehr fängt langsam an, sich zu heben. Ein Anzeichen dafür ist, daß auch die lästigen Blumenverkäuferinnen auf dem Domkloster wieder Aufstellung nehmen.
#. Ueberfahren. Vorgestern Vormittag wurde auf der Mülheimerstraße zu Deutz ein Karrenpferd scheu, ging durch und stürmte auf den Bahnübergang der Köln=Mindener Eisenbahn los; ein dort beschäftigter Rottenarbeiter konnte nicht mehr bei Seite springen, wurde zur Erde geworfen und überfahren. Die erhaltene Verletzung war, da ein Karrenrad ihm über den Kopf ging, so erheblich, daß der Verunglückte in das dortige Hospital gebracht werden mußte.
Für das Col Großhandlung 1
18
mit guten Se Fr.=Anerbietu schrift. u. Nr. 430
Von einer der Lebensversiche
werden Au
für den Organise dienst gegen h Rheinprovinz von Herren aus namentlich von in der Lebensbr waren, wollen tographie und? unter Chiffre Mosse in Köl werden.“
Schre
auf verkrönfte Claras
Brave
gesucht. NippeOrdent
mit Schul=Entl Arbeit gesucht.
oder Polsterer
Lel
Für mein? Colonialwaare! junger Mann
Heinr. I
Durchaus er
Buchbin
zum baldigen Dauernde C.
Ernst Leud
Uni
In einer Co
stadt wird
ein kathol.s Familiaire Be unter B N. schäftsstelle der Katholise von einer Klei liebsten solches kann. Dürener
für feine Wäsch
Leuchtkraft des Gases
am 17. April 1890 Gasfabrik 19,. Lab. 19,2. Stadt—.
*#beindöbe 18. April, Morgens 7 Uhr m 1,73— 1 cm.
Lel
katholisch, aus sucht; Kost 1 Hause.

13. April 1890.
Eeite 3.
aum und
Jede vierte Einrückung kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser
entwader: Jedes Wert(in der Ueberscheift bis au zwei Worten
lett) 3 Pfg. oder: jese
Jede vierte Biträckung
kostepkret.
wende
se 5.
iße 5.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger Bildhauer in Roccoco gesucht. Offerten u A 10 postlagernd Trier erbeten.
Väckerlehrling gesucht.
Nippes, Florastr. 6.
UIS, Malerlehrling
gesucht. An der Lind
resp. Volontair Linde Nr. 5.
gerichtet, je Formen mgestellt. r und die
esucht Verlich 14.
Starker Arbeiter
füir Kohlenlager gesucht.
gesucht.
Thieboldsgasse
II.
Erfahrene Schreinergesellen
Auf polirte Bettstellen und Commoden besucht. Seyengasse 1.
höchstem
100.
besucht.
Schreiner
Nippes, Siebachstraße 72A.
K
Finden zu hohem Tagelohn und Accord= sätzen dauernde Arbeit im
Faconeisen=Walzwerk #. Mannstaedt&amp; Cie., Kalk.
Barbier=Lehrling.
Ein braver Junge von anständigen Eltern in die Lehre gesucht.
Köln. Mittelstraße 35.
Magazinier=Gesuch.
Ein gesetzter, junger Mann, welcher ähnliche Stellung bekleidet hat, von einer Großhandtung der Colonial= waarenbranche gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter A B 25 postlagernd Koblenz erbeten.
Ehrenfeld.
Lehrmädchen für Kleidermachen gesucht. Geschw. Schloßmacher, Gutenbergstraße 86B.
Lehrmädchen
für Kleidermacherin von ordentlichen Eltern gesucht. Kl. Sandkaul
Robes.
Nähmädchen gesucht.
Steinweg 1h.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Hauskleidern, Kinderkleidchen und Mänteln jeder Art. Getragene Kleider werden gewaschen und aufgemacht. Daselbst ein Lehrmädchen von ordentlichen Eltern gesucht. Frau Kaiser, Wwe., Weyerstraße 73.
Tauben
zu verkaufen. Thieboldsgasse 41,
1. Et.
Ein Mädchen
sucht noch Wäsche zu übernehmen.
Poststraße 36, 3. Etage.
Complete Betten
von Nußb. und Mahagoni sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Hänische Dogge, 10 Wochen alt, * zu verkauf. Luxemburgerstr. 60.*
Lehrmüdchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 47.
Zehn Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein Stundenmädchen
gesucht. Herwarthstraße
14.
(in braves, katholisches Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Lindenthal, Krielerstraße 40.
in allen Hausarb., Nähen, Bügeln 2c. durchaus erf., in kl. herrsch. Haush. geg. hoh. Lohn ges. Köln=Deutz, Freih##t straße20. Meld. Nachm. von—5 Uhr.
Properes fleißiges
Mädchen für alle häusl. Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 12.
imtHerr he von kelung,
dieses ügende haben, efassen bersicht n und chtern. nstand nahme i. In r gern geben. neben an die er dem stände, ne der sebung n selbrbeitseschluß if dem ng zu ewährt stande
Gastn den wollte, dungsnn vor wagen ffte es hnet.
Ein in auf
zeimeruf den häftigde zur da ein ckte in
Tapezierer= und Polsterer=Gehülfe gesucht. Kleine Sandkaul—.
Tüchtige Anstreichergehülfen gesucht. Eintrachtstraße 185.
gegen guten Lohn für eine
estauration
gesucht, der in ähnlichen Geschäften thätig gewesen. Beste Zeugnisse erforderlich. Francirte Offerten unter 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für das Comptoir einer hiesigen Großhandlung wird ein
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen gesucht.
Fr.=Anerbietungen mit Zeugniß=Abschrift. u. Nr. 430 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Von einer der ältesten deutschen Lebensversicherungs= Anstalten
werden Außenbeamte
für den Organisations= u. Acquisitions= dienst gegen hohe Bezüge für die Rheinprovinz gesucht. Meldungen von Herren aus den bessern Ständen, namentlich von solchen, welche bereits in der Lebensbranche mit Erfolg thätig waren, wollen nebst Lebenslauf, Photographie und Angabe von Referenzen unter Chiffre M 5255 an Rudolf Mosse in Köln a. Rh. eingereicht werden.“
das Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, gegen guten Lohn sofort nach Nachen gesucht. Eigelstein 70.
Ein gesetztes
Mädchen für Nachmittags Kinde gesucht. Jung, Deutz, Kalterstraße 17, 1. Etage.
Zum 1. Mai wird ein properes kath.
gesucht,
das die Küche versteht u. Hausarbeit mit übernimmt. Benesisstraße 38.
Baustelle, Karolinger=Ring,
9 Meter Front, 24 Meter Tiefe, billig ohne Ablage zu verkauf. Hahnenstr. 27.
Lohtuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus 6 J.
Rothgerberbach 12.
Ein gebrauchtes
Sopha billig zu verkaufen.
Mühlenbach 8.
Gelegenheitskauf
für Händler und Schneiderinnen
prima Kleiderknöpfe. per Gros 90 Pfg.
D- 24 Rinkenpfuhl 2A.
Gebrannter Bruchkaffee
95, Engros 90 Pfg.
Falk, Mathigsstraße.
Bett=Sophas,
verstellbares Krankenbett, Sessel, empfiehlt Pet. Krall, Mühlenbach 8.
billig.
u einem Jac. Classen, Komödienstraße 15.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 124.
Tapeten= Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Cheysanty Joseph Klein.
Schreinergesellen
auf verkröpfte Arbeit gesucht.
Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Braver Zapfjunge
gesucht. Nippes, Neußerstraße 254.
Ordentliche Knaben
mit Schul=Entlassungszeugniß f. leichte Arbeit gesucht. Pipinstr. 7, 2. Et.
Sattler
oder Polsterer auf Matratzen gesucht.
Friedrichstraße 45.
Für mein Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft ein braver junger Mann in die Lehre gesucht. Heinr. Jos. Weiler, Düren.
Durchaus erfahrene
Buchbinder=Gehülfen
zum baldigen Eintritt gesucht. Dauernde Condition.
Ernst Leuchtenberg, Duisburg,
Universitätsstraße.
Mädchen
für Sonntags zu einem Kinde gesucht.
Ursulastraße 15.
S
Stellen-Gesuche.
Ich suche
für meinen Sohn einen tüchtigen Meister, um das Klempner=, Gas= und Wasserleitungs=Geschäft zu erlernen. Wilh. Würges, Thieboldsgasse 137, Gastwirthschaft.
Spar=Tafelherde, mit und ohne Kessel, von 28 K. an, Aöcherige Herde, Kochöfen, sämmtliche Haus= und Küchengeräthe zu äußerst billigen Preisen. Stephanstraße 9.
Zu verkaufen:
Großer runder Gartentisch mit Schieferplatte. Antonitterstr. 31.
S1 0 Flora=Stamm=Actien ab #l. K zugeben. Fr.=Off. u. Nr. 461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
Kauf-Gesuche.
Bauplatz
zu kaufen gesucht. Wem gehört der Platz in der Kyffhäuserstraße, dem Spiral gegenüber, dicht an der Bahn?
Off. u. V 11 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Zweite Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Am Hof 49.
., II., III. abgeschlossene Etagen
mit Erker und Balcon, Chlodwigplatz Nr. 15 am Severinsthor, bestehend aus je 6 Räumen, Mantarden und
Unterricht.
Guter, gediegener
* Clavier= und Gesang=Unterricht wird
allen Bequemlichkeiten, Ehlodwigplatz ertheilt durch eine conservatorisch Nr. 17.., II. u. III. Elage, be= ausgebildete Lehrerin. Näheres Marstehend aus je 4 Räumen, Mantarden und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näteres daselbst von 10—1 Uhr Mittags.
Ladenlocale.
Zwei am Chlodwigplatz Nr. 15 u. 17
per
neie
clängerte Severinstraße, ausgezeichie Geschäftslage, gelegene neue große Ladenlocale mit Souterrain und Wohnung zu vermiethen.
Näh. bei Lambert, Mauritiuswall 69.
E
##. Flaschen und Krüge
werden angekauft. Große Neugasse 42.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zweite Elage für 35 Mark. Benesisstraße 43.
Altes Gold u. Silber
Werthe angekauft.
wird zum höchsten Breitestraße 21.
Gut möblirte
Wohnung an einen oder zwei bessere Herren zu vermiethen.
Drususgasse 13, am Museum.
Gut erhaltene
Möbel zu kaufen gesucht. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein drei armiger Kronleuchter zu verkaufen.
Flaschen,
alle Sorten, kauft in jeder Partie auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
(Ein gebr. Kleiderschrank von Nußh. C oder Mahag. und ein Tafelherd mit Kesseln billig zu kausen ges.„Fr.=Off. u. Nr. 460 a. d. Geschäftsstelle v. Vl
Möbel!
Billig! Billig!
2schl. Bett, compl., 2thür. Kleiderschr., 1 Glasschr., 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, neu u. solid, für 105 M. zu verkaufen.
63 Sternengasse 63,
vis--vis der St. Peterskirche.*
Ein Packer,
der geübt ist, Glas Porzellan, Nippsachen gut zu verpacken, sowie das Transportiren und Verpacken von Möbeln gut versteht, sucht baldigst Stellung. Näheres Gereonswall 5B.
(sin Knabe von ordentlichen Eltern 6 sucht Stelle als Lehrling bei einem Schreiner= oder Schlossermeister. Ehrenfeld, Jacobstraße 11, 2. Etage.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Eulengarten
14.
Ein Fräulein
sucht eine bessere Stelle in Hotel; auch ist selbige im Ausbessern der Leinwand erfahren. Zu erfragen
Stolkgasse 15, 2.
Wirklich frische Süßrahmbutter * versende in Postkisten zu 4, 6 u. * 9 Pfund à K.20 franco unter * Nachnahme. 2
Dampfmolkerei Eilsum.„
Damenhüte
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Prima Bettdrell
wegen Aufgabe des Artikels zu und unter Einkaufspreis.
Kath. Eckermann, Altermarkt 33.
Ein einsitziges
Pult(Kirschbaum) zu verkaufen.
Hildeboldplatz 12.
Ein Mädch. vom Lande aus anständ.
Familie, welches bis jetzt dem elterl. Haushalt vorgestanden, sucht Stelle zur selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung in Köln oder auch auswärts. Gereonswall 31.
(Sin ca. 30 Jahre bestehendes Manu factur= und Kurzwaaren=Geschäft krankheitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. unter B L1017 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine Schneider=Maschine
zu verkaufen. Glockengasse 54.
In einer Conditorei in einer Kleinein katbol. Lehrmädchen gesucht.
Familiaire Behandlung. Fr.=Offerten unter B N 1019 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Katholisches Lehrmädchen
von einer Kleidermacherin gesucht, am liebsten solches, welches etwas nähen kann. Dürenerstraße 169, Lindenthal.
Handnäherin
für feine Wäsche gesucht. Richmodstr. 33.
Lehrmädchen,
katholisch, aus achtbarer Familie, gesucht; Kost und Logis außer dem Hause. Weyerstraße 68.
Ein reinliches,
flottes Mädchen, welches große Liebe zu einem Bäcker= oder Colonialwaaren= Geschäft hat, sucht Stelle. Selbiges ist im Kochen und Bügeln erfahren und würde dieses nach Uebereinkunft mit übernehmen. Lindenthal, Dürenerstraße 117.
Arbeits-Gesuche.
Ein unabhängiges starkes Mädchen G sucht Kunden im Waschen und Putzen. Auskunft Eigelstein 35.
Spielwaaren.
Ausverkauf zu ermässigten Preisen wegen Umbau des Hauses Martinstrasse 33 u. Verlegung des Geschäftes nach
Kleine Sandkaus l.
G. Bettenhauser, 33 Martinstrasse 33.*
Zu vermiethen.
i, Nähe St. Gereon und HausaAMRing, sieben Zimmer, Küche, Speicherzimmer, mit hübschem Garten, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein möblirtes
Zimmer, mit Pension, zu vermiethen Perlengäßchen 8.
1000 Stück
Stiefmütterchen zu verkaufen.
Linderhöhe 107.
Bruch=Chocolade. 3“
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Drei Zimmer,
Etage, und Mansardenzimmer an eine Fam. zu verm. Eigelstein 115.
Lübeckerstraße Nr. 7.
Dritte Etage zu vermiethen.
zin Zimmer an einen soliden Handwerker zu verm. Stolkgasse 9.
Elstergasse.4, wei Räume im Unterhaus an brave Leute zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse 13.
Für Schweinemetzger.
Ein an der belebtesten Thorstraße, Chlodwigplatz 15, verlängerte Severinstraße, in ausgezeichneter Geschäfts lage gelegenes neues großes Ladenlocal mit Souterrain und Wohnung zu vermiethen. Näheres bei Lambert, Mauritiuswall 69.
Properes Zimmer
für ordentliche Handwerker
Heinrichstraße 7.
Erste Etage,
schöner freier Lage, drei
grose
Zimmer, Küche, Mansarde, wenn nöthig—2 Räume mehr, Garten am Hause und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Nippes, Heinrichstr. 37.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen Kahlenhausen 29—.
Luxemburgerstraße 13
drei Räume zu vermiethen.
Zwei große
Zimmer, straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Friedrichstraße 24. Bescheid 1. Etage.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Kl. Witschgasse 1.
erste Etage,
Luftige drei Zimmer,
und ein
Zimmer zweiter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu
vermiethen.
Georgstraße 8.
zellenstraße 50.
Capitalien
Capitalien
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxwerthes, größere Beträge zu 4 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gesl. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
M. 18,000
à 4½ PEt., 1. Hypothek,
zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien,
=—6000 M, sind zu haben bei der Kirchenkasse in Longerich.
E
in Beamter sucht ein Darlehen von 200 Mark. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 450 an die Geschästsstelle d. Bl.
WAR
Verloren&amp Gefunden.
10 Mark Belohnung.
Goldene Uhr mit Kette, vom Volksgarten über Ring bis Eigelstein, verloren. Abzugeben Paulstraße 5.
Peitsche gefunden.
Roonstraße 19.
Geldtasche
mit Geld gefunden. Weinrestaurant Hermann Neikes.
Jagdhund
zugelausen. Ehrenfeld,
Venloerstraße 385.
Vermischtes.
Hohe Darlehen, billigste
Drei Zimmer,
3. Etage, in vom Eigenthümer allein bewohntem Hause an eine einzelne Dame zu vermiethen. Martinsfeld 25.
Salon
und Schlafzimmer, möblirt, an Herrn oder Damen zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 456 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
30 Pfund
Karotensamen zu verkaufen.
Linderhöhe 107.
Zwei Zimmer
an eine oder zwei stille Personen. Bescheid Ursulastr. 22, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Eine kleine Familie, die sich vorüber gehend, circa 1 Jahr, hierselbst aufhalten und keine eigene Wirthschaft führen will, sucht zum 1. Mai
zwei möblirte, nicht zu kleine Zimmer
mit eigenem Vorraum oder kleinem Zwischenraum sowie ein Dienstmädchen zimmer. Die Wohnung muß in der Nähe des Hansa=Ringes liegen.
Gefällige Franco=Anerbietungen mit genauer Preisangabe werden unter Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohnung,
1. Etage, 4 Räume, 2. Etage, 3 Räume, nebst Mansarde zu vermiethen.
Venloerstraße 385, Ehrenfeld.
St. Agatha Nr. 17.
billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u silberne Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis. Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Gr. Neugasse 5.
Ein älterer, erfahrener
Uhrmacher=Gehülfe,
kath., gesucht. Franco=Offerten sub 14 IV. an die Expedition des Sauerländischen Volksblattes in Olpe.
Suche Stellung als
Volontair
bis 1. Mai. Fr. Off. u. B Z 1029 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zum 1. Juli
herrschaftliche Wohnung,
zwischen Gereon u. Aposteln, Alt= od. Neustadt, 6 Zimmer u. Zubehör, Unterhaus bevorzugt, zu miethen gesucht. Preis 10=—1200 M. Fr.=Off. u. Nr. 430 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Lindenthal.
Zwei Damen suchen Wohnung, drei Zimmer u. Mansarde, in ruhigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Beischreiben der Bücher
auf Stunden oder halbe Tage, sowie für kleine Geschäfte Einrichtung der Bücher nach gesetzlichen Vorschriften empfiehlt sich insbesondere dem Handwerkerstande, ein tüchtiger, durchaus geschulter Mann. Fr.=Off. u. Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengart. 14.
Böttgenbach,
Klempner, 6 Elstergasse 6. Anfertigung aller Bauarbeiten, Bade=Einrichtung nach allen Systemen, Gas=, Wasser= und Canal=Anlagen.
Alle Reparaturen werden billigst besorgt.
Für Kegel=Liebhaber.
Eine sehr schöne Kegelbahn ist noch an einigen Abenden an Gesellschaften abzugeben. Luxemburgerstraße 60.=

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 K Freitag, 18. April 1890.
Civilstand der Stadt Köln. 10. April.
Geburten. Anna Maria Hub., T. v. Hieron. Blau, Schreiner, Große Telegraphenstr. 11. Jos. Emil, S. v. Joh. Wilh. Waltzer, Tagl., Achterstraße 7B.- Anna Sophia, T. v. Jac. Meisen, ohne Gew., Schnurg. 10. Anna Kath., T. v. Friedr. Schieffer, Schneider, Sternengasse 64.- Maria Joseph. Kath., T. v. Karl Hub. Auer, Kaufm., Friedensstr. 11.- Wilhelm S. v. August Penna, Dachd., Spulmannsg. 78.- Winand, S. v. Jacob Lövenich, Tagl., Zugasse 7.- Gertr. Maria, T. v. Joh. Kraus, Tagl„Weidengasse 69.- Aug. Jac., S. v. Theodor
Müller, Eisenb.=Kanzlist, Gr. Griechenmarkt 13A.- Anna Wilh., T. v. Pet. Jos. Bernards, Tagl., Gr. Griechenm. 123.— Wilh., S. v. Joh. Heppekausen, Komiker, Hahnenstr. 11.- Maria, T. v. Karl Heitmann, Maurer, Weißgerbereckg. 14.- Barb., T. v. Jacob Thomas, Maurer, Quentelstr. 15. Carol., T. v. Jos. Ueter, SpecereiHdlr., Thieboldsg. 14—16.- Hubert Joh, S. v. Gerhard Kurth, Metzger, Ulrichsg. 57.- Jac. Paul, S. v. Joh. Jac. Lohmer, Schreiner, Zülpicherstr. 18.- Eduard, S. v. Friedr. Eisermann, Fris., Vor St. Martin 45. Gertrud, T. v. Phil., Luhr, Wirth, Bayenthal, Kölnstr. 202.- Rud. Jac., S. v. Christ. Backes, Lehrer, Ferculum 33.
Sterbefälle. Otto Engelhardt, unverh., Eisenbahn=Bautechn., 35., Marzellenstr. 36.— Wilh. Dedam, 1 ., Schnurgasse 1B. Alfr. Flor. Rol. Birkner, 11., Schildergasse 103.- Joh. Herkenrath, geb. Blumberg, 49., zu Hahnenberg.-Kath. Kaus, 18., Weißbütteng. 6.- Georg Depenheuer, verh., Fabrikbes., 53., Hohenstaufen=Ring 30.- Jch. Kath. Elis. Steinhausen, 1 J. 2., Steinfelderg. 6.— Elise Georg. Wilh. Papke, 1., Weberstraße 12. Friedr. Over, vern., Tagl., 48., Follerstraße 28.- Aug. Mich. Du Mont, Wwr., vereid. Waarenmakler, 78., Brandenburgerstr. 16.
Agnes Hahn, 2 M. 25., Weingartengasse 2.- Heinr. Hieronimus, 1 J. 7., Mauritiusw. 102. Kath. Nettesheim, Wwe. Grod, 74., Allerheiligenstraße 12.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Plänker, Postschaffner, zu Kempen, und Christ. Scheven, Elisenstr. 8. Dr. Franz Ebben, Arzt, zu Goch, und Regina Kerßenboom, Kl. Neug. 6. Martin Gielen, Metalldr., Gereonsw. 85, und Marg. Schünzel, Achterstr. 34.
- Joh. Cremer, Wwr., Maurer, und Gertr. Ackermann, Wwe. Crefeld, Beide Bayardsg. 1.- Ant. Wienhusen, Sattler, zu Lippstadt, und Sophia Fösgen, Pfeilstr. 19.- Matern. Hilger, Stellm., Gr. Brinkgasse 9, und Anna Limberger, Apostelnstraße 11.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat März 1890.
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende Vororte:.„ 44.37 27.08.09
Alt=Kom 39.18 24.08 11.58
Stadt Köln::. 40.86 25.05.46
„„ März 1889 38.99 25.99 13.77
„„ Jahr 1889 36.32 25.10 21.46
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen:
Die Gestorbenen nach dem Alter.
2 Eine englische Gesellschaft von 74 Personen, meistens Lehrerinnen, welche die Oster=Ferien in Italien zubrachten, traf gestern Morgen um 10 Uhr mit dem Frankfurter Schnellzuge hier ein, stieg im Hôtel du Nord ab und wird heute die Rückreise über Vlissingen nach England antreten.
Große Möbel=Versteigerung.
Am Donnerstag den 17. und Freitag den 18. April er., jedes Mal Morgens um 10 Uhr und Nachmittags um 3 Uhr beginnend, soll im
Edengarten
(Reustadt, Friesenplatz Nr. 23) ein großes Möbellager, aus einer der ersten süddeutschen Möbelfabrik stammend, öffentlich gegen Baarzahlung verkauft werden.
Das Lager besteht aus vielen eleganten und hocheleganten Einrichtungen für Salon=, Schlaf=, Wohn= und SpeiseZimmer,
ferner elegante und feine Polstermöbel, als Divans, Causensen, Sessel 2c.,
sowie auch einzelne Betten, Spiegelschränke, Verticos, Spiegel, Wasch= u. Leinwand=Commoden, Tische, Stühle 2c
Der Auctionator
Fritz Bienemann.
NB. Die Möbel können vorher am Dinstag und Mittwoch von Morgens bis Abends besichtigt werden; auch werden dieselben unter der Hand billig verkauft.“
Erster Wiener 50 Pfg.=Bazar nur
Schildergasse
empfiehlt sein großes Lager in:
Krystall, Glas, Porzellan und Steingut.
heiligen Communion
prachtvolle Gebetbücher,
sowie viele Neuheiten.
Die bekannt schönen Herren= und Knaben=
Strohhüte
sind angekommen.
50 Pig, elektrisch beleuchtet. 50 Pig.
b Der physikatische Hauswart. Diesen Namen führt eine neue Erfindung unseres Mitbürgers, Hrn. Telegraphen=Secretair J. Gaetcke hierselbst, welche eine Vervollkommnung und sinnreiche Verbindung von Kunstschloß, elektrischer Schelle, elektrischem Thürdrücker und Sprachrohr darstellt und geeignet erscheint, namentlich bei größern Privathäusern eine gänzliche Umwandlung des bisher üblichen HausthürVerschlusses herbeizuführen. In dem großen Prachtbau Karl der Große an der Aachenerstraße ist diese Neuerung zuerst eingeführt worden und wurde dort Dinstag=Abend den eingeladenen Interessenten und Vertretern der Presse erläutert. Was zunächst das Thürschloß selbst angeht, so kann dasselbe nur mit dem passenden Schlüssel aufgeschlossen werden, ohne eine Alarmschelle in Bewegung zu setzen. Sollte ein Fremder mit einem falschen Schlüssel oder auch mit dem feinsten Dietrich an dem Schlosse arbeiten, so wird sofort die Alarmschelle ertönen und der Einwohner aufmerksam gemacht werden. Im Uebrigen ist das Schloß so stark construirt, daß es Menschenhand nicht möglich ist, dasselbe zu zerstören. Versagen kann die elektrische Auslösung nicht, da sie vom Ziehen und Klemmen der Thüre unabhängig ist; selbst Verrostung der Achse kann bei der eigenartigen Lagerung derselben nicht schaden. Außer der von der Hausthüre nach jedem Stockwerk führenden elektrischen Schelle ist auch die vom Schloß der Hausthüre ausgehende elektrische Leitung in das Entrée der einzelnen Stockwerke weitergeführt, woselbst sie in einen kleinen Control=Apparat mündet. Je nach Stellung des Controlschiebers kann jeder Etagenbewohner feststellen, ob die Hausthüre geschlossen ist oder offen steht. Die in wenigen Minuten erlernten Signale— ein Schellenschlag bzw. ein Doppelschlag — lassen in der Wohnung unterscheiden, ob die Thüre von innen oder von außen geschlossen oder geöffnet wird, ob Jemand in den Hausflur eintritt oder austritt u. s. w. Will ein Etagenbewohner auf diese Controle verzichten, so stellt er den Controlschieber senkrecht, und die Schelle auf seiner Etage wird durch Oeffnen und Schließen der Thüre nicht angeschlagen. Durch Druck auf einen Knopf kann von jedem Stockwerk aus die Hausthüre geöffnet werden, d. h. sie springt nicht auf, läßt sich aber, so lange auf den Knopf gedrückt wird, vom Außenstehenden öffnen, indem er den Drücker leicht anzieht und dann niederdrückt. Aehnliche, wenn auch nicht so vollkommene Einrichtungen zum Thüröffnen sind nun auch bisher schon vorhanden gewesen, indeß war stets der Uebelstand damit verbunden, daß auf das Schellen nach einer Etage hin Jedermann, selbst Dieben und Bettlern, die Hausthüre geöffnet wurde, ohne daß der Etagenbewohner feststellen konnte, wer der Eintretende war und wohin er sich begab. Um diesem Uebelstand vorzubeugen, hat der Erfinder auch ein Sprachrohr angelegt, welches auf alle Stockwerke und auch auf die Außenseite der Hausthüre mündet. Der vollständige Hergang beim Oeffnen der Hausthüre wird nunmehr folgender sein. Will Jemand etwa zu den Bewohnern des dritten Stockwerkes, so drückt er auf den für dasselbe bestimmten Knopf an der Hausthüre und legt alsdann sein Ohr an die Mündung des Sprachrohres. Inzwischen hat auf dem dritten Stockwerk die Schelle angeschlagen, der Einwohner geht an's Sprachrohr und fragt, wer Einlaß wünsche. Handelt es sich lediglich um eine Bestellung etwa an den Metzgerburschen oder Bäckerjungen, so kann diese durch's Sprachrohr erledigt werden. Unbequemer Besuch kann durch's Sprachrohr abgewiesen werden, und dem angenehmen Besuch wird die Hausthüre durch Drücken auf den Knopf geöffnet. Ein Arzt kann sich die Mündung des Sprachrohres bis an's Bett leiten lassen und, wenn er Nachts angeklingelt wird, sofort durch's Sprachrohr nachfragen, um welchen Patienten es sich handelt. Kurz, die Annehmlichkeiten der ganzen Erfindung sind so in die Augen springend, daß sie keiner Erläuterung bedürfen. Das einzige Bedenken betreffs des Sprachrohres ware nur, daß
für den Anfang die Straßenjugend an demselben mancherlei Allotria treiben würde. Dies wird sich indeß bald legen, wenn die Einrichtung in größerm Maßstabe eingeführt sein und den Reiz der Neuheit verloren haben wird. Da die Einrichtung in dem außergewöhnlich tiefen Gebäude„Karl der Große“ vorzüglich functionirt, so ist die Leistungsfähigkeit derselben bis zum höchsten Stockwerke erwiesen. Der Erfinder hat bereits in Verbindung mit Hrn. Baumeister B. Nienhaus hierselbst in allen civilisirten Ländern Patente auf diesen„Physicalischen Hauswart“ angemeldet bzw. schon erworben. Die hiesige Firma Jean Hiedemann hat die Anfertigung und Einführung der neuen Erfindung übernommen.
E Frau Minnie Hauk, kgl. preußische Kammersängerin und Primadonna der italienischen Oper vom Covent=Garden London, wird am kommenden Sonntag am hiesigen Stadt=Theater auftreten und zwar nur ein Mal, da Gastspielverpflichtungen sie zunächst nach Frankfurt, dann nach London rufen. Als Gastrolle wurde die Carmen gewählt, eine Oper, die mit dem Namen der Künstlerin innig verknüpft ist; denn auf ihre Veranlassung wurde Carmen, nachdem das Werk 1876 in Paris durchgefallen war, doch wieder 1878 in Brüssel und später in London aufgenommen und errang mit Minnie Hank in der Titelrolle große Erfolge. Seit 1880 hat die Künstlerin dieselbe nahezu 400 Mal in verschiedenen Sprachen gesungen.
h Ueber die Passionsspiele zu Oberammergan hielt vorgestern Abend auf Veranlassung des Schlesischen Vereins Hr. Wunsch einen interessanten Vortrag. Redner erläuterte zunächst kurz die nähere Umgebung von Oberammergau, insbesondere des Schlosses Linderhof, welches ein Lieblingsaufenthalt König Ludwig's II. war bzw. seines Großvaters Ludwig's I, Vater des jetzigen Regenten. Alsdann verbreitete er sich über jede einzelne Scene der Passionsspiele in so anschaulicher und ergreifender Weise, daß man ganz in die Leidenstage des Herrn sich versetzt sah. Der Vortrag fand von allen Seiten eine beifällige Aufnahme.
&am Goldene Hochzeit. Die Eheleute Johann Kemmerer und Eva geb. Empt, hierselbst, Eigelstein Nr. 95, feiern am 27. d. das Fest der goldenen Hochzeit. Die Jubilare zählen je 76 Sommer und erfreuen sich noch der besten Gesundheit. Die Nachbaren beabsichtigen den Jubeltag festlich zu begehen.
Pulver=Transporte. An dieser Stelle haben wir schon oft Veranlassung genommen, auf die Gefahren hinzuweisen, Transporte von Pulver und ähnlichen Explosivstoffen durch Straßen zu führen, an welchen ein bewohntes Haus neben dem andern steht. Ein kleiner Funken aus irgend einem Kamin genügt, um unabsehbares Unglück herbeizuführen. Bis jetzt haben unsere Klagen, wie es scheint, keine Beachtung gefunden. Gestern Morgen kurz vor halb 10 Uhr fuhr abermals ein mit Pulver beladener Karren durch die nördliche Neustadt unter Begleitung eines Schutzmannes. Der Wagen, kenntlich an der schwarzen Flagge mit dem weißen P. kam anscheinend von Mülheim — die Fuhren von dort nehmen gewöhnlich ihren Weg über die Mülheimer Brücke, Riehlerstraße, Hansa=Ring u. s. w.— und passirte ebenfalls die Riehlerstraße, den Deutschen Ring, Hansa=Ring und weiter. In der Nähe des Deutschen Ringes, an der Hafen=Ecke, dort, wo schwarzer Mutterboden aufgeschüttet ist, brannte schon einige Zeit, ehe der Pulverwagen die Stelle passirte, ein Haufen Abfälle lichterloh. Als der Transport vorbei kam, ging nur noch bei schwachem Winde eine leichte Rauchwolke nach der Altstadt hin. Es war jener Haufen also noch am Glimmen. Der Wagen ging vorüber, über den HansaRing seinem Bestimmungsorte zu. Läßt sich denn gar kein anderer Weg finden, um jene gefährlichen Sendungen an ihren Bestimmungsort zu bringen? Sobald die Passanten solche Fuhren gewahren, sorgen manche ängstlich, sich aus der Nähe derselben zu bringen. Die HeuVorräthe für das Pferd, ebenfalls unbedeckt, wie sie gestern Morgen an dem hintern Ende des Wagens mitgeführt wurden, vermindern nicht die Gefahr für die Ladung.
Vereins-Nachrichten.
8 Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hat
in seiner jüngsten Hauptversammlung vor einigen Tagen beschlossen, an der landwirthschaftlichen Ausstellung im Kaisergarten vom 15. bis Ende Juli sich recht rege zu betheiligen. Den Preisrichtern stehen Medaillen, Diplome und Geldprämien zur Verfügung. Platzmiethe wird nicht erhoben. Nach Mittheilung des Vorsitzenden haben die Bienenvölker im Allgemeinen gut durchwintert; wo solche eingegangen sind, war meist Futtermangel schuld. Auffallend wenig abgestorbene Bienen wurden bei der ersten Revision vorgefunden. Der Brutansatz steht vortrefflich.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[465] Ein Uebelstand beim Begräbniß. Hierdurch möchte ich auf einen Uebelstand hinweisen, welcher bei jedem Begräbniß, an dem eine größere Zahl von Leidtragenden sich betheiligt, sich bemerkbar macht. Der Weg vom Sterbehause bis zum Hahnenthor wird in geordnetem Zuge zurückgelegt, was einen recht guten Eindruck macht. Von dort aber bis zum Eingang des Friedhofes ist die ganze Linie zerrissen. Wäre es nun nicht passender, wenn Diejenigen, welche die Leiche bis zum Grabe begleiten, auch auf der Aachenerstraße in geordnetem Zuge einhergingen, statt wie eine Heerde bunt durcheinander zu laufen? In Hinsicht der Pietät und der Ordnungsliebe halte ich es für geboten, daß dieser Unsitte fernerhin Einhalt geschieht, und bin gewiß, daß ich mit dieser Ansicht nicht allein stehe. F. W. L.
[466] Betreffs der Arbeiten am Dom möchte ich mir zwei
bescheidene Anfragen erlauben. 1. Wen trifft jetzt die Schuld, daß die Treppe am Südportale des Domes nicht gefördert wird? Das Domcapitel kann doch wohl nicht mehr verantwortlich gemacht werden. 2. Wird die Straße Auf der Litsch bald erbreitert? Es scheint mir nicht am Platze zu sein, daß die Arbeiten dort bis zur Zeit des stärksten Fremdenverkehrs ausgesetzt werden. B.
Vororten und Amgebung.—
Cs Mülheim a. Rh., 17. April. In einer hiesigen Brauerei haben die sämmtlichen unverheiratheten Arbeiter, angeblich in Folge von Lohndifferenzen, die Arbeit niedergelear— Der Haushalts=Etat der hiesigen Stadtgemeinde für das mit dem 1. April d. J. begonnene Rechnungsjahr 1890/91 schließt in Einnahme und Ausgabe mit einem Betrage von 759,200 M. gegen 697,500 M. im vorigen Jahre. Unter den Einnahmen finden sich, außer dem durch Anleihe aufzubringenden Betrage des Ertraordinariums von 155,000., die Einnahmen aus der städtischen Gasfabrik mit 50,000., aus der Schiffbrücke 43,000., der Staatsbeitrag zur Erleichterung der Volksschullasten mit 19,200., der Antheil an der nach der lex Huene den Kreisen aus den landwirthschaftlichen Zöllen zu überweisenden Summe mit 20,000 M. u. s. w. Der durch Communalsteuern aufzubringende Fehlbetrag beläuft sich auf 400,200., eine Erhöhung der auf die directen Staatssteuern umzulegenden Procentsätze hat in diesem Jahre nicht stattgefunden. Für die Armenbedürfnisse ist ein Zuschuß von 77,500., für Schulbedürfnisse ein solcher von 195,850 M. vorgesehen; von letzterer Summe erfordern allein die Volksschulen 139,630.; für Schuldzinsen und Tilgungsbeträge sind 87,500 M. ausgeworfen. Im Extraordinarium finden wir: Pflasterung der Wolfsstraße, Anlage verschiedener Entwässerungs=Canäle, Bau einer Turnhalle und Errichtung eines Schlachthauses mit insgesammt 155,000 M.— Auch die hiesigen Weber sind nunmehr in die Lohnbewegung eingetreten und beabsichtigen die Gründung eines Fachvereins, der die Interessen seiner Mitglieder vertreten soll.
Stad
In der gest germeister Be ein. Die Ver 1888,89, nän 53.453 M. A Einnahme vo werblichen Fa Ausgabe von nahme und 4 nahme und 1 An Grun 1 bewilligt den 60., Alte 180., Mö Thieboldsgass dem Eigenth 1 Grundstücks= 180 M. für nichts dagegen stücks= Aus 1 Preis für di 60 M. festges Hohepforte 1 Hohestraße 9 Herzogstraße Der folgen des Monta kurz über d U. a. theilte
Provincialra Montags=Vie und Vieh=Ho sucht habe,e Die Commis neten=Beschli Abhaltungd digung herbe furt a. M. Markte nach Commission Montags=Vi spät Abends solle. Die haltung des gerichtet.
Hr. Klei die Beibeha Herr Oberpi legung berei daß eine Ve müsse. Jedo Verlegung! so fuhr Hr. dorf eine V der erwähnt hoffe, daß d sich für die Elberfeld ur gesprochen.
Hr. Dr.! frühern Bes ihrer früher sich, daß de stattet sei u jedoch auch die Polizeiordnung be Hr. Kle Sonntagen in dieser Z des Sonnt# Hr. Zil
Oberpräside Hr. Kle Natur seien Hr. Ky Viehtreiben los sei, wer Hr. Kle tung des 9 Zeit hätten Darauf wi men angen Hr. Sti Stadterwei mit diesem soll. Der dem Statil Die Ver An der baut werde Ausgang für den B Hr. Zil
dient habe hoch werde Hr. Bei mission er höchstens: Die H5 gelegenheit einer AnzDie Versa In dem straße h dem Uebel und 5 die Credit wu Compagni Hr. Bei von Ehr Zeit drei diesem Ja zu Paralle an der G säle durch tragen 30

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104. Freitag, 13. April 1890
Seite
5.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 18. April.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesordnung ein. Die Versammlung entlastete fünf Jahresrechnungen für 1888.89, nämlich der Museumskasse mit 22,075 M. Einnahme und 53,453 M. Ausgabe, der gewerblichen Fortbildungsschule mit einer Einnahme von 2167 M. und einer Ausgabe von 5334., der gewerblichen Fachschule mit einer Einnahme von 31,136 M. und einer Ausgabe von 67,554., der öffentlichen Anlagen mit 3176 M. Einnahme und 46,119 M. Ausgabe, der Nachtwache mit 451 M. Einnahme und 137,262 M. Ausgabe.
An Grundstücks=Entschädigung werden für das Qu.=Meter bewilligt den Eigentümern der Grundstücke Weißbüttengasse Nr. 12 60., Alte Mauer am Bach Nr. 66 45., St. Apernstraße Nr. 2 180., Mörsergasse Nr. 25 80., Ehrenstraße Nr. 49 400., Thieboldsgasse Nr. 125 120., Breitestraße Nr. 93 240 M. Die dem Eigenthümer des Grundstückes Martinstraße Nr. 5 bewilligte Grundstücks=Entschädigung von 120 M. ist vom Bezirks=Ausschuß auf 180 M. für das Qu.=Meter erhöht worden. Die Versammlung hatte nichts dagegen zu erinnern. Man genehmigte den beantragten Grundstücks=Austausch Alte Mauer am Bach Nr. 56 und 58. Der Preis für die an diese Grundstücke fallende Straßenfläche wurde auf 60 M. festgesetzt. Neue Baufluchtlinien wurden genehmigt für Hohepforte 1 bis 9A, 21 bis 27, 2 bis 8 und 10 bis 18, sowie für Hohestraße Nr. 1, Zeughausstraße und Steinfeldergasse Nr. 2 und 4, Herzogstraße 13 und 15, Sachsenhausen Nr. 29 und 31.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Verlegung des Montags=Viehmarktes. Herr Beigeordneter Mann berichtete kurz über die bezüglichen bisherigen Verhandlungen bzw. Beschlüsse. 1. g. theilte derselbe mit, daß der Oberpräsident als Vorsitzender des Provincialrathes den Antrag der Stadtverordneten, die Verlegung des Montags=Viehmarktes bis zur erfolgten Fertigstellung des neuen Schlachtund Vieh=Hofes hinauszuschieben, abgelehnt und die kgl. Regierung ersucht habe, einen Beschluß betr. die Verlegung baldigst herbeizuführen. Die Commission hat sich für die Festhaltung des frühern Stadtverordneten=Beschlusses erklärt, da der Montag der einzig richtige Tag für die Abhaltung des Viehmarktes sei und eine Verlegung eine große Schädigung herbeiführen werde. Da in Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt a. M. der Viehmarkt Montags stattfinde, würde dem Kölner Markte nach dessen Verlegung eine große Concurrenz erwachsen. Die Commission hält ferner eine Entheiligung des Sonntags durch den
Montags=Viehmarkt für ausgeschlossen, da der Antrieb Sonntags erst spät Abends gestattet sei und der Markt etwa gegen 10 Uhr beginnen solle. Die Kölner Metzger=Innung habe eine Eingabe um Beibehaltung des Montags=Viehmarktes an den Herrn Ober=Präsidenten gerichtet.
Hr. Klein II. Er habe dem Herrn Oberpräsidenten die Gründe für die Beibehaltung des Montags=Viehmarktes persönlich dargelegt. Der Herr Oberpräsident habe sich gefreut, daß die Vorbereitungen zur Verlegung bereits ziemlich weit gediehen seien, und die Ansicht ausgesprochen, daß eine Verlegung mit Rücksicht auf die Sonntagsheiligung erfolgen müsse. Jedoch einen von ihm(Hru. Klein) angeführten Grund gegen die Verlegung habe der Oberpräsident für triftig erachtet. Gestern hätten, so fuhr Hr. Klein fort, die Obermeister des rheinischen Bezirks in Düsseldorf eine Versammlung in dieser Angelegenheit abgehalten und sich mit der erwähnten Eingabe der Kölner Innung einverstanden erklärt. Er hoffe, daß der Herr Oberpräsident die Eingabe in Erwägung ziehen und sich für die Beibehaltung des Montagsmarktes werde umstimmen lassen. Elberfeld und Dortmund hätten sich auch für die Beibehaltung aus gesprochen.
Hr. Dr. Noeckerath. Er nehme an, daß die Mehrheit an dem frühern Beschlusse festhalten werde, auch die Minderheit werde wohl auf ihrer frühern Ansicht in dieser Angelegenheit stehen bleiben. Er freue sich, daß der Vieh=Antrieb erst von Sonntag=Abends 10 Uhr ab gestattet sei und der Markt später beginnen solle. Die Anordnung hätte jedoch auch früher getroffen werden können. Man müsse bedauern, daß die Polizei=Verwaltung der Umgegend nicht fähig sei, der Polizei=Verordnung betreffend den Antrieb des Viehes Beachtung zu verschaffen.
Hr. Klein II. Das Viehtreiben sei durch Polizei=Verordnung an Sonntagen von 7 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends verboten, es darf in dieser Zeit auch nicht ausgeladen werden. Von einer Entheiligung des Sonntags könne keine Rede sein.
Hr. Zilkens bittet um Angabe der Gründe, welche Hr. Klein dem Oberpräsidenten gegenüber geltend gemacht habe.
Hr. Klein lI. Er könne dieselben nicht angeben, da sie privater Natur seien.
Hr. Kyll. Die Eisenbahn und auch die Polizeibehörde hätte das Viehtreiben verboten. Wenn man den Montags=Viehmarkt ein Mal los sei, werde man denselben schwerlich wiedererhalten.
Hr. Klein II. Für die Metzger sei der Hauptgrund für Beibehal tung des Montags=Viehmarktes der, daß dieselben gerade am Montag Zeit hätten, ungehindert einzukaufen und das Vieh zu transportiren. Darauf wurde der Antrag der Verwaltung mit allen gegen vier Stimmen angenommen.
Hr. Stübben legte den Fluchtlinien=Plan Nr. 40 der Stadterweiterung vor, nach welchem der Crefelder=Wall und parallel mit diesem eine äußere Ringstraße nach dem Rheine ausgebaut werden soll. Der Plan umfaßt ferner den östlich von der Neußerstraße hinter dem Stationskreuz anzulegenden Neußerplatz.
Die Versammlung genehmigte den Plan.
An der Cäcilienstraße in Ehrenfeld soll eine Turnhalle erbaut werden, die nach dem Schulgrundstück an der Hermannstraße einen Ausgang erhält. Die Kosten betragen 28,800., davon 21,800 M. für den Bau und 2200 M. für die Ausrüstung.
Hr. Zilkens hielt das Grundstück, das früher als Kiesgrube gedient habe, für nicht geeignet; die Fundamentirungskosten würden sehr hoch werden. Man möge lieber ein anderes Grundstück wählen.
Hr. Beigeordneter Jesse.„Die Bedenken seien auch in der Commission erhoben worden. An der Straße betrage die Auskiesung aber höchstens 24 Meter.
Die HH. Neuß und Baurath Pflaume glauben, daß die Angelegenheit sich sehr leicht gestalten lassen werde durch die Errichtung einer Anzahl Pfeiler. Die Grube sei schon seit 15 Jahren zugeschüttet. Die Versammlung genehmigte den Plan und den Kostenauschlag.
In dem Casernement der freiwilligen Feuerwehr an der Quentelstraße hat sich ein Mangel von drei Zimmern herausgestellt. Es soll dem Uebelstand dadurch abgeholfen werden, daß in den Häusern Nr. 1 und 5 die Corridore zu Zimmern umgebaut werden. Der nöthige Credit wurde bewilligt. Der Bau eines Casernements für eine zweite Compagnie der Reserve=Feuerwehr ist in Aussicht genommen.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, in den katholischen Schulen von Ehrenfeld seien die Räume so beschränkt, daß bereits seit einiger Zeit drei sogen. Wanderklassen eingerichtet werden mußten. In diesem Jahre sei eine neue Wanderklasse dazu gekommen. Um Raum zu Parallelklassen zu gewinnen, empfehle die Verwaltung in den Schulen an der Gutenberg=, Johann= und Kaiserstraße insgesammt acht Schulsäle durch Umbau von Lehrer=Wohnungen herzustellen; die Kosten betragen 30,400 M.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei mit der Vorlage einverstanden, wünsche aber in nächster Sitzung eine Zusammenstellung sämmtlicher Anträge auf Um= bezw. Neubauten für Schulen sowohl in Alt=Köln als in den Vororten, damit man eine gewisse Uebersicht über das bekomme, was eigentlich noch zu thun sei.
Hr. Beigeordneter Jesse. Es ließe sich eine solche Uebersicht vielleicht an die Vorlage betreffend Errichtung eines neuen Schulgebäudes in der Humboldt=Colonie anschließen.
Hr. Kyll hielt eine solche Uebersicht nicht für möglich.
Hr. Dr. Roeckeratb. Die Versammlung müsse sich klar werden, welche Bedürfnisse noch zu befriedigen seien.
Hr. Oberbürgermeister. Der Versuch soll gemacht werden. Im Etat sei nur eine Normalsumme eingestellt. Wenn diese sich als ungenügend erweise, müsse dieselbe erhöht werden.
Die Versammlung genehmigte darauf den Credit von 30,800 M.
Mit der einheitlichen Benennung der Subbelratherstraße, des Subbelratherweges und der Dorfstraße in Bickendorf als Subbelraryernraße erklärte die Versammlung nach kurzen Bemerkungen der Herren Zilkens und Pflaume sich einverstanden.
Ein Grundstück an der Kleingedankstraße wurde zu 50., eines an der Volksgartenstraße zu 60 M. das Qu.=Mtr. verkauft. Der Gesammt=Erlös betrug 116,000 M.
Gegen die kostenlose Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den Kölner Männergesangverein für Abhaltung des Concertes, dessen Reinertrag zur Beschaffung einer Orgel für die St. Alban=Kirche bestimmt ist(außer den Nebenkosten), und an das Städtische Orchester für Abhaltung des Wohlthätigkeits=Concertes am 14. d. M. fand sich nichts zu erinnern.
Die Vorlage für Wegeverbesserungen in den Vororten wurde nach den bereits an dieser Stelle mitgetheilten Vorschlägen geHr Eich beklagte sich bei dieser Gelegenheit über die stiefmütterliche Behandlung des Verwaltungs=Bezirkes Nippes, worauf die Herren Baurath Stübben und Beigeordneter Spiritus den Redner unter allgemeiner Heiterkeit darauf hinwiesen, daß für den Bezirk Nippes allein im Etat 45,840 M. zu Wegeverbesserungen vorgesehen seien, mehr als in irgend einem der andern Bezirke. Außerdem seien noch mehrere Straßen z. B. die Lennéstraße 2c. ausgeführt worden.
Hr. Thönnissen empfahl nochmals die Berücksichtigung der Martin= und der Wilhelm=Straße in Bayenthal.
Hr. Baurath Stübben und der Vorsitzende wiesen darauf hin, daß dieses Privatstraßen seien. Man möge sorgen, daß die Eigenthümer sie an die Stadt abtreten.
Für die Ausführung des großen Sammelcanals in der Mathias und in der Follerstraße nebst einem Seitencanal nach der Rheinaustraße hin wurde ein Betrag von 41,600 M. ausgeworfen. Eine längere Erörterung knüpfte sich an die Mittheilung des Hrn. Polizei=Präsidenten, welcher die am 19. December v. J. beschlossene Oeffnung des Gäßchens zwischen Domkloster und Fettenhennen aus sittlichkeits= und sanitäts=polizeilichen Gründen nicht zulassen zu können erklärte.
Die Herren Kyll, Fischer und Dr. Roeckerath waren für die Beschreitung des Instanzenweges. Die Versammlung erklärte sich jedoch in ihrer großen Mehrheit für Aufhebung des frühern Beschlusses. Demnach bleibt das Gäßchen geschlossen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
b Im National=Panorama an der Aachenerstraße ist das neue Rundgemälde, welches die erschütterndste Scene aus der Schlacht von Vionville=Mars la Tour(16. Aug. 1870), nämlich den Todesritt der Brigade v. Bredow, darstellt, nunmehr fertig eingerichtet.
Am gestrigen Eröffnungstage fand das National=Panorama andauernd einen sehr starken Zuspruch— ein sicheres Anzeichen, daß das neue Rundgemälde dieselbe Anziehungskraft, welche es bisher in Hamburg bewährt, auch in Köln ausüben wird.„Bredow's Todesritt", wie jener großartigste Reiter=Angriff im deutsch=französischen Kriege in der Regel genannt wird, war von vorn herein ein verzweifeltes Beginnen, aber es galt, das 3. Armee=Corps, welches bisher gegenüber der feindlichen Uebermacht glänzend Stand gehalten, vor der Erdrückung durch den stets stärker werdenden Feind zu schützen. Rettung war nur möglich, wenn der deutschen 6. Infanterie=Division Luft gemacht und die Batterieen an der Römerstraße zum Schweigen gebracht werden konnten; vielleicht auch, daß durch einen Cavalerie=Ausfall die Vereinigung der frauzösischen Truppenkörper verhindert werden und das 10. Corps dem 3. zur Hülfe kommen konnte. Diese Erwägungen veranlaßten, daß dem General v. Bredow der Befehl ertheilt wurde, mit seiner 12. CavalerieBrigade— bestehend aus dem Altmärkischen Ulanen=Regiment Nr. 16 und dem Halberstädtischen Cuirassier=Regiment Nr. 7, beide der Provinz Sachsen angehörig— das feindliche Centrum zu durchbrechen und die feindlichen Batterieen zu nehmen.„Alles, was längs des Waldes steht, soll vernichtet werden, die Entscheidung der Schlacht hängt davon ab.“ Das Rundgemälde zeigt uns die Bredow'sche Brigade mitten in der Durchführung dieser gewaltigen Aufgabe— ein Schlachtengemälde von ergreifender plastischer Wirkung. Mit stürmischer Eile jagen die todesmuthigen Reiter daher, reiten feindliche InfanterieColonnen nieder, sprengen die französischen Infanterie=Carrés mit wuchtigen Hieben und Stichen, zwingen die feindliche reitende Artillerie zur Flucht und hauen und stechen in der Verfolgung die feindlichen Kanoniere von ihren Pferden herunter. Schon winkt der Sieg nach dem blutigen Kampfe, da erscheinen frische französische Cavalerie=Regimenter auf dem Plane, nehmen die fliehende Artillerie zwischen sich auf und dringen von allen Seiten auf die ermatteten Deutschen ein. Aber noch ein Mal ermannen sich die heldenmüthigen Deutschen und stürzen sich mit leidenschaftlicher Erbitterung auf den überlegenen Feind. General Bredow hatte schon längst den Kampf verloren gegeben und ließ zum Sammeln blasen. Aber der Ruf wurde im allgemeinen Schlachtengetümmel überhört. Schließlich sah auch der Führer der Cuirassiere, Major Graf Schmettow, ein, daß ein weiteres Vordringen unmöglich sei, und gab dem in seiner Nähe reitenden Trompeter den Befehl, zum Sammeln zu blasen. Indeß die Trompete war an mehrern Stellen von Kugeln durchlöchert und gab nur einen eigenthümlich klagenden Ton von sich. Es ist die Episode, welche Freiligrath so ergreifend besungen hat:
Um die Tapfern, die Treuen, die Wacht am Rhein— Um die Brüder, die heut' gefallen,— Um sie Alle, es ging uns durch Mark und Bein,— Erhub sie gebrochenes Lallen.“ Kaum der dritte Theil der Bredow'schen Brigade kehrte aus dem mörderischen Kampfe zurück, aber der Zweck war erreicht. Alle Einzelheiten des schauerlichen Gemetzels führt das Panorama in lebensvoller Darstellung dem Beschauer vor Augen. Die Redensart, daß bei der modernen Kriegführung die persönliche Tapferkeit des Einzelnen kaum zur Geltung gelange, wird durch dieses Gemälde gänzlich Lügen gestraft. Dasselbe ist reich an Vorbildern persönlichen Heldenmuthes. Mehrere Gruppen=Darstellungen zeichnen sich durch eine glückliche künstlerische Composition aus. Köln hat in dem Rundgemälde für den Sommer eine neue recht anziehende Sehenswürdigkeit erhalten. Gewissermaßen im Vestibule des Gebäudes sind noch die Dioramen:
Der Empfang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen" und„Kron=, prinz Albert von Sachsen in der Schlacht bei Beaumont“ aufgestellt, welche ebenfalls den Besucher zu fesseln vermögen.
∆ Ziegelbäcker treffen seit einigen Tagen in größern Gruppen hier ein. Dieselben erhalten bei Sülz, Ehrenfeld und Umgegend Beschäftigung.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Lackirer von hier, welcher wahrscheinlich noch carnevalistische Anwandlungen hatte, traf Aschermittwoch mit einem seiner Freunde, einem Fuhrunternehmer, auf der Straße zusammen und bestellte diesem vier herrschaftliche Wagen zu einem am folgenden Tage stattfindenden Begräbniß in der Weißbüttengasse. Der Fuhrunternehmer sandte auch vier Wagen— Kutscher und Pferde waren entsprechend ausgestattet— zur bestimmten Zeit hin; doch war das Sterbehaus nicht zu finden, weil eben weit und breit Niemand gestorben war. Das Schöffengericht erblickte in diesem Witz einen groben Unfug und verurtheilte den Lackirer zu 10 M. Geldbuße.
Aus Vororten und Umgebung.
K Galk, 17. April. Der Kalker Armen=Unterstützungs Verein versendet so eben seinen Bericht über das Vereinsjahr 1889/90. Wir entnehmen demselben Folgendes. Geleitet von der Erwägung, daß eine Ansammlung von Capital nicht Zweck des Vereins sei und daß das Heranziehen gewohnheitsmäßiger Almosen=Empfänger von einer sorgfältigen Armenpflege möglichst vermjeden werden müsse, hat der Vorstand beschlossen, seine Mittel in diesem Jahre hauptsächlich zur Pflege schwacher Kinder zu verwenden. Erleichtert wurde dieser Beschluß allerdings durch den Umstand, daß überall Arbeitsgelegenheit Jedem sich bot, der seine Kräfte anwenden wollte. Zunächst wurde die seit zwei Jahren eingeführte Milchcur für nahrungsbedürftige Schulkinder dadurch ausgedehnt, daß die Zahl der unterstützten Kinder eine größere und die Dauer der Cur eine längere wurde; auch wurden zwei Lehrer und eine Lehrerin dafür gewonnen, daß dieselben nach dem Trinken der Milch die Kinder spazieren führten. An der Milcheur nahmen Theil 200 Kinder, welche während vier Wochen— mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage— jeden Morgen je 4 Liter Milch und ein großes Brödchen in der Volksküche verzehrten. Die Ausgahen betrugen für 2400 Liter Milch 384., für 4800 Brödchen 155., für Bedienung 12 M. und für Beaussichtigung bei den Spaziergängen 100., also insgesammt 651 M. Zur Bestreitung der Kosten wurde ein Aufruf gedruckt, in Folge dessen M. 218,65 einkamen. Auf das Gesuch des Vereins gewährte die Stadtverordneten=Versammlung einen Zuschuß von 100 M. Der Rest mit M. 332,35 wurde der Vereinskasse entnommen. Während der Monate December, Januar und Februar wurden— mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage— täglich von 1 bis 2 Uhr 45 bis 55 bedürftige Schulkinder in der Volksküche gespeist. Das Ergebniß dieser Maßregel ist anscheinend ein recht gutes. Die Kosten betrugen M. 490,68(4089 Portionen) in 87 Tagen. An allgemeinen Unterstützungen wurden ausgegeben: Unterstützungen in Geld 88., 104 Brode für 60., 1582 Suppenkarten 190., sonstige Unterstützungen 66., zusammen 404 M. Mithin bezifferte sich, nach Abzug der außergewöhnlichen Einkünfte von M. 519,66, die Gesammt=Ausgabe auf 1026 M. Die Zahl der Mitglieder betrug am 1. April c. 110, gegen 114 am 1. April 1889. Eine ganz außerordentliche Einnahme von 100 M. wurde dem Verein zugewandt als Theil=Ertrag eines Concertes, welches am 9. März c. von den Herren O. Gronau, J. Schumacher und A. Reden in Kalk veranstaltet wurde. Den Veranstaltern und allen Mitwirkenden spricht der Verein den Dank der Kalker Armen aus. Wie bekannt, ist am 1. März c. die Kalker Sparkasse eröfsnet worden. Der Vorstand hat geglaubt, daß durch ihre Errichtung die Pfennig=Sparkasse des Vereins gegenstandslos geworden ist und hat deshalb bekannt gemacht, daß die Pfennig=Sparkasse am 1. April d. J. eingegangen ist und von diesem Tage ab keine Zinsen mehr zahlt.
Zur
Ein Glückwunsch. A.(im Stehenbleiben vor einem Fleischerladen):„Guten Morgen, Herr Nachbar! Da haben Sie schöne Würste hängen. So eine könnten Sie mir schenken, es ist gerade mein Namenstag.“— B.(ihm die Hand reichend):„Nun, da wünsche ich Ihnen viel Glück! Mögen Sie so lange leben, bis ich Ihnen die Wurst schenke!"
Stimmen aus dem Leserkreis.
[467] Schwindeleien. Mit Bezug auf eine Notiz in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger möchte ich auf einen ähnlichen Fall aufmerksam machen, welcher im vergangenen Jahre gelegent lich der ersten h. Communion der Kinder stattfand. Eine Frau. die nebenbei auch gleichzeitig an drei Vereine um eine„kleine Beihülfe" zur Ausstattung ihres Kindes, eines Mädchens, sich gewandt hatte, pilgerte einige Tage vor dem Festtage Christi=Himmelfahrt eine ganze Straße ab; in jedem Hause„fehlten“ ihr zur Beschaffung des Nothwendigsten noch eine bis zwei Mark. Die gutmüthigen Leute, insbesondere die Frauen, gaben der„armen“ Mutter dann eine halbe bis zu einer ganzen Mark. Die Folge davon war, daß Mutter und Tochter am Festtage in prachtvollem Kostüm sich zeigten; auch der Goldschmuck fehlte nicht, und das Treiben zu Hause war ein solches, daß es die Nachbaren geradezu empörte. Es gibt ja in Köln eine Menge armer Kinder, deren Eltern dem Ehrentage ihrer Kinder mit Freude, abeauch mit schwerem Herzen entgegensehen, weil ihnen die erforderlichen Mittel fehlen. Hier zu helfen, ist Pflicht, und dies geschieht auch ir möglichster Weise. Wer aber in der glücklichen Lage ist, das zu thun. der möge sein Scherflein vertrauensvoll der Geistlichkeit übergeben Diese kennt ihre Pfarrkinder genau und weiß, wo es angebracht ist. Bittstellerinnen, wie die vorbezeichnete, weise man ab bzw. an die Herren Pfarrer. Es gibt auch Vereine, die an der Unterstützung armer Communicanten sich betheiligen; auch diesen sei angelegentlich empfohlen, sich mit der Pfarrgeistlichkeit in Verbindung zu setzen. J. S
[468] Zur Frage der kaufmännischen Gehülfen. Die in
Nr. 99 des Kölner Local=Anzeiger besprochene kaufmännische Lehrlingsfrage ist allerdings eine brennende geworden. Aus diesem Lehr lingswesen, oder, besser gesagt,-Unwesen, welches nicht allein in Duodez=Geschäftchen, sondern auch in großen Häusern eingerissen und in ein vollständiges Ausbeutungs=System ausgeartet ist, erwächst die ganze Zerfahrenheit des Handlungsgehülfenstandes, und das Herabsinken desselben auf ein tiefes gesellschaftliches Niveau ist die nothwendige Folge. Es würde zu weit führen, diesen Gegenstand in allen seinen Folgerungen hier eingehend zu beleuchten; nur dies sei erwähnt, daß, so lange die Massenproduction eines kaufmännischen Proletariats ungestört fortdauert, auch die sogen. kaufmännischen Fortbildungsschulen und dergleichen zur Besserung der materiellen Lage der Handlungsgehülfen im Allgemeinen gar nichts beitragen, vielmehr trotz der durchschnittlich geringfügigen, den Tagelohn eines Handlangers nicht ein Mal erreichenden Gehälter die Ansprüche der Principale nur noch steigern werden. Zur Lösung dieser Fragen wäre anzustreben: 1. Zusammenschluß sämmtlicher Vereine junger Kaufleute in Deutschland zu einem einzigen Verbande behufs thatträftiger Wahrung gemeinschaftlicher Interessen. 2. Gesetzliche Regelung des Lehrlingswesens, besonders Festsetzungen über die Zahl der gleichzeitig aufzunehmenden Lehrlinge, welche bei den größten Geschäften drei nicht übersteigen sollte. 3. Prüfung der Lehrlinge nach beendigter Lehrzeit und Ausstellung von diesbezüglichen Attesten durch eine aus Handlungsgehülfen und fe##ständigen Kaufleuten zusammengesetzte Commission, wie dies in ährlicher Weise bereits bei den Handwerker=Innungen geschieht. Eventuckt wäre zu veröffentlichen, welche Geschäfte nicht im Stande sind, ihnen Lehrlingen die zur Commisbefähigung nöthigen Kei

Seite 6.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Martinstraße Nr. 17, 19, 21 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 12. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
„„ I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Das Comité zur Einführung des Knaben=Handarbeits=Unterrichtes in der Stadt Köln beabsichtigt, Curse für zahlende Schüler in's Leben treten zu lassen. Der Unterricht soll Mittwochs= oder Samstags=Nachmittags von—4 Uhr stattfinden und vorläufig Papparbeiten umfassen.
Anmeldungen nimmt entgegen der Schul=Inspector Dr. Brandenberg, Rathhausplatz 4, Zimmer 36 B.
Neubau der Schule zu Longerich.
Die zum Neubau der Schule zu Longerich erforderlichen Schreinerarbeiten im Anschlagsbetrage von K. 2815,22 sollen vergeben werden.
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift:
„Neubau der Schule zu Longerich“ werden bis zum
Diustag den 29. April, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbauamt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die Zeichnungen, die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kosten anschlägen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und alsdann eröffnet werden.
Köln, den 16. April 1890.
Hochbauamt.
I..:
Schultze.*
Bei der herannahenden Zeit der
heiligen Communion
ür es nicht unterlassen, speciell für die Commnnicanten extra gut gearbeitete Schuhe und Stiefel anfertigen zu lassen, von denen mit wirklichem Rechte gesagt werden kann, daß sie der bester„Maßarbeit um nichts, wer. in Gure, noch in Eleganz, zurückzustehen haben, und um in diesen
A in einen großen Umsag„u erzielen, haben äußerst geringe Preise gestellt, wie folgt:
Vortäge über Patentgesetzgebung
von Rechtsanwalt a. D. Weber. Erster Vortrag: Freitag den 18. April, Abends 7 Uhr, im Saale des Conservatoriums.
Umgehende Anmeldung erbeten.
M. VGOS, Köln
59 Heumarkt s94
Schaus.
Unmöglich
können
Sie
Schuhwaaren
irgendwo billiger und gediegener kaufen wie
Im Rothen Haus,
59A Heumarkt 59A,
Eckhaus.
Mädchen= und Knaben=Zugstiefel, elegant
gearbeitet....
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel Mädchen= Zugstiefel, Lackblatt, Kappe, Knopfverzierung, hochsein.
Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt„„
Damen=Sandalen
Herren=Sandalen
Kinder=Erstlingsschuhe
Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen.
Dieselben für Herren Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.
Dieselben für Herren Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug
Dieselben für Herren Damen=Morgenschuhe Dieselben mit doppelter Sohle
Herren=Morgenschuhe Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt...
Damen=Zugstiefel, seine und gute, elegant
gearbeitet
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und LederBesatz, Mode 1890
R. 4,50 „.75
„ 7,50
Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfperzierung, Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant. Dieselben aus einem Stück gearbeitet.
„.50 Gleichzeitig empfehle:
K.38 1 Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle
.45 I und Absätzen....
0,28 1 Damen=Richelien et Poudons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit. Dieselben mit extra aufgelegten Doppelsohlen.
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt
Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung Dieselben in extrafein, mit Kappe und Knopfverzierung Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m echten Gummisohlen..
Damen=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u.
.25 .75
.50 .—
.75
.—
.75
.25 0,90
.25
.50
M..50
.50 K
Absatzen„.—
„ 9,50 1 Herren=Schaftstiefel, Handarbeit...75
Versandt nach Auswärts bereitwilligst, bei Entnahme von 20 A. franco.
Einen Posten Mädchen= und Kuaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das Alter bis 14
Jahren 4 M. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 M. 3,50, bis Nr. 27 für's Alter von etwa 6 Jahren N..75. Mädchen=Morgenschuhe.
Beparaturen#erden rasch, e. ant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause
Zeburultten ezogen oder nicht, zu folgenden Preisen erledigt: Herren=Sohlen und Absätze.25 fur Damen 1,75, für Knaben und Mädchen 1,25, für Kinder 90 Pfg., Besätze oder
Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75, für Knaben und Mädchen.50
Kleine Reparaturen gratis.
.###., Neu eingetroffen: Posten Damanstiefel hochelegant mit schönem Absatz, hübsch Facon, nur
aö tange der Vorrath reichtz die kleinen Nummern eignen sich auch besonders für
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barner, London Nr. 85 Commercial Street. Spitalfields Opposite the Churches,
Köln a. Kh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a.
vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.
Düsseldorf: nochstraße Nr. 45.
Hölel-Resiauran Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von K. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fr. Graatt.
gacheseerer
Weinhandlung u. Wein=Restauration Hermann Neikes#
(vorm. Nic. Carls),
Stephanstraße Nr. 2.
St. Vincenz-Verein.
KöLN.
Sonntag den 20. April 1390, Morgens:
Gemeinschaftliche h. Communiott der einzelp“ Conferenz“ in
den betreffenden Pfarrkirchen.
Abends 6 uhr: General=Versammlung Gesellenhauses, hre „Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins werden ergebenst
eingeladen. Der Vorsitzende: Reichensperger.
17
Ein herrschaftliches Wohnhaus an Gereon, in der Nähe der Neustadt,
vor 5 Jahren neu und elegant gebaut, bisher von einem Rechtsanwalt bewohnt, ist zu verkaufen. Preis 90.000 K.
Weitere Auskunft ertheilt
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Voos,
Das Haus Arsulagartenstraße 18,
besonders für Beamte passend, ist unter Werth, da der Besitzer von Köln verzogen, zu verkaufen.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Schuhmachermeister.
Reparatur sachgemäß im Hause.
Glauaten-Fabrik I.Sasse
Vorzüglich gelegene Banstellen
in der Neustadt ist zu verkaufen beauftragt
Emanuel, Agrippastraße
eichshallen.
K8 Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große SpecialitätenVorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
I
58
1!
(Ein großes helles Mansardenzimmer billig zu vermierhen. Herzogstr. 6.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,*
prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
Reizende
565
von Georg Holst
befindet sich jetzt wieder
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr. Gesucht wird zum sofortigen Eintritt
ein junger Mann
für Laden und Lager eines größern
Colonialwaaren=Détait Geschäftes. Fr.=Off. besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. sub C A 1030.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters und Senators,
Herrn H. Depenheuer,
Freitag den 18. d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause HohenstaufenRing 30 aus ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Passage
Nr. 11
empfichlt
in grossartiger Auswahl
3
#
Se
in
estaurations-Eröffnung.
rlaube mir hierdurch die ergehene Anzeige daß ich and Gamea—
6# 10, Tprik auf den e ueen Anzeige, daß ich am Samstag den
41 Hohestrasse 41,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
22 mein Bestreten sein e; eangerichtete Restaurations=Local eröffne. Es wird
#nstreben durch Verabreichung eines guten Glases Bier, sowie vorsche######at Spe sen, namentlich eines billigen und guten Mittags## 4ch, zuir das Vertrauen der mich mit ihrem Besuche Beehrenden zu erwerben und zu erhatten. Hochachtungsvoll
Joh. Engels, Hohestraße 41.
F
HOS IS
Africa=Verein deutscher Katholiken
Pfarre St. Manritius.
Die Mitglieder werden hiermit zur ordentlichen Generalversammlug auf Montag den 21. April, Abends 7 Uhr, im Saale des Bierbrauers Ambrosius Conzen, Hahnenstraße 43, ergebenst eingeladen. Der Vorstand.
Hübsches Wohnhaus Frankstraße
zu 38,000 Mark zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.