M
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 69. Vierter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Ne die dte die. 1e. die. die 3
Köln, Donnerstag, 15. März 1890.
Tägliche Auflage 25,000.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 30.
beehrt sich hierdurch anzuzeigen, dass die
Neuheiten der Frühjahrs-Saison
in seidenen, wollenen, halbwollenen und baumwollenen Stoffen
eingetroffen sind.
Grossartige, geschmackvolle Auswahl. Gediegene Qualitäten.
Sehr billige Preise.
Beim Einkauf des echten
DRTHOMPSON’S
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„!Thompson’und die Schutz-Marke„Schwan!
Schutz
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis
von 15 Pfg.per ½ Paquet Alleinige Fabrikanten:
.Thompson&amp; Co. Aachen
angeboten werden. Vertreter
Steinberg
Mauritiuswall 85. Köln
Hohenzollernring 61 Ecke Friesenplatz.
Als
beste und billigste Bezugsquelle
für Möbel, Spiegel, Polsterwaaren in einfacher wic eleganter, aber
gediegener Arbeit,
Gesundheitsmatratzen
aus ungefälschter, ungemischter
indischer
Pflanzendaune
unter Garautie strengster Reellität empfiehlt sich
Emil Philippt,
Möbelfabrik und Lager,*
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln. An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.—
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von me 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.
Lehrlingsstelle offen
in einem ausgedehnten Colonial waaren=Engros=Geschäft, verbunden mit Bankgeschäft, für einen jungen Mann mit der Berechtigung zum einjährigen Dienst. Kost und Logis im Hause des Principals. Fr.=Off. unter D P 511 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Cravatten-Fabrik
Georg Holst,
Waidmarkt 7.
an der Weissbüttengasse. En gros.— En détail.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Thompson's Seifenpulver Thompson's Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson's Seifenpulver ein halbes Pfund=.:“ er
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen. Man fordere ausdrücklich:
Dr. Thompson's Seifenpulver
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung
den Engros=Verkauf:
&amp; Linden,
1689.
ist anerkannt das beste und bequenste Waschmittel.
macht die Wäsche blendend weiß, auch ohne Bleiche.
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
ist garant. frei v. all. ätzenden, die Wäscheangreifend. Bestandtheilen.
in Wasser aufgelöst gibt eine weiche schöne weiße Seife.
Bücher=Auction bei Heberle.
Donnerstag den 13. März cr. Nr. 24122—700. Theologie und Varia. (Bibliothek Pfarrer Lothmann in Rheinkassel.)
Eine große Auswahl Herren= und Knaben=Anzüge zu sehr billigen Preisen. Communion=Anzüge von 15 M. an.
Nach Moas, Herren=Anzüge von 30 K. an, Ueberzieher
Feiich Wenß von 24 M. an, Communion=Anzüge von 20 M. an, Knaben=Anzüge von 3 M. an. Wie bekannt, führe nur gute, reelle Waare, und garantire für solide Arbeit.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Leben= und Unfall.
Thätige und solide Vertreter gegen sonders günstige Bedingungen gesucht.
Franco=Offerten.“ an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
beHabe mich hier als
und Geburtshelfer
niedergelassen und wohne
Berlich Nr. 5.
Dr. med. C. Trimborn,
früher mehrjähriger Assistenzarzt am Bürger=Hospital.
Sprechstunden:—9 und—4 Uhr.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber
prakt. Arzt, KOln, Breitestr.106 I.
luter Seidmacher 8/10.
Käse, Butter
und Eier.
Telephon Nr. 960.
Cablian, Prachtwaare,
per Pfd. 30 Pfg., im Anschnitt 50 Pfg.,
große Schellfische, ner 9o, süße Bückinge, per Stück 6 Pfg., neue Stocksische, per Pfd. 25 Pfg., russische Sardinen. per Pfd. 50 Pfg., Kieler und Roheß=Bückinge, garantirt frische licke Eier zum Kochen, per Viertel K. 1,40. Specialität: echt. vollsaftigen Emmenthaler Schweizerkäse, per Pfd. 1 K, alten holländ. Rahmkäst, p. Pfd. 80 Pfg., hochrothe haltbare Goldfische in großer A. swahl empfiehlt
Gu, Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
Zweite Etage,
auch getheilt, zu verm. Friedrichstr. 50.
Dr. med. H. Baum,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstraße 16.
Sprechstunden—11,—4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69- Vonnerstag, 13. März 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Zeitungsträger
bzw. Zeitungsträgerinnen zu pünktlichem und zuverlässigem Tragen gegen guten Lohn gesucht. Meldungen Morgens von—1 Uhr.
Marzellenstraße 20.
Flinker Junge,
welcher gern Geschäftsmann werden will, in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine rheinische Faßfabrik,
bereits dort eingeführt, sucht einen in Brauereikreisen bekannten
Vertreter für Köln
und Umgegend gegen gute Provision. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger Braubursche
gesucht. Karl Thurn, Mülheim a Rh.
Kappenmacher=Gehülfen
für auswärts gesucht.
Nr. 1 Hermann Beckerstraße.
Modellirer gesucht,
tüchtig in Ornamenten.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. B.
Gärtner.
Ein Gärtnergehülfe und Lehrling
gesucht. H. Brüssel, Lindenthal.
Leute,
welche sich für den Verkauf von Wanduhren 2c. auf Abzahlung eignen, gesucht; hohe Provision Fr.=Off. u. Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wagenlackirer gesucht
von A. Schurmann, Wagenbauer, .=Gladbach, Fliethstraße 114.
Eine alte solide Gesellschaft— Leben u. Unfall— sucht für Köln u. Umgeg. tüchtige Acquisiteure, welche bei guten Resultaten ev. als Reisebeamte angest. werd. Schöne Existenz u. Lebensstellg. Fr.=Off. u. Nr. 269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Für Formstecher.
10 tüchtige und solide Messingstecher auf dauernde Beschäftigung u. guten Lohn gesucht.
Wilh. Rauschen, Martinsfeld 25.
Ein braver Arbeitsjunge gesucht. Friesenstr. 37, Eingang Albertusstr.
Geübte Schneider
auf dauernde Arbeit gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastr. 24.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Höhle 31.
Näh.
und Lehrmädchen für Kleider gesucht. Steinweg 16.
Eine tüchtige
Mangelerin sowie einige Mädchen für leichte Arbeit gesucht. Dampf=Warch Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein tüchtiges
Ladenmädchen für Schweinemetzgerei gesucht. Fr.=Off. unter B 58 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Lehrmädchen,
katholisch, mit guter Schulbildung, für ein feineres Leinen= und Wäsche=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Klingelvütz 38.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 32.
Frau
zum Waschen u. Putzen sofort gesucht. Cunibertskloster 5, 3. Etage.
Tüchtiges Mädchen
zu kinderlosen Leuten gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Acierstr. 23.
Dienstmädchen gesucht
von ordentlichen Eltern, mit guten Empfehlungen oder Zeugnissen versehen, welches in allen Hausarbeiten erfahren.
50 H ohenstaufen=Ring 50..
Stütze der Hausfrau. In einer kl.
Stadt bei Crefeld wird w. Erkrankung d. Hausfrau z. Vertretung resp. Stütze ders. eine kathol. tüchtige Person gesucht. Gründl. Kenntnisse i. a. Zweigen d. Haush., Liebe zu Kindern u. gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unter Nr. 285 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges
Dienstmädchen gesucht.
Sassenhof 17, am Heumarkt.
Ein junges
Mädchen für alle Haus= und HandArbeit gesucht. Ehrenstr. 12, 2. Etage.
Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Eulengarten 2.
in junges Mädchen vom Lande gesucht. Hof 7, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Krankenwärter geübter Masseur.
Sterneugasse 79.
Tüchtiger Commis mit schöner a Handschrift u. empfehlenden mehr jährigen Zeugnissen, in allen BureauArbeiten erfahren, guter Rechner, wünscht sich baloigst zu verändern. Fabrik oder Großhandlung.
Frco.=Offerten unter Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zwei Brüder von 17 u. 15 Jahren,
wovon der Aeltere im Besitz des einjfreiw. Zeugnisses und der Jüngere die Quarta besucht, wünsch. kaufmännische
Lehrlingsstellen
bei gut katholischen Familien und Wohnung bei den resp. Herren Prin cipalen. Fr.=Off. unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Drittmädch, Ladenmädch., Zweitmädch. 2 u. solche für alle Hausarb. s. St. d. Frau Vogt, Nippes, Eisenbahnstr. 21.
Ein Mädchen,
katholisch, 20 Jahre alt, im Besitz vorzüglichster Zeugnisse, sucht Stelle bei einer Herrschaft, wo ihr Gelegenheit geboten würde, in der feinern Küche sich weiter auszubilden. Fr. Offerten unter Nr. 250 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein zuverlässiges Mädchen, Mitte 30er, aus achtbarer Familie, in guter bürgerlicher Küche u. Haushalt durchaus erfahren, im Besitze mehrjähr. Zeugnisse, sucht dauernde Stelle bei älterm Herrn. Eintritt kann nach Wunsch gleich er folgen. Zu erfahren Kalk, Hauptstraße 175.
Hotel oder Restaurant, sucht Stellung
Unter Sachsenhausen 1.
Arbeits-Gesuche.
Ein braver
und zuverlässiger junger Mann sucht Beschäftigung auf halbe Tage. Fr.=Off. unter Nr. 272 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und
sucht für kunstgewerbliche Artikel Arbeit, womöglich zu Hause. Fr.=Off. unter Nr. 275 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Robes.
Bei Beginn der Saison empfehle mich im Anfertigen von Costumes u. Hauskleidern aller Art nach neuestem Schnitt bei billigsten Preisen.
Steinweg 16.
Starkes Mädchen
vom Lande sucht einige Kunden im Waschen und Putzen. Huhnsgasse 53.
Junge, starke
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Lindenthal, Paulstraße 51.
Diplome, Adressen 2c., überhaupt
Zeichnungen, Zeichenpausen und
kalligr. Arbeiten
werden gegen mäßiges Honorar schön und präcise angefertigt.
Manritinswall 45, II.
Communionkränze
werden schön gereinigt. Lungeng. 1A.
ädch., i. a. vork. Näharbeit. erf., s. K. auß. d. Hause. Burgmauer 15.
Zu verkaufen.
Flicklappen
in Tuch und Buckskin, sowie Reste sind zu haben Peterstraße 6.
Alte
Maschine
in hiesiger Stadt, mit bedeutendem Gewicht an Gusseisen(einige Tausend Kilo), auf den Abbruch zu
verkaufen.
Angebote an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Nr. 259.
Bau=Terrains,
in verschiedenen Lagen der Ringstraße gelegen, sind billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen; auch wird ein gutes Haus in Zahlung genommen. Näheres durch
Ty. Schaefer,
59 Hohenstaufen=Ring 50.
1 Zaustelle in der Dagobertstr., 1 Bunstrur nahe dem Eigelstein, 14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
zu verkaufen Eintrachtstr. 80. ##7 Bescheid beim Eigenthümer Heinsbergstraße 11, part.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den
gewöhnlichsten Sorten zu
denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
schh ct..
Sterbe=Thaler,
Fiedrich Wilhelm IV. 1861, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 261 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Biber,
Barchend und weiß. Piqué, pfundweise billig. Weyl, Laach, Ecke Mauritius= steinweg.
!<space> C o m m u n i o n k l e i d e r!<space>
gestickte Kleider, Mull, Cachemire staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ehrenfeld.
Gut singende
Kauarienvögel
und Weibchen billig abzugeben.
Vogelsangerstr. 121
Communion=Hemde
und=Handschuhe spottbillig. Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Kleiner Schlagkarren
mit Pony billig zu verkaufen; mit Geschirr. Bickendorf, Subbelrather= weg 9.
Schwarze Tüllkleider,
größte Neuheit für den Sommer, per Robe 9 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Gärtner!
Chemische Pflanzendünger von Dr. Rübesamen billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 37.
Gebrauchte Möbel
billig zu verkaufen. 22 Röhrergasse.
Bierpumpe
zu verkaufen. 37 Marzellenstraße.
!<space> F ü r<space> B r a u t k l e i d e r!<space>
schwarze Seidenstoffe und Cachemire enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Echten Emmenthaler Schweizer=, feinst. alten und frischen Holländer=, holl.
Edamer, Namadoux=, Kräuter= 2c. Käse billigst.
Hermann
Christophstraße 13.
Junges, schwarzes Spitzhündchen,
sehr wachsam zu verkaufen.
Lindenthal,
Dürenerstraße 221, 2. Et.
#
Bruch=Chocolade, 3*
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Gelegenheitskauf!
48 Stühle, stark und schön, sehr billig zu verkaufen. Gr. Spitzengasse 630, Hinterhaus.
Partie Glacé=Handschuhe,
schwarzseidene Litzen, Soutache und Sammet=Band per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Kleiner feuerf. Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Causeuse
und Sopha billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Vivat Trandchen!
Blumenkörbchen 50 Pfg. Lungeng. 1A.
Regenmantelstoffe,
geblümter und gestreifter Sammet für Taillen, schwarze Seide und Kaschmir spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Ein starker,
fast neuer Handwagen zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstraße 6.
Futterknollen
zu verkaufen. Nippes, Nordstraße 58.
Sammet=Reste
für Umhänge, Jaquettes, Taillen, Kinderkleidchen, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
2c., in großer Auswahl, äußerst billig.
Friseurgeschäft, Ursulastraße 29.
Regenschirme,
matte Borten, einzelne Herrenhosen und Reste für Anzüge, schwarze und farbige Sammete spottbillig.
Waißbüttengasse 1.
Kauf-Gesuche.
Haus
zu kaufen gesucht, für Schlosserei geeignet, im Preise von=bis 10.000 Thaler bei Ablage von 5000 Thaler. Fr.=Off. unter W 49 mit Größen=Angabe und Lage an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
=—8000 Quadratfuß, Alt= oder Neustadt, ev. gegen Baar, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe von Größe, Lage u. Preis u. X 76 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Eine kleine gebrauchte
Mörtelmaschine
mit Dampfbetrieb
zu kaufen oder auf 3 Monate zu miethen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe zum Kaufen und Miethe pro Tag u. Nr. 267 a. d..schäftsstelle d. Bl.
Für Schreiner.
Suche 25—30 Sack reine Hobelspähne. Eigelstein 69.
Getragenes Schuyzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Einzelne Dame jangbare= Geschäft zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Bade=Einrichtung
zu kaufen gesucht. Reinoldstr. 15, II.
Zu vermiethen.
Hansa=Ring Nr. 19,
gegenüber den schönen Anlagen,
an der Ringstraßenbahn— auch directe Verbindung Gercon, Central Bahnhof 2c.— herrschaftliche 3. Etage,
enthaltend 7 Räume mit Zubehör, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Sch. Per 1. Mai oder früher n bester Lage
ein Haus
ganz oder getheilt zu vermiethen, event. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus Hühnergasse 1—
(zwischen Altermarkt und Heumarkt), neu geb., für jeden Geschäftsbetrieb,
auch Bäckerei, geeignet, zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 38.
Unterhaus
zu vermiethen. Besch. Quirinstraße 8.
Garten,
Siegburgerthor, 1. April zu vermiethen. Siegburgerstraße 25, 1. Etage.
Groß. Eckladenlocal
mit 3 Schaufenstern, an einer Thorstraße, für Delicatessen= oder Kurzwaaren=Geschäft geeign., z. vermiethen.
Noonstraße 23 ZiapicherSchönes Geschäftshaus
Hohestraße 15, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst.
Einfach möblirt.
Zimme. Bühnenstraße 5.
ine Wohnung(2 Zimmer), Hinter: haus, zu vermiethen. Sterneng. 10.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Nippes.
Schöne erste Etage billig zu vermiethen. Radialstraße 24.
Luftiges Zimmer
an einzelne Person billig zu vermiethei. Stephanstraße 9.
Ehrenfeld
Laden, passend für Metzger und andere Geschäfte, in volkreicher Lage, zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
*) Etage zu vermiethen: 4 Räume ;<space> m i t<space> a l l e n<space> B e q u e m l i c h k e i t e n,<space> p.<space> f ü r<space> kleine Familie. Landsbergstr. 27.
Mieth-Gesuche.*
Eine Schreinerwerkstatt
nebst einem Zimmer zu mieth. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 281 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
24.000 Mllark
sofort zum Austhun gegen I. Hypothek bereit. Fr.=Offerten sub L H 668 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ich suche 1000 M auf drei Monate 1 zu leihen, gegen doppelte Sicherheit. Fr.=Offerten unter Nr. 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren am Gefunden.
ers
Ein Spitz
zugelaufen. Plankgasse 26.
Eine schwarze
Dogge, weißer Brustflecken, zugelausen. Nippes, Kirchstraße 16, 2. Et.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Werkstätte=Raum
zu vermiethen. Gelbe Möhren zu verkaufen. Melaten, Peterstr. 15.
Beamte
und Handwerker finden gute Pension.
Friedrichstraße 72.
Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Fremde logiren
für 1 K. u. 1,50 im Deutschen Reich, Kettengasse 4, eben so gut wie in den besten Hotels, wo sie—5 M. zahlen.
Schöne
erste Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker daselbst auch Mittag= und AbendEssen. Eulengarten 2.
Herrenhüte,
Knabenhüte
auffallend billig. Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, dicht a. d. Marzellenstr.
Mangel
kann übernommen werden. Bayardsgasse 3B, Eingang Ortmannsgasse.
Uhren= und Reparatur=Werkstätte von
JEAN EMS
befindet sich Marzellenstraße 35,
Hinterhaus, parterre.
Gemischter Chor.
Stimmbegabte Damen und Herren besserer Stände, welche einem gemischten Chore beizutreten wünschen, belieben Fr.=Offerten unter Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Ersuche
den Schirm mit buntem Griff, welcher am Sonntag aus der 49 Uhr=Messe irrthümlich mitgenommen wurde, Kalk, Mülheimerstr. 104, abzugeben, andernfalls erfolgt Anzeige, da die Betreffende erkannt ist.

*
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 69&a Donnerstag, 13. März 1390.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1890.
(37
Roman von Marga Brechten.
„Es ist gut, ich glaube dir.“
„Aber wie ist mir denn,“ rief Felicitas plötzlich aufspringend,
„ich hatte dir das Bild ja gezeigt; du hast es gesehen, wie durftest du zweifeln?“
Ja, ich durfte es,“ wiederholte er in leisem, klagendem Tone; ich habe das Bild, welches du gegen das Fenster hieltest, nicht gesehen. Dringt doch in meine Nacht kein Sonnenstrahl, kein noch so schwacher Schein, kein Schimmer des Lichtes!— Ich bin ja blind, unheilbar blind!“
„Blind?“ stieß sie hervor,„blind?“— zaudernd, entsetzt, als ob sie die ganze furchtbare Bedeutung dieses kleinen Wortes nicht gleich zu fassen vermöchte.„Barmherziger Gott, das kann ja nicht sein; o, sage, daß es nicht wahr ist!"
Er gab keine Antwort, sondern sah sie an, still und traurig. Die großen, noch glänzenden, aber starren, lichtlosen Augen redeten eine so eigenthümliche, schreckliche Sprache... sie baten für ihn, den greisen, hülflosen Mann. Sie warfen sein Unglück in die Waagschale gegenüber der Schönheit und Jugendkraft, und jene sank tiefer; das Leid kaufte ihm die Liebe der Gattin zurück, welche er zu verlieren gefürchtet hatte. Ihr war, als sei der Traum, das leidenschaftliche Sehnen verraucht; wenigstens schlummerte es für jetzt, und an seine Stelle trat ein so schneidendes Weh, daß sie laut aufstöhnte, wie im heftigen, körperlichen Schmerze. Sie würde ihr Leben hingegeben haben, wenn sie ihm dadurch hätte Hülfe bringen können.
Ihr herzbrechendes Schluchzen hallte durch das Zimmer; es rührte ihn und sanft tröstend berührte er ihr Gesicht, das fast bis zum Boden herabgeneigt war. Da richtete sie sich auf, schlang die Arme um seinen Hals und rief mit einer Stimme, in der etwas wie plötzliche Erleichterung hindurchzitterte:„O, Gott, so darf ich dir ja wieder alles sein; du kannst mich nicht von dir schicken, du mußt mich haben! Ich werde dein Auge sein, deine Hand, deine
„So bliebest du also wirklich gern bei mir, bei dem blinden Greis?... Mein Haar soll ja in einer Stunde schneeweiß geworden sein— meine Diener sagten es mir; ist es so?“
Ja, es ist so; aber mir ist es theuer. Ich will dich lieben und pflegen und dich dein Unglück in jeder Weise vergessen machen. Das Bewußtsein, daß du mich brauchst, daß ich dein Alles sein darf, fesselt mich mit wunderbarer Gewalt an dich. O, glaubst du es auch, daß ich in diesem Augenblicke mit Niemandem auf Erden tanschen möchte? Und wenn es dich peinlich berührt, in mir die Gattin zu sehen, so denke nur, ich sei dein Kind, deine Tochter, aber eine, die dich sehr, sehr liebt.“
Er drückte ihre Hände an seine Brust und sagte mit leiser, erstickter Stimme:„Meine Felicitas, mein Weib, willst du es wieder
sein?“
Sie umfaßte sein Haupt, drückte es an sich und küßte die armen lichtlosen Augen.„O, warum habe ich nicht eher von deinem Leid gewußt! Ich würde mich alsbald zurückgefunden haben; denn es ist unmöglich, nein, es kann nicht so plötzlich über dich gekommen
sein! O, wo hatte ich denn meine Augen? Du warst ja schon
seit Wochen so ernst und still, gingest so langsam und schobst jede Lecture bei Seite. Warum, warum hast du nichts gesagt?“
Ich konnte nicht. Es war mir, als ob das Unglück, ein Mal ausgesprochen, desto schneller, gewisser über mich hereinbrechen müsse," gestand er mit schmerzlich bewegter Stimme.„Ich fühlte es schon lange dunkeler und dunkeler um mich werden; aber ich hoffte noch immer, selbst dann, als Reinhard Werner mir sagte, daß keine Hoffnung mehr sei. Und ich bemühte mich, dein liebes Gesicht auswendig zu lernen, es fest in mein Gedächtniß einzuprägen; wo immer du standest, blickte ich nach dir hin, bis sich auch über deine holden Züge ein dichter Schleier senkte. Da kam gestern die furchtbare Aufregung noch hinzu; denn bei meinem Zustande mußten Illa's Worte einen desto größern Eindruck auf mich machen. Noch mit derselben kämpfend, stand ich am Kamine; mein Blut war in Wallung. Sieh', deshalb zögerte ich, in die kalte Luft hinauszugehen. Als wir draußen umherstreiften, verschwand plötztlich das weiß schimmernde Schneefeld vor meinen Augen, es wurde Nacht um mich her, entsetzliche, tiefe Nacht! In jähem Schrecken griff ich nach meinem Haupte und würde gefallen sein, wenn nicht Ihno mich aufgefangen hätte. Er war auf dem Heimweg begriffen und hatte sich zu uns gesellt. In diesem Augenblicke fielen mir einige Worte ein, welche ich vor langen, langen Jahren gesprochen: daß ich nämlich eher das Licht meiner Augen verlieren, als dem Glück meines Sohnes im Wege stehen wolle;— unbewußt hatte ich es gethan. Ich dachte an jenen Abend, an dem ich mir deine Liebe noch ein Mal schenken ließ, in dem Augenblicke, als er zurückkehrte. Er hatte dich also vor mir gekannt, besaß ein größeres Anrecht an dich.“
„O Herbert, sprich nicht mehr davon! Betrachte das Ganze als eine böse Jugendverirrung von mir. Du, nur du hast ein Recht, ein heiliges Anrecht auf deine kleine Frau; denn du hast sie Jahre lang treu geschützt und geliebt. Aber nie werde ich mir vergeben können, daß ich Schuld an deinem Unglück bin. Mein Wort, mein kindisches, leichtsinniges Verlangen trieb dich gestern in das Unwetter hinaus!“
„Weine nicht so, Geliebte, es thut mir weh! Auch ohne diesen nächtlichen Ausgang würde alles so gekommen sein; einen Tag früher oder später, was lieat am Ende daran?“
„O viel, sehr viel! Nur eine einzige Minute länger sehen zu können, ist jedes Opfers werth. Und ich, ich habe dich darum gebracht!“
„Still, mein Herz, klage dich nicht selbst an! Der Blinde rechnet nicht nach Minuten, kaum nach Stunden; für ihn ist der Wechsel der Tageszeiten unmerklich, das ganze Leben gleicht einer einzigen, ewigen Nacht.“(Forts. folgt.)
Locales.
* Preis=Räthsel. Vielfachen an unsere Geschäftsstelle gelangten Anfragen gegenüber bemerken wir, daß nicht, wie von einigen Bewerbern angenommen zu werden scheint, die ersten bei uns ein treffenden richtigen Lösungen der Preis=Räthsel.=Rebus u. s. w. mit den ausgesetzten Preisen bedacht werden. Vielmehr entscheidet auch hier, wie in allen ähnlichen Fällen, das Loos unter den oft sehr zahlreichen Einsendern von richtigen Lösungen.
3 Herz=Jesu=Kirche. Die Redaction des Central=Blattes der
Bauverwaltung in Berlin ersuchte durch den Draht den Hrn. Stadtbaurath Stübben, Mitglied des Preisgerichts zur Beurtheilung der Pläne für die Herz=Jesu=Kirche, ihr eine Photographie von Ansicht, Durchschnitt und Grundriß des Entwurfes des Frhru. v. Schmidt für die Herz=Jesu=Kirche in Köln zu übersenden. Es ist erfreulich, daß man an so hervorragend fachmännischer Stelle für den Bau der Herz=JesuKirche ein solches Interesse bekundet und von dem Plane des Fryrn.
v. Schmidt eine so hohe Meinung hegt. Unsere Leser, welche diese meistervolle Schöpfung noch näher kennen lernen wollen, machen wir darauf aufmerksam, daß die Ausstellung am Freitag=Abend geschlossen wird. Wir verhehlen uns nicht, daß es noch vieler Mittel bedarf, um das große Werk zu vollenden; aber hoffentlich wird es an hochherzigen Gebern nicht fehlen, die durch ihre milde Spenden es bald vollenden
helfen. Wie groß das Interesse ist, welches man dem Bau der HerzJesu=Kirche in unserer Stadt entgegenbringt, beweist der lebhafte Besuch, dessen die Ausstellung der Pläne fortwährend sich erfreut.
8 Probefahrt. Am Dinstag=Nachmittag zwischen 4 und 5 Uhr wurden auf den neuen Eisenbahngeleisen über den Ueberführungen von der Neustadt aus Probefahrten unternommen, welche bis über die
Ueberführung des Eigelsteins sich erstreckten. Dieselben sind, wie verlautet, zufriedenstellend ausgefallen. Es wird versichert, daß in den nächsten 14 Tagen die Fahrten bis an die jetzigen Abfahrtsstellen der Züge sich erstrecken werden, ein Beweis, daß die Arbeiten mit allen zu Gebote stehenden Kräften gefördert werden.
* In der vorgestrigen öffentlichen Sitzung der Handelskammer theilte der Vorsitzende, Hr. Commercienrath Leyendecker, mit, daß die Eingabe betr. die Einführung eines Blitzzuges KölnRom an den Minister der öffentlichen Arbeiten abgesandt worden sei. Die Handelskammer in Aachen habe es abgelehnt, die Eingabe zu unterstützen. Der Secretair der Handelskammer verlas hierauf ein Schreiben an den Hrn. Staatssecretair Stephan, in welchem derselbe gebeten wird, von der Forderung einer Gewährleistung einer gewissen Jahreseinnahme der geplanten Fernsprech=Verbindung Köln=Mainz abzusehen und die Bedingungen für die Ausführung dieser Linie vorlegen zu lassen. In der Eingabe wird auf das günftige finanzielle Ergebniß der Fernsprech=Verbindungen Köln=Neuß=Crefeld und Köln=Düren=Aachen, für welche seiner Zeit auch eine Gewährleistung gefordert worden, hingewiesen und betont, daß die geplante Linie, deren Erweiterung nach Worms und Mannheim, sowie die Verbindung mit bestehenden Linien in Aussicht genommen sei, gewiß auch eine beträchtliche Einnahme erzielen werde. Die Handelskammer erklärte sich mit dem Wortlaute der Eingabe einverstanden. Hr. Rob. Heuser berichtete sodann über eine am 1. Februar d. J. hierselbst stattgehabte Conferenz über die Anlage eines Sicherheitshafens bei Mülheim a. Rh., woran Vertreter der Strombau=Verwaltung, des Kriegsministeriums, der Fortification, sowie der Städte Köln und Mülheim a. Rh. theilnahmen. Die Kosten des Hafens sind auf 850,000 M. verauschlagt. Der obere Theil desselben wird auf Kölner, der untere auf Mülheimer Gebiet liegen. Die Vertreter des Kriegsministeriums hatten gegen den Plan nichts einzuwenden. Der Vertreters von Köln fragte in der Conferenz an, ob nicht durch die An lage des Hafens die linksseitigen Uferverhältnisse geschädigt und die Hafenbauten in Köln behindert würden, worauf der Vertreter der Strombau=Verwaltung erklärte, daß dies durchaus nicht der Fall sein werde. In der Conferenz wurde auf die dringend nothwendige Anlage des Hafens in Deutz an der Stelle des jetzigen Schnellert und auf anstoßendem Gebiete, welches angekauft werde, hingewiesen. Weiter wurde in der Conferenz mitgetheilt, daß die Anlage des Mülheimer Hafens in drei Abschnitten erfolgen solle. Die Fundamente der Werftmauer des Hafens sollen auf einer Tiefe von 14 Meter(Kölner Pegel) ausgeführt werden. Der Vertreter der Stadt Köln hielt diese Tiefe für zu gering, da dieselbe nur für die Aufnahme der Rheinschiffe in den Hafen genüge, nicht aber auch für diejenige der Rhein=See=Dampfer. Die Handelskammer beschloß, an den Minister eine Vorstellung zu richten, worin gebeten wird, den Hafen in Bezug auf die Tiefe nicht nur für den Verkehr der Rheinschiffe, sondern auch der Rhein=See Dampfer einzurichten.
* Ueber eine Rohheit, die in Köln glücklicherweise noch zu den Seltenheiten gehört, wird uns Folgendes geschrieben. Am Dinstag Abend kurz vor acht Uhr kam ein Geistlicher im Ornat mit dem Sanctissimum in Begleitung des Küsters von einem Kranken zurück, die Straße Siebenburgen entlang, als aus dem Alten Kuhberg drei junge Leute mit einem Frauenzimmer heraustraten, auf der Straße sich aufpostirten, in der unfläthigsten Weise durch Räuspern und Ausspucken ihre Gesinnung kundgaben, und dem Geistlichen Bemerkungen, wie „du Schwarzkittel";„der Kerl sieht aus wie ein Geist";„wir sind Social=Demokraten, wir sind keine Centrumsleute" u. s. w. nachriefen. Sind auch die Anwohner von Siebenburgen an mancherlei abendlichen Scandal gewöhnt, ohne daß sie mit ihren Beschwerden irgend welche Besserung bisher erzielt hätten, so verdient doch eine solche Rohheit öffentliche Rüge und dient vielleicht zur Veranlassung, daß von Seiten der Polizei das Treiben in jener Gegend etwas schärfer in's Auge ge nommen wird.
* Der Unfall in der Actienbrauerei Alteburg, über welchen in Nr. 67 des Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde, ist glücklicherweise ohne ernstliche Folgen geblieben. Es wurde allerdings ein Arbeiter von einer Transmission ersatzt; derselbe hat jedoch nur eine Quetschung des Kniees, sonst keine bedeutenden Verletzungen davongetragen. Der Verunglückte befindet sich in häuslicher Pflege.
s Grober Vertrauensbruch. Ein hiesiger Bäckermeister merkte seit einiger Zeit, daß seine Einnahme aus dem Ladenverkauf statt vor wärts immer mehr rückwärts ging. Seine Grübeleien und Nachfor schungen führten zu keinem Ergebniß, bis er endlich auf den Gedanken verfiel, daß wohl das Mädchen, welches in den Morgenstunden im Geschäfte behülflich war, nicht so ehrlich sei, wie es ihm schien. Um auch in dieser Richtung sich Gewißheit zu verschaffen, versah er mehrere Geldstücke mit Merkmalen und legte sie in die Ladenkasse. Als dieselben nach einigen Stunden verschwunden waren, benachrichtigte er die Polizei. Diese untersuchte die Verdächtige und fand richtig die Geldstücke bei ihr vor. Ob dieser Beweise bequemte die Schuldige sich zu einem theilweisen Geständnisse und wird sich wegen des groben Vertrauensbruches demnächst zu verantworten haben.
2 Raub=Anfall. Vorgestern Abend gegen ½7 Uhr wurde in der Nähe des Kaiserplatzes, gegenüber dem Hohenstaufenbad, ein alter Arbeiter von zwei Strolchen überfallen. Während einer derselben den Aermsten am Halse erfaßte und ihn zu würgen drohte, durchsuchte der andere dessen Taschen und raubte seine Baarschaft in Höhe von 85 M. Daraufhin ließen die Räuber von ihrem Opfer ab und suchten das Weite, indem sie querfeldein auf Lindenthal zu sich flüchteten. Der Be raubte will in einem der Thäter einen frühern Mitarbeiter wieder erkannt haben, so daß hoffentlich die Verfolgung der gefährlichen In dividuen Erfolg haben wird.
à Das Pferd eines hiesigen Güterbestätters fiel gestern Morgen plötzlich in der Straße Unter Käster zur Erde und verendete in wenigen Minuten. Der begleitende Fuhrmann war rechtzeitig zur Seite gesprungen, sonst wäre derselbe von dem Thier mit zu Boden geworfen worden.
Am Domhof finden seit einigen Tagen während der schulfreien Zeit große Straßenkämpfe zwischen der Jugend statt, welche beiderseits mit großer Erbitterung geführt werden. Solchem Unfug sollte gerade an dieser Stelle gründlich gesteuert werden.
Die Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Ge sellschaft, welche behufs Hebung des gesunkenen holländischen Schiffes
beseitigt werden mußte, wird jetzt, nachdem diese Arbeit geschehen und die erforderlichen Baggerarbeiten beendigt sind, wieder an die frühere Stelle gebracht. Das in der vorigen Woche im Rheinauhafen von Seiten der Stadt versteigerte Schiff ergab einen Erlös von annähernd 800.; die Ladung Schwemmsteine brachte etwa 160 M. ein. Damit sind die entstandenen Kosten aber bei weitem noch nicht gedeckt. Der Käufer des Schiffes, ein Holländer, ließ dasselbe gestern von zwei Schraubendampfern nach Holland schleppen. Da die Beschädigungen wider Erwarten nicht sehr bedeutend sind, so ist eine Reparatur nicht
ausgeschlossen.„„„
W Köln=Deutz, 12. März. Die Siegburger Landstraße ist nunmehr in ihrer ganzen Länge von hier bis Poll mit einer neuen Basaltkleinschlagdecke versehen und gewalzt worden. Ferner sind auf der genannten Strecke in kurzen Zwischenräumen junge Bäumchen gesetzt worden, so daß die Straße jetzt einen sehr freundlichen Eindruck macht.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Marktstädten Köln, Vonn und Mülheim a. Rh. während des Monats
47.00, 40,00, Kartoffeln 3,00, 0,00. 5,50, Richtstroh 5,15, 5,11, 9/25. Kranim=
stroh.20, 4,20, 4,20, Heu 5,78, 6,24, 5,77 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40, 1,60, 1,40, desgl. vom Bauch 1,20, 1,30, 1,20, Schweinefleisch
.40, 1,60, 1,60, Kalbfleisch 1,35, 1,40, 1,20, Hammelfleisch 1,30, 1,40, 1,20, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter 2,13, 2,40, 2,40 das Kil.: Eier 5,09, 5,77, .00 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20,.20 der Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,19, Weizenmehl 0,38, 0,40, 0,32, Roggenmehl 0,35,
.36,.32, Gersten=Graupen 0,40, 0,46, 0,40, Gersten=Grütze 0,50, 0,48, 0,40, Buchweizen=Grütze 0,44, 0,44, 0,32, Hirse 0,44, 0,42, 0,40, Reis, Java= 0,60,
.56, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,80, 2,60, desgl. gelber gebrannter 3,40, 3,60, 3,40, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, 0,10, Wein=Essig 0,30,.30, 0,20 der Liter.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen fahrlässiger Tödtung und fahrlässiger Körperverletzung mußte sich der Maurermeister Jacob Becker aus Ehrenfeld verantworten. An einem Neubau in der Mörsergasse, dessen Ausführung der Angeklagte übernommen hatte, stürzte am 19. October v. J. an der dritten Etage ein Gerüst, auf dem drei Arbeiter beschäftigt waren, zusammen. Von Letztern blieb einer todt, die beiden andern wurden schwer verletzt. Da dem Angeklagten ein Verschulden nicht nachgewiesen werden konnte, erfolgte Freisprechung.
8 Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt
am Sonntag eine außerordentliche General=Versammlung ab, die von etwa 100 Mitgliedern besucht war. Den Vorsitz führte Hr. Karl Regener(Bayenthal). Dem Cassirer, Hru. Schmitz, wurde für die Rechnung pro 1889 Entlastung ertheilt. Die Einnahme betrug 953, die Ausgabe 793 M. Mehrere Aenderungen an den Satzungen wurden genehmigt. Hr. Regener besprach die Auswinterung der Bienen und den Zweck und die Erfolge der Körb'schen einseitigen Wabe. Hr. Lehrer Acker(Rodenkirchen) verbreitete sich eingehend über die Fütterung der Bienen mit Honig, Blüthenstaub und Wasser. Vor der Fütterung mit aufgelöstem Zucker oder andern Surrogaten wurde wegen der in denselben vorhandenen Säuren gewarnt. Das beste Futter sei der aus zusammengestampften, mit Honig und Blüthenstaub gefüllten Waben hergestellte Stampfhonig. Diese Fütterung gebe die Sicherheit, daß der Stock reinen Naturhonig liefere. Hr. Schmitz sprach über eine neue Methode zum Einfangen bzw. Zurückhalten von Bienenschwärmen mit Hülfe eines Taschenspiegels. Werden die Bienenschwärme durch geschicktes Drehen des Spiegels von den Sonnenstrahlen, sogen. Blitzen, mehrere Male getroffen, so vermuthen sie ein herannahendes Gewitter und legen sich möglichst bald an einen niedern Baum oder Strauch an. Am Schluß der Versammlung wurden Körb'sche Waben(Geschenk des Hru. Regener), Honiggläser, Geräthe und Bücher unentgeltlich verloost. Der Verein zählte im vergangenen Jahre 160 Mitglieder und 11 Ehren=Mitglieder. Der Vorstand besteht aus folgenden Herren: C. Regener, Ehren=Vorsitzender; Wilh. Schüller, Vorsitzender; C. Schmitz, Schatzmeister; Wieberz, Schriftführer; Schaaf, Bücher=Verwalter; Lehrer Acker. Conzen und Rathgeber, Beisitzer.
8 Der hiesige Zweig=Verein des Deutschen PrivatbeamtenVereins hielt am 11. d. seine diesjährige ordentliche General=Versammlung ab. Der vom Vorstande erstattete Geschäftsbericht erwähnt zunächst die im Laufe des Jahres stattgefundenen Veränderungen in der Leitung des Hauptvereins, betont die Nothwendigkeit einer vermehrten Agitation, um die Bekanntschaft mit den Zwecken des Vereins und seiner Versorgungskassen(Pensions=, Wittwen=, Begräbniß=Kasse, Waisenstiftung) zu verallgemeinern, und weist dann auf die Leistungsfähigkeit dieser mit nennenswerthen Verwaltungskosten nicht belasteten Kassen gegenüber andern ähnlichen Einrichtungen hin. Für die Pensionskasse wurde nach fünfjährigem Bestehen zum ersten Male der Rentenwerth eines Antheils ermittelt und für die nächsten vier Jahre auf 6 M. für jedes Beitragsjahr festgesetzt. Demgemäß hat beim Einkauf von fünf Antheilen, die einen jährlichen Beitrag von 100 M. erfordern, ein Pensionsberechtigter schon nach fünfjähriger Mitgliedschaft Anspruch auf 5X5X6.= 150 M. jährliches Ruhegehalt, ein Anspruch, welcher der Zahl der Beitragsjahre entsprechend sich steigert. Bei der Wittwenkasse ist für die nächsten vier Jahre das Wittwengehalt auf 70 M. jährlich für jeden eingekauften Antheil festgesetzt worden. Die Festsetzung der Reutenwerthe geschieht von fünf zu fünf Jahren auf Grund mathematischer Ermittelungen von Sachverständigen. Die Zahl der Mitglieder des Zweig=Vereins ist im Berichtsjahre von 126 auf 137 gestiegen. Ebenso fand eine mäßige Zunahme in der Betheiligung an den Kassen
2906 Mr. aus freiwinligen Beillügen noflhren. Die KussenEnn
betrugen 6165., wovon 6031 M. nach Magdeburg an die Hauptverwaltung abgeliefert wurden. Das bei letzterer zu Versorgungszwecken angesammelte, pupillarisch sicher angelegte Gesammtvermögen des Vereins und seiner Kassen stieg im Berichtsjahre von 300.000 M. auf über 400,000 M. Neuerdings ist dem Deutschen Privatbeamten=Verein durch Verfügung des königlich=baierischen Ministeriums des Innern auch die Aufnahme seiner Thätigkeit im Königreiche Baiern gestattet worden.
dem Geschäftsverkehr.
9. Die zwei großen Schaufenster der Korb= und Bürstenwaaren= Fabrik von P. H. Wassenberg, Breitestraße 100, in dem alten Trimborn'schen Hause, ziehen täglich viele Beschauer aller Stände an. Die großen Lager bieten eine reiche Auswahl in Bürsten= und KorbWaaren, in Kinder= und Puppen=Wagen, Korbsesseln, Blumentischen, Rohr= und Trag=Sesseln in allen Sorten, in Wasch= und FrottirApparaten sowie Matten aller Art, Aufnehmern, Fensterledern u. s. w. Den Hausfrauen kann dieses Geschäft sehr empfohlen werden. Was die Schaufenster versprechen, hält das Geschäft im Innern vollauf, und der Inhaber gibt sich augenscheinlich Mühe, seine Kunden zufrieden zu stellen.—
Leuchtkraft des Gases
am 12. März 1810. Gasfabrik 19,8. Ung. 15. 87a 70*
* Rbeindöhe 13. März. Morgens

Seite 4.
Nr. 69# Donnerstag, 13. März 1390.
Abbruch des alten
Restaurations= gebäudes im Stadtgarten.
Das alte Restaurationsgebäude im Stadtgarten soll auf Abbruch meistbietend verkauft werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und versiegelte Angebote sind bis zum
Mittwoch den 19. d.., Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle einzusenden, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen soll. Ebenda sind bis zu obigem Termin die Verkaufsbedingungen einzusehen.
Köln, 7. März 1890.
Hochbauamt.
Schultze.
Kaffee, gebrannt,
garantirt reinschm., à M..40 bis M. 1,70, Würfelraffinade 32 Pfg., Stampfzucker 30 Pfg., Pflaumen u 20 bis 30, Gemüsenudeln à 25—40, Sauerkraut à 8 Pfg, Häringe à 5 Pfg., per Dtd. 50 Pfg., gutkochende Hülsen früchte billigst.
Joh. Peter Basten,
Hunnenrücken 50.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Loose zur 1. Klasse, Ziehung 17. März., empfiehlt B. J. Dussault, Brandenburgerstrasse 2.
Unser Ausverkauf
dauert nur noch
bis zum 15. März
Die noch vorräthigen Waarenbestände, als:
Buffets, Etagère-Schränke, Bücher-Schränke, Kleiderschränke, Schreibtische, Sopha- und Auszieh-Tische, Sophas, Causeusen, Sessel, Stühle, Betten, Wasch- und NachtCommoden, Blumen-, Spiel- und Beisetz-Tische, Notengestelle, Clavier-Stühle und-Bänke, Comptoirpulte etc., alles in äusserst solider Ausführung in den verschiedensten Holzarten, werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Für Tapezierer und Polsterer empfehlen namentlich eine grosse Partie Gestelle verschiedenster Art.
Möbel-Magazin der Vereinigten Schreinermeister Köln's,
Johann Wichterich&amp; Cie. in Liqu.,
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Donnerstag=Abend 8½ Uhr im Restaurant Pohl, Gr. Budengasse, 1. Etage: Vertrauliche Mittheilungen und Auskünfte. Aufnahme neuer Mitglieder
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag, 13. März, Abends 8 Uhr:
XVIII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Königl. Musikdirigenten Herrn Alb. Benthau. Programm.
I.
1. Großer Festmarsch von Cyrill Kistler.
2. Ouverture„Meeresstille u. glückliche Fahrt“ von Mendelssohn=Bartholdy. 3.„Rosen aus dem Süden," Walzer von Johann Strauß.
4. Pharaphrase über Karl Wilhelm's Volkslied:„Mein Schatz hat mich ver
lassen,“ von Robert Zerbe.
5. Fantasie aus„Carmen“ von Vizet.
II.
6. Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von Jos. Rheinberger, op. 110.
„ a. Gavotte aus„Mignon“ von A. Thomas.
v. Pizzicati=Polka von Brann.
8.„Träume aus den fünf Gedichten“ von R. Wagner.
9. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein. 10.„Russisches Volkslied und Tanz“ von Kleinpaul.
Eintrittspreis 50
Sonntag 10. März(Lätare): Soirée
für die Concert=Abonnenten.
Karten für Einzuführende a N. 1,50 können vorher nur durch Concert= Abonnenten gelöst werden. L. J. Brems.
der Stadt Köln. 11. März.
„ Peter
Geburten. Gertr., T. v.
Bold, Tagl., Spulmannsgasse Maria Therese, T. v. Peter Winkel, Eisenb.=Stat.=Assist., Gereonsw. 36.Friedr. Jos. Aug. Hub., S. v. Ang. Floßdorf, Decorat., Kattenbug 16A. * Georg Max, S. v. Wilh. Gehring, Buchbindergeh., Sternengasse 46. Maria Elise Hub., T. v. Peter Winand, Eisendr., Chlodwigsplatz 20. Heinr., S. v. Math. Joh. Feith,
Klempner, Kr. Büchel 9.— Anna Kath., T. v. Jos. Hütten, Barbier, Ulrichgasse 27.- Wilh., S. v. Andr. Klütsch, Fuhrknecht, Raderthal, Im Sträßchen 82.- Jos., S. v. Jos. Graf, Tagl., Unter Krahnenb. 64.- Agnes Wilh., T. v. Peter Jos. Mandt, Satt lermeister. Katharinengraben—11. Maria Anna Doroth., T. v. Joh. Hanstein, Kaufm., Lübeckerstr. 19.- Gertr., T. v. Peter Michels, Hausku., Kämmergasse 13.- Hub. Theod. Emil, S. v. Theod. Hub. Wolfgarten, Schreiner, Hosengasse 33.- Christ., S. v. Joh. Quetsch, Fabrikarb., An St. Mag; dalenen 12.- Karl Jos. Maria, S. v. Jos. Weinand, Lehrer an der höhern Bürgersch., Christophstr. 36.- Jul. Pet., S. v. Gottfr. Bach, Kaufmann, Aachenerstr. 48.- Wilh., S. v. Joh. Georg Bez. Schuhm., Perlengr. 8. Francisca Hub., T. v. Pet. Odenthal, Zimmerm., Schartgasse 9.- Carol. Maria Math. Hel., T. v. Rud. Henze, Regier.=Baumstr., Bonnerstr..- Karl Jos. Gerh., S. v. Wilhelm Kierdor“, Schrifts., Severinsw. 12.- Heinrich
Herm., S. v. Heinrich Herm. Lange, Anstr., Thieboldsg. 46.- Max, S. v. Heinr. Gülich, Kaufm., Ehrenstr. 33-35. Math. Bernh., S. v. Bernh. Arn. Jonen, Tagl., Kl. Griechenm. 53.C ara, T. v. Friedr. Alwil Reinmann, Stallmeister, Wollküche 12.- Maria Anna, T. v. Peter Moog, Kutscher, Propsteig. 34.- Heinr., S. v. Peter Paul Willerscheid, Schuhm., Marzel lenstr. 70.= Kunig., T. v. Joh. Jos. Steinborn, Tagl., Carthäu erhof 28. Kath. Brig., T. v. Karl##ottfr. Baum, Klempnermstr., Pfeilstr. 8.
Sterbefälle. Gottfr. Karl August. Grabsch, verh., Eisenb.=Werkmstr. a. ., 58., zu Deutz.- Kath. Walb. Schweden, geb. Sutorius, 55., Klapperhof 25.- Anna Leyser, 12.. Albertusstr. 31.- Karl Theod. Wendeler, verheir., Specereihdlr., 57., Follerstr. 13B. Friedr. Wilh. Theis, 2 M. 24., Gr. Griechenm. 108.Johanna Schweizer, 3., Schnurg. 64. Heinr. Karl Otto Limburg, 2 J. 10., Mauritiusw. 10.- Heinr. Fuchs, 3 J. 9., zu Zollstock. Maria Balthausen, geb. Fingerhuth, 65., zu Arnoldshöhe.- Margar. Kromm, 2 M. 17., Gr. Griechenm. 60.- Johann Kirfel, 2 J.—., zu Bayenthal.- Charl Groth, 1 J. 1 ., Kl. Griechenmarkt 27. Helene Withelmy, 3 M. 20., Heinrichstr. 2.
reinr. Ohligschläger, 1 J. 7., Unter Krahnenb. 60.- Jos. Hamacher, verh., Feuerwehrm., 38., Zülpicher straße 8.
Deutsch=Freisinnige,
welche die von der Partei bei der Reichstagswahl im Lande errungenen Erfolge auch für Köln mit auszunützen gesonnen sind, werden ersucht, unserm Vereine beizutreten. Jahresbeitrag 3 R. Bezügliche Erklärung zu richten an Herrn R. Schneider, Hohenzollern=Ring 72.
„Deutscher freisinniger Verein zu Köln“
". Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Reiniärt 12
Sechster(letzter) Eyklus der
Pariser Welt=Ausstellung 1839.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
M. Ohnesorge,
Hohenzollern=Ring Nr. 13.
Kachelöfen
und Kamine
mit Füllregulir= und mit„Lönholdt's Patent“= Einsatz, tragbarn. aufgemauert in Majolica,
Emaille=Glasuren mit Malereien und Gold, Chamotte und Porzellan, ca. 40 Muster aufgebaut.
Ambauten, Reparaturen, Reinigen.
Kachel=Tafelherde
in schönster und praktischster Ausführung, in prima weißen Schmelztacheln.
Gußeiserne emaillirte Oefen
(imit. Kacheln), Osenvorsetzer vernickelt 2c. 2c.
Nachener Gas=Bade=Ofen,
D..-P. in—20 Minuten, je nach Größe, ein warmes Bad gebend, mit kalter und warmer Brause, Zimmerheizung, Wäschewärmer 2c, über 6000 Stück schon geliefert, u. a. 11 Stück im hiesigen Hülfs=Hospital und bei vielen Herren Aerzten.
.PVVNK
Wybauw'sche
Gas-Heizöfen,
D..-P.
Prämiirt 1887 in Brüsse
mit der einzigen Prämie von
Frcs. 6000,—.
Zeichnungen und Prospecte gratis und frei.
Seceseseecec
Weinhandlung u. Wein=Restauration
Hermann Neikes
(vorm. Ajc. Carls),
Stephanstraße Nr. 2.
Ziegel-Kohlen,
bedeutend unter Conventionspreis, durch J. H. Lauffeuberg, Kohlen, Parquett, Baumaterialien, Flandrischestr. 9.
Montag den 17. März, Abends 7½ Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse;
Vortrag
des Monsignore Dr. A. de Waal
aus Rom:
Die Römischen Katakomben.
Vorbehaltene Plätze M. 1,50, Saalplätze M..— an der Kasse. Ausserdem wird eine Liste zum Einzeichnen in Umlauf gesetzt.
Das Comité.
Oeffentl. dramatische Vorträge
von Professor Alex Strakosch aus Wien
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
I. Vortrag:
Freitag den 14. März cr., Abends 8 Uhr:
Nepertoire:
„Faust“(Goethe), großer Monolog des ersten Actes. „König Lear“(Shakespeare), große Scenen.
Säugers Fluch“ von Uhland.
„Der Schiffbrüchige,“ Ballade, Francois Coppée, deutsch von Ed. Mantner.
Preise!
Numerirte Plätze 2 Mark. Nichtnumerirte Plätze 1 Mark.
Abonnementskarten für drei Vorträge(Saalkarten)
2 Mark 50
Abends an der Cassa erhöhte Preise.
Karten sind zu haben: In den Hof=Musikalienhandlungen von Alt Uhrig, Krenzgasse 15, und I. F. Weber, Schildergasse 6, sowie in der J. G. Schmitz'schen Buch= u. Kunsthandlung(früher Lesimple) Hohestraße, Ecke Königin Augusta=Halle, u. b. Hausmeister der Lesegesellschaft.
Bei Letzterm sind auch Karten für die Mitglieder der Lese=Gesellschaft niedergelegt, sowie auch Schülerkarten.
NE. Weitere Vorträge finden statt: 18. und 21. März d. J.
Alerander