ion und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
e
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
5! E. Böhm, Alle in Köln.„
Nr. 62. Vierter Jahrgang. Köln, Donnerstag, 6. März 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Ein passendes Buch.
1 Die Stadterweiterungs=Deputation hat den Voranschlag für das kommende Jahr in Einnahme auf 1,376,094., in Ausgabe auf 4,930,430 M.(2,041,000 M. mehr als im laufenden Jahre) festgesetzt. An die Reichsbehörde ist als siebente Rate des Kaufpreises für das Festungsgelände 1,000,000 M. abzuführen. Die Caualisation erfordert 1,934,186., der Bau neuer Straßen 611.250., Uferund Hafen=Bauten 351,300., darunter 250,000 M. für die AnVolksgarten=, Brühler Vondel=Straße, der Carthäuser= und der Mauritius=Wall und der Sachsen= und Karolinger=Ring. Außer der Herstellung des großen Sammel=Canals in der Riehler= und Clever=Straße bis zur neuen Umwallung sind die Ausführungen des Auslaß=Canals von der neuen Umwallung bis zum Rhein und die Herstellung eines Querdamms vom Riehler Deich bis zur Stammheimerstraße vorgesehen. Ferner sollen Canäle in folgenden Straßen der Neustadt ausgeführt werden: in der Bismarck=, Moltke=, Brüsseler=, Aachener=, Mastrichter=, Venloer=, Spicherer=, Kaspar=, Crefelder=, Melchior=, Parallel=, Merovinger=, Loreley= und Drachenfels=Straße. Für die Wiederherstellung der Eigelsteiner=Thorburg sind 71,000 M. in den Voranschlag eingestellt.
s Aus den Gas= und Wasser=Werken erhofft man für das
nächste Etatsjahr einen Rein=Ertrag zu Gunsten der Stadtkasse von 650,000 M. bzw. 200,000 M. Die Gesammt=Einnahme der Gaswerke ist auf 3,470,136 M.(einschl. 50,000 M. aus den Gasanstalten in Nippes und Bayenthal) geschätzt, die Einnahme aus dem Gasconsum allein auf 2,300,400., aus dem Verkauf von Coaks auf 773,806 M. Die Ausgabe an Kohlen ist wegen der hohen Preise auf 1,406,920 ., das Doppelte gegen das laufende Jahr, angenommen. Die Einnahme der Wasserwerke ist auf 950,000 M. veranschlagt.
5 werz=Jesu=Kirche. Während in diesem Jahrhundert nicht weniger
als 26 katholische Kirchen unserer Stadt niedergerissen wurden, war bis jetzt St. Mauritius die einzige größere Kirche, die neu erstand. Zahlreich und groß sind die Gaben. welche mildthätige Bürger unserer Stadt alljährlich für gute Zwecke, auch nach auswärts, spenden. Aber was den Bau neuer Gotteshäuser anbelangt, ist Köln hinter andern katholischen Städten weit zurückgeblieben. Um so größer war daher der Beifall und die Begeisterung, mit denen man die Gründung des BauVereins für die erste in der Neustadt zu errichtende Kirche, für die HerzJesu=Kirche, begrüßte. Wohl ist es eine eben so schwere, wie ehrenvolle Aufgabe, die der Herz=Jesu=Kirchenbauverein sich gestellt hat, aber die Unterstützung aller für ihre Vaterstadt begeisterten Kölner wird ihm gewiß auch in Zukunft nicht fehlen. Eine Reihe hervorragender Baumeister hat sich der ehrenvollen Aufgabe unterzogen, den alten unüberBackfisch:„Geben Sie mir einen französischen Roman.“
Buchhandler:„Sind sämmtlich vergriffen.“
Backfisch:„Dann geben Sie mir etwas anderes; Sie wissen ja, für mich paßt.“
Buchhändler:„Hier, bitte:„Davidis' Kochbuch.“
was
trefflichen Kirchen Köln's, welche von dem erhabenen Dome überragt
werden, ein neues, würdiges Glied einzufügen. Die Arbeiten derselben liegen nnnmehr vor und werden von Sonntag ab im Isabellensaale des Gürzenich zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt sein. Die Ausstellung dauert von Sonntag den 9. bis einschließlich Freitag den 14. d. M. und ist von Morgens 9 bis Abends 5 Uhr geöffnet. Der Zutritt ist frei und einem Jeden gestattet. Um unsern Lesern das Verständniß der Pläne und die Auffassung der Idee der Architekten zu erleichtern, theilen wir hier die leitenden Gesichtspunkte des Concurrenz=Programms mit. Die Kirche soll im frühgothischen Stil erbaut werden. Als besonderer Schmuck wird eine großartige Choranlage gewünscht. An der Außenseite des Chores, welche der Ringstraße zugewendet sein wird, soll(nicht zu hoch, damit sie von der Straße aus gesehen werden kann) eine Rische angebracht sein zur Aufnahme einer etwa sieben Fuß hohen Herz=Jesu=Statue. Im Jnnern des Chores wird eine Säulenstellung um den Altar herum gewünscht. Die Kirche soll einschließlich Thurm und Chor höchstens 1200 Meter lichten Raum haben. Die Außenseite der Kirche soll mit Hausteinen oder mit Tufstein verblendet werden. Bei Fixirung der Bausumme wird festzuhalten sein, daß die Herz=JesuKirche den Kölner Kirchen wenigstens würdig zur Seite stehen muß. Das Comité hofft, es werde dazu die Summe von 600,000 bis 700,000 Mark genügen. Das Comité behält sich vor, einzelne der vorgelegten Entwürfe gegen eine Zahlung von 1000 M. für jeden einzelnen Entwurf zu erwerben. Für die Ausführung der Zeichnungen wurde von Seiten des Vorstandes der Maßstab 1: 100 gewünscht. Dieser große Maßstab der Zeichnungen erleichtert wesentlich das Verständniß der Pläne und läßt den Besuch der Ausstellung auch für den Nichtfach mann recht lohnend erscheinen. Die Größe der neuen Herz=Jesu=Kirche veranschaulicht eine Zusammenstellung der Größenverhältnisse einiger der bekanntesten Kirchen Köln's. Die lichte Weite beträgt bei dem Dom in Köln 62,918 Qu.=Fuß, bei der Kirche St. Maria im Capitol 19,129 Qu.=Fuß, bei St. Aposteln 15,087 Qu.=Fuß, bei St. Cunibert 13,76) Qu.=Fuß, bei der Herz=Jesu=Kirche etwa 12.000 Qu.Fuß, bei Groß St. Martin 10,045 Qu.=Fuß. Die Größe der Herz=Jesu=Kirche ist so gewählt, daß sie für den Besuch voraussichtlich ausreicht und der innere Raum von der Stimme beherrscht werden kann.
3 Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat, da der Oberrhein Eis mit sich führt, ihre Fahrten eingestellt. Auch hier treibt schon einiges Eis im Rheine.
* Mißhandlung. In vorverflossener Nacht wurde in der Schildergasse ein Rentner von einem Metzgergesellen, angeblich ohne jede Veranlassung, derart mißhandelt, daß er besinnungslos auf das Trottoir fiel und sich mehrere Kopfverletzungen zuzog; derselbe wurde dem Hospital zugeführt, wo er verbunden und dann entlassen wurde. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Unser Ausverkauf
dauert nur noch
Zum
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international früher
onba Neumartt 12.
ine malerisch schöne Reise durch die Schweiz(Engadin), V. Chelus. Ragatz, Appenzell, Poschiavo, Prättigan u. s. w. Secen, Schluchten, Grotten 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Die noch vorräthigen Waarenbestände, als:
Buffets, Etagère-Schränke, Bücher-Schränke, Kleiderschränke, Schreibtische, Sopha- und Auszieh-Tische, Sophas, Causeusen, Sessel, Stühle, Betten, Wasch- und NachtCommoden, Blumen-, Spiel- und Beisetz-Tische, Notengestelle, Clavier-Stühle und-Bäuke, Comptoirpulte etc., alles in äusserst solider Ausführung in den verschiedensten Holzarten, werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Für Tapezierer und Polsteren empfehlen namentlich eine grosse Partie Gestelle verschiedenster Art.
Möbel-Magazin der Vereinigten Schreinermeister Köln's,
Johann Wichterich&amp; Cie. in Liqu.,
Schildergasse Nr. 39.
Wein-Vertheilung
zu Fatzpreisen.— Direct importirt.
Cognac Champagne, alt, Abfüllung diese Woche.
1886er Bordeaux Médoc,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Propere Schlafstellen.
gegründet 1799.1 Alivengasse 8.
SpecialGeschäft
A. Fuss,
Severinstr. 12..
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M.*
Maßcorsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt und billig
Cravatten-Fabrik
Georg Holst,
Ea- Waidmarkt 7.
an der Weissbüttengasse. En gros.— En détail.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Neul Leitfaden-Diarien Neu!
(gesetzlich geschützt) mit
Schul=Ordnung, Wörter=Verzeichniß, Auszügen aus der Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre sowie mit Patent=Schiefertasel
zu 19, 20, 25. 30, 40, 50 Pfg. und höher.
Verlag nau H. O. Bagt. Geschäftsbücher=Fabrik und
Brrlag von H. Ur Gast, Druckerei, Mariengartengasse 5
Auch zu haben in jeder bessern Schreibwaaren=Handlung.* Vor Nachahmung gewarnt besonders die Nachahmer meiner Kaiser=Diarien
Unter Seidmacher 8/10.
Käse, Butter
und Eier.
Telephon Nr. 966.
Nudeln,
getrocknetes Obst
in grösster Auswahl.
Gustav Busch,
8 IIohestrasse 8.
Einzelne Zimmer,
Schlafstellen zu vermiethen. Salzg. 11.
Köln, Gereonswall 183,
bietet jungen Mädchen Gelegenheit zur Erlernung der Führung einer bürgerlichen Haushaltung.
Ebenfalls wird dort Unterricht in allen Näharbeiten ertheilt und finden Arbeiterinnen Wohnung und Beköstigung.
Nähere Auskunst ertheilt
Schwester
* Oberin von Marienheim.

2
Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Fuhrknechte
gesucht.
Lindenthal, Klosterstr. 20.
Maschinenschmied
und Zuschläger gesucht. Rosenstr. 17.
Gesucht für Dresden ein in der Chocoladenmaschinenbranche erfahrener
tüchtiger Vorarbeiter.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u.
0 T 251 an d.„Invalidendank“ Dresden, erbeten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62= Vonnerstag, 6. März 1390.
Kleine Anze
verkaufen
ein sehr gelegenes Haus auf einer der verkehrreichsten Thorstraßen Köln's, worin Kornbranntweinbrennerei und Destillerie sowie Liqueurfabrik mit bestem Erfolg betrieben wird, steht unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen zu 41,000 Thlr. zu verkaufen. Nur Selbstreflectanten erhalten Auskunft. Fr.= Off. u. Nr. 238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Küfer
Spiesergasse 13 gesucht.
Sattlerlehrling
zu Ostern gesucht, welcher jetzt schon nach der Schule leichte Arbeiten gegen Vergütung verrichten kann.
Katharinengraben—11.
Lehrling.
Ein Lehrling mit guter Schulbildung für ein hies. Leinen= u. Manufacturw.=Engros=Gesch. gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
Näh= und Lehrmädchen gesucht. Neußerstraße 247, 1. Etage.
Ein katholisches
Mädchen gesucht in Delicateß= und Colonialwaaren erfahren, von Friedr Stelkens, Köln=Deutz, Mathildenstr. 47
Lumpensortirerinnen
gesucht. Weidengasse 59—61.
Ordentliche Stundenfrau
gesucht. Klingelpütz 38.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht Gereonstraße 12.
Dienstmädchen hesucht, welchezet.
was kochen kann; Wäsche außer dem Hause. Brüderstraße 11.
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht. Gereonsmühlengasse 20, paiterre.
Stellen-Gesuche.
Ein junges prop. Mädchen, w. Liebe D zu Kindern hat, sucht Stelle zur Stütze d. Hausfrau. Silvanstr. 11, part.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14
Junge schwere Ziehhunde zu verkaufen. Gereonswall 132.
11
eue, hochh. nußb. Bettst. m. MuschelAussatz u. compl. Waschcommode billig zu verkaufen. Rothgerberbach 48.
lüschcaufeuse u. schönes Sopha steh. zu verk. Gereonswall 47, 1. Et.
Prima Wurstfett,
per Pfd. 40 Pfg. Severinstr. 93.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
Deutsche und Italienische Macaroni und Macaronelli, Eier=, Band=, Faden= und Gemüsenudeln, Eier, Gries, Graupen und Steruchen, Türkische Pflaumen, Katharina=Pflaumen, Getrock. Birnen, Pfirsiche, Aprikosen, ital. Brünellen, Spargel, grüne Erbsen, dicke Bohnen, Haricots verts, Champignons, Schwäbisches Sauerkrant, la. Qualität, Gothaer und Thüringer Cervelatwurst, Deutsche Salami, Blockwurst, Sardellen, Sardinen, russische, Häringe, Sardines à Thuile, echt russ. Caviar*
empfiehlt bestens
Fr.
Höhle 2A. Fernsprecher 559.
R100
Erste Etage,
vier oder sechs Räume, zu vermiethen. Venloerstraße 12, Neustadt.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Unterhaus,
Ladenlocal zu vermiethen. Quirinstraße 8.
Bescheid
Schlafstellen.
Weißhaus 152.
# mit croßen Hin
Haus in bester Lage,
gloßen Hintergebäulichkeiten, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Näheres Ehrenfeld, Venloerstraße 343.
3 Etage, 4 schöne Zimm., Speicher, *. Keller, Waschküche und alle Bequemlichteiten. von Werthstraße 2.
Ein Sprungherd
billig zu verkaufen. Friesenstraße 18.
Für Wirthe.
Kegel mit zehn Kugeln nebst sämmtlichen Kegelbahn=Utensilien billig zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstr. 104.
Theke,
mit Marmorplatte, billig zu verkaufen. Beings, Krahnenbäumen 3.
Möblirtes Speicherzimmer an stille Person zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Luft. Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
3335
Thieboldsgass
3 Zimmer, 3. Etage, straßenwärts, ganz o. getheilt zu verm. an stille Leute.
Oel-Lagen
mit Comptoir(wenn möglich auch Wohnung) von Juni=Juli ab zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
In Lindenthal##en2
(Mutter u. Sohn) eine Etage mit 6 Räumen in ruhigem, feinem Hause zu miethen gesucht. Fr.-Off u. Nr. 235 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Gerconswall 5.
(Eine junge stille Dame sucht zum 15.
□ März eine kleine Wohnung von zwei bis drei Zimmern in der Nähe vom Heumarkt. Fr.=Off. u. Nr. 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Unterricht
in der spanischen Sprache gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Vermischtes.
Für Herren u. Damen. Massiv gold. * Trauringe von 5 K. an, silber. Remontoir=Uhren von 16 M. an. Altes Gold wird angekauft. Alle Uhren und Goldwaaren werden gut und billig reparirt. Atelier im Hause.
Friedr. Schmalt junior,
Apostelnstr. 6, an der Kirche.
Schloßfreiheit.
Mitspieler zu 11 Loos gesucht. Fr.= Off u. E 320 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Coats=Oefen
kauf= und leihweise billig abzugeben. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Kell
92
8 FT
Zwei Keller von zusammen 660 Qu.=Meter, ganz oder je 300 QuMeter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.*
1 hocheleg. Garderobeschr., 1 hocheleg. Causeuse, 1 mod. Sopha, Plüsch divan, Schlassophas u. Sophas 25 A Nußb. Bettstellen mit Zubehör 60 A u.., Nähtischchen, Spiegel, Teppiche, Stühle u. Möbel jeder Art in großer Auswahl sofort billig zu verkaufen.
Sternengasse 63.
Großer, hübscher, neuer
billig zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Anfragen unter C die Geschäftsstelle d. Bl.*
an
Pianino,
in sehr gutem Zustande, preiswürdig zu verkaufen. A. Nockel in Ehrenfeld, 237 Venloerstraße 237.
Eichenes
antikes Buffet, Stühle und Spiegel billig zu verkaufen. Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
Schöner, Zarmiger Gaslustre
zu verkaufen. Gr. Witschg.—.
NER
Kauf-Gesuche.
KES
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zur Einsegnung.
Schwarze Cachemire, Seidenstoffe u. s. w. spottbillig.
Marstlstein 8, Schlaumann.
Kl. feuerfester Geldschrauk
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. Marsilstein 8, Schlaumann.
Junges Mädchen, welches Nähen
a und Hausarbeit versteht, sucht Stelle zu größern Kindern oder Stütze der Hausfrau. Alte Wallg. 16—18, 3. Et
Verkäuferin,
katholisch, sucht Engagement in Manufactur=, Weiß= oder Kurzwaaren= Geschäft. Gefl. Offerten an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Arbeits-Gesuche.
Stickereien
für Kostüme 2c. Gold und Seide enorm billig angefertigt. Marsikstein 8.
(Eine durchaus erf. Büglerin wünscht noch einige Herren= u. Damenwäsche zu übernehm. Kahlenhausen 22, Anbau.
gine propere Frau sucht noch einige Kunden im Waschen und Glanzbügeln. Ulrichsgasse 31, parterre.
Zu verkaufen.
Stannend billig!
Neu eingetroffene Kleiderstoffe in den besten Qualitäten und schönsten Farben. Schildergasse 22—.
Sammetreste
zu Jaquettes, Taillen, Wintermäntelchen 2c. nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein schönes, starkes
zu verkaufen.
* Kalk, Victoriastraße 71.
Altdeutsche Stickereien
Friesstickereien, Fenstermäntel, Decken, Sophakissen 2c. enorm billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Getragenes Schuh∆ zeugwirdangekaust.
Buttermarkt 48.
durcheinander gehende Zimmer *(parterre) für Bureaux zu vermiergen. Eintrachtstraße 103.
Unterhaus
und schöne Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Zwei Zimmer,
1. Etage, Ferculum 22, zu vermiethen
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Ein Zimmer,
mit zwei Betten, heizbar, an zwei anständige junge Leute zu vermiethen Löwengasse 12.
Nachenerstraße.
Zwei Zimmer dritter, zwei Zimmer
vierter und ein Zimmer vierter Etage sofort zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich ein Franzose. Fr.= Off. u. Nr. 242 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
200—300 Mark
sucht ein solider, strebsamer Geschäftsmann mit größerm Geschäftsbetrieb gegen 6 pCt. auf ein halbes oder ganzes Jahr zu leihen. Sicherheit reichlich vorhanden. Fr.-Off. u. V 9 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
K M
Verloren&amp Gefunden.
.—
.. Fastnacht
Geld gefunden Schilderg. am Eingang einer Wirtyschaft. Bayenthal, Köln. 252.
Gaue e ee! den Herren Bäckermeistern und Restaurateuren f. tägliche Lieferungin frischen Backwaaren. Fr.= Off. u. 236 a. d. Geschäftsst. d...
Apotheker=Lehrling.
Suche für mein Landgeschäft, Reg.Bez. Nachen, zum 1. April einen Lehrling. katy., aus guter Familie. Gute Ausbildung zugesichert. Lehrgeld beansprucht. Offerten nach Brühl postlagernd unter 103 G.
Alle Räume werden Jahre lang Kunme frei gehalten von Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken 2c. durch mein bek. Methode Bin zu bestell. Marsplatz 7, Gasth. Pütz. C. Schon, Kammerj. aus Düsseldorf.
Arbeits=Gesuche u.
Sbsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ein anständiges
Fräulein findet eine Schlafstelle, per Monat 6 M. Rinkenpfuhl 13.
Ein gebrauchter
Geldschrank
mittlerer Größe gesucht. Offerten mit Preisangaben unter H T 200 postlagernd Zülpich.
Gebrauchte, gut erhaltene
Möbel zu kaufen gesucht. Krahnenbäumen 3. Daselbst 1 nußb. Schreibtisch u. Stockständer, schwarz
lackirt, zu verkaufen.
Bandeisen
billigst abzugeben.
Weidengasse 50—61.
Frocken. kleingem. Tannen=Brandholz E liefert per Centner zu M..50, bei Mehr=Abnahme billiger, franco Haus. Jos. Esch, Kyffhäuserstraße 50.
Zu vermiethen.
Ein freundl. haus,
sehr b quem eingerichtet, 7 Räume enthaltend, in 2 gesunder Rheingegend, mit schönem Blumen=, Obst= und Gemüse=Garten, an ruhige Familie sofort oder bis Mai preiswürdig zu vermiethen. Beich: Heinr. Hardt, Poststraße 20 in Köln, oder: Hubert Rolland in Monheim a. Rh.
Lindenthal.
Schreinerwerkstatt, auch zu andern Zwecken zu verwenden, nebst Wohnung zu vermiethen. Dürenerstr. 135.
Echten Emmenthaler Schweizer=, feinst. alten und frischen Holländer=, holl.
Edamer, Namadour=, Kräuter= 2c. Käse billigst.
Hermann
Christophstraße 18.
Echte Frühkartoffeln
v. Ctr 2,80. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
K
stark. Ackerpferd,
5 Jahre, zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstr. 36.
## Zu vermiethen.
In der gesundesten Lage Ehrenfelds, Piusstr., gleich vorn an, Unterhaus, erste und zweite Etage, je fünf Räume haltend, sowie ein ganzes Haus. Näheres beim Eigenthümer Beuloerstraße 209.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
*) möblirte Zimmer, zusammen, auch
einzeln, zu vermiethen.
Gr. Budengasse 25.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an 1 oder 2 Herren zu vermechen. Rothgerberbach 56.
Ein,
zwei und vier Zimmer billig zu vermiethen. Auskunft Friedensstraße 23,
18 M.
Zwei Zimmer
Rosenstraße 16.
48roßes, helles Mansardenz. an einz.
# Pers. sof. zu verm. Mittelstr. 29.
lirte Mansarde zu 9 K. zu vermiethen. von Werthstraße 19.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
Mittelstr. 29 1. Et.,—8., ganz, auch getheilt, sofort zu vermieth.
Kammmachergasse 19.
Ein Zimmer in ruhigem Hause an einzelne Person zu vermiethen.
Vein Ohr=Ring
mit fünf Steinen gefunden. Abzuholen Krahnenbäumen 58.
Muff gesunden.
Vogelsangerstraße 11, Ehrenfeld.
Entlaufen
eine junge Hündin, weiß, mit kleinen, schwarzen Flecken, gestutzten Ohren. Abzugeben gegen 5c. Belohnung Balduinstraße 14.
Eine
leere Milchkanne von Gut Boden gefunden. Abzuholen Tempelstraße 25.
Forderungen=Einziehung u.
Anfertigung schriftl. Arbeit.
Venloerstraße 191.
Uhren= u. ReparaturWerkstätte von
En EIRS
befindet sich Marzellenstraße 35,
Hinterhaus, parterre.
Herzlichen Dank!
Dem Comite resp. den hochgeehrten Herren der Nachbarsch., die in seltener echt christl. Nächstenliebe u. Menschenfreundlichkeit unser gold. Hochz itsfest zu einem in jed. Beziehung schönen u verzerhebend. Feste gestaltet haben, insbes. dem Heern Figge, Am Hof, der die Sache in der aufopf. Weise gel., dem Herrn Zündorf, Gr Neug., sowie dem hochw. Herrn Dompf., d. hochw. Domv c. Peich und Hüttmann, auch d. VincenzVerein(Dompf.) unsern innigst, herzlichsten Dank. Diesen Dank wollen wir dadurch bethätigen, daß wir Gott, den Vergelter jeder edeln That, tägl. bitt., Allen alles reichlich zu belohnen. Eheleute P. Schmitz u. Familie, Botengäßchen 2.
Civilstand der Stadt Köln. 4. März
Drei Zimmer,
Hinterhaus, zu vermiethen. Blindg. 16.
Zweite Etage,
drei Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Am Hof 49.
Schone
erste Etage zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Per 1. Mai oder früher bester Lage
ein Haus
ganz oder getheilt zu vermiethen, event.
Fr.=Off. u. Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzgerei.
Ladenlocal, Ecke Neußer= und Blumenstraße in Nippes, ist nebst Wohnung sofort zu vermiethen. Näheres Krahnengasse 4 in Köln.
Mieth-Gesuche.
In der Nähe des Gereonsdriesch wer1) den ein oder zwei mödlirte Zimmer gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geburten. Jos., S. v. Joseph Breuer, Katscher, Carthäuserw. 22.Kurt, S. v. Dr. Oscar Hermens, Divisionspfarrer, Josephstr. 19.- Phil. Karl, S. v. Karl Bauer, Schneider, Propsteig. 45. Hub. Mathias, S. v. Herm. Krebs, Tapez., Perlengraben 33.— Wilh., S. v. Tillmann Haas, Schreiner, Mauritiusw. 58.- Heinr. Dan. Aug. Eduard, S. v. Arolph Krupp, Kaufm., An St. Agatha 11.Anna Maria, T. v. Peter Schmitz, Colonialwaaren Hdlr., Bonnerstr. 84.
- Maria Hub., T. v. Friedr. Engels, Archit., Klingelpütz 13.- Caroline Martha, T. v. Jul. Bruch, Kaufm., Bobstr. 27.- Jos., S. v. Ant Kipp, Tagl., Thürmchensw. 38.- Natalie Charl. Henr., T. v. Kail Savelsberg, Buchdr., Blindg 3.- Joseph., T. v. Joh. Schreiner, Anstr., Kostgasse.Heinr. Hub. u. Johann Hub., Zwill. v. Gerh. Klein, Kaufm., Mastrichterstraße.= Elise, T. v. Peter Oedekoven, Lithograph, Gr. Sandkaul 26.
Elise, T. v. Hubert Brand, Kaufmann, Columbastr. 5.- Gertr., T. v. Jac. Christ, Tagl., Alte Mauer am Bach 21.= Eduard, S. v. Math. Fock, Kellner, Sterneng. 61.- Heinr. S. v. Joh. Schenkel, Schneider, Schaafenstr. 16.- Joh. Paul Heinr., S. v. Heinr. König, Eisenb.=Betr.=Secr., Vogteistr. 22.— Maria Rosalie, T. v. Const. Alex. Scholz, Barbier, Zülpicherstr. 2.
- Heinr., S. v. Peter Pinsdorf, Tagl., Holzmarkt 69.- Georg. S. v. Friedr. Ed Jonen, Schreiner, Ehrenstr. 30.. Friedr. Karl. S. v. Wilh. Schüller, Pferdeb.=Conduct., Mariengarteng. 29.
Meta, T. v. Aug. Bosch, Restaurat., Am Kümpchenshof 1.
Stervefälle. Lydia Artz, 1 M. 12 ., Humboldtstr. 24.- Peter Becker, Wwr., ohne Gewerbe, 65., Quentelstraße—.- Wilhelm Broich, 1 J.
11., zu Zollstock.- Anna Kath= Eumann, Wwe. Fey, 78., Steinfeldergasse 6.— Bernh. Heumann, Wwr., Rentner, 80., Pantaleonstr. 17.- Sophia Scholz, geb. Ries, 33., Albertusstr. 1.- Wilh. Flatten, vero., ohne Gew., 87., Friesenw. 28—30. - Gud. Herzfeld, Wwe. Heidt, 73., Ortmannsgasse 18. Otto Schlegel, 10., Karolinger=Ring 37.-Theodor Leop. Köhler, 11.. Unter Kahlenhausen 29—. Clara Jos. Elisab. Beck, 4., Röhrergasse 1.— Anna Maria Fußbroich, geb. Arenz, 47., Kl. Spitzengasse 13. 1. Franz Rheinverh., Tagl., 72., Kühgasse 1A.
Berichtigung: In den Sterbefällen vom 3. März muß es heißen: Aug. Herm. Walter Wilmans(statt Holthoff), 7., Limburgerstr. 12.
Heirathen. Heinrich Dörr, Bureand., und Francisca Kreuder, Beide v. hier.- Joh. Jordan, Anstr., v. hier, und Maria Knopp, v. Rodenkirchen. Franz Stemmler, Brieftr., und Anna Sib. Blatzheim, Wwe. Meuser, Beide v. hier. Wilhelm Kahlen, Bureaugeh., v. Nippes, und Anna Wilberz, v. hier. Georg Stahl, Handelsm., v. Dorndorf, und Mar. Voß, v. Immendorf. Jul. Moll. Eisenb.=Bur.= Diätar. v. Schwanenberg, und Elis. Halswick, v. Deutz.- Rich. Hofgesang, Tagl., v. Frankenheim, und Wilh. Bind, v. Barig=Selbenhausen. Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Herzgen, Tagl., und Veronica Dahlem. Wwe. Pering. Beide Paul= straße 12. Franz Laven, Metzger, Thieboldsg. 32, und Anna Kathar. Denzer, Kammmacherg. 13.- Leon. Köhler, Tagl., Severinsw. 51, und Gertr. Schmitz, Severinsw. 35—43.Aug. Schenk, Tagl., Achterstr. 37, u. Maria Wehn, Achterstr. 10.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 62 2 Voulnerstag, 6. März 1390.
Seite 3.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Lebend= I Todtgeborene geborene m. w.(zus. m. w.(zus. i. d. W. v. 16..—22.2.
Verwaltungsbezirk.
Selen
am 1.
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Alt=Köln
Seelenzahl Fbr. 1890.
6,634
11,159
28,364
23,961
21,874
190,219
Stadt Köln 282,211
Gestorbene
davon im 1.
Lebensjahr
m. n. zus. sehelichunehel.
i. d. W. v. 23./2.—1. 3.
2
6
2
25
35
Todesursachen
9. Jahreswoche(v. 23..—1..)
und
Pocken..
Masern Scharlach Diphlheritis Croup Keuchhusten. Brechdurchfall Unterleibstpphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrank. der Athmungs=Org Acut. Darmcatarrh Verunglückung Selbstmord Uebrige
1
1
1 7 1
2 16
1 10
1
III 2151
8. 7. 6. 5.
Jahreswoche
Stadt Köln
2—
3
6
1
2
17
17
5
1
71
17
13
3
3
1
1
15
20
7
3
62/81
Zusammen. 1 8 10 15 7 91 /132 134 126 100 131
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner berechnete
Lebendgeborene Gestorbene
Vororte
46.35
23.18
Alt=Köln Stadt Köln 47.84 47.35
24.88 24.32
Locales.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Eisenbahn=
Secretair Berger in Köln=Deutz den Charakter als Rechnungsrath und dem Eisenbahn=Secretair v. Schoenebeck in Köln den Charakter als Kanzleirath verliehen. 90„
0 Herr Director Oscar Jäger feiert am 29. Aprnl d. J. sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Leiter des königl. Friedrich= Wilhelm=Gymnasiums hierselbst. Zur würdigen Feier des Festes hat sich bereits ein vorbereitender Ausschuß gebildet, welcher die ehemaligen Schüler des Jubilars zu einer auf Freitag=Abend auberaumten Besprechung im Restaurant Römer einladet.
Karl Formes. In San Francisco hat sich ein Comité gebildet, welches beabsichtigt, dem kürzlich verstorbenen Bassisten Karl Formes ein würdiges Denkmal zu errichten. Dasselbe hat sich auch an den hier in Köln wohnenden Vetter des Verstorbenen gewandt mit der Bitte, zu gleichem Zwecke Gelder zu sammeln. In dem Schaufenster der Musikalien=Handlung von Fr. Ullrich, hier. Schildergasse, ist eine Photographie des Künstlers, welche am 12. October v. J. aufgenommen wurde, ausgestellt. Der Künstler hatte trotz seiner 74 Jahre noch ein techt rüstiges Aussehen.
* Provincial= und Kreis=Angelegenheiten. Die Provintial=Umlagen der Rheinprovinz betrugen während der Etatsjahre 1886 87, 1887/88 und 1888/89 je 2,960,000 M. Auf die Stadt Köln entsielen von denselben pro 1886,87 311,073., pro 1887/88 308,956 ., pro 1888/89 384,553 M.— Auf Grund des Gesetzes vom 14. Mai 1885 betreffend die Ueberweisung von Beträgen aus landwirthschaftlichen Zöllen an Gemeinde=Verbände ergab sich für die Stadt Köln je aus dem Vorjahre eine Einnahme 1886/87 von 34,077., 1887/88 von 52.665 M. und 1888/89 von 148,110 M.
* Ueber die Entwickelung der Bauthätigkeit im städtischen Geschäftsjahre 1888/89 äußert sich der Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten der Stadt Köln u. a. wie folgt. Auch im Geschäftsjahre 1888·89 konnte über den rückständigen Theil des Bebauungsplanes im nordlichen Theile der Neustadt noch nicht endgültig beschlossen werden, da die Festungsbehörde gegen die Lage zweier Radialstraßen, welche militairfiscalische Grundstücke schneiden, Bedenken erhoben hat und die Eisenbahnverwaltung bezüglich des eisenbahnfiscalischen Grundbesitzes überhaupt Einspruch erhebt unter der Begründung, das fiscalische Interesse werde durch die geplanten Baulinien geschädigt. Die Erledigung dieser Schwierigkeit wird erst beim Abschluß eines Vertrages über den neuen Eisenbahn=Anschluß zu den im Süden der Stadt geplanten Hafen=Anlagen zu erwarten sein. Im südlichen Theile der Neustadt wurde dagegen der fehlende Theil des Bebauungsplanes beschlossen und offen gelegt. Außer den auf dem Gelände der alten Umwallung gewonnenen Bauplätzen sino viele Grundstücke an den von Alters her bestehenden Thorstraßen sowie an zahlreichen neu angelegten Straßen theils bebaut, theils befinden sie sich im Anbau. Besonders stark war die Bauthätigkeit am Hansa=Ring, am Karolinger=Ring, an der Gladbacher= und Gilbachstraße, an der Aachener=, Moltke= und Brüsselerstraße sowie an der Luxemburger=, Trierer= und Kyffhäuserstraße. Ueber die Ausführung anderer neuer Straßen im Privatgelände, insbesondere der Worringerstraße, der Balthasarstraße, des Königsplatzes und seiner Umgebungen, der Duffesbach= und Saarstraße sowie der Kaesen=, Hardefust= und Overstolzstraße, wurden mit den Grundbesitzern notarielle Verträge gethätigt und gleichzeitig eine Regelung der Grundstücksgrenzen vorgenommen. Aehnliche Verhandlungen schweben zur Zeit bezüglich der Wagner=, Linden=, Pfälzer=, Loreley=, Metzer= und Vondelstraße. Die Bebauung zieht sich, entgegen den ursprünglichen Erwartungen, immer mehr nach Südosten hin; besonders die Gegend des Weyerthores scheint am ersten ausgebaut zu sein. Die Ursache dieser Erscheinung ist in den Schwierigkeiten zu suchen, welche im westlichen Theile der Neustadt die Umlegung und Grenzregulirung der Grundstücke bildet, welcher wenige auswärtige Gru besitzer mit Erfolg widerstreben, während im nördlichen Theile der Stadt=Erweiterung die noch auf unbestimmte Zeit zu betreibende alte Bahnstrecke und der übrige eisenbahnfiscalische Besitz den Straßen=An lagen und der Bebauung hinderlich sind.
Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat Januar von 748, Februar von 781 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung insgesammt 784, auf die Bibliothek 745. In der Samm lung wird die Ausstellung der neuen Erwerbungen nur noch kurze Zeit geöffnet bleiben, da für Ende März eine Ausstellung der aus dem C. Gilbert'schen Nachlaß ererbten Sammlungsgegenstände geplant ist. Wiederholt sei darauf hingewiesen, daß die Bibliothek und Vorbilder Sammlung für Jedermann unentgeltlich zugänglich ist.
Erhebliche Verkehrsstörungen traten in Folge des Schneefalles gestern Morgen auf dem mit Asphaltbelag versehenen Theil der Hohestraße ein. Schwere Lastwagen konnten sich dort überhaupt nicht fortbewegen, da die Pferde auf dem glatten Boden und nicht von der Stelle gingen. An verschiedenen Stellen entstand ein wirres Durcheinander von Lastwagen, Hotelwagen und Handfuhrwerk. Viele Fuhrleute bogen schleunigst in die nächsten Seitenstraßen ein, um allem Unglück vorzubengen.„„„„„
F Die Rheinhöhe ist in der jüngsten Zeit stark gesunken und betrug heute Morgen am hiesigen Pegel.40 Meter. Die Schifffahrt ist dadurch schwer geschädigt. An der Rheinau liegt schon eine Anzahl beladener Schleppkähne, welche ihre Fahrt nicht fortsetzen können. Die mit den Booten der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft eintreffenden Güter müssen mit Pferdekraft hinaufgeschafft werden.
∆ Schisss=Versteigerung. Die Schwemmstein=Ladung des vor einiger Zeit an der Landebrücke der Düsseldorfer Dampfschiffe gesunkenen Schiffes wurde vorgestern Nachmittag versteigert. Gestern kam auch das beschädigte Schiff selbst, welches in den Rheinauhafen geschleppt worden, zur Versteigerung. Die Hebung des Schiffes war für Rechnung der Stadt erfolgt, da die Gesellschaft, bei der das Schiff versichert war, auf dasselbe Verzicht geleistet hatte. Die Hebungskosten hat die Stadt aus dem Erlös der Versteigerung gedeckt. Die Stelle, wo das Schiff gesunken ist, ist für die Schifffahrt noch nicht passirbar, da eine große Zahl von Schwemmsteinen dort im Wasser liegt.
Das Marienheim, jene bisher so segensreich wirkende Anstalt am Gereonswall, erläßt an die Bürgerschaft einen Aufruf um Zuwendung von Geldbeiträgen. Naturalien wie auch Kleidungsstücke finden ebenfalls daselbst dankbare Annahme. Der lange Winter mit seiner strengen Kälte hat die Vorräthe an Lebensmitteln bereits erschöpft; desgleichen ist es mit dem Vorrath an Brennmaterialien schlecht bestellt. Und doch beansprucht die große Kinderschaar einen großen Aufwand für Nahrung, und warme Räume zum Aufenthalt, sowie für Kleidung, sofern die Eltern solche nicht beschaffen können. Gar manchfach ist das Elend in unserer großen Vaterstadt, welches das Marienheim zu lindern bestrebt ist. Möchte die Liste, welche der Vorstand dieser wohlthätigen Anstalt in Umlauf gesetzt hat, bei allen Mitbürgern eine recht rege Theilnahme erwecken, zumal ja auch die Anstalt ihre segensreiche Thätigkeit auf Kinder aller Confessionen erstreckt.
a Bickendorf, 5. März. Die gestrige Morgen=Ausgabe des StadtAnzeigers der Kölnischen Zeitung enthält einen Bericht über angebliche „unliebsame Auftritte“ zwischen Social=Demokraten und Bickendorfern an den beiden Wahltagen. Bezeichnend für den Stadt=Anzeiger und seine Tendenz ist die mit den angeblichen Vorkommnissen begründete Auerkennung des„ruhigen und anständigen Betragens“ der Social=Demokraten gegenüber dem„rohen und durch nichts gerechtfertigten Benehmen der Bickendorfer". Diese Beschuldigung ist ungerecht, weil unwahr. Am 20. Februar war das Betragen der truppweise erschienenen auswärtigen Social=Demokraten nichts weniger als ruhig und anständig. In den Wirthshäusern riefen sie durch freche Gotteslästerungen die Entrüstung der katholischen Wähler wach, verhöhnten die katholischen Männer, welche vor den Wahllocalen die Stimmzettel bereit hielten, und benahmen sich im Ossendorfer Wahllocale auch gegenüber dem Wahlvorstande bei der Feststellung des Wahl=Ergebnisses geradezu herausfordernd. Daß einige Bickendorfer in ihrer an sich gerechtfertigten Entrüstung gegen das Auftreten der Social=Demokraten am Abende des 20. Februar zu bedauerlichen Thätlichkeiten sich haben hinreißen lassen, kann doch nur diesen, nicht aber der gesammten katholischen Wählerschaft Bickendorf's zum Vorwur#e gemachr
werden. Die Requirirung einer vermehrten Zahl von Schutzleuien für den 1. März ging von der Initiative der katholischen Wähler Bicken dorf's aus, welche das Auftreten der fremden Social=Demokraten b der ersten Wahl, noch Schlimmeres für den Tag der Stichwahl befürch ten ließ. Die Bereitwilligkeit, mit welcher der Hr. Polizei=Commissar, der Bitte der Bickendorfer entsprach, hat ihm die ungetheilte Anerkennung derselben eingetragen. Der Escortirung der Social=Demokraten nach Ehrenfeld lag nicht so sehr die Absicht zu Grunde, die SocialDemokraten, auf die am 1. März kein Bickendorfer=einen Angriff machte, zu schützen, als vielmehr, die Möglichkeit einer fernern Provocation der Bickendorfer durch die Social=Demokraten aus dem Wege zu räumen. Die Anwesenheit der zahlreichen katholischen Wähler erklärt sich genugsam aus dem Interesse der Bickendorfer an dem Ausfalle der Wahl, das jedenfalls berechtigter war, als das auswärtiger Social=Demokraten. Die Unterschiebung schlimmer Beweggründe ist ein Spiel der Phantasie des Stadt=Anzeigers, auf das allein auch die höhnischen Nachrufe zurückzuführen si., von denen ich nicht das mindeste wahrgenommen habe.
Hauseigenthümer die Anlage einem Klempnermeister oder einem„Gasund Wasserleitungs=Installateur“ für einen bestimmten Preis übergeben, obschon es sehr oft schwer hält, im voraus eine genaue Kostenberechnung festzustellen, da man nicht immer in der Lage ist, die Faconstücke gleich zu bestimmen, indem dies sich erst bei der Anlage selbst ergibt. Bei der Ausführung der Anlage müssen nun vielfach Mauertheile des Keller= oder Erd=Geschosses durchbrochen werden. Selbstverständlich darf eine Mauer an der Stelle, wo sie am stärksten belastet ist und den größten Druck auszuhalten hat, nicht durchbrochen werden. Aber was sieht man zuweilen? Sehr häufig werden Durchbrüche gemacht durch Gewölbe und Gurtbogen=Widerlagen, durch Pfeilervorlagen, unter Facadenpfeilern u. s.., ohne daß man auch nur im geringsten die Construction des Baues, die Stabilität der Manern, den Druck oder die Belastung berücksichtigt. Es wird einfach der geradeste und kürzeste Weg gewählt. Weil mancher Installateur nicht Fachmann ist, hat er oft keinen Begriff von der etwaigen Gefahr und dem Schaden, den er dem Gebäude zufügt. Zuweiten werden von einem Lehrlinge oder angehenden Gehülfen Löcher gebrochen, welche die Maße der Rohre weit überschreiten, nur um sich beim Durchziehen der Rohre besser helfen zu können. Die Oeffnung wird dann meistens mit Steinstücken und Kalkmörtel zugeklatscht, anstatt regelrecht mit gutem Mörtel vermauert zu werden. In Folge solchen, durch Unkenntniß herbeigeführten, Vorgehens entstehen später Senkungen und Risse. und selbst ein Gebäude, welches solid ausgeführt ist, leidet oft dabei für alle Zeiten. Die Hauseigenthümer sollten deshalb darauf achten, daß solche Arbeiten von einem im Baufache bewanderten Fachmanne entweder ausgeführt, oder doch durch einen solchen beaufsichtigt werden, da nur ein solcher ermessen kann, an welcher Stelle der geeignetste Platz zum Durchführen sowohl des Hauptrohres wie der Abzweigungen ist.
7419] Aus der Berliner Handels= und Gewerbezeitung hat man einen in Köln geschriebenen Aufsatz über die„Stadtbahn“ in den Stadt=Anzeiger verpflanzt. Gestatten Sie mir dazu folgende Bemerkungen. Eine Vermehrung des Verkehrs durch die Hafen=Anlagen findet im Süden reichlich Platz genug: damit hat der Central=Personen=Bahnhof absolut nichts zu thun.„Derjenige Großhandel, welcher die Erzeugnisse der Industrie vertreibt, welche größtentheils durch die Eisenbahn verschickt werden,“ wird seine Güter nach wie vor nach dem Güterbahnhof fahren lassen und sich dazu nicht ein Mal eigenen Fuhrwerks bedienen, sondern nach wie vor Güterbestätter und Spediteure zur Anund Abfuhr benutzen; auch dieser Verkehr wird von der Lage des Personen=Bahnhofes absolnt nicht berührt, während für den in Betracht kommenden Personenverkehr der jetzige Bahnhof unbestreitbar der gelegenste ist. Was aber den Personenverkehr im Allgemeinen betrifft, so wird der jetzige in schlauer Absicht maßlos übertrieben. Noch genügt der alte kleine Bahnhof, d. h. man wird immer noch darin fertig. Und so riesenhaft wird der Personenverkehr nicht zunehmen, als daß der neue Central=Bahnhof ihn nicht bewältigen könnte, zumal man ja West= und Südbahnhof dem sich herausstellenden Bedürfnisse entsprechend erweitern könnte. Auch der Straßenverkehr in der Nähe des jetzigen Central=Bahnhofes wird sich keineswegs stauen, wenn man ihm Auswege schafft, wie es z. B. an der Litsch geschieht, und wie es zweifelsohne an der Johannisstraße geschehen wird. Die Befürchtungen für den Dom sind auch übertrieben; darüber haben sich die Meinungen hon 1880—1883 geklärt. Und würden die alten Häuser an der
Nordseite des Domes, die jetzt einem Bahnhofs=Monumentalbau weichen sollen, zur Zierde des Domes weiter gereichen, wenn sie stehen blieben? Das wäre den Unsinn auf die Spitze getrieben, wenn die Unterführungen der Trankgasse und Johannisstraße bestehen blieben, der Central= Bahnhof aber wegkommen sollte! A. R.
viele
sen, e13 ind
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Zeitungs=Verleger und Redacteur P. Brandts aus Ehrenfeld war beschuldigt, den Wirth Pauly, Besitzer des Schützenhauses daselbst, durch Artikel in der Köln=Bergheimer Zeitung beleidigt zu haben. Pauly fühlte sich durch viele Stellen in den betreffenden Berichten schwer beleidigt; u. a. auch dadurch, daß er öffentlich als Social=Demokrat hingestellt wurde. Im Locale des Wirthes Pauly. wurden, wie der Polizei=Commissar Kuhnen bekundete, ganz schmutzige Reden gehalten und die Lehren der katholischen Kirche als Unsinu hingestellt, insbesondere habe man viel auf die katholische Geistlichkeit geschimpft. Der Vorsitzende des Freidenker=Vereins habe sich geäußert, es komme ihm stets lächerlich vor, wenn er höre,„dem Volke müsse die Religion erhalten werden". Der Vorsitzende des Katholischen ArbeiterVereins aus Ehrenfeld machte die Mittheilung, daß er, nachdem der erste Vortrag im Freidenker=Verein gehalten worden, mit dem Verein das Local nicht mehr betreten habe. Das Gericht fand in einem Punkte der betreffenden Artikel eine Beleidigung und verurtheilte den Angeklagten zu 10 M. Buße.
a Die Strafkammer verhandelte bei verschlossenen Thüren gegen den Kaufmann Anton Schlösser, aus Allrath gebürtig, wohnhaft in Köln. Die Anklage lautete auf ein Sittlichkeitsvergehen. Nach Schluß der Beweis=Aufnahme erklärte sich die Strafkammer als unzuständig, da die dem Beschuldigten zur Last gelegte That als ein Sittlichkeitsverbrechen aus dem Paragraphen 176, Abs. 2, des St.=.=B. sich darstellt. Die Sache wurde dem Schwurgericht überwiesen und der Beschuldigte in Haft genommen.
Stimmen aus
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.)] Elwas über Canal=Auschlüsse. Jeder Hauseigenthümer, welcher im Laufe der letzten Jahre gebaut hat, und ebenso jeder Baubeflissene, welcher sich mit praktischen Ausführungen befaßt, haben oft erfahren, welche Härten die Verordnungen der Baupolizei enthalten. Bei Abnahme des Rohbaues sowohl wie bei der Schlußabnahme werden die Bestimmungen in statischer und sanitairer Hinsicht streng beachtet. Für die kleinste Abweichung vom Plane wird sofort eine Geldstrafe dem Bauherrn sowohl wie dem ausführenden Architekten oder Maurermeister auferlegt. Ich gestatte mir nun, hier auf einen in jüngster Zeit häufig vorkommenden Fehler aufmerksam zu machen, welcher diesen erwähnten Bestimmungen geradezu spottet. Diese Zeilen sollen dazu beitragen, den Hauseigenthümer und Nichtfachmann zu warnen, ihn vor Schaden zu schützen und es der zuständigen Behörde anheim zu stellen, diesem Fehler in geeigneter Weise entgegen zu wirken. Bei den vielen Canal=Anschlüssen, die jetzt angelegt werden, kommt es häufig vor, daß
7420 Eine Dreckgeschichte. Vor einigen Tagen wurden
*11 Anwohner der Mathildenstraße in Deutz nicht gerade angenehm durch ein Polizei=Strafmandat überrascht: die gefüllten Asche=Kasten und Körbe hatten das Mißfallen des Revierschutzmannes erregt. Um so mehr war ich überrascht, als ich am Dinstag=Nachmittag um ¼ vor 3 Uhr in der Hermannstraße, welche unweit der erstgenannten Straße liegt, inmitten derselben mehrere bereits geleerte Dreckkisten herumliegen sah. Wie kommt es nun, daß die Anwohner der beiden Straßen so unterschiedlich behandelt werden? Um auf die Mathildenstraße zurückzukommen, bemerke ich, daß der Dreckkarren durchaus nicht regelmäßig dieselbe passirt; ein Mal um 1e8, dann um 8, wieder ein Mal um 8½ Uhr Vormittags u. s. f. Der Fuhrmann gibt allerdings durch Klingeln seine Anwesenheit zu erkennen; allein man kann doch unmöglich von der Hausfrau verlangen, daß sie gerade den Augenblick abwartet, wo der Dreckkarren erscheint, um ihre Hausabfälle auf die Straße zu bringen. Mein Vorschlag geht dahin, die Polizei möge die gefüllten Aschekasten in Ruhe lassen, dagegen einschreiten, wenn sie bereits geleerte Körbe und Kasten auf der Straße vorfindet. Die zuständige Behörde wird dringend um Abhülfe gebeten. Ein Anwohner.
Vermischte Nachrichten.
h Gleuel, 4. März. Unser Ort befindet sich in großer Aufregung über eine schreckliche That. Gestern Morgen nämlich, als eine hier mit ihren zwei erwachsenen Söhnen zusammenwohnende Wittwe ihren ältesten Sohn, der auffallend lange schlief, wecken wollte, fand sie denselben mit blutendem Kopfe im Bette liegen. Er lebte zwar noch, jedoch waren alle Bemühungen der eiligst herbeigeholten Aerzte, ihn zum Bewußtsein zurückzubringen, vergeblich; der Verletzte verschied am Abend. Abends vorher war er gesund zu Bett gegangen. Sein mehrere Jahre jüngerer Bruder leugnet, die That begangen zu haben und überhaupt von derselben etwas zu wissen, obschon er bei dem Verstorbenen geschlafen; er wurde dem Untersuchungsrichter in Köln vorgeführt. Nach dem Verhör sollte er im Zellenwagen zum Arresthause gebracht werden. Unterwegs verletzte er sich swie bereits gestern mitgetheilt) durch einen Revolverschuß so schwer, daß man ihn in's Bürgerhospital überführen mußte. Sein Zustand ist hoffnungslos.
** Ein Leitfaden=Diarium hat Hr. H. C. Gast hierselbst angefertigt, welches durch eine äußerst praktische Anordnung sich auszeichnet. Auf der Innenseite des vordern Deckels findet man außer dem Stundenplan zehn Vorschriften verzeichnet, welche jeder Schüler streng zu beobachten hat. Alsdann folgen eine sorgfältige Auswahl von in orthogre phischer Beziehung besonders schwierigen Wörtern, ferner eine Zusammenstellung der Grundregeln der jetzt gebräuchlichen Orthographie, eine anschauliche Exemplificirung der Hauptregeln in der gewöhnlichen und Decimal=Bruchrechnung. die wichtigsten Daten in der deutschen, brandenburgisch=preußischen und preußischen Geschichte, die Genealogie des deutschen Kaiserhauses sowie einige wichtige Angaben aus der Geographie. Diese übersichtlichen Zusammenstellungen, welche die drei ersten Blätter des Diariums füllen, werden namentlich den Schülern der höhern Lehranstalten als willkommene Anhaltspunkte in den verschiedenen Lehrfächern dienen. Die Innenseite des Rückdeckels bildet eine Patent=Schiefertafel, welche besonders bei rechnerischen Aufgaben gute Dienste leisten wird.
Leuchtkraft des Gases
März 1810. Gasfabrik 19,4. Lab. 19,3.
Stadt—.*
Ryeinhöhe 6. März, Morgens 7 Uhr m 1,40— 14 cin,

Seite 4.
Der Plan, welcher die Bauflucht linien für die Grundstücke MachaKölner Foral-Anzeiger Nr. 62&a Vonnerstag. 6. März 1390
häerstraße Nr. 20, 15, 15—, 19,
31 bis 39 und An der Linde Nr.! enthält, liegt vom 8. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 5. April d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 3. März 1890.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Verkauf
von Brennholz, altem
Balken, Thüren, Fenstern u. s. w.
Auf der Baustelle an der Eigelsteinhorburg liegen die verkäuflichen Gegenstände zur Besichtigung. Angebote sind
schriftlich bis zum 10. März dem Unterzeichneten, Rathhausplatz Nr. 5, einzureichen.
Köln, den 27. Februar 1890.“
Stübben,
1. Stadtbaurath.
Alle Diejenigen, welche an dem Nachlaß der im März 1889 zu Köln verstorbenen Henriette Gsell noch Ansprüche zu haben glauben, werden ersucht, dieselben unter Angabe von Gründen und Beweismitteln bei dem Unterzeichneten bis spätestens den 12 März anzumelden.
Köln, 4. März 1890.
Fritz Kapferer, Rechtsanwalt, Appellhofplatz 33.
Katholische Person aus guter Familie, 30 Jahre, sucht Stelle als
Haushälterin.
Dieselbe ist erfahren in allen häuslichen Arbeiten. Fr.=Off. unter F 11 550 befördert d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kaffee, gebrannt,
garantirt reinschm., à M. 1,40 bis M..70, Würfelraffinade 32 Pfg., Stampfzucker 30 Pfg., Pflaumen à 20 bis 30, Gemüsenudeln à 25—40, Sauerkraut à 8 Pfg, Häringe à 5 Pfg., per Dtd. 50 Pfg., gutkochende Hülsenfrüchte billigst.
soh. Peter Basten,
Hunnenrücken 50.
Auf ein Gut bei Düsseldorf wird per 1. Mai eine ältere gesetzte katholische Person als
Haushälterin
Franco=Offerten u. G 6572 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
beste und billigste
für Möbel. Spiegel, Polsterwaaren in einfacher wie eleganter, aber
gediegener Arbeit, Gesundheitsmatratzen
aus ungefälschter, ungemischter
indischer
1
P
zur Niederlegung der Schlossfreiheit in Berlin, eingetheilt in 5 Klassen. Zichung am 17. März, am 14. April, am 12. Mai, am 9. Juni und am 7. Juli.
10,000 Gewinne= 27 Millionen 400,000 Mark.
Iabampfoli DI
Ich empfehle und versende zu Planpreisen:
Original-Loose: I. Kl. 1,= 52
Antheil-Voll-Loose
(für alle fünf Klassen gültig)
., ½= 26 M, ¼= 13.,
zu 100,
4
50,
16
12.50,
32
6,25 M.
Pflanzendaune
unter Garautie strengster Reellität empfiehlt sich
Emil
Möbelfabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
stadt=Theater.
am
Cablian, Prachtwaare,
ganze Fische, per Pfd. 30 Pfg., im Anschnitt, per Pfd. 59 Prg., neue Stockfische, per Pid. 25 Pfg., Kieler Bückinge und Roheß=Bückinge, Kieler Sprotten, per Pfd. 60 Pfg., neue Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., Rollmöpse, Sardellen, dicke, garantirt frische Eier zum Kochen per ½ M. 1,50,
Specialität: feinsten Emmenthaler Schweizerkäse, per Pfd. 1#, alten holländ. Rahmkäse, p. Pfd. 80 Pfg., hochrothe haltbare Goldfische in großer Auswahl empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295
Täglich frisch eintreffend:
Lübecker
Backhsische, Pfd. 20 Pfg.,
bei 5 Pfd. 18 Pfg., frische grüne Häringe, süße Bückinge, 2 Stück 9 und 15 Pfg.,
Egmonder Schellfisch, 33 Pfg.,
Ia. holl. Vollhäringe, 3 Stück 10 Pfg., la. Schweizerbutter K. 1,15, bei 5 Pfd.
chweizerbutter R. 1,15,
K. 1,10, Margarine, Pfd 50, 60, 70, 80, 90 u. 100 Pfg.(letzte 3 Sorten im Geschmack eben so fein als Naturbutter).
E. horstmann Severinstr. 105,
Josephstr.=Ecke.
(Line gewandte Verkäuferin(kath.)
Csucht, gestützt auf beste Referenzen, gegen Mitte April er. in einem bessern Colonialwaaren=Geschäft Stellung Letzte Stellung fünf Jahre. Gefl. Anfragen beliebe man an I. mann, Oberhausen, Rheinl., zu richten
Einfach möblirtes,
heizbares Parterre= und MansardenZimmer. Machabäerstraße 43.
Vorschule
Gymnasien und Real=Austalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Die mit Beginn des neuen Schuljahrs(Ostern d..) an der hiesigen Ober=Realschule zu eröffnende Vorschule soll ihren Schülern diejenige Vorbildung ertheilen, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehranstalt(Gymnasium, Realgymnasium, Ober=Realschule, höhere Bürgerschule u. s..) nöthig ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Diese Vorschule wird drei Klassen (Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfassen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 M, Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 J. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittgeld von 3 K. zu entrichten.
Anmeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vorschule
nimmt der Unterzeichnete noch täglich im Ober=Realschul=Gebäude entgegen.
Der Unterricht beginnt am Montag den 21. April., doch haben sich die angemeldeten Schüler bereits am Donnerstag den 17. April, Nachmittags 2 Uhr, zur Empfangnahme von gedruckten Mittheilungen an die Eltern auf der Anstalt einzufinden.
Köln im März 1890.
director: Dr. Zieken.
Bücher=Auction bei Heberle.
Donnerslag den 6. März cr. Nr. 610901. Theologie(Schluß der Bibliothek Oberpfarrer Sänger in Kerpen). Varia und Jurisprudenz.
Möbel. Möbel.
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum. Mahagoni, Eichen. Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett Waaren, Bett= und 2 Tisch=Decken, Teppiche und Gardinen.
&am Carl Heintze. Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind für jede Gewinnliste 20 Pfg. u. für Porto 10 Pfg.(für Einschreiben 20 Pfg. — extra) beizulügen.
Köln, Hohenzollern=Ring Nr. 13.
und Kamine
mit Füllregulir= und mit„Lönholdl's Patent“= Einsatz, tragbaru. aufgemauert in Majolica,
Emaille=Glasuren mit Malereien und Gold, Chamotte und Porzellan, ca. 40 Muster aufgebaut.
Umbauten, Reparaturen, Reinigen.
Nachel=Tafelherde
Sammmg.
in schönster und praktischster Ausführung, in prima weißen
Gußeiserne emaillirte Oef
(imit. Kacheln), Osenvorsetzer vernickelt 2c. 2c.
fen
Nachener Gas=Bade=Ofen,
D..-P.
in—20 Minuten, je nach Größe, ein warmes Bad gebend, mit kalter und warmer Brause, Zimmerheizung, Wäschewärmer 2c, über 6000 Stück schon geliefert, u. a. 11 Stück im hiesigen Hülss=Hospital und bei vielen Herren Aerzten.
R
Wybauw'sche
Gas-Heizöfen,
Prämiirt 1887 in Brüssel
mit der einzigen Prämie von
Frcs. 6000.—.
Zeichnungen und Prospecte gratis
und frei.
für Damen, Herren und Kinder in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Faxons empfiehlt billigst
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
S 2
K# 8
*#
—
*
ASPINALL'S
EUIHML E FA RGEN
fertig zum Gebrauch.
er.
4. 2
ASPIRALL’S EMAILLE-FARBEN werden wegen
ihrer in jeder Hinsicht ausgezeichneten Qualität von jedem Fachmanne mit ganz besonderer Vorliebe verwendet, und sind diese 5# Farben für sämmtlichs überhaupt sich in einem Haushalt befindlichen Gegenstände als vorzüglich geeignet von allen Ständen des Publicums anerkannt. Zur Wiederherstellung gerbrauchter Gegenstände jeglicher Art, und# zwar: Tische, Stühle, Bettstellen, Schränke etc., ferner Badewannen, sowie alle Blechgeschirre für heisses und kaltes Wasser, Vogelkörbe etc. werden Aspinall’s Farben mit# erfreulichem Erfolge angewendet.
Carl Leopold&amp; Co.,
Cöln-Rhein.
2= 0
.
(0□
2
S8 30
S
—5
S 2 Sm
S S 0.
R S G—
9.
—
Die lerren Anstreicher
werden ganz besonders auf aas vorzügliche „Cassler Braun“ aufmerksam gemacht. Verkaufsstellen bei:
Ferd. Müll, Geschäft für Bureaubedarf, Papier und Luxuswaaren, Hohestrasse 2. Jos. Honnerbach, Haushaltungs- und Eiswaaren-Geschäft, Weyerstrasse 8 10.
Einfach möblirtes!
Parterrezimmer. Machabäerstraße 43
und
Kupferberg, Kupfer, do. Eold,
J. Oppmann, Haus Etig., do. Stein=Mousseux, Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect, do. Ingelh.=„ do. Cabinet=„ Burgesf&amp; Co., I. Qualität,
M. Müller, schwarze Etig., do= gold,
do. Germania=Sect,
do. Champagne,
C. H. Schultz, Kai#er Wilhelm=Sect, do. Adler=Sect, Mercier&amp; Co., Carte’or,
do. splendide Champagne, Heidsieck&amp; Co., Monopole sec. Originalpreise.
Preisliste steht zu Diensten.
Llotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 1. Telephon Nr. 325.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 6. März 1890:
Probe.
Kölner DilettantenVerein im Gertruden=Saale Verein Severinstraße 199.
Sonntag den 9. März 1890:
Müller&amp; Müller.
Localposse in 3 Acten von P. P. Faust.
Marianische Congregation junger Kaufleute.
- Freitag den 7. März
Vortrag
des Hrn. Rechtsanwalts Karl Esser:
Köln's Beziehung
zur deutschen Hansa.
Der Vortrag beginnt präcise 9 Uhr u. bitten wir alle unsere Mitglieder, sich recht zahlreich betheiligen zu wollen.
Der Vorstand.*
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, KöInl, Breitestr. 106 I.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg. 9- 11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Vom 23. Februar ab wohne ich
Am Römerthurm 21.
Dr. Georg Sticker. Arzt,
(früher Steinfeldergasse 16).
Sprechstunden 12—1 u.—5 Uhr.
Luisen=Saal in Köln a. Rh.(Besitzer: A. Binsfeld.)
Donnerstag, 6. März, 3 Uhr Abds., und folgende Tage:
Wiener volksthümliches Concert mit den
Wiener Sängerinnen.
Alles Nähere die Placate und Zettel.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag, 6. März. Abends 8 Uhr:
XVII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Königl. Musikdirigenten Herrn Alb. Benthau.
I.
I. Ouverture z.„Sakuntala“ von Karl Goldmark, op. 13.
2. Meditation von S. Bach.
3.„Die Fürstensteiner," Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse
4. Entr’acte a. d. Op.„König Manfred“ von Karl Reinecke.
5. a. Bajaderentanz. b. Bacchanale a. d. Ballet=Musik von Ernst Heuser,
op. 7, unter Leitung des Componisten(neu).
II.
6. Ouverture„Nachklänge aus Ossian“ von Nils W. Gade.
7. Intermezzo a. d. Vallet„Naila“ von L. Delibes.
8. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern a. d. Oper„Tannhäuser“
von Richard Wagner.
9. Fantasie aus„Des Teufels Antheil“ von Auber.
10. Marsch der Bersaglieri von R. Eilenberg.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntag, 16. März(Lätare): Soirée
für die Concert=Abonnenten.
L. J. Brems.
Verein z. Schutze geg. schädlich. Creditgeben.
Donnerstag=Abend 8½ Uhr im Restaurant Pohl, Gr. Budengasse, 1. Etage: Vertrauliche Mittheilungen und Auskünfte. Aufnahme neuer Mitglieder.
KOLNER
Conservatoriums-Streichquartett
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Pianoforte: Fräulein Hedwig Meyer.
Sonntag den 9. März, Vormittags pünktlich 11½ Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
Zweite populaire Kammermusik Aufführung.
9□ La Reichstag denen der Greiß, * Den
nachstehend Fahrzeuger 1,304,160 2,916,406 abgefahren Ctr. anget Zu Tha Ttr. angel im Jahre 1247 Fahr in 3363 zeugen.4 zur Verlat 1887.16 somit eine Kölner W Mehr im zuschreiben als im Bi Vorjahre Gütern zu Steigerun 115,771( gefahren:
on
allender, zeuge in aufwärts Rhein=( Centner, fähigkeit. nach Köln gekehrten und 1888 burg=Köln den Reich gekauft.
16
Damen= Seidenp sätzen 3 mannsse feines g für Herl Knopfve sohlen mit Ker hochsein
4 M
K..75
bis
Rep
London
Neu
Geschick
1. Streich-Quartett-moll, Fr. Schubert. 2. Clavier-Quintett Es-dur, Rob. Schumann. 3. Streich-Quartett-moll, Jos. Haydn.
Harton à Mark 150 bei den Herren Joh. Fr. Weber, Kärten&am Märk 1,00 Alt&amp; Uhrig und an der Kasse.
Die Inhaber von Abonnementskarten zu den Kammermusik-Abenden im Conservatorium haben freien Zutritt.
Der Concertflügel von Bechstein ist aus der Niederlage des Herrn Th. Obladen hier.