E
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Drorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
für die rheinische Hauptstadt und
de deie ae ste iie ae e ie Pe i iie ee iie iie i die seie i iie die ute de de se de 2, eie sie atr ie iie de se sse 1e de N d
rm merrm amp;. aas Are Wuam merr..ver.x, Ureiramp; üannE
Nr. 67. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 11. März 1890.
lägliche Auflage 23,00
ERSasre
* Der Fall Schultz vor dem Bezirks=Ausschuß.
schon kurz erwähnte Beschluß des Bezirks=Ausschusses in der vielbesprochenen Angelegenheit hat folgenden Wortlaut.
In der Verwaltungsstreitsache 1. des Rentners Dr. Roeckerath zu Kdin, 2. des General=Consuls F. A. Herbertz zu Köln, Kläger wider die Stadtverordneten=Versammlung der Stadt Köln, Beklagte, hat der Bezirks=Ausschuß zu Köln in der öffentlichen Sitzung vom 4. Februar 1890, an welcher theilgenommen haben: Regierungs=Präsident v. Sydow, Verwaltungsgerichts-Director Schommer, Regierungs=Assessor Riedel, welcher bei der Abstimmung als das dem Dienstalter nach jüngste ernannte Mitglied ausschied, Bürgermeister Dick, Graf v. FürstenbergStammheim, Fabricant Krawinkel, dahin entschieden, daß unter Aufhebung des Beschlusses der beklagten Stadtverordneten=Versammlung vom 5. December 1889, in so weit darin die seitens des Franz Schultz erfolgte Ablehnung seiner Wahl als Stadtverordneter für berechtigt anerkannt und dadurch der Einspruch des Dr. Roeckerath für erledigt angesehen wird, sowie des Beschlusses derselben Versammlung vom 12. December 1889, wonach die genannte Versammlung an dem erwähnten Beschlusse vom 5. desselben Monats festhält und dadurch den Einspruch des General=Consuls Herbertz als erledigt ansieht, die am 29. November 1889 erfolgte Wahl des Kaufmannes Franz Schultz zu Köln=Deutz zum Stadtverordneten von Köln für ungültig zu erklären, die Kläger mit ihren weiter gehenden Anträgen abzuweisen, die Kosten und baaren Auslagen des Verfahrens jeder der drei Parteien zu einem Trittel zur Last zu legen und die jeder der Parteien entstandenen baaren Auslagen von derselben selbst zu tragen seien. Der Werth des Streitgegenstandes wird auf 500 M. festgesetzt.
Gründe.
Bei den Wahlen zur regelmäßigen Ergänzung der StadtverordnetenVersammlung der Stadt Köln im November 1889 war nach dem zwischen den Städten Köln und Deutz zur Regelung der Verhältnisse bei der Eingemeidung der erstern Stadt in die Stadt Köln im Jahre 1888 geschlossenen und von der zuständigen Aufsichtsbehörde genehmigten Vertrage und bzw. dem zur Ausführung dieses und der übrigen Ein gemeindungsverträge erlassenen Statuts über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordueten=Versammlung der Stadt Köln vom 7. März 1889 von der ersten Wähler=Abtheilung ein Stadtverordneter zu wählen, der in der ehemaligen Stadt Deutz wohnen mußte. Bei der am 29. November 1889 vorgenommenen Wahl haben von den Wählern der genannten Abtheilung für jenen in Deutz wohnenden Stadtverordneten 365 ihre Stimme für den Fabrikbesitzer Franz Schultz abgegeben, 8 für den Fabrikbesitzer Peter Stühlen, 7 für den Ackerer Jacob Müller, 2 für den Kaufmann Karl Quinke, und je eine für Fuchs und Braubach.
„Denke dir nur, die reiche Wittwe Müller hat in ihren alten Tagen noch einen Heirathsantrag bekommen.“
„Nun, von wem denn?“
„Von Einem, der in Alterthümern speculirt."
Der Franz Schultz, welcher hiernach die Majorität der Stimmen erhalten hatte, ist Anhaltischer Staatsangehöriger, besitzt aber nicht die preußische Staatsangehörigkeit; der Name desselben befindet sich jedoch in der im Juli 1889 berichtigten Liste der Wähler der ersten Abtheilung, ohne daß betreffs desselben eine Einwendung erhoben worden; bei der Wahl selbst hat der Schultz ausweislich des Wahlprotokolles nicht mitgestimmt. Nachdem Schultz in einem Schreiben vom 30. November 1889 an den Oberbürgermeister von Köln erklärt hatte, daß er die auf ihn gesallene Wahl nicht annehmen könne, weil es ihm nicht gelungen sei, seine Naturalisation zu ermöglichen, und daß er auch nicht bestimmen könne, ob und in welcher Zeit es ihm möglich sein werde, die nöthigen Formalitäten zu erfüllen, erhob am 5. December 1889 der Kläger Dr. Roeckerath schriftlichen Einspruch gegen die Wahl des Schultz mit dem Antrage, die auf denselben gefallenen Stimmen für ungültig zu erklären, weil er zur Zeit der Wahl nicht preußischer Staatsangehöriger gewesen sei.
Die Stadtverordneten=Versammlung faßte in der Sitzung vom selben Tage einen Beschluß, wonach sie die seitens des Schultz erfolgte Ablehnung seiner Wahl als Stadtverordneter als berechtigt anerkennt, einen neuen Wahltermin anzuberaumen beschließt und dädurch den Einspruch des Dr. Roeckerath für erledigt ansieht.
Ein fernerer Einspruch gegen die Wahl des Schultz wurde am 11. December 1889 seitens des General=Consuls F. A. Herbertz erhoben mit dem Antrag, daß die Stadtverordneten=Versammlung das ganze Wahlverfahren, durch welches der Schultz zum Stadtverordneten gewählt worden, für ungültig erklären möge. Hierauf beschloß die Stadtverordneten=Versammlung vom 12. desselben Monats, daß sie an dem vorstehend erwähnten Beschlusse vom 5. December festhalte und dadurch den Einspruch des Herbertz für erledigt ansehe. Gegen jene Beschlüsse haben die Einsprucherheber Klage beim Bezirks=Ausschuß erhoben, und zwar Dr. Roeckerath gegen den Beschluß vom 5. December unter'm.0. M. mit dem in einer Vervollständigungsschrift zur Klage dahin formulirten Antrag, daß unter Aufhebung des bezeichneten Beschlusses, durch welchen die seitens des Schultz erfolgte Ablehnung der Wahl als Stadtverordneter als berechtigt anerkannt und eine Neuwahl auberaumt wird, die Wahl des Franz Schultz für ungültig erklärt und demnach eine Stichwahl zwischen dem Fabrikbesitzer Peter Stühlen und Oeconom Müller für gesetzlich geboten bezeichnet werde.
Zur Begründung dieses Antrages ist ausgeführt, daß Schultz, da er zur Zeit der Wahl nicht preußischer Staatsangehöriger gewesen, weder actives noch passives Wahlrecht gehabt. Demnach seien alle auf ihn gefallenen Stimmen als ungültig zu betrachten; von der Ablehnung einer Wahl, die nicht gültig erfolgt, könne also keine Rede sein. Mithin könne auch nicht eine Neuwahl anberaumt werden, sondern es müsse
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Eche
egen schwarzwerdende Zähne
w. ein unschädl. Mittel angegeb. b. Ems. v..A. a. i. Briefm., durch d.
litter. Bureau, Hämergasse 29, II.
Haut- und Unterleibsleiden: Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106 I.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Loose zur 1. Klasse, Ziehung 17. März.,
B. J. Dussault, Brandenburgerstrasse 2.
Grosse Geld-Lotterie
zur Niederlegung der Schlossfreiheit in Berlin, eingetheilt in 5 Klassen. Ziehung am 17. März, am 14. April, am 12. Mai, am 9. Juni und am 7. Juli.
Dr. med. H. Baum,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstraße 16.
Sprechstunden—11,—4.
1
S 10,000 Gewinne= 27 Millionen 400,000 Mark.
Ich empfehle und versende zu Planpreisen:
Original-Loose: I. Kl. ½= 52., ½= 26., ¼— 13.,
Antheil-Voll-Loose ½ ¼ 1/ 1/16 1/82
(für alle fünf Klassen gültig) zu 100, 50, 25, 12,50, 6,25 M.
# Carl Heintze, Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind für jede Gewinnliste 20 Pfg. u. für Porto 10 Pfg.(für Einschreiben 20 Pfg.
extra) beizutügen.
Billigster Journal=Lesecirkel.
28 der besten wisl. u. bellettr. Journale,
p. a. M. 12.
Ausführliche Prospecte gratis.
Abonnemeats für das zweite Quartal bitte jetzt schon anzumelden.
Jos. Zacher's Buch- und Kunsthandlung,
Salomonsgasse 12/14.
Aus den Mineralien des Kiedricher Sprudels bereitet.
Kiedricl
Hotel=Restaurant Pins=Bau,
3 Sternengasse 3.
Logis inel. Frühstück K. 2,25 Diners K.84. N..2= und höher.
Abendplatien von K..60 an Hochseines dunkeles u. helles ExportBier, anerkannt vorzügliche Weine. Abonn. Vorzugspreise. H. Capellen.
Alter Ebgnut, serln, 2 Mark, Brochüre gratie. Durch den hohen Lithiongehalt auch gegen Gicht, Harnsäure, Blasenleiden etc
französischer Cognac, Flasche 3, 4,..] Schachtel 75 Pfg. Zu haben bei: W. Custor Nachf., Obenmarspforten, Köln. Einhorn-Apotheke, Köln Scharrenbroich. Eigelstein 81. Glockengasse 2. Anoth. Ondenhoff'’s Nach“,, Domstragse 8. 2
gegen
Husien, Heiserkeit, Katarrh,
Sprudel Pastillen
gegen
Magen- u. Unterleibsleiden,
Verdauungsetörung.
Für Prautpaare u. Einrichtungen aller Art!
Wegen Räumung meiner Möbellager Ende d. M. gebe die noch vorräthigen Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Teppiche 2c. 2c., circa 1000 Stühle aller Art für Wirthschaften, Hotels, Salons 2c.. echte engl. Seiden= und Woll=Plüsche, Docors, Kronleuchter, Oelgemälde 2c., um schleunigst zu raumen, zu Selbstkostenpreisen ab.
Möbelfabriklager Th. Struwe, und 11 Glockengasse 3 und 11.
88 Ich empfehle als besonders preiswerth:
schönten Streifen. Reter M. 0,89.
88 Cachemire, in allen Farben, Meter M. 1,20.
28 Für Confirmanden habe sämmtliche Artikel sowie
und schwarze Cachemire stets in großer
Auswahl vorräthig.*
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20,
Manufactur=, Leinen=, Wäsche= und Rettregaren.

2.
Nr. 67= Binsrag, 11. März 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition. Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offene Stellen.
20 Klempner,
tüchtig auf Zinkarbeit, gesucht. I. Hiedemann, Kl. Telegraphenstr. 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
von ordentlichen Eltern Zungen finden dauernde Beschäftigung bei sofortigem u. steigendem Verdienst. J. Hiedemann, Kl. Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
Uhrmacher=Gehülfe
gesucht; nur solche wollen sich darum bewerben, welche schon 4 oder 5 Jahre als Gehülfe gearbeitet haben u. dieses durch gute Zeugnisse nachweisen können.
R.&amp; C. Müller, Köln.
Vier Mechaniker,
elektro=technisch geschult, zum baldigen Eintritt gesucht. J. Hiedemann, Kl. Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
Wagenlackirer gesucht
von A. Schurmann, Wagenbauer, .=Gladbach, Fliethstraße 114.
Mädchen
im Kleidermachen etwas erfahren, für sofort gesucht. Cordulastr. 9, I. Et.
Lehrmädchen,
katholisch, mit guter Schulbildung, für ein feineres Leinen= und Wäsche=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem hiesigen GoldarbeiterGeschäfte findet ein katholischer junger Mann Aufnahme als
Lehrling.
Fr.=Off. u. D besördert die Geschäftsstelle d. Bl.
20 Schlosser,
die selbständig arbeiten können, finden
dauernde Beschäftigung bei J. Hiedemann, Kleine Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
Zuverlässiger, erfahrener Heizer und
Maschinist
für 20pferd. Maschine in Köln gesucht.
Anerbietungen mit Angabe der bisherigen Stellungen unter J J 621 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Gärtnergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 11
Buchhandlungs=Lehrling,
Für unsere Buchhandlung suchen wir einen Lehrling mit guter Schulbildung.
I.&amp; W. Boisserée in Köln,
Hohestraße 148.“
Leute,
welche sich für den Verkauf von Wanduhren 2c. auf Abzahlung eignen, gesucht; hohe Provision. Fr.=Off. u. Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In stille
Haushaltung gut empfohlenes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 17.
Ordeutliches Mädchen
v.., welches Küche und Bügeln versteht und alle Hausarbeit verrichtet, zu zwei Personen auf dem Lande gesucht. Meldungen sind Abschrift der Zeugnisse und Lohnansprüche beizufügen.
Off. u. A B 12 postlagernd Elsdorf.
(Hin gesetztes Küchenmädchen und ein G Zweitmädchen in kinderlosen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Klingelpütz 38.
Ein Kochlehrmädchen
gesucht. Auskunft Hotel Scheufen, Kalk, Hauptstraße 116.
Tüchtiges Mädchen,
in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, gesucht. Rothgerberbach 29.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 32.
Zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen, zum 22. März gesucht.
Albertusstraße 20.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern
sofort gesucht.
Hahnenstraße 14.
Gesucht
ein gesetztes Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, in eine kleine Familie mit einem Kinde. Hermann Beckerstraße 5, 2. Etage.
Ordentliches Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Apostelnkloster 4.
Robes.
Bei Beginn der Saison empfehle mich im Anfertigen von Costumes u. Hauskleidern auer Art nach neuestem Schnitt bei billigsten Preisen.
Steinweg 16.
Startes Mädchen vom Lande sucht einige Kunden im Waschen und Putzen. Huhnsgasse 53.
Ein braver
und zuverlässiger junger Mann sucht Beschäftigung auf halbe Tage. Fr.=Off. unter Nr. 272 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen
sucht Arbeit für Stunden oder halbe Tage. Carthäusergasse 18, 3. Etage.
Zu verkaufen.
in hiesiger Stadt, mit bedeutendem Gewicht an Gusseisen(einige Tausend Kilo), auf den Abbruch zu
verkaufen.
Angebote an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Nr. 259.
Ban=Terrains,
in verschiedenen Lagen der Ringstraße gelegen, sind billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen; auch wird ein gutes Haus in Zahlung genommen Näheres durch
Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Schwarze Tüllkleider,
größte Neuheit für den Sommer, per Robe 9 R. Schlaumann, Marsilstein 8.
Flinker Junge,
welcher gern Geschäftsmann werden will, in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Baumaterialien=Geschäft Köln's wird per sofort zur Aushülfe ein tüchtiger,
junger Mann gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 264 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Schneidergeselle gesucht. Waisenhausgasse 1.
Ein Junge
vom Lande als Hausknecht gesucht. Ausk.: Hotel Scheufen, Kalk, Hauptstraße 116.
Eine rheinische Faßfabrik,
bereits dort eingeführt, sucht einen in Brauereikreisen bekannten
Vertreter für Köln
und Umgegend gegen gute Provision. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Acquisiteure.
Eine alte solide Gesellschaft— Leben u. Unfall— sucht für Köln u. Umgeg. tüchtige Acquisiteure, welche bei guten Resultaten ev. als Reisebeamte angest. werd. Schöne Existenz u. Lebensstellg. Fr.=Off. u. Nr. 269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eristenz.
Auf einem größ. Versich.=Bureau— Leben u. Unfall— findet ein j. gebild Mann Stellung, der bei Befähig. später im Außendienst verw. werd. soll. Fachkenntniß nicht erforderl. Salair d. Vorkenntn. u. Leistungen entsprech. FrOff. u. Nr. 268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuverlässiger Braubursche
gesucht. Karl Thurn, Mülheim a Rh.
Kappenmacher=Gehülfen
für auswärts gesucht.
Nr. 1 Hermann Beckerstraße.
Geübte Näherin für bessere Damenwäsche gesucht.
Geschw. Stappen, Hohepforte 24.
Stellen-Gesuche.
Ein gebildetes junges Mädchen aus besserer Familie, welches die feinere
Küche und Haushaltung erlernt hat, wünscht Stelle zur Stütze oder als
Haushälterin.
Gefl. Fr.=Off. u. 260 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle
in gut bürgerlicher Küche, am liebsten in Vonn oder Düsseldorf. Fr.=Off. u. Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes Fräulein,
i. d. Pflege u. Erzieh. d. Kind. s. erf., sucht Stelle. Beste Zeugn. u. Empf. Fr.=Off. u. Nr. 254 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, sucht zum 1. April dauernde Stelle. Fr.= Off. u. Nr. 263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hathol., von d. Herrschaft empfohlenes Mädchen sucht Stelle in kl. Familie für häusliche Arbeit u. zur Erlernung der Küche. Offerten Gl postlag. Nippes.
Drittmädch„ Ladenmädch., Zweitmädch. 8 u. solche für alle Hausarb. s. St. d. Frau Vogt, Nippes, Eisenbahnstr. 21.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Arbeiten. Marzellenstraße 78.
Arbeits-Gesuche.
Für Möbelschreiner
und=Händler! Anstreicher, welcher längere Zeit in erstem Geschäft dieser Art gearbeitet, sucht Beschäftigung.
Ferculum 23.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher KK 1,30, Nock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
von den feinsten bis zu den
gewöhnlichsten Sorten zu
denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33
neben dem Gürzenich.
Alter Handwagen
spottbillig zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstraße 97.
Ein flottes
Specereigeschäft in gangbarer Gegend billig zu übertragen. Bescheid Salzmagazin 2.
Partie
gutes Bettzeug, Nußbaum=Bett und Möbel zu verkaufen.
Weingartengasse—8, 1. Etage.
Gebrauchte Decimalwagge
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Hocheleg. schwarzer Salon,
antik=eich. Speisez., 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, nußb., 2 nußbaum. Betten, Waschcommode m. Toilettesp. sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Sterbe=Thaler,
Fiedrich Wilhelm IV. 1861, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sammet=Reste
für Umhänge, Jaquettes, Taillen, Kinderkleidchen, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein kleiner
Wagen, eine Hobelbank und eine Regulateur=Uhr billig zu verkaufen.
Venloerstraße 395.
Lanker Futterrüben
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 239.
Kartoffeln,
oberländische, mehlreich, per Centner 2,60, abzugeben in der Kohlenhandlung Gereonswall 87.
Schwarzer Cachemir
sowie prachtvolle
neueste Sommerstoffe,
alles reinwollen, worunter einiges mit Selfkantbeschädigung weit unter Preis,
kommen. Blaubach 11, 1. Et.
! Communionkleider!
gestickte Kleider, Mull, Cachemire staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
0. Junges, schwarzes X. Spitzhündchen,
sehr wachsam zu verkaufen. Lindenthal,
Dürenerstraße 221, 2. Et.
Biber,
Barchend und weiß. Piqué, pfundweise, billig. Weyl, Laach, Ecke Mauritius= steinweg.
Gardinenund Rouleaux=Stoffe in großer Auswahl enorm billig. I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Laden=Einrichtung:
Real, Theke, Glaskasten, Lampen, für Manufactur=, Kurzwaaren 2c., sowie zwei Nähmaschinen billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 221, 2. Et.
Flicklappen
in Tuch und Buckskin, sowie Reste sind zu haben Peterstraße 6.
Wiederverkäufern. 2*
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Enorm billig.
Regenmantelstoffe, Meter von K. 1,50 an. Schildergasse 22—.
! Für Brautkleider!
schwarze Seidenstoffe und Cachemire enorm billig. Schlaumann, Marsil= stein 8.
Ein Pony
zu verkaufen. 5
Poll Nr. 20.
per Pfund 50 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstraße 15.
Prachtvoller
verkaufen.
Huhnsgasse 43.
Haarflechten
2c., in großer Auswahl, äußerst billig. Friseurgeschäft, Ursulastraße 29.
Feste Tragbahre
zu verkaufen. Cunibertskloster—10.
Ehrenfeld.
Gut singende
Kauarienvögel
und Weibchen billig abzugeben.
Vogelsangerstr. 121.
Schaukasten,
65 cm hoch, 45 cm breit, gut erhalten, zu verkaufen. Apostelnstr. 24, 2. Er.
Gelegenheitskauf!
48 Stühle, stark und schön, sehr billig zu verkaufen.
Gr. Spitzengasse 630, Hinterhaus.
Einige Harzer Kauarien=Zucht= pärchen billig ab zugeben.
Ehrenfeld, Kaiserstraße 3.
Alterthum.
Eine katholische Bibel, Altes und Neues Testament, 253 Jahre alt, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Hämergasse 31.
Communion=Hemde
und=Handschuhe spottbillig. Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Ausstellung.
Einen prachtvollen
Tempel
billig zu verkaufen.
An der Eiche 5.
Für Schirmmacher.
Ein kleine Drehbank für 8 K. zu verkaufen. Katharinengraben 31.
Ein gebrauchtes
Sopha billig zu verkaufen.
Perlengraben 23.
1 Baustelle in der Dagovertstr.,
verkaufen.
nahe dem Eigelstein, 23 Meter Tiefe, Dagobertstraße 16.
Abbruch.
Das Haus Sternengasse Nr. 51 fou auf den Abbruch verkauft werden. Näh. Auskunft ertheilt Heinr. Engels,
Ein schönes,
reinliches und gut dressirtes Hündchen zu verkaufen. Hämergasse 31.
Kauf-Gesuche.
. Haus
zukaufen gesucht, für Schlosserei geeignet, im Preise von=bis 10.000 Thaler bei Ablage von 5000 Thaler. Fr.=Off. unter W 49 mit Größen=Angabe und Lage an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
40 Wirthschaftsstühle,
gebrauchte, gesucht. Weingarteng.—8.
Eine kleine gebrauchte MörtelmaE schine mit Dampfbetrieb zu kaufen oder auf drei Monate zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe zum Kaufen und Miethe pro Tag u. Nr. 267 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
-rare
Schönes Geschäftshaus
Hohestraße 15, für jedes Geschäft„eeignet, zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst.
Haus Hühnergasse 1—
(zwischen Altermarkt und Heumarkt), neu geb., für jeden Geschäftsbetrieb, auch Bäckerei, geeignet, zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 38.
1. Etage 4, 2. Etage 3, 3. Etage 4 Zimmer zu vermiethen; schönste Aussicht von Lindenthal.
Albertstraße 22.
Weidenbach 32
elegantes Unterhaus, 5 Räume, und eleg. abgeschlossene 2. Etage, 6 Räume, beide nebst allen Bequemlichkeiten, per April Mai zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Garten,
Siegburgerthor, 1. Ap il zu vermiethen. Siegburgerstraße 25, 1. Etage.
Drei freundliche Zimmer erste Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Plankgasse 31.
(sin schönes, unmöbl. Zimmer sofort zu vermiethen. Zollstraße 3.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 12.
Geschlossener
Gemüse=Garten billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 218.
Einfach möblirtes
heizbares Parterre= und MansardenZimmer. Machabäerstraße 43.
in hübsch möbl. Zimm., m. od. ohne Pens., billig zu verm. Zollstraße 3.
K
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
„Schlafzimmer
für 1 oder 2 Handwerker.
Eulengarten 11.
Zweite Etage,
auch getheilt, zu verm. Friedrichstr. 50.
Möblirtes Zimmer.
Poststraße 8.
Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 12. Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Rubensstr. 42.
Große Zimmer
billig zu vermiethen. Buschgasse 3. 5, 5A. Bescheid daselbst.
Zwei schöne Zimmer zu vermiethen.
Perlengraben 33, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer
für ordentliche Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Dagobertstraße, nahe dem Eigelstein, zu verm. u. gleich zu bez.
1. Etage, abgeschlossen, 7 Räume,
„„„
I.„„ 5„
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Nieth-Gesuche.
. SORRM
Am Hof 44.
4 und 3 Zimmer zu vermiethen.
Kin geräumiger Lagerplatz in
“ der Nähe d. Bahnhofes Pantaleon, mit Einfahrt, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. werden u. Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
3 wird e Wohnung
zu miethen gesucht von 5 Räumen nebst Küche und Mansarde. Fr.=Offmit Preisangabe u. Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
K
Violin=Unterricht
wird gründlich ertheilt Machabäerstraße 24.
F. Michel, Prof.
de français et’italien gram. conversation, correspond. Uebersetzg. Fr. Off..Nr. 230 a..Geschäftsst..Bl.
Einjährig=freiw. Examen!
Zur Vorbereitung tüchtiger Lehrer gesucht. Fr.=Off. unter L 182 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Capitalien
KI
Capitalien
auf gute erste und zweite Hypothek zu mäßigem Zinsfuße sind zu haben 88 Hohestraße 88. Jacob Wolff.
20,000 Mark Kirchengelder,
ganz oder auch getheilt, auf gute 1. Hypothek zu billigem Zinsfuße auszuleihen. Fr.=Offerten u. Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit. Bureau der Preuß. Hypothek.=Versicherungs=Actien= Gesellschaft
eer Habsburger=Rina 4A.

1
*
*
März 1890.
Seite 3.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
Samstag eine goldene Damen= Uhr mit Talmi=Kettchen, auf dem Wege Köln, Deutz und Ehrenfeld. Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Johannstraße 31.
Zonnerstag=Morgen wurde a. d. Wege a Altermarkt bis Bahnhofstraße eine
goldene Bamenuhr mit hette
verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, selbige gegen gute Belohnung Machabäerstr. 36 abzugeben. Gez. C. J.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker daselbst auch Mittag= und AbendEssen. Eulengarten 2.
Beamte
und Handwerker finden gute Pension.
Friedrichstraße 72.
Fremde logiren
für 1 K. u. 1,50 im Deutschen Reich, Kettengasse 4, eben so gut wie in den besten Hotels, wo sie—5 M. zahlen.
□
Ein Spitz
Plankgasse 26.
zugelaufen.
Eine schwarze
Dogge, weißer Brustflecken, zugelausen. Nippes, Kirchstraße 16, 2. Et.
Vermischtes.
ziemlich wildreich, zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 270 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
St. Agatha
krihgrschüft Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Werkstätte=Raum
zu vermiethen. Gelbe Möhren zu verkaufen. Melaten, Peterstr. 15.
Gutes Pianino
zu vermiethen. Spiesergasse 17.
der
Bickendorfer Dampfmühle und Dampf=Bäckerei
Kyffhäuserstraße 1,
am Barbarossaplatz.
s, Friseur,
früher Columbastraße 9, jetzt
#- Komödienstraße 55.
Empfehle mich
meinen Kunden bei feinster Bedienung.
Kegelelub.
Es können noch Herren mitkegeln. Adressen gefälligst Perlengraben 13 abzugeben.
C. Muss, Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7,
empfiehlt sich zur„Anfertigung aller bureautechnischen Arbeiten u. Uebernahme ganzer Bauleitungen.
eine Stichwahl stattfinden zwischen denjenigen zwei Personen, welche nach Schultz die meisten Stimmen, nicht aber die Majorität erhalten.
Die gegen den Beschluß vom 12. December seitens des F. A. Herbertz vom 20. desselben Monats erhobene Klage ist darauf gerichtet:„unter Aufhebung des fraglichen Beschlusses das ganze Wahlverfahren, durch welches der Kaufmann Franz Schultz zum Stadtverordneten gewählt worden, für ungültig zu erklären"... M###
Dieser Antrag ist unter Bezugnahme auf§. 26, Absatz 3 der Rheinischen Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856 und§. 10, Z. 2 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 auf die bei jenem Wahl verfahren vorgekommenen„erheblichen Unregelmäßigkeiten“ gegründet, welche der Kläger darin findet, daß der Schultz in der gemaß§. 19, Abs. 2 der Rheinischen Städte=Ordnung offen gelegten Liste der stimmfähigen Bürger irrig als wahlberechtigt und damit auch als wählbar eingetragen gewesen, und daß sodann im Vertrauen auf die Richtigkeit dieser Liste von der Gesammtheit der Wählenden, mit Ausnahme weniger Stimmen, der Schultz gewählt worden.
In den von dem Oberbürgermeister Namens der Gemeindevertretung der Stadt Köln auf die beiden Klagen gegebenen Gegen=Erklärungen, welche nachträglich seitens der als Beklagte anzusehenden Stadtverord neten=Versammlung zu den ihrigen gemacht worden, ist unter Bezug nahme auf§. 79 der Rheinischen Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856, wonach besondere Verhältnisse, welche nach dem Ermessen der Stadt verordneten=Versammlung eine gültige Entschuldigung begründen, zur Ablehnung einer Stelle in der Gemeindevertretung berechtigen und auf §. 10 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883, wonach die meindevertretung hierüber zu beschließen habe, ausgeführt, daß die Stadtverordneten=Versammlug habe entscheiden müssen, ob der Ableh nungsgrund des Schultz begründet sei oder nicht. Der von Schultz an gegebene Grund, Mangel der preußischen Staatsangehörigkeit, sei von ihr als ein berechtigter anerkannt worden und demnach der bezügliche Beschluß gefaßt worden. Die Bestimmungen im§. 25 der StädteOrdnung, welche der Kläger Dr. Roeckerath auscheinend als für diesen Fall maßgebend erachte und wonach eine engere Wahl zwischen den Personen, welche die meisten Stimmen erhalten haben, nur dann eintrete, wenn im ersten Wahlgange die absolute Stimmenmehrheit für einen Candidaten nicht erzielt sei, könnten hier nicht in Betracht kommen, weil bei der Wahl vom 29. November 1889 der Franz Schultz jene absolute Stimmenmehrheit erhalten habe; der Wahlvorstand habe mit Recht die auf Jenen gefallenen Stimmen nicht für ungültig erklärt, weil er als stimmfähiger Bürger für die im letzten Juli berich tigte Wählerliste aufgenommen gewesen, ohne daß Einspruch dagegen
Was den Klage=Antrag Herbertz anbelangt, so könne nicht verkannt werden, daß durch die Aufnahme des Namens des nicht wahlfähigen Schultz in die Liste erhebliche Unregelmäßigkeiten bei der Wahl vorgekommen seien, indem die Wähler, hierdurch irre geleitet, demselben fast ausnahmslos ihre Stimmen gegeben haben; indessen habe sie ihren bezüglichen schluß vom 5. December auch diesem Einspruche gegenüber für den
E' wird von der Beklagten beiden Klagen gegenüber kostenfällige Abweisung beantragt.
Nachdem in der mündlichen Verhandlung die Verbindung beider Streitsachen zum Zwecke der gleichzeitigen Verhandlung und Entschei dung beschlossen worden, war zur Sache selbst zu entscheiden wie geAus dem vorgelegten Protokoll über die Ergänzungswahl vom 29. November 1889 und den Erklärungen der Parteien ist nicht zu entnehmen, daß bei der Wahl eines Stadtverordneten, der im ehemaligen Stadtbezirk Deutz seinen Wohnsitz haben muß, auf das Wahlverfahren bezügliche wesentliche Vorschriften verletzt worden wären. Auch ist von keiner Seite geltend gemacht, noch aus den Verhandlungen zu entnehmen, daß dabei von Nicht=Wahlberechtigten Stimmen abgegeben worden wären.
Der nach den gegenwärtigen Verhandlungen nicht wahlberechtigte Franz Schultz hat ausweislich des Wahlprotokolles nicht mitgewählt.
Nach dem Wahlprotokoll hat dieser von 384 abgegebenen Stimmen 365 erhalten, mithin ist derselbe als gewahlt zu erachten. Derselbe besitzt aber und bzw. besaß auch zur Zeit der Wahl nicht die preußische Staatsangehörigkeit, und deshalb auch nicht die Fähigkeit, Mitglied der Gemeinde=Vertretung zu werden. Denn nach§. 5 der Rheinischen StädteOrdnung vom 15. Mai 1856 kann nur ein selbständiger Preuße das Bürgerrecht, die das Recht zur Theilnahme an den Wahlen sowie die Befähigung zur Uebernahme unbesoldeter Aemter in der Gemeinde Verwaltung und zur Gemeinde=Vertretung erwerben, und diese Be stimmung hat auch noch heute Geltung, da von dem im 1. Absatz des Artikel 3 der Verfassung des Deutschen Reiches ausgesprochenen Grundsatze, wonach Angehörige eines jeden Bundesstaates in jedem andern Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß u. a. zu öffentlichen Aemtern und zum Genusse aller sonstigen bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen wie der Einheimische zuzulassen sind,
rühr werden, welche die Armenversorgung und die localen Gemeinde=Verband betreffen. Die auf den Schultz gefallene Wahl konnte also für diesen keine rechtliche Wirkung haben, es sind
ihm daraus keine Rechte auf die Stellung eines Stadtverordneten erwachsen. Die Wahl mußte deshalb in Gemäßheit des§. 26 der Rheinischen Städte=Ordnung und des§. 10 des Zuständigkeitsgesetzes für
Eine Ablehnung: Stellung als Stadtverordneter im Sinne des§. 79 der Rheinischen Städte=Ordnung konnte seitens des Schultz nicht erfolgen, da von einer derartigen Ablehnung im Sinne des angeführten§. 79 der Städte=Ordnung nur in einem solchen Falle die Rede sein kann, in welchem auch die Annahme moglich ist, also ein Recht auf die Stelle besteht; das war aber hier nicht der Fall. Dem
nach war der die Ablehnung für berechtigt erklärende Theil des an
gegriffenen Stadtverordneten=Beschlusses aufzuheben und statt dessen zu
Ebenso waren die weiter gehenden Auttäge der Kläger abzuweisen; denn eine Ungültigkeits=Erklärung des Wahlverfahrens kennen die bezüglichen oben bereits angeführten gesetzlichen Bestimmungen vetreffs der Stadtverordneten=Wahlen nicht.
Und was den Antrag des Klägers Dr. Roeckerath, eine Stichwahl zwischen Stühlen und Müller für gesetzlich geboten zu bezeichnen, anbelangt, so ist es, abgesehen davon, daß nach der obigen Ausführung die Voraussetzungen für eine derartige Stichwahl nicht vorliegen, jedenfalls nicht Aufgabe des Bezirks=Ausschusses in dem gegenwärtigen Streitverfahren betreffs des weiter seitens der städtischen Behörden einzuschlagenden Wahlverfahrens Entscheidung zu treffen.
Betreffs der Kosten rechtfertigt sich die Entscheidung nach§. 103 des Landesverwaltungsgesetzes vom 30. Juli 1883 im Hinblick darauf, daß jede der Parteien mit ihren Anträgen theilweise unterlegen ist. Köln, 4. Februar 1890. Der Bezirks=Ausschuß zu Köln.
In seinen die Ungültigkeit der Schultz'schen Wahl begründen den Ausführungen ist der Spruch des Bezirks=Ausschusses zweifellos zutreffend. Was die Frage der Stichwahl anlangt, so fällt hier der Bezirkts=Ausschuß keine Entscheidung, schiebt dieselbe vielmehr zunächst der Stadtverordneten=Versammlung zu. In einem Zwischensatze gibt der Bezirks=Ausschuß allerdings zu erkennen, daß er den Fall der Stichwahl nicht gegeben erachte. Wie uns mitgetheilt wird, ist dieser
Zwischensatz bei der mündlichen Verkündigung des Spruches nicht gehört worden, also wohl erst bei der schriftlichen Abfassung auf genommen worden. Rechtskräftig wird bekanntlich ein derartiger Er wägungsgrund nicht. In der Sache selbst scheint uns der Spruch darin zu irren, daß er ausführt, Hr. Schultz sei als gewahlt zu be trachten gewesen. Der Bezirks=Ausschuß nimmt an, Hr. Schultz habe als gewählt proclamirt werden können, weil er in der Liste stand. Diese Annahme ist unseres Erachtens irrig. Die Aufnahme in die
Wählerliste ist bezüglich des passiven,„Nahlrechtes., 2ungeiche
aültig, sie ist nur eine formelle Voraussetzung der Ausübung des activen Wahlrechtes. Hrn. Schultz fehlte die nothwendigste Voraussetzung seiner Wählbarkeit: die Eigenschaft als selbstandiget euße. Daher hätte, streng genommen, schon der Wahlvorstand die Wahl des Hru. Schultz nicht proclamiren dürfen und die weitern Consequenze ziehen müssen. Wie die Sache jetzt event. weiter auszulegen ware, ist eine interessante Aufgabe für die Juristen.
Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz.
Gestern Nachmittag fand im Hansa=Saale des Rathhauses in Köln die diesjährige ordentliche General=Versammlung des sorge für die Blinden der Rheinprovinz statt. An derselben nahmen u. A. die Herren Graf Brühl, Regierungs=Präsident v. Sydow und Oberbürgermeister Becker Theil. Der Ehren=Vorsitzende, Herr Furst zu
Wied, theilte telegraphisch mit, daß er noch im letzten Augenblick verhindert worden sei, zur Versammlung zu erscheinen.
Der Vorsitzende, Hr. Landesdirector Klein, hieß die erschienenen Mitglieder willkommen und stellte fest, daß der Verein im Allgemeinen mit dem Verlauf des Jahres 1889 zufrieden sein könne. Derselbe sei
worden, in welcher blinde Kinder von sechs Jahren ab
den. Indeß genügt diese Maßregel nicht. Dem Jahresbericht soll in diesem Jahre eine von Professor Saemisch in Bonn verfaßte, volksthümlich geschriebene Belehrung der Eltern beigefügt, wie sie die Erziehung einzurichten haben, um ihre Kinder vor Blindheit zu chützen, und ferner wie bereits erblindete Kinder in den ersten Lebensjahren zu behandeln sind. Dieser Schritt wuroe von mehrern Anwesenden als ein sehr wichtiger bezeichnet und lebhaft begrüßt. Es sollen Vorkehrungen für eine Massenverbreitung dieser Abhandlung getroffen werden. An der Debatte über diesen Gegenstand betheiligten sich außer dem Vorsitzenden die Herren Graf Brühl, Oberbürgermeister Becker und Director Mecker. Hr. Director Mecker(Düren) hat folgenden Antrag eingebracht: Es soll aus den Mitteln des Vereins ein Heim für blinde Mädchen, die arbeitsfähig sind, eingerichtet und unterhalten werden. Vorläufig sollen versuchsweise im Stadtbezirk Köln Wohnräume für zehn Mädchen und eine Aufsichtsfrau angemiethet und mit dem nöthigen Mobilar und Arbeitsgeräth versehen werden. Die Kosten für diese erste Einrichtung bis zum Betrage von 3000 M. werden den laufenden Einnahmen oder dem Capital des Unterstützungsfonds entnommen. Die aufgenommenen Mädchen erhalten freie Wohnung, Licht und Heizung; ihre sonstigen Bedürfnisse haben sie nach Möglichkeit aus dem Ertrage ihrer Handarbeiten zu bestreiten. Der Vertrieb ihrer Arbeiten geschieh durch den Laden der Kölner Blinden=Werkstätte. Es soll ein aus Damen bestehendes Comité gebildet werden, welches das Blindenheim leitet und dessen Interessen fördert. Der Vereins=Vorstand wird mit der Aus führung des Beschlusses beauftragt."„. a e 1
Zur Erläuterung seines Antrages führte Hr. Director Mecker aus, der Hauptzweck des Vereins sei, die Blinden arbeitsfähig zu machen Gerade bei den blinden Mädchen aber, welche keinen Anschluß an eine Familie haben, sei es selten der Fall, daß dieselben selbständig würden der Verkehr in der Welt sei eben alleinstehenden blinden Mädchen abgeschnitten. Für solche blinde, arbeitsfähige Mädchen sei ein Heim nöthig, wo sie wenigstens zusammen wohnen können, wenn sie auch keiner streugen Hausordnung unterworfen werden. In Kiel und Berlin be stehen bereits derartige Blinden=Heime und bewähren sich sehr gut. Die Mädchen wohnen zusammen in einem Hause; jedes derselben hat sein eigenes Zimmer, arbeitet für sich und liefert die fertige Waare an den gemeinschaftlichen Verkaufsladen ab. Solche blinde Mädchen sind im Stande, ihren Unterhalt selbst zu verdienen, nicht nur Kost und Kleidung, sondern sogar die Miethe für ihr Zimmer zu bezahlen. Eine ähnliche Einrichtung wird auch für Köln beabsichtigt, indeß bezweckt der vorliegende Antrag nur einen bescheidenen Versuch in dieser Richtung.
Nach kurzer Debatte wurde der Antrag des Herrn Mecker angenommen und ferner beschlossen, von dem in der Vereinskasse befindlichen Baarbestand von 10,638 M. die Summe von 7500 M. zu capitalsiren mit der Maßgabe, daß im Bedürfnißfalle davon 3000 M. zur Bestreitung der Kosten für das zu errichtende Mädchenheim entnommen werden können. Der Rest des Baarbestandes soll für den laufenden Etat bereit gestellt werden.
Der Vereinsvorstand wurde ermächtigt, sofern die Kölner BlindenWerkstätte sowie der zugehörige Verkaufsladen als nicht mehr ausreichend gefunden werde, eine andere zweckentsprechende Räumlichkeit zu miethen. Zum Schluß lud der Vorsitzende die Anwesenden zu einem gemeinschaftlichen Besuch der Kölner Blinden=Werkstätte ein.
dem edeln Ziele, daß der letzte unterstützungsbedürftige Blinde von der verschwinde und der öffentlichen Armenpflege entrückt
Landstraße verschwinde und der öffentlichen Armenpfiege entruckt werde, wiederum einen erheblichen Schritt näher gekommen. Wenn auch die materielle Lage seiner Schützlinge nicht wesentlich habe gebessert werden können, so dürfe man doch zuversichtlich hoffen, daß diese Blinden durch eigene Arbeit ihr Brod verdienen werden. Dies sei aber nur zu ermöglichen, wenn man den Blinden Gelegenheit schaffe, ihre Arbeitskraft möglichst nützlich zu verwerthen. Mit tiefem Schmerz beklage der Verein das Ableben der Kaiserin Augusta. Wie überall, wo es Noth zu lin dern und Elend zu beseitigen galt, diese hohe Frau zur Stelle war, so hatte sie auch ihre volle Sympathie dem Vereine zugewandt. Der Vorstand hoffe, daß auch die regierende Kaiserin Auguste Victoria in gleicher Weise den Verein schützen werde; derselben werde in nächster Zeit der Antrag auf Uebernahme des Protectorats zugehen Aus dem Bericht über den Stand und die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1889 heben wir hervor, daß der Verein, welcher den Zweck hat, gewissermaßen eine Ergänzung der Provincial=Blinden=Anstalt zu bilden, indem er den aus der Anstalt entlassenen Blinden Arbeit und Existenz verschafft und sichert, im Jahre 1889 in 209 Bezirken 11,830 Mitglieder zählte(gegen 9649 Mitglieder im Vorjahre). Diese Mitglieder leisteten zusammen eine Beitragssumme von 26,065 M. Unter den Schenkungen ist die Zuweisung von 5000 M. von Seiten der Erben des in Köln verstorbenen Herrn Commercienraths Emil Pfeifer zu verzeichnen, welche mit der Bestimmung erfolgt ist, daß die Summe als Stiftung angelegt und die Zinsen derselben zur Unterhaltung der Kölner Blindenwerkstätte verwandt werden. Auch die Carnevals Gesellschaft Narrenzunft in Köln hat in diesem Jahre wiederum ihr Scherflein für die Blinden beigetragen; der Reinertrag der letzten Sitzung derselben in Höhe von 300 Mark— wahrscheinlich wird noch ein Zuschuß zu dieser Summe erfolgen— ist der
vom Verein gegründeten Blinden=Werkstätte in Köln
überwiesen worden. In letzterer wurden in vorigen Jahre 23 Blinde beschäftigt, darunter drei weibliche; augenblicklich beträgt die Zahl der daselbst arbeitenden Blinden zwanzig. An Löhnen wurden insgesammt 6224 M. gezahlt; der wöchentliche Lohn schwankte zwischen 18 und 3 M. Den größten Verdienst erzielen die Bürstenmacher, welche durch gängig 18 M. wöchentlich verdienen, während die Matten= und Korb Flechterei nur 8, und bei mangelnder Geschicklichkeit sogar nur 3 M wöchentlich einbringt. Die Einnahmen betrugen 8312., darunter 1180 M. Erlös aus verkauften Waaren. Die Ausgaben betrugen 8173., so daß nach Rechnungsabschluß noch ein Bestand von 139 M. vorhanden war. Der Unterhalt der Werkstätte kostete dem Verein einen Zuschuß von 2596 M. An entlassene Blinde wurden insgesammt 7182 M. Unterstützungen gezahlt. Fünf Darlehen an entlassene Blinde in Höhe bis zu 500 M. wurden zur Einrichtung eines Ladens oder für andere gewerbliche Unternehmungen bewilligt.
Von den aus der Provincial=Blinden=Anstalt entlassenen Blinden sind 23 verheirathet. Die Ehen sind durchgängig glücklich zu nennen, nur in den beiden Fällen, wo beide Ehegatten blind sind, wird das Ende ein recht trauriges sein. Im vorigen Jahre wurden aus der Provincial=Blinden=Anstalt in Düren 13 Zöglinge entlassen, 11 als ausgebildet, 1 als bildungsunfähig. und 1, welcher die Sehkraft wieder erlangt hatte. Die Bildungsunfähigkeit, welche sehr verbreitet ist, ist allerdings in vielen Fällen eine angeborene, indeß trägt auch sehr viel die falsche Erziehung in den ersten Kinderjahren dazu bei. Um dem entgegenzuwirken, ist mit der Hauptanstalt eine Vorschule verbunden,
7 In der Fachausstellung für das Schneidergewerbe im
Victoriasaale verweilten am Samstag=Mittag Deputationen der verschiedenen Regiments=Bekleidungs=Commissionen, um eine daselbst ausgestellte Bügelmaschine der Firma F. A. Zschiesche aus Kottbus zu besichtigen. Die Maschine, welche im Betriebe gezeigt wurde, fand den Beifall der Sachverständigen; dieselbe wurde besonders für Regimentsschneidereien und für größere Werkstätten als praktisch bezeichnet. Vorgestern Abend wurde im Victoriasaale ein Ausstellungsschlußfest von der Kölner Schneider=Innung veranstaltet, mit welchem die Prämiirung der Aussteller und der Lehrlinge verbunden war. Die Festlichkeit nahm einen schönen Verlauf.
G Unfall. Sonntag=Morgen wurde in der Actienbrauerei Alteburg ein Brauer von einem Schwungrade einer Dampfmaschine erfaßt und buchstäblich aufgerollt. Der Maschinist ließ sofort die Maschine still stehen, und nunmehr konnte der Bedauernswerthe erst aus seiner bedrängten Lage befreit werden. Derselbe hatte beide Beine gebrochen, und die Brust war ihm eingedrückt. Man schaffte den Verunglückten
in's Bürgerhospital.„
00 Unfall. Gestern Morgen stürzte ein Arbeiter, welcher an der Eisenbahn=Ueberführung an der Trankgasse beschäftigt war, auf die Straße und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe und Rücken, daß er in's Bürgerhospital gebracht werden mußte.
* Schwindler. In einer Wirthschaft an der Weyerstraße erschien vorgestern Abend ein Unbekannter, angeblich Schneider, ohne Hut und Ueberzieher, ein Stück Uhrkette an der Weste herabhängend, und behauptete, daß er in der Neustadt überfallen und beraubt worden sei; aus Mitleid wurde er die Nacht da behalten. Am andern Morgen war derselbe verschwunden und mit ihm ein Ueberzieher, ein Filzhut und ein Pelzkragen, welche Sachen dem Wirth gehörten und in der Gaststube gehangen hatten. Anscheinend derselbe Mensch hatte in einem Hause an der Elsaßstraße Logis genommen und war am andern Tage unter Mitnahme einer silbernen Cylinder=Uhr verschwunden.
Die Rheinhöhe betrug am 7. d. M. am hiesigen Pegel Meter 1,40 und stieg seitdem bis gestern Mittag 11 Uhr am hiesigen Pegel auf Meter 1,74. Die Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen lassen ein weiteres Steigen erwarten, so daß der unbeschränkte Schifffahrtsverkehr wohl bald aufgenommen werden kann.
7 Katholischer Arbeiter=Verein. Hr. Weihbischof Dr. Fischer überraschte am Sonntag=Abend den Katholischen Ar beiter=Verein(nördl. Stadttheil) mit seinem Besuche und verweilte ungefähr zwei Stunden in der Versammlung, welche in Folge dessen den Charakter einer Festversammlung annahm. Der hohe Gast wurde vom Gesang=Chor des Vereins mit einem schönen Chor und von Seiten des Herrn Präses mit einer herzlichen Ansprache und einem lebhaft aufgenommenen Hoch begrüßt. In seiner Ansprache an die Vereinsmitglieder betonte der Herr Weihbischof, wie wichtig es in unserer Zeit gerade für den Arbeiter sei, daß er sich seine Religion unversehrt erhalte, und wie die Familienväter ganz besonders auf eine echt religiöse Erziehung ihrer Söhne zu achten hätten. Um dem Ansturm des Unglaubens, dem Eindringen der falschen und verderblichen Ideen unserer Zeit einen kräftigen Damm entgegensetzen zu können, müßten alle katholischen Männer sich zusammenschaaren, um gemeinsam, Schulter an Schulter, ihren Glauben und ihre berechtigten Ansprüche vertheidigen zu können. Zu wiederholten Malen gab der hohe Gast seiner Sympathie gerade für den Arbeiterstand Ausdruck, dem er auch in seinem frühern Wirkungskreise nicht fern gestanden habe. Er schloß seine überaus schönen und herzlichen Worte mit einem Hoch auf den Arbeiter=Verein und seinen verdienstvollen Gründer und Leiter. Im Laufe des Abends brachte ein Mitglied des Vereins ein Hoch auf den eigentlichen Gründer aller Arbeiter=Vereine, Papst Leo XIII., aus. Der Herr Weihbischof stellte für die Zukunft eine öftere Wiederholung seiner Besuche in Aussicht. Selbstverständlich fehlte es in der Sitzung auch nicht an schönen, erheiternden Liedern und hübschen Declamationen.
Leuchtkraft des Gases
am 10 März 1890. Gasfabrik 19/6. Lab. 20,2. Stadt a#
* Rbeinhöbe 11. März, Morgens 7 Uhr#a, 1,9.

Seite 4.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jos. Straub und Katharina, geb. Dreykausen,
kfindet Mittwoch, 12. März, Mrgs.
½9 Uhr, in St. Maria=Himmel= fahrt statt,.hierm. höfl. eingel. w.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Wimmar Bolder,
geb. Maria Anna Richartz,
findet statt am Mittwoch den 12. März, Morgens 9 Uhr, in St. Ursula. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Herz-JesuBruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene MitFead Elise Deutz, geb. Dahlen,
Luxemburgerstraße 9, finden statt Donnerstag den 13. März, Morgens 9 Uhr.
Reiner Rothwein. V eitee P9 340
Mediein. Tokayer, Flasche R. 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 N an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K zu 4%, von 153 bis 450 M zu 3 1/3%, von 453 bis 1500 K. zu 2½%0 und von 1503 K. und darüber zu%. Köln. 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Nr. 67 K Dinstag. 11. März 1390.
Latrinen=Abfuhr.
In der Provincial=Hebammen=LehrAnstalt soll die Abfuhr der Abort= und Aschen=Gruben auf ein ferneres Jahr vergeben werden.
Bedingungen im Bureau der Anstalt einzusehen.
Die Dircection der Provincial= Hebammen=Lehr=Anstalt.
Seis Ausstattungen.
Joseph Krüll
Hohenzollernring 61
Ecke Friesenplatz.
Kölner Metzger-Innung.
zu dem Mittwoch, 12.., Nachmittags 1½ Uhr, stattfindenden Begräbnisse unseres werthen verstorbenen Collegen, Herrn
Franz Meindorf,
werden Sie hierdurch höflichst eingeladen und bittet um allgemeine Bethei ligung. Der Vorstand.
Bücher=Auction bei
Dinstag den 11. März cr. Nr. 1796—2100. Theologie.(Bibliothek Pfarrer Cremer in Boedingen[Schluß] und Pfarrer Noecker in Köln).
Pflichten und Aufgaben der Arbeitgeber in der Arbeiterfrage,
zugleich als Antwort auf die verwandten Schriften der Herren Oechelhäuser und Noesicke.
Von
Franz
General=Secrelair des„Arbeiterwoßl“, Milglied des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses.
100 Seiten. gr.°. Mark 1,50.
„Der Verfasser bespricht die Aufgaben des Arbeitgebers bezüglich Krankheits= und Unfallverhütung, Schutz der Sittlichkeit, Löhnung, Schutz der jugendlichen Arbeiter, Schutz der Arbeiterinnen, speciell der verheiratheten Frauen; Beschränkung der Arbeitszeit; Verbot der Sonntagsarbeit; Aufgaben der Arbeitgeber auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung; Bedeutung und charitativer Ausbau der Fabriks=Krankenkasse; Arbeiter=Unterstützungs= und Vorschußkasse; das Aeltesten=Collegium in der Fabrik; Fabrik=Sparkasse; sonstige Wohlfahrts=Einrichtungen(gute Wohnungen, häusliche Ausbildung, Fortbildung. Feste und Vereine, Fürsorge). Wir empfehlen die Lecture dieser Schrift unsern Fabriks=Industriellen und größern Arbeitgebern auf's beste."(Pesther Lloyd.)
„Wir empfehlen das treffliche Buch auf das wärmste.“(Das Archiv.)
„Die Schrift bietet des Interessanten und Lehrreichen sehr viel und wird zur Lösung der großen socialen Probleme fördernd beitragen.“
(Die kathol. Bewegung.)
„Möchte die Schrift von allen Arbeitgebern beachtet werden!"
(Litteraturblatt f. kath. Erz.)
„Diese Schrift geht von dem Standpunkt aus, daß die Arbeitgeber nicht bloß Rechte, sondern auch Pflichten ihren Arbeitern gegenüber haben, und zwar außer den gesetzlich bestimmten auch moralische, denen sie sich billiger Weise nicht entziehen sollten. Die Schrift geht dies nun durch und macht den Arbeitgebern klar, was sie alles zu thun haben, um mit ihren Arbeitern in Eintracht zu leben und zugleich dem Socialismus einen Damm entgegen zu setzen."(Patent=Anwalt.)
„Man darf hoffen, daß die Schrift durch ihren Einfluß in Arbeitgeberkreisen unsere sociale Entwickelung einen Schritt vorwärts bringe.“
(Dr. Oldenberg in Schmoller's Jahrbuch.)
„Die von edelm Geiste getragene Schrift ist dazu angethan, bei allen Arbeiterfreunden, gleichviel welchen Standes oder welcher Confession, Anklang und Beachtung zu finden.“
(Uhland's Wochenschrift für Industrie und Technik.)
ein
Stück
„Eine Schrift, formgewandt das Material bearbeitend, socialer Politik aufrollend. Dieselbe sei bestens empfohlen.“
(Allgem. Fabricanten=Ztg.)
„Mit der Tendenz des Verfassers, den Beruf des Arbeitgebers als einen verantwortungsvollen, die sociale Zufriedenheit des Volkes wesentlich bedingenden darzustellen, können sich auch andere Parteien nur einverstanden erklären.“(Vossische Ztg.)
„Das Werkchen behandelt die Stellung des Arbeitgebers zum Arbeiter in allen Theilen sehr ausführlich, welches zeigt, daß dem Verfasser eine genaue Kenntniß der Verhältnisse zu Gebote steht und kann daher bestens empfohlen werden."(Berg= und Hüttenmännische Ztg.)
Gegen Einsendung von M. 1,60 erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung.
Köln
Städtische Mittlere Mädchenschule.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird in den städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen 7 und 15 eine katholische Mittlere Mädchenschule eröffnet. Die Anstalt, welche neben allgemeiner Bildung auch eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, hat einen 9jährigen Lehrgang mit eben so viel Klassen. Von diesen werden zunächst die 4 untern eingerichtet, nämlich 3 für den vorbereitenden Elementar=Unterricht(für—9jähr. Mädchen) und die folgende., worin der französische Sprachunterricht beginnt. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 M. und 30 K. Zuschlag für Auswärtige.
werde. vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59, dem die Anstalt zunächst unterstellt ist, entgegengenommen.
Köln, im Februar 1890.
Dr. Erkelenz.
Neuheiten in Kleiderstoffen!
Sämmtliche Artikel für Communionkinder
empfiehlt in großer Auswahl
Joseph Lansen,
Eigelstein 147, zwischen Thor und Hansa=Ring.
J. P. Bachem.
A. Krupp, St. Agatha 11,
zeigt den Empfang der neuen Frühjahrsstoffe für Kleider- und Mantel-Confection ergebenst an und macht auf sehr billig
gestellte Restbestünde aufmerksam.
En gros&amp; Détail-Verkauf.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
WZ Panorama international, Neumartt 12.
Sechster(letzter) Cyklus der
Pariser Welt=Ausstellung 1839.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Luisen-Saal in Köln a. Rh.
Auf allgemeines Verlangen noch ein Concert,
Dinstag, den 11. März, 3 Uhr Abds.:
Concert
der
Wiener Sängerinnen.
Ortskrankenkasse
für die
in stehenden Gewerbebetrieben 2c.
Personen
zu
der
Anfertigung feinster Wäsche
jeder Art(Specialität: Hemden) nach elegant passenden Mustern.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Der- Nicht sitzende Herrenhemden werden nach den neuesten Systemen abgeändert.
Frau Drechsel-Junggeburch, Mittelstraße 4.
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9„ KOLN'&amp, Telephon-No. 396*
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
— Locales.
PE Die Ausstellung von Plänen für die Herz=Jesu=Kirche
übt eine große Anziehungskraft aus. Bereits vor der für die Eröffnung festgesetzten Stunde hatte sich eine ansehnliche Zahl von Besuchern im Gürzenich eingefunden. Rechts vom Eingange in den Isabellensaal ist der zur Ausführung ausersehene Entwurf Domus Domini aufgestellt. Der Verfasser, Hr. Oberbaurath und Dombaumeister Frei herr v. Schmidt, hat sich in demselben ein großes Problem gestellt und dasselbe meisterhaft gelöst. Ein befriedigendes Verständniß desselben wird, namentlich für den Laien, kaum möglich sein ohne Kenntniß nachstehender Gesichtspunkte. Des Chores„Maß und Gerechtigkeit" war der Ausgangspunkt für die gesammte Anordnung des Grundrisses sowohl als auch des Aufbaues. Die Bestimmung des Baues zur Pfarrkirche ließ die Ausgestaltung des im Concurrenz=Programm gewünschten Chorumganges(Säulenstellung um den Chor) zu einem förmlichen Kapellenkranze als nicht sachgemäß erscheinen; dagegen führte die erhabene Widmung der Kirche zu der Anlage einer HerzJesu=Kapelle in der Mittelaxe des Grundrisses, an deren Außenseite nach dem Hohenstaufen=Ring hin, im idealen Zusammenhange mit dem Altare im Innern der Kapelle, die im Programm gewünschte HerzJesu=Statue angebracht ist. Für den Aufbau des Chores ergab sich nach dieser Anordnung des Grundrisses ein basilikaler Querschnitt mit niedrigen Seitenschiffen und Strebebögen gewissermaßen von selbst; für das Langhaus dagegen mußte der Verfasser nach reiflicher Ueberlegung für einen Wechsel des Systems und für den Uebergang zum Hallenbau sich entscheiden, zunächst um der Gefahr zu entgehen, anstatt einer Kirche das Modell einer Kathedrale herzustellen. Außerdem erschien es ihm geboten, das Langhaus im Gegensatze zum Sanctuarium als eine luftige Halle zu gestalten mit möglichst freien Durchsichten nach jeder Richtung hin, um dem Kirchenbesucher die ungeschmälerte Theilnahme an jeder gottesdienstlichen Verrichtung und den vollen Eindruck des Innenraumes zu gewähren. Das Festhalten an diesem Gedanken führte zu der in dem Entwurfe dargelegten Ausgestaltung mit Querschiff und kapellenartigen Ausbauten an den Seitenwänden des Langschiffes, welche zur Aufnahme kleiner Seitenaltäre, der Beichtstühle, des Taufsteines und des heiligen Grabes bestimmt sind. Durch letztere Anordnung wurde es ermöglicht, die architektonische Hauptlinie festzuhalten und dem Ganzen die so nothwendige Ruhe zu bewahren trotz dem Wechsel in der Form des Querschnittes. Großartig in der Formengebung, ungewöhnlich reif in der Durchbildung schließt sich der Entwurf in glücklicher Weise an hervorragende Bauwerke der frühgothischen Bauperiode an, und der Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein, und mit ihm unsere Stadt, darf sich glücklich schätzen, für die erste in der Neustadt zu erbauende Kirche einen so meisterhaft durchgeführten Plan gefunden zu haben. Möge dem glücklich begonnenen Unternehmen eine warme, thatkräftige Unterstützung zu Theil werden, damit so die schöne Kirche einer baldigen, glücklichen Vollendung entgegen gehe.
F Verhaftungen. Ein polizeilich verfolgter Mensch sollte vorgestern Morgen im Ferculum auf der Straße von einem Criminal=Schutzmann festgenommen werden. Als der Verbrecher den Beamten gewahrte, zog er einen Revolver und gab mehrere Schüsse auf ihn ab, worauf er die Flucht ergriff. Glücklicherweise hatten die Schüsse kein Unheil angerichtet, so daß der Beamte die Verfolgung aufnehmen konnte. In der Annostraße gelang es ihm mit Hülfe anderer Personen, den Patron dingfestzu machen.— Ein Kaufmann und Schneidermeister von hier wurde wegen Betruges verhaftet, jedoch gegen Stellung einer bedeutenden Caution von Seiten seiner Verwandten wieder auf freien Fuß gesetzt.
Gerichts-Verhandlungen.
g Die Sirafkammer verurtheilte den übelberüchtigten Tagelöhner Christian Heinert von hier zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Der Angeklagte hatte in der Nacht vom 26. bis 27. Januar d. J. in einem Cigarrengeschäft in der Budengasse einen Einbruch verübt und 84 Mark sowie eine Anzahl Cigarren gestohlen. Der Dieb, welcher gleichzeitig den Schlüssel des Hauses mitgenommen hatte, besaß die Frechheit, nach einigen Tagen abermals einen Einbruch in dasselbe Geschäft zu versuchen, wobei er verhaftet wurde.
Ia. Schöffengericht. Die Ehefrau Johann Klünter verkaufte hierselbst Margarine für echte Clever Landbutter. Das Gericht erkannte auf 40 M. Geldstrafe.
Da durch eingetretene Verhältnisse die Wahl zweier Vorstandsmitglieder Arbeitgeber noch erfolgen muß, so werden die Herren Delegirten der Arbeitgeber höflichst eingeladen, diese Wahl
Sonntag den 16. d.., Vormittags 10½ Uhr, im Muschelsaale des Rathhauses,
vornehmen zu wollen und wird um vollzähliges, pünktliches Erscheinen höflichst gebeten. Der Vorstand.
* J..: Der Vorsitzeude, Gerh. Strohe.
Deutscher Privatbeamten=Verein,
Zweigverein Köln.
Dinstag den 11. März d.., Abends 8½ Uhr,
in der Restauration Kraenkel am Gürzenich.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes und Vorlage des Rechnungs=Abschlusses.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer für die nächste
Amtszeit.
5. Wahl eines Vertreters und eines Ersatzmannes zu den GeneralVersammlungen in Magdeburg.
Wir bitten die Mitglieder um vollzähliges und pünktliches Erscheinen. Der Vorstand.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von# 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Granff.*
Karl
empfiehlt:
per Pfd. 16 Pfg.
18
20
16
18
22
40
0
Ia. Vorschußmehl.:.
„ Backmehl
„ Kaisermehl
„ holl. Buchweizenmehl
„ Griesmehl(deutsch.)
„ Griesmehl(franz.)
„ neue Sultanin=Rosinen „ neue Korinthen...
„ Pflaumen.. 18, 20, 25, 30 „ Gemüsenudeln„ 25, 35, 40 „ Suppensterne 30 „ Suppenhörnchen 30
„ Eiergerste...... 30
„ Gerste(sein und mittel) 18 „ Gerste(dicke 15 „ Reis... 15, 20, 25, 30 „ Riesen=Erbsen 13—15
„ geschälte Erbsen.... 18 „ weiße Bohnen 13, 15, 17, 20 „ Linsen 15, 20, 25 „ Salat=Oel.. per Liter 80 „ Rüböl„„ 80
„ Sauerkraus 6
„ Häringe.. per Stück 5
„ Kronseife. 16—18
„ Silberseise 20
„ graue Kernseife 18 „ weiße Kernseife. 30
„ Bleichseife 30
„ Soda 4
Thieboldsgasse 35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Donnerstag, 20. März,
Abends 7 Uhr:
Vierter
Clavier-Abend
im Isabellensaal(Gürzenich), gegeben von
Albert Eibenschütz.
Einzel-Karten a 4 M. in der Hof-Musikalien-Handlung von Johann Franz Weber, Köln, Schildergasse 6
H. J. Bornheim.
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in cremeu. weiß zu bill. Preisen, K 0,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen i. Aufhängen derselben gratis.
Ein Hecktorb
billig zu verkaufen. Zollstraße 13.
Beste wähle!
Kaffee!
nur preiswertheste Waare,
empfehle den Hausfrauen, Hotels und Restaurants
geneigtem Versuche!
Naturell geröstet und glasirt.
Reinschmeckend, a ½ Kilo K. 1,40; feinschmeckend,„„„„.50;
hochfein u. kräftig,„„„„ 1,60-1,70;
hochedel,„„„„ 1,80=.—.
J. Reichel, Waidmarkt 81.
Telephon=Anschluß Nr. 1113.