Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
22 Kölner—
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Ne. 3e. Je. J6e. die 2e aie ae de die 2ie, di iie ge iie. ge die, ge ie i e###
Nr. 21. Vierter Jahrgang.
Mittwoch, 22. Januar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
Mein diesjähriger
Grosser Inventur-Ausverkauf
mit nachstehenden bedeutend ermässigten Preisen bietet eine aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zu wirklich billigen Einkäufen:
Reinwoll. Damentuche, doppelte Breite, Meter M. 2,50—.—. reeller Preis M..50—.00.
Reinwoll. Cheviots, doppelte Breite, Meter M. 1,25—1,75, reeller Preis M..75—.50.
Reinwoll. Tuch-Lamas für schwere Hauskleider, doppelte Breite, Meter M. 1,50—.—, reeller Preis M. 2,25—2,50. Türkische Morgenrockstoffe, doppelte Breite, Meter M..50 —.90, reeller Preis M. 5,00—5,50.
Fantasie-Roben in Carreaux mit uni, Streifen mit uni, brochirt etc. Robe M. 14.50—25.00.
Schwarze reinwoll. Stoffe für Fantasie- und Trauer-Kleider, in grösster Auswahl, Meter M. 1,50, 1,75,.00 etc. etc. Schwarze und farbige Seidenstoffe für Kleider und Besatz, in kolossaler Auswahl, reine Seide, Meter von.80 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Vorstehende Artikel sind in meinen Schaufenstern ausgestellt; der Verkauf zu diesen Inventur-Preisen ist streng fest
gegen Baarzahlung.
Essmann, Walratsplatz
Specialität
in nußbaum- polirten und matten Kleiderschränken in jeder Größe, Waschund Nachtcommoden sowie Betten mit hohem Haupt unter bekannter Güte zu billigen Preisen.
Joh. Ries, Schreinermeister, Biberstraße 6, an der Rheinau.
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirclichen Goldschmiedekunst,
sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
Mödlirtes Zimmer
zu vermiethen. Glockenring 2.
Post-Fachschule
(bein), Roonstraße Nr. 3, Hlazerose,
Gegründet 1835.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisyer haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Emil Moser, Postsecretair a. D.
Orientalische Handstickereien,
Sophakissen auf Kameelhaar gestickt, Pantoffeln, Sophaläufer, Tischdecken. * H. Mülhens, Röhrergasse 42.
u. Südweine. Chines.
Cognac f. Champ. Parfümerien.
W. Krudewig,
Altermarkt Mauritiussteinweg
Nr. 10. Telephon Nr. 888. Nr. 36.
Schmiedeeiserne
Betten.
ReT
Wem
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K 14
.* 5**** 2
„„ 9
Kinderbetten
in größter Auswahl von K. 12 an,
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Gesundheits=Matratzen,
vollst. Ersatz für Roßhaare, geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendaunen und Seegras, ebenso Daunen, Federn und vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität. Ausführlich Preisverzeichniß meiner
zusammenlegbaren schmiedeeisernen Betten sende auf Verlangen gratis und franco.
Emi
14 Krenzgasse 14,
n am Stadt=Theater.
Schuhe
„ein großer Auswahl. Wiener
56 Hohestr. 56,
nahe der Schildergasse.
Minoritenstrasse 11.
Trauerhüte
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.“
Rudolf Dethloff, prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 10.
Zwei prachtvolle
Hähne, diesjähriger Zucht, billig ab zugeben. Weberstraße 37.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Mit Genehmigung der Königlichen Regierung wird mit Beginn des viesjährigen Frühjahrs=Semesters in den städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen Nr. 7 und 15 zunächst mit den vier untersten Stufen eine katholische mittlere Mädchenschule mit neunjährigem Lehrgange und einer fremden Sprache eröffnet werden. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 K. und 30 J. Zuschlag für Auswärtige. Die Schule wird zunächst dem Director der höhern Mädchenschule, Herrn Dr. Erkelenz, St. Apernstraße 53—59, unterstellt, welcher auch Anmeldungen entgegennimmt und nähere Auskunft ertheilt.
Der Oberbürgermeister.
Köln, 20. Januar 1890.
Der Ob I..: Der Beigeordnete,
Pelman.
Agneten-Schule.
In frühern Jahren bestand hier für die Pfarrei St. Aposteln eine Anstalt unter dem Namen St. Agneten=Schule. Dieselbe wurde, wie aus den Acten derselben zu ersehen ist, im Monat Juli 1826 vom seligen Herrn Pfarrer Geistmann gegründet und gelangte durch die wirksame Unterstützung aller Kreise der Bevölkerung der ganzen Stadt rasch zu hoher Blüthe. Viete Jahre hindue erfreute sie sich nicht bloß des Schutzes der geistlichen und weltlichen Behörden, sondern auch der Protection eines Mitgliedes der königlichen Familie. Nach langjähriger, gesegneter Wirksamkeit wurde sie im Jahre 1878 ein Opfer des Culturkampses. Nachdem sich nun die Zeiten freundlicher gestaltet haben, scheint es eine Ehrenpflicht der Stadt Köln, besonders der Psarrei St. Aposteln, zu sein, die Schule wieder aufzurichten. Es haben deshalb diejenigen Damen, welche früher zum Vorstande gehörten, sich wieder vereinigt zu einem Comité. Dasselbe ist durch den Beitritt Gleichgesinnter ergänzt worden und hat nun schon im Vertrauen auf Gottes Schutz und die Hülfe des h. Pflegevaters Joseph ein Haus für die Zwecke der Anstalt angekauft. In diesem Hause soll nun zunächst eine Handarbeitsschule und eine Kinderbewahrschule gegründet werden, späler auch eine Haushaltungsschule, insbesondere ein Unterrichts=Cursus für Fabrikmädchen, welche in den h. Ehestand zu treten beabsichtigen. Die Handarbeits= und Haushaltungs=Schule sollen, dem Ziel der frühern Agneten=Schule entsprechend, für die ärmere Bevölkerung gegründet werden, die Bewahrschule für den besser situirten Bürgerstand, weil gute Bewahrschulen für arme Kinder für diesen Stadttheil in hinreichender Zahl vorhanden sind. Endlich soll das Haus, so weit in demselben noch Raum vorhanden ist oder sein wird, ein Stift werden für alleinstehende katholische Damen. Für das ganze Unternehmen hoffen wir neben dem Schutze Gottes auf die Hülfe der zahlreichen Freunde der frühern Agneten=Schule, sowie aller Einwohner der Stadt. Die im Namen des Vereins von der h. Aqnes Unterzeichneten sind bereit, freundliche Gaben für die wirder aufgerichtete Anstalt, sowie Anmeldungen für Benutzung derselben entgegenzunehmen.
Köln, im Januar 1890.
Der Vorstand:
gez Fr. Geheimrath Sacdt, Präsidentin Fr. Justizrath Fay, stellv. Präsidentin, Fr. Heinr. Horten, Schaffnerin. Freiin von Eerde, Cassirerin,
Fr. Dr. Braubach,
Fr. W. A. Hospelt,
Fr. Sanitätsralh Dr. König,
Frl. Sieger,
Fr. Virnich,
Frl. Welter.
Wilh. Wollk, Severinstr. 111.
Ia.
=Zucker Stampfmelis Krystallzucker Krystau==Zucker Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizen. neue Sult.=Rosinen
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
32 Pfg. 30„ 32„ 34„
15„
18„
20„
15„
40„
Korinthen 32
griech. Pflaumen bos.„ Eierbanduudeln Griesbandnudeln Bandnudeln neue Apfelringe
„ Apfelschnitzel
40 20—30 ." 50
" 35 25—30 .<space>.<space> 5 5<space> 35
la. neue Riesen=Erbsen
„„ geschält. Victoria„„ weiße Bohnen..
„„ Langbohnen.
„„ Speckbohnen
„„ Linsen
„„ große Linsen
„„ größte Heller=
„ nord. Rüböl(rein) p. Lit.
„ Salatöl„„
„ americ. Petroleum„„
„ holl. Vollhäringe.Stück Ertra=Kronseine Neuw. Silberseise
„ Kernseise
„ Talgkernseise... Wasch= und Bleichpulver aller Art.
per Pid.
3 Pse
1:
18„
15„ 20„
30„
80
:
s:
9:
Neues echtes Mainzer Sauerkraut 7 Pfg. das Pfd.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Droguerie C. Rother,
Köln, Marzellenstrasse Nr. 57/59, empfichlt zu billigsten Tagespreisen:
Medicinal- und technische Droguen und Chemicalien, Gummiwaaren und Verbandstoffe,
Seifen, Weine, Mineralwässer und sämmtliche Materialwanren.
: Achtung! Achtung!„
.<space> E s<space> s i n d<space> v o m<space> W e i h n a c h t s= G e s c h ä f t<space> e i n e<space> P a r t i e<space> R e s t e<space> v o n<space> K l e i d e r <space> es stoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und=.
ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar = zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen# und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen. 652
am A. Krupp, St. Agatha 11,.Krupp.“

*
FII
07
Seite 2.
Jede vierte Einrückunx
enfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in
der Bapedition. Warzellenstr 20
Kölner Kocal-Anzeicer Nr. 21 m Mittwoch, 22. Januar 1890.
Schuhmacher
auf bessere Herren= und Damen=Arbeit gesucht. Steinweg 16.
Ein Lehrling
von ordentlichen Eltern ges. Sattlerei Herbrand, Allerheiligenstraße 2.
Zuchbindergehülfe ges. Geschäftsbücher
* Fabrik H. C. Gast, Mariengart
Mariengarteng. 5.
Ein angehender
Schuhmacher=Gehülfe gesucht.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 2.
# steht zu verkaufen.
Tüchtig. Bauschreiner
auf sosort. Karlstraße 36, Ehrenfeld.
Für eine auswärtige Buchhandlung des Rheinlandes wird ein intelligenter gewissenhafter
Schreiber gesucht.
Fr-Offerton Peien An.. 7.
Fr.=Offerten unter G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Antiker Eichenschrant,
4- bis 500 Jahre alt, wegen Mangel an Raum zu verkaufen bei
I. A. Kleinhans, Linz a. Rh.
Kaffee, gebrt.,
garantirt reinschmeckend,
à Pfd. K. 1,30—1,60.
Joh. Pet. Basten,
Hunnenrücken 50
Federbetten,
Kopfkissen, Plumeaux, Unterbetten Steppdecken, Wolldecken, Sprungfedermatratzen, Seegrasmatratzen, Gesundheitsmatratzen aus reinen indischen Pflanzendaunen gefertigt stets in größter Auswahl zu den billigsten Preisen bei streng reeller Bedienung empfiehlt Emil Philippi, Möbellager Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Stellenlose Dienstmädchen
finden propere Schlafstellen.
Schnurgasse 38.
Verloren aa Gefunden.
Kraftige Suppe mit
Eckhaus
Oreikönigenstraße 24 und Annostraße,
anz oder nethoift
Ein gebrauchter
Küchenschrank und Tisch billig zu verPropsteigasse 44, 1. Etage. Bescheid Mittags.
##r und Annostruß
## ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Bürgerstr. 19 u. Annostr. 5
zwei helle Zimmer an stille Leute bill. abzugeb. Ehrenstraße 17, Vorderh.
Zwei Funken=Verrücken,
ganz neu(weiß. Büffelh.), à 20 M zu verkaufen.
Bernh. Werzinger, Herzogstraße 14.
Parterre=Lagerräume
mit Comptoir
nebst 2 Zimmern 1. Etage zu vermieGraue Katze
entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Bayardsgasse 6.
wird an den Wochentagen gegen billige
den Gerserinser.V. ultiari, voir
Teihe„MariariI“ vor Severinsthore, an der Elsaßz straße, verabreicht.
Ein kleines
Hündchen, Rehpintscher, schwarz=gelb entlaufen; gegen gute Belohnung abzugeben St. Agatha 33—35. Vor
Ankauf wird gewarnt.
Für einen gesunden, wohlerzogenen Knaben von drei Jahren werden gut
„Hühren werden gut
katholische Adoptiv=Eltern
gesucht; gegenseitine Vergütung aus. geschlossen. Beste Referenzen. Fr-Off
unter MI B=0 bes. die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitr.
Zu Kaisers=Geburtstag.
, 6 schöne Kreuzfahnen, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Agrippastraße 84.
A je Bermie
Rheingasse 23.
wei Zimmer dritter Etage, straßenEine kath. Gehülsin
TIIT orn ung
Mosel=rothe u. weiße, Blauaugen, Mühlhäuser, Nieren, sowie schöne mehlreiche gelbe, empfiehlt billig im Kleinen und Großen die Kartoffelhandlg J. Müller, Poststraße 2. Ein
„e? Elage, straßen" wärts, möblirt oder unmöblirt, an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen. Augustinerplatz 6.
Vermischtes.
Kauf-Gesuche.
„ Unterhaus,
orei Zimmer, zu vermiethen. Bescheid erste Etage. Nippes, Bahnhofstr. 51.
Möbel
u Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen
Perlngraben 83—85.
St. Agatha
Hohe Darlehen, billigste Berechnung
Strengste Diserction.
Restauration
zu übernehmen gesucht
Offerten u. L P 139 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Großes Mansardenzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Weberstraße 37.
für ein Manufaetuxpgaren=Geschäft stausen bilig u vergesucht. Dieselbe mun sich im Haus Weidengasse 21.
halt mit beschäftigen und in Handarbeit erfahren sein. Fr.=Off. u. Nr 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Einfaches.
junges Dienstmädchen, katholisch, für stille Familie gesucht. Eintritt am 1. Februar. Weidengasse 83, 2. Et.
Gebrauchtes
Salon=Meublement, ein Teppich und Gardinen sehr billig abzugeben Schwalbengasse—4, 2. Etage
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht ansangs Februar. Appellhofplatz 16.
1 Causeuse, 2 Sessel,
Balance
zum Stanzen ges. Allerheiligenstr. 2.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Mieth-Gesuche.
Kosthaus gesucht.
Altss,Hold, Silber 2c wird zum
Ein brives
Dienstmädchen, welches kochen und bügeln kann, wird gesucht.
Ehrenseld, Piusstraße 3.
Ein großer Packtisch, kräftig, zu
verkaufen, und eine neue Zither.
Eine neue Zither.
Allerheiligenstraße 2.
Tüchtiges Mädchen,
welches Küche und alle Hausarbeit
nrunhlich norttaht„
Gebrannter Stückkaffee
per Pfund 95, bei 5 Pfund 00 bei 10 Pfund 85.— alk, Mathiasstraße
##rlan a7.. ke. wiro zum
### höchsten Werthe angekauft und eingetauscht. Fleischmengerg. 3, a. Neumarkt.
Gut erhaltenes
zweischläfiges Bett, dreitheilige Pferdehaar=Matratze gesucht. Blaubach 16—14
Ein junger, strebs. Handwerker m. schön. Geschäft für kunstgewerbl. Metall„ und aue Hausärveit
grundlich versteht, gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 324.
Ordentliches
katholisches Dienstmädchen für alle Arbeiten gesucht. Sandbahn 4
. Gummi=Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen, Stück## garantirt Gummi, nicht Wachstuch, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren= Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
un
Zu vermiethen.
„R- Venstgeiderdr. Meiallarbeiten, sucht per 1. April ein mittelgr. Haus mit Hof u. Werkstattsräum. auf mehr. Jahre zu miethen(mit Vorkaufsrecht), am liebsten im Mittelpunkt der Stadt o. nördl Stadtth Ein Durchgang von mindestens 1 Meter Breite ist ersorderlich. Fr.=Off. m. Ang. d. Lage u d. Preises u. Nr. 31 a. d. Geschäftsst..Bl.
Für einen Knaben von auswärts evang. Religion, welcher von Östern ab die hiesige Ober=Realschule besuchen soll, wird gute Pension, am liebsten bei einem Lehrer dieser Anstalt, der gleichzeitig die häuslichen Arbeiten beaussichtigt, gesucht. Nähere Mittheilungen u. F a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Concessionirtes
Placirungs=Zuxeau F. Lemper, Schnurgasse 38, hält sich den geehrten Herr
un est und Stellensuchenden bestens
Mädchen
erhalten gute Stellen; daselbst Schlafstellen. Ursulastraße 15.
der Hausfrau.
Mädchen, welches gut kochen. nähen kann u. im Hausw durchaus bew. sein muß, als Stütze der Hausfrau und Beauss. von 3 großen Kindern gesucht. Fr.=Off. u. Zeugn. an
Frau N. Waxweiler, Köln.
Teppich=Reste
zu Bettvorlagen werden billig ausverkauft. Glockengasse 6Glycerin=Glanzwichse,
nnrofen: Lahrr. 10
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zirzmer, sowie drei Mans., 15 J bis zu 24., stets zu vermiethen.
Roonstraßze
Ehrenfeld.
von 5 Zimmern und Küche zu miethen
gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 65 a. d. Geschäftsst. d. Bl
säurefrei, hohen Glanz erzeugend, 25 und 50 Pfennig.*
Rother, Droguerie, Marzellenstraße.
Schlafstellen.
Poststraße 8.
G AA
Stellen-Gesuche.
Verziehungshalber
Oefen, Commoden u. s. w. zu verkanen. Johannisstraße 39.
Gelegenheitskauf.
Gardinen=Reste 10 Pfg. und höher.
Schildergasse 22—.
Fleißiger junger
Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder Geschäftskutscher. Fr.=Offert. u. D 110 an die Annahmestelle von Johann Rick. Deutz Siegburgerstraße 36.
Baumwollene
Hemden=Flauelle pfundweise.
Wollküche 2.
Ein gesetzter Mann
ucht Beschäftigung als Portier, Aus lguser, Bureau= oder Kassendiener. ., Zeugnisse liegen vor. Fr.=Off. u. Nr. 22 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Herren und Damen. Massiv goldene Trau ringe von 5M an, silberne RemontoirUhren von 16 M. Altes Gold wird angek. Friedr. Schmalt jr., 6 Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Ein gut empfohlener strebsamer j. Mann. kathol. sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als angehender Commis sofort. Tuchbranche bevorzugt Fr.=Offerten unter J D 18 postlagernd Remagen erbeten.
zum Glanzbügeln 30 Pfennig Rother, Droquerie, Marzellenstraße.“
Brautkleider,
schwarz Merveilleux, und gemusterte Seidenstoffe, gediegene Qualitäten, spottbillig. Schildergasse 22
militairfrei, aus anständiger Familie, welcher, jahrelang in einem größern Geschäfte als Handlungsdiener thätig war und gute Zeugnisse besitzt, sucht ähnliche Stelle. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Off. unter M Z, 172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
nständige Wittwe gesetzten Alters sucht Stelle als Haushälterin in ruhigem Haushalt per 1. März.
Gertrudenstraße 16.
Singer=, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halben Ladenpreis unter 5jähriger Garantie zu verkaufen # i anmen Kreuzgasse 11,
E. Z. Junien, früher Estergasse.
Schlafstellen,
propere, zu vermiethen. Bürgerstr. 16
Unterhaus
oniontall nnnn—
Krankentisch
Stellen über ein Be
zum Stellen über ein Bett zu
leihn gesucht. Gen. Offerten an Botzian, Jahnstraße 25.
1I, Hoch! Hoch! Hoch!
3 zum heutigen Geburtstage unserer lieben Freundin, Fräulein
Johanna Strempler,
6 Fleuchmengergasse 6.
„Vipgt sie soll leben,
Bräutigam daneben,
Der Schwager Toni dabei,
So leben sie alle Drei.
Gewidmet von D. J. E. B. J. N
Hut=Fabrik
Fries-Bungarten,
Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr.
Mauahte### Solide Filzhüte.
Neueste Facons, auffallend billig.
prächtige Knaben!
Hermann Voetsch, ger. Wessel.
Mailand, den 21. Januar 1899.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 71.
. Ein Stück
Ackerland, ein Morgen groß, zu verpachten. Deutz, Petershof 5.
Zu vermiethen:
Unterhaus und l. Etage, mit Garten. Ursulagartenstraße 21
Gut möblirte Zimmer[Trevve
.<space> S i m m t t,<space> h o c h<space>( s e <space>
parat. Eing.), m. ganz. o. halb. Pension zu verm. Kürten, Habsburger=Ring 26.
Möblirte Zimmer,
für Handwerker, mit Pension, pro Tag M..40. Thieboldsgasse 137, a. Neumarkt
Nippes.
Freundliche 1. Etage, 5 Räume, m. allen Bequemlichkeiten, auch getheilt zu vermiethen. Gartenstraße 8.
Hinterbau, 6 Zimmer, 2 Speicher,
51 Keller, fur jedes Handwerk passend Bürgerstraße 3. Bescheid Bürgerstr. 5
Zu vermiethen
Rtclne Tethnen Se.. L
Fabrikverkauf. Glacshandschuhe.
Kinder=Glacé in allen Farben, Paar 50 Prg. Limburgerstraße 28.
einzelne Etagen in den neu erbau ten, mit allen Bequemlichkeiten ein gerichteten Häusern
eventuell verbunden mit Souterrain oder Hinterbau und gutem geräumigem Keller, auf längere Jahre zu miethen gesucht; ganzes Haus unter Umständen nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. B 55 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Kammerjäger
R. Kessenich aus Bonn ist da, um Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwaben, Kakerlaken 2c. unter Garantie zu vertilgen. Bestellungen beliebe man bei Herrn Cl. Fischenich, Breitestr. 88, abzugeben.
Heiraths=Gesuch.
anständiger junger Mann,
kathol., sucht die Bekanntschaft einer ordentlichen Dame behufs Gründung eines Geschäftes.
Vermögen erwünscht.
Fr.=Osserten u. Nr. 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension für einen Handlungslehrling i. d. Nähe der Severinstraße gesucht. Fr.=Off. mit Preisseikle 5. Brkr:. 69 an die
Civilstand der Stadt Köln. 20. Jan
Geburten. Elisab Ang. T. m. Lak 1 9aso“:
Geburten. Elisab. Aug., T. v. Joh.1 Jeckel. 11., Kl. Tola#anhansta2
51. Ludwvig,: Hein
#fNeines Ladenlocal
mit Wohnung zu miethen gesucht, Thorstraße. Pantaleonstraße 19.
Ladenlocal
oder ganzes Haus mit großen Lagerräumen im Mittelpunkt der Stadt sofort oder bis zum 1. April zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 71 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Hundefutter
Enggasse 14-16 u. 18.20,
in unmittelbarer Nähe des Central Bahnhofes und des zukünftigen Post
Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern. Französisch à Stunde 75 Pfg.
Salzmagazinstraße 17.
Amtes.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
v. Heinr. Jos. Faßbender, #stz., Oxtmannsg. 11.- Maria, T.
Wolff, Kaufm., Eigelstein 102.- Hermann Karl Gustav, S. v Herm. Wagner, Tagl., Bonnerstr. 94 Jo##., S. v. Theod. Scheerer, Tagl von„ Werthstraße 24.- Marg., T. v. Peter Theisen, Tagl., Thieboldsg. 66 — Elisabeth, T. v. Jos. Lückger, Tagl., Schaafenstr. 36.- Adolphine Maria, T. v. Karl Gust. Tietz, Faßb., Martinsfeld 11. Kath. Hubert. Joseph., T. v. Karl Offermann, Kaufm., Ludwigstraße 16.- Johann, S. v. Heinr. Dunnwald, Bäcker, Weidengasse 5. Anna Maria Josephine, T. v. Heinr. Demmann, Friseur, Friedrichstr. 46.Hel. Jos. Hub., T. v Johann Karl Stemmeler, Graveur, Streitzeugg. 16
- Agnes, T. v. Christ. Schmitt, Gerber, Pantaleonswall 40. Bruno Bertbold Ludwig, S. v. Ludw. Faulstich, Schreiner, Biberstraße 20.— Ernst S. v. Peter Abrah. Ullerich, Tagl., Ferculum 11.- Wilh., S. v. Rudolph Lambrich, Schreiner, Eigelstein 110.
Friedr. Ludw. Theod., S. v. Herm Schneemann, Reg.=Militairanwärter Luxemburgerstr. 74.- Jos. Emil Karl, S. v. Jos. Karl Emil Schmitz, Redact
abzugeben Marzellenstraße 2
Leere Cigarrenkistchen
zu verkaufen. Schildergasse 117.
Zweite Etage
mit Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Große Neugasse 12
Capitalien
3öhl, Zimm. f. 2 Herren, mit Pens., billig zu vermieth. Hosengasse 16.
2500 z auf erste Hypothek zu 4½ pCt. gesucht.
Mittelstraße 29 1. Etage,—8.,
ganzo. geth.n a0fan
verm. Alle Bequeml.
I. Stm 0“ f Vel. gefucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heizbares
Mansardenzimmer an einzelne anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämmergasse 33.
375,000 Thaler
zu 3½—4½% zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten sub C W 2562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhuen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft
Köln, Habsburger=Ring 4A.
Am Kümpchenshof 5.- Ant. Martha Olga, T. v. Gustav Adolph Pesch Kellner, Balduinstraße 19.- Maria Bernhardine und Jobanna Miria Zwill, v. Pet. Jos. Müller, Lederhdlr., Kl. Griechenm. 52.- Jos., S. v Bertr. Römlinghover, Schiffer, Rheingasse 36.- Kath. Elisab. T. v. Friedr. Wülfing, Rentner, Mannsfeld, Brühlerstraße 30.- Aug. Wilh. Frieder., v. Adolph Jul. Zinneke, Feldw.
im 16. Inf. Regt., Neumarkt—6 S. v. Jos. Becker, Schuhm., Thieboldsg. 72.- Wilh. Jos. Per S. v. Christ. Wilh. Weise, Bauf. Heinsbergstr. 27. Elisab., T. v. Karl Aug. Schlunke, Sergt. im 65 Inf.=Regt., Weidenb. 1d.- Karl Jos., S. v. Pet. Alex. Knapp, Wirth, Thieboldsgasse 59.
Stexpekälle. Maria Anna Bergh,
., Hahnenstr. 45.- Anna Franken, Gr. Spitzeng. 77—79. Christine Horn, 4 M. 25., Agrippastraße#1. Emma Louise Sophie
Heiur. Friedr. Kampmann, 19 T Katharinengr. 34.- Wilhelm Christ. Gottgetreu, 2 J. 9., Probsteig. 21.- Joh. Weck, verh., Bäcker, 50 J Bick, 9 M.
Achterstr. 23A.=Emilie Hahn, geb Robinson, 31 Jahre, zu Oberstein a. d. Nahe. Gottfr. Friedr. Jos Kaufmann, 1 Jahr 2 Monate, Hohen4 J. 9., Bürgerstr. 9.- Jos. L.
., Bulgerstr. 9.- Jol. Lange
verh., Schuhm., 58., Gereonsw. 27. - Anna Kath. Kurtenacker, 3., zu Bayenthal.- Theresia Bornfies, Wwe Krackau, 80., Buschg.—15.- Emil Adrion, verh., Buchb., 45., Ort
nannszgase l/, Friedr, Wilh. Engels, ., Elsaßstr. 31.- Hermann
Jo1. Schmint 1 an 10 aJos. Schmidt, 1 M. 10., Ciemens##ristian Hellenthal, 1 J. 9., Am Bollwerk 21.— Jda Vierkötter, 33., Schildergasse.Franz Ziskoven, 11., Achterstr. 50
c, tters, Gürtlerlehrl., 16 J.
haluuTt. 2 m„gl. Kesse:
Friedrich=Wilhelmstr.- Nicol ler, Wwr., ohne Gewerbe, 63., zu
Hölzgens,
95
Seäesther: Pazi Metzuer, Sprach
und Gesangl., v. Mülsen St. Nicolas und Adelh. Dürrbaum. v. Zedlitzfeld. Joh. Gemünd, Wwr., Faßb., Rosenstraße 41, und Alw. Bremicker, gesch
ssies 0. Riersperhagen.:. Wbilh. Göbbels, Fris., v. hier, und Petron Rütten. v. Cranenburg.= Wilh. Bav% Schlosse., u. Anna Schüll, Beide
Heiraths=Ankündigungen. Christ
„#rm„Tagl., Katharinengr. 84, und Marg. Mattong, Katharinengr. 82.- Ludw. Hofmann, Steiodr., und Agnes Mertens, Beide Eigelst. 69— Ferd Röhle, Schlosser, Stolkgasse 15 und Elis. reinen, Hm en..= Heinr.
„gen, Hülinenr. I. Hein
Pfeiffer, gesch., Commis, und Franc
Peter Lamprecht, Kutscher, Provsteiund Elis. Nägler, Follerstr. : Kaspar Stammer, Barbier An der Aar 6. und Sib. Hülz, Ka; Phil. Schreiber, Fabrikarb., Eintrachtstr. 82. und Anna Krey
10.: Peter Gönnersdorf, Taal., Gr. Griechenm 137. und
Hear. Knaak 3., Altenbergerstr. 3. Perin. Metassdr ueange.4. Ferd.
Koth. Langen, 74., Rinkenpf..1 Phil. Flachakamn,
Gertr. Schmidt, Wwe. Meger, 641 Zeugfeldm zu Stautta.. weise
., Nächelsg. 13.—
Meger, Anna Maria Hel.
K Köln den gestern schulpfli schen Schi um ein Kini vom Armen weitern Fäll der Schweste erzogen werd Strafbef durch die Un in Preußen b daß die Kin sämmtlich ge gerichtliche C Verhandlung kostenlos fr dieser Sache richtet worde Der Verthei Klöster einen in denselben nur entsprich Die BeweisFranzösischen prüfte und vollständig n officiell eing lich von den vollständig kommt, daß befinden, so fraglichen Ki ausländischer ärztlicher V oder weil werbsthätigke möglich mach 270., in mögensverhä erlaubten. 2 Klöstern nich licher sei, aus entsprech in jenen Klö öln sind Anzahl von in andern K der belgische Man darf er nun diese S nächst ruhe dieser Klöster Güte dem U überaus schw
jeder der Ve
Klöstern nich sondern in u sämmtlichen ebenso wie d u. s. w. biete richt, wie er und Erziehu also, aus B Jugend den keiner Weise Anstatten für delnde Kinde dasselbe leiste zu theuer den jene wieder nach niger bemit mit ihrer vor christlichem E Das Vorgehe Kreisen darn sich in demse den Katholike weil dasselbe erträglicher 2 holen darum sind s. Z. di trieben und zulassen. W nicht Alle sof ihnen das re wirkung d sehr lange 3 dieser Umstat jede Weise unseres Erack lischen Eltern Klöstern und haupt erziehe
Zur Fe
ranntmachung
bürgermeistenGürzenich(oh
□ Städt Schulhalbjahr nächst eine gange eröffnet auch Unterrich Schulgeld beti Schülerinnen.
6 Auszei

ilung
rt(in der ei Worten ile 124 Pig.
kung
pe mit
gegen billige
riahilf“ vor
der Elsaß*
ohlerzogenen werden gut
ütung aus. en. Fr-Off. eschaftsstelle
0.
gesucht.
an die Geszeitung.
immer niethen. traße 37.
er, Schnur#rten Herren bestens ch! Hoch!
n Geburtser lieben Fräulein
nna
spler,
bei,
B. J. N.
ze.
taben!
ar 1899.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 n Mittwoch, 22. Januar 1890.
Seite 3.
such.
Mann. ntschaft behufs schäftes.
die GeJan.
enstr. 3.
19 Christ. robsteig. r, 50.,
9., n, geb. stein a. r. Jos. HohenKlein, Lange, Sw. 27. ., zu Wwe.
Emil Ort: Engels, ermann
emensenthal,
se
str. 50. 16 J. Kesse., zu lzgens,
8.
sprach:
icolas,
itzfeld.
kosengesch.
Wilh.
etron.
Bap=
Beide
Thrist. gr. 84, sengr.
und 69.— se 15, einr. ranc.
: 28 psteierstr. bier,
Kabrik=
krey,
dorf,
Jos.
ferd.
Lilh.
eise,
nma
K Köln, 22. Jan. Vor dem hiesigen kgl. Schöffengericht standen gestern die ersten Verhandlungen an gegen die Eltern solcher schulpflichtigen Mädchen, welche dieselben in ausländischen Schulen erziehen lassen. Es handelte sich in einem Falle um ein Kind, welches in dem Kloster Maria=Hilf der Schwestern vom Armen Kinde Jesu in Moresnet untergebracht ist, und in zwei weitern Fällen um Kinder, welche in dem St. Marien=Pensionat der Schwestern von der christlichen Liebe in Alsemberg bei Brüssel erzogen werden. Die betr. Eltern waren zunächst mehrfach mit Strafbefehlen belegt worden unter der Behauptung, daß sie durch die Unterbringung ihrer Kinder in ausländischen Pensionaten der in Preußen bestehenden allgemeinen Schulpflicht nicht genügten, daß die Kinder also im Inland die Schute versäumten. Sie hatten sämmtlich gegen diese Strafbefehle Widerspruch erhoben und auf gerichtliche Entscheidung angetlagen. Dieselbe fiel in der heutigen Verhandlung dahin aus, daß in sämmtlichen Fällen die Eltern kostenlos freigesprochen wurden. Ueber die Rechtsfrage in dieser Sache ist in dieser Zeitung mehrfach und sehr eingehend berichtet worden. Wir können sie also an dieser Stelle übergehen. Der Vertheidiger, Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem, hatte für beide Klöster einen umfangreichen Beweis erbracht, daß der Unterricht in denselben dem Unterricht in unsern öffentlichen Volksschulen nicht nur entspricht, sondern noch weit über denselben hinausgeht. Die Beweis=Aufnahme ergab, daß in beiden Klöstern außer im Französischen beziehungsweise Englischen ausschließlich in Preußen geprüfte und approbirte Lehrerinnen unterrichten, daß der Unterricht vollständig nach preußischem System und auf Grund von in Preußen officiell eingeführten Lehrbüchern ertheilt wird, daß derselbe gänzlich von deutschem patriotischem Geiste durchweht ist und also eine vollständig deutsche Erziehung bezweckt und erreicht wird. Dazu kommt, daß beide Klöster in besonders gesunder ländlicher Lage sich befinden, so daß sie für kränkliche Kinder sehr geeignet sind. Die fraglichen Kinder waren auch ausschließlich aus dem Grunde den ausländischen Klöstern anvertraut worden, weil sie entweder nach ärztlicher Vorschrift nur auf dem Lande gesunden konnten, oder weil die häuslichen Verhältnisse in Folge der Erwerbsthätigkeit der Eltern eine sorgfältige Erziehung unmöglich machten. Auch der billige Pensionspreis(in Moresnet 270., in Alsemberg 400.) kam in Betracht, da die Vermögensverhältnisse der Eltern eine sehr theuere Erziehung nicht erlaubten. Das Gericht erkannte an, daß der Unterricht in beiden Klöstern nicht nur ein genügender, sondern sogar ein vortrefflicher sei, der dem Unterricht in unsern Elementarschulen durchaus entspreche, und daß die Eltern durch Unterbringung ihrer Kinder in jenen Klöstern ihrer preußischen Schulpflicht genügt hätten. In Köln sind außer den hier erwähnten Fällen noch eine große Anzahl von Strafbefehlen gegen Eltern ergangen, die ihre Kinder in andern Klöstern der verschiedensten Orden, welche sämmtlich an der belgischen und holländischen Grenze liegen, untergebracht haben. Man darf erwarten, daß die städtische Schul=Verwaltung nun diese Sachen auf erhobenen Widerspruch der Eltern hin zunachnt ruhen läßt. Der streng juristische Beweis für jedes einzelne dieser Klöster, daß der in ihnen ertheilte Unterricht nach Maß und Güte dem Unterricht in unsern Elementarschulen entspricht, ist ein überaus schwieriger, umständlicher und kostspieliger, während doch jeder der Verhältnisse Kundige weiß, daß der Unterricht in jenen Klöstern nicht nur unsern Elementarschulen mindestens ebenbürtig, sondern in weitaus den meisten Fällen weit überlegen ist. Die sämmtlichen Anstalten der Schwestern von der christlichen Liebe ebenso wie diejenigen der Ursulinen, der Damen des Sacré Cceur u. s. w. bieten ja nicht nur Elementar=, sondern auch höhern Unterricht, wie er in unsern besten inländischen höhern Mädchenschulen und Erziehungs=Anstalten nur immer geboten wird. Ein Grund also, aus Besorgniß für die Schulbildung unserer weiblichen Jugend den Besuch aller dieser Klöster zu verhindern, liegt in keiner Weise vor. Auch wird Niemand die Nothwendigkeit solcher Anstatten für kränkliche, schlecht beaufsichtigte und schwer zu behandelnde Kinder leugnen. Da nun die inländischen Anstalten, welche dasselbe leisten, nicht in genügender Zahl vorhanden, auch vielfach zu theuer sind, während aus den früher erwähnten Gründen jene Klöster, so gern sie auch wollten, nicht sofort wieder nach Preußen übersiedeln können, so sind die weniger bemittelten rheinischen Katholiken auf jene Klöster
mit ihrer vorzüglichen Pflege und Erziehung und ihrem von echt christlichem Geiste durchwehten Unterricht nach wie vor angewiesen. Das Vorgehen der Kölner Schulverwaltung hat in den betheiligten Kreisen darum vielfach große Mißstimmung erregt, nicht nur, weil sich in demselben ein ganz ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen die den Katholiken so werthen Klosterschwestern kund gibt, sondern auch weil dasselbe das freie Erziehungsrecht der Eltern in unerträglicher Weise zu beschränken geeignet erscheint. Wir wiederholen darum, was wir schon früher gesagt haben: die Klöster sind s. Z. durch die Culturkampfsgesetzgebung aus Preußen vertrieben und gezwungen worden, in Belgien und Holland sich niederzulassen. Wenn sie also heute wegen finanzieller Schwierigkeiten nicht Alle sofort wieder nach Preußen übersiedeln können, obschon ihnen das rechtlich wieder freisteht, so ist das lediglich eine Nachwirkung des Culturkampfes, dessen Folgen aber noch sehr lange Zeit sich bemerkbar machen werden. Wenn der Regierung dieser Umstand unangenehm ist, so möge sie den Schwestern auf jede Weise die Rückkehr nach Preußen erleichtern, anstatt durch unseres Erachtens unhaltbare Auslegungen der Gesetze den katholischen Eltern das Recht zu bestreiten, ihre Kinder in ausländischen Klöstern und damit nach Lage der Dinge thatsächlich in Klöstern überhaupt erziehen zu lassen.(Köln. Volksztg.)
Locales.
" Jur Feier des Kaiser=Geburtstages findet, laut einer Beranntmachung des Gouverneurs Herrn v. Schkopp und des OberGürsenich sohne Masic) gat d; Nachmitas 2 Uh, em Fesesen in Mädchenschule. Mit Beginn des neuen „.#apjahres wird in den stätischen Schulgebäuden an Lyskirchen zunächst eine katholische mittlere Mädchenschule mit neunjährigem Lehra###emmet, on derselben wird außer in den Elementarschulfächern gu terricht in einer fremden Sprache ertheilt werden. Das jährliche
Schulgeld berragt 60 M. für Einheimische und 90 M. für auswärtige
6 Auszeichnung. Für Herrn Albert Beuthan, Capellmeister
WeinAm Mittwoch den 22. Januar 1390, Vormittags 11 Uhr, werde ich im Lagerhause des Herrn Spediteurs Gerhard Strohe zu Köln, Gr. Griechenmarkt Nr. 23,
“<space> F u o e r<space> M o s e l w e i n<space>
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Proben werden während des Verkaufes verabreicht.
Corts II,
Gerichtsvollzieher.*
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Jean Obladen zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
Mittwoch den 12. Febr. 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5. anberaumt.
Köln, 17. Januar 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Ein katholisches junges Mädchen zur
Stütze der Hausfrau
nach Ohligs bei Solingen gesucht. Eintritt baldigst. Gefl. Off. u. P H 34 postlagernd Ohligs erbeten.
nur sol de Fabricate neuester Con struction, in allen Presslagen, em pfiehlt unter günstigen Bedingungen
Eduard
Ehrenstraße 10..*
Eine durchaus erfahrene
welche besonders im Rechnen und Schreiben bewandert, wird für ein größeres Colonialwaaren=Geschäft ge sucht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften unter L N 137 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
S
G
Rheinwein à.
*<space> R o t h w e i n:<space>
Drachenfelser à Menzenberger a..
Reichenberger à..
Drachenblut a
2, u. d. Hacht
N. 0,70 .80
.00 .20 .80
(Hesucht zum I. MWohnung, ca.
April gesunde 3 Räume, in der Umgegend vom Friesenplatz, Vororte Lindenthal u. s. w. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter M C 151 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Firma Brünina&amp; Comp. versteigert der Unterzeichnete am Donnerstag den 23. und Freitag den 24. Januar 1890. Morgens von 10 bis und Nachmittags von 3½ bis 7 Uhr in deren Geschäftslocal
Hohepforte 24
(Ecke Stephanstraße) öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung(wegen gänzlicher
Aufgabe):
Seifen, Haaröle, Pomaden, Odrure. Eau de Cologne, Kopf=, Zahn=, Mund= und Toilette=Wasser, Kämme, Schwämme, Bürsten, Toilette= und Kamm=Kasten,
Neise=Necessaires, Puder, Schminken,
Zahnpasta,
Kerzen 2c.;
ferner Rohmalerialien als: ätheri'che Oele, Riemus= und Baselin=Oele,leere Parfümerieflaschen, Etiquettes, Cartonnagen, Pomadenbüchsen 2c. und zum Schlusse,
die noch ziemlich
neue Ladeneinrichtung,
als: zwei Ladenschränke, zwei Theken, Ausstellkasten, Schalt
fenster und Gas=Einrich tung. Ladenstühle, Waagen mit Gewichte 2c.; ferner eine
Bade=Einrichtung
und andere
Hausmöbel.
Mache besonders die Herren
auf die en Verkauf aufmerksam.
H. J. Haas,
vereid. Taxator u. Auctionator.
Neumarkt 24.
Fernsprecher 1593.
Mittwoch 22. Jauuar 1890, Abend
6
5
Mit Damnen.
Fremde haben Zutritt.
Au meine Schönen!
Gar Mancher der versucht sein Glück In vielen Lotterien,
Allein es läßt ihn das Geschick Dort immer Nieten ziehen.
Die beste Lotterie die ist Wo Frohsinn blüht und Minne;
Da gibt es auch zu jeder Frist Die herrlichsten Gewinne.
Drum kommt zu mir, ihr findet gleich Die allerbesten Loose In meines Frohsinns heiterm Reich, Im Prunksaal:„Karl der Große“. Da ist am Mittwoch Ziehungstag, Hoch geh'n der Freude Wogen,
Und glücklich ist manch' Herzchens Schlag,
Das dort sein Loos gezogen.
Euer getreuer Hauswurst.
des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40, den bewährten Leiter der allgemein beliebten Donnerstags=Concerte im Fränkischen Hof, welcher neben andern Auszeichnungen auch die vom Fürsten von Hohenzollern verliehene große goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft besitzt, ist gestern aus dem Geheimen Militair=Cabinet Sr. Majestät die Ernennung zum königlichen Musik=Dirigenten eingetroffen.
P Der Platz An der Eiche, alias Severinsplätzchen, befindet sich in einem sehr schlimmen Zustande. Während die sämmtlichen angrenzenden Straßen gepflastert sind, ist dieser Platz noch immer macadamisirt. Bei regnerischer Witterung gleicht derselbe einer Schlammpfütze, und hier müssen täglich vier Mal eine große Zahl Schulkinder und Fabrikarbeiter durch waten. Allerdings wird der Schlamm zuweilen hübsch avgetratzt, er bleibt dann aber auch meistentheils an der Seite liegen, um noch an demselben Tage wieder auseinandergetreten werden. Abhülfe ist hier dringend erforderlich.
zu
Panorama International. Da es nicht Jedem vergönnt ist, gleich Goethe eine Winter=Harzreise zu machen, so werden Viele den angenehmen Ersatz begrüßen, welchen ihnen das Panorama International an der Minoritenstraße Nr. 19. gegenüber der Kirche gleichen Namens, bietet. Der Harz in schönster Spätsommerpracht breitet sich dort während dieser Woche vor den Augen des Besuchers aus.„Ilse=Fälle", so heißt eine der anziehendsten Nummern. Entzückt schauen wir hinaus auf die reizende, von abenteuerlich und phantastisch gebildeten Felsstücken eingeengte schöne Wasserfee und auf ihr altes, steiles, schwindelerregendes Schloß, den sagenhaften Ilsenstein. In reuhster Abwechselung folgen nun die herrlichsten Harz=Partieen. In leuchtender Pracht strahlt uns die düstere Schöne, die„Bode", entgegen. Das alte, ehrwürdige Kloster Michaelstein bei Blankenburg stimmt zu heiliger Andacht, und mit Ernst betrachten wir jenes herrliche Schloß Wernigerode, auf welchem Kaiser Wilhelm I. fast alljährlich zur Herbstzeit beim Grafen Stolberg= Wernigerode weilte, um von hier aus seine Jagd=Partieen zu machen. Besondere Aufmerksamkeit erregen die Schloßhof=Partie, das Rathhaus und ein„altes Haus“ in Wernigerode. Nun gilt es, den gewaltigen Brocken zu ersteigen. Am„Hexen=Altar“ auf der Höhe halten wir frohe Rast und erfreuen uns an dem schönen, unter und vor uns sich ausbreitenden Panorama. Mit einem vergnügten Blicke auf das Brockenhaus steigen wir schließlich wieder hinab von jenen mit dunkeln Tannen gekrönten Höhen.
P Diebstähle. In den Abendstunden wurden aus einer Wohnung an der Heinrichstraße gestohlen: ein blaues Jaquet, eine Hose nebst Weste von grauem Stoff, ein grauer Winter=Ueberzieher, ein schwarzer Rock, ein dunkeles Jaquet und eine weiße Bettdecke.— Vom Flur eines Geschäftshauses an der Sternengasse verschwand ein Ballen, welcher drei Stücke Halbleinen und fünf Dutzend Tischtücher enthielt.— Während der Nacht wurde vom Dachabfallrohr eines Hauses am Kaiser Wilhelm=Ring ein Stück von etwa zwei Meter abgerissen und gestohlen; desgleichen vom Flur eines Hauses an derselben Straße eine Messing= stange, welche zur Befestigung des Läufers diente. Zwei Arbeiter boten letztere bald darauf in einem Geschäfte an der groß Brinkgasse zum Kauf an und entfernten sich unter Zurücklassung de Stange, als der Ankauf verweigert wurde.
* Koin, 21. Jan. Marktbericht. Durchschnittspe das Pfund. Eier.40 das Viertel. Hinkel 3,60. Tauber Hasen 3,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthah
Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund.
.00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht.90, Aal.60, Knm#=—,—
3 80, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nieren= fett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 14,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße .80, rothe.00, Nieren= 3,80 die 100 Pfd. Weißkohl 00,00 die 100 Stück.
Butter M..05 .80 das Paur. 10,00 das Stück. ühner.70, Enten pfen 0,80, Salm
( Der Ca#nevalistische Reichstag hielt vorgestern Abend im Luisen=Saale seine vierte närrische Plenarsitzung ab. Die Herren Abgeordneten waren in stattlicher Zahl mit ihren Damen erschienen und wurden durch das von Herrn Haas über die dritte Sitzung erstattete humorvolle Protokoll sofort in eine gemüthliche Stimmung versetzt Herr Kemmnitz behandelte mit gutem Erfolg eine Reihe„moderner Sprüchwörter". Ein eifriger Kämpe gegen Griesgram, Herr Räderscheidt, legte der buntbekappten Schaar auseinander, daß es nicht an dem„was“, sondern an dem„wie“ liegt, wenn etwas gesagt wird. Herr Sonnenberg, ein noch junger Parlamentarier, schilderte in ergötzlicher Weise den„Kampf mit mehrern Chocolade=Hyänen am Todten Jnden". Hr. Friseur Heinr. Schmitz, ein überall gern gesehener Carnevalsredner, gab aus dem riesigen Stiefel„Studien über verschiedene Fischarten" zum Besten, die vielen Beifall fanden. Zu Beginn der zweiten Abtheilung erschien ein Dienstmann, Herr Daners, der einen langweiligen Sohn Albions, Hrn. Müseler, in die Gesellschaft einführte und diesem unter stürmischer Heiterkeit die im Laufe des Tages in Augenschein genommenen Sehenswürdigkeiten erläuterte. In prächtigen Versen gab Herr Kirchhofer aus Mülheim„Eine Reise in die Wüste“ zum Besten. Herr Chr. Koch verbreitete sich als ein„Deportirter“ von seinem„Geläg“ über„Die Sklaverei". Auch ein Schlangenmensch trug viel zur Unterhaltung bei. Zum Schluß erschien noch ein Vertreter der ehrsamen Sackträger=Zunft, Herr Eicheler, der in drastischen Bildern unter vielem Beifall die„Photographie mit seinem Ami“ vor Augen führte. Der Präsident des Reichstages, Herr Urbach, wußte durch treffliche Zwischenbemerkungen und Erläuterungen das Ganze in hübscher Weise zu verbinden. Als Liederdichter wurden die Herren Rohé, Röhrsch, Rohrbeck, Mümken, Küpper, Mann, Wilpütz und Max Spier proclamirt. Geschäftliche theilte der Vorsitzende mit, daß der Reichstag sich am großen Maskenzuge mit zwei humoristischen Wagen betheiligen werde.
9 Das Närrische Casino hielt am Montag=Abend im HansaSaale an der Weidengasse seine dritte Sitzung mit Damen ab. Nach einem herzlichen Willkommengruß von Seiten des Präsidenten, Hru. Fritz Lupprian, wurde das von Hrn. Herm. Klein in ein treffliches Lied gekleidete Protokoll der vorigen Sitzung gesungen. Hierauf trug Hr. Fellenberg jr. ein Solo auf dem Waldhorn vor und bekundete durch vorzügliche Vortragsweise seine vollendete Meisterschaft auf diesem Instrumente. Des Weitern machte er sich um die Gesellschaft verdient durch Widmung eines von ihm selbst compouirten Büttenmarsches, welcher in einigen Tagen im Verlage der Musikalienhandlung des Hrn. Ullrich erscheinen wird. Einen ganz besondern Genuß bot Hr. Hans Roleff durch einige meisterhaft und mit feiner Nuancirung vorgetragenen Lieder. Hr. Sasse, ein echtes Kölner Kind, rief stürmische Heiterkeit hervor durch einen höchst originellen Vortrag in Kölnischer Mundart über die Massenspeisung in der Nahrungsmittel=Ausstellung. Hr. Scheer sprach in urgelungener Weise über das Kölner Schützenfest, worauf Hr. Aug. v. Konrads, Präsident der Siegburger Carnevals=Gesellschaft „Jet moß senn“, die Bütte bestieg und eine Portion mit trefflichem Humor gewürzten„Kuschelemusch“ auftischte. Hr. Kuhn machte hierauf die Zuhörer mit den Statuten und Geheimnissen der Carnevals=Gesellschaft„Hämmches=Knoche" bekannt. Hr. Ruckas aus Wiesbaden, Hr. Gransöger, die Gebr. Jungbluth und Hr. La Maistre brachten hübsche Couplets. Als Liederdichter sind hervorzuheben: Hr. C. Kuhn, Hr. Zimmermeister Wiegand, Hr. Herm. Langen, Hr. Bartz, Hr. Peter Grausöger und Hr. Herm. Klein.
Preußische
h Berlin, 21. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig) Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 46,872; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 89,567; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 102,976 124,839 und 135,961.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 92,976; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 119,009.(Ohne Gewähr.)
Allen an Iniluenza Erkrankten, die sich Erleichterung und Linderung verschaffen wollen, seien angelegentlichst Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen empfohlen. Je—6 Pastillen in heißer Milch aufgelöst und in wiederholten Gaben heiß getrunken, üben einen wohlthätigen Einfluß auf die katarrhalisch afficirten Organe aus, bewerkstelligen eine leichte Schleimabsonderung und lindern somit die Heftigkeit und die Beschwerden des Katarrhs. Fay’s echte Sodener Mineral-Pastillen sind in allen Apotheken und Droguen=Handlungen à 85 Pfg. zu haben.“
Leuchtkraft des Gases
am 21. Januar 1889. Gasfabrik 19.7. Lab. 19.5.
Rdeindöbe 22. Jan., Morgens? n
Stadt—.

4.
Bekanntmachung.
Zur Feier des Geburtstages Sr Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. d.., Nachmittags = Uhr, ein Festessen im Gürzenich (ohne Musik) statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt K.50.
Listen zum Einzeichnen liegen im Casino, in der Erholung, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Bo tenmeister im Rathhause bis zum 24. d.., früh 10 Uhr, offen.
bis zu diesem Tage ist auch von einer Zurückziehung der Unterschrift an derjenigen Stelle Mittheilung zu machen, wo die Zeichnung stattgefun den hat.
Wegen Kürze der Zeit für die zu treffenden Vorbereitungen können etwaige nach dem vorbezeichneten Termine eingehenden Anmeldungen unter keinen Umständen mehr berücksichtigt werden.
Köln, 20. Januar 1890.
Der Gouverneur der Festung Köln,
von Schtopp.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
ImmobilarVerkauf
in Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Eheleute Schreinermeister Heinrich Portz und Elisabeth, geb. Schommers, wird der unterzeichnete in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
den 10
Auf Ersuchen der
Stadt=Kölnischen Armen=Deputation
werde ich das in der Gemeinde Müngersdorf gelegene
Herrenhaus
Belvedere
nebst Garten, letzterer groß 66 Nr 67 Qu.=Meter,
am Montag den 3. Februar 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf meiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
zur Verpachtung öffentlich aus stellen. Antritt 1. März 1890. Graffweg, Notar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 n Mittwoch. 22. Januar
F
Uhr:
10.
15.
Mittwoch, den 22. Januar, Nachmittags 3
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
„ Erster Theil.
„Cavalerie-Marsch“ von Wilhelm.
„Largo“ von Häns„Die Krondiamanten“ von Auber.
estochianneistersinger“ von R. Wagner. „Estudiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
,#cegspel„Franz Schubert“ von Suppé. „Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg „Kaiserstadt-Polka“ von Joh. Strauss Finale aus„Ariele“ von E. Bach „Walzer-Potpourri“ von A. Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Wein, Weib und Gesang“, Wazer von Strauss. „Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Adolph-Marsch“ von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Miltwoch, 22. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten,
Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
" gsing., Völker Deutschlands!“ Marsch von Th. Gruss
Ogesen- zux, Oper.„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
PAue warigt dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Aue Maria“ von Fr. Schubert.
" Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach. 6.„Cercle-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil.
„Colonia-Marsch“ von Bach.
Ouverture zu„Martha“ von Flotow. zganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel.
. Fin. le aus„Lohengrin“ von R. Wagner I.„Goldne Sterne“, Gavotte von R. Eilenberg.
12.„Brieftauben“, Polka von Ziehrer.
Gachdruck ist nicht gestattet.)
am Montag Februar 1890, des
Nachmittags um 4 Uhr, in seiner stube, Langgasse Nr 2A zu Köln,
die beiden zum Nachlasse der genannten Eheleute Portz gehörigen, in der Stadt Köln Unter Kahlenhausen neben einander gelegenen und mit den Nru. 3 u. 5 bezeichneten Häuser nebst unterliegendem Grunde und Boden, haltend an Flächenraum 63 Quadrat= Meter, unter Zugrundelegung einer Taxe von 6000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe den Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen. Köln, den 22. Januar 1896 Der Königliche Notar,
Le Manne.
Kinder=Traillen=Bettchen
billig zu verraufen. Gerconswall 21.
und Ackergeräthen
auf dem
Am Donnerstag den 6. Februar 1890, Vormittags 9½ Uhr, auf dem Krielerhof zu Köln=Lin= denthal,
lassen die Frau Wittwe Franz Joseph Thelen und Kinder daselbst öffentlich gegen Zahlungsausstand und gute Bürgschaft versteigern:
12 Pferde mit Geschirr. 4 Rüben wagen, 2 große und 6 kleine Schlagkarren, 1 Milchwagen, 1 eisernes Jauchefaß mit Pumpe und Karren, 1 Dünger=Streumaschine, 1 Säemaschine nebst einer dazu passenden Hackmaschine, 2 Mähmaschinen, Zeiserne Pflüge, 2 Beetpflüge, dazu 3 Schälpflüge
Tiefpflug, 1 Kettenschleife, 1 Ringelwalze, 1 eiserne Glattwalze, 3 hölzerne Walzen, 5 Reihpflüge, 5 Eggen, 1 Heuwender,
2 Heurechen, 1 Viehwagge und dergl. m.
Steigpreise bis zu 5 Mark einschließlich sind sofort zahlbar. Köln=Ehrenfeld, 16. Januar 1890. Schippers, Notar.“
Gesang-Quarteit
Samstag den 25. Jannar, Abends 8 Uhr: im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Geschlossener Maskenball.
oder Rauanzug mit carnevalistischem Abzeichen ist Vorschrift Mitglieder unter den bekannten Bedingungen ein gefuort werden. Liste zum Einschreiben im Vereinslocale, Fränkischer Hof.*
Vor
uen=Gring
Ein perfecter
Zuschneider
mit guten Zeugnissen sucht bis 15 Februar Stelle. Off. u. H M 382 an das Haupt=Annoncenbl..=Gladbach
130
worin sehr gangbares Geschäft, vier Etagen, prachtvolle
Ilternarft und beumartigeleg,
zu verkaufen. Fr.=Oft. sun 1. 143 an die
GrabAT
änze. 6
K
#" Empsehle eine schöne Auswahl frischer Kränze, gebunden von duftenden Rosen, Maiglöckchen, Veilchen
ers und andern Blummn
und andern Blumen. Blätter=Kränze von 2 N an Grabkränze in prachtvoller Auswahl zu billigen Preisen.
schmackvoll Hyazinthen 8 Künstlich:
□ X
prachtvonler Auswahl zu billigen Preisen.
" Joh. Linnartz. 9(6iin Nucd
= Kunst= und Handelsgärtner, Mohrenstraße 32 SSsoi Triamalschachtet Mark.25
des Herrn Dr. Arthur Seidl aus München
„Die Kunstlehre der Meislersinger von Richard Wagner“
am Mittwoch den 22. Jannar, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich
straße
Kaisers-Geburtstag
empfehlez. billigst.Preisen
ahnen
jed. Art in nur gut. Stoffen Preisbuch gratisu franco
Kölner Rouleaux- u. FahnenGegr. 1845. Fabrik. Gegr. 184
A. Winkel.
R
Die bekannten, echten
NDE
Klosten
(Bleichsucht-)
Masken=Gurderobe
in großer Auswahl.
Clowns von 1 M. an, Engländer,
Deutscher Michel,
Matrose,
Jockey,
Ritter,
Spanier,
Räuber,
Doctor,
2c. 2c. 2c.
Dominos von 2 K. an.
Mäntel von R. 2,50 an Sammtliche Stoffe, Bänder, GoldTressen, Handschuhe, Strümpfe 2c.“
August Bloch.
Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg.
Lindenthaler Molkerei=Anstalt
von Joseph Bremer, Lindenburgerhof.
40 guf. 60, Kühe vergrößert habe.
täglich zwei Maliur dreten Ablieserung der Milch bereit. Dieselbe wird glich zwei Mal in Flaschen zugestellt u. garantirt für reine, frische Vollmilch
Gleuelerstrasse 121.
Stets vorräthig in der
Apotheke, GlockenRsse—.
EinhornGesucht
wird zu Lichtmeß auf einem Gute nahe bei Köln ein gesetztes, braves, katholisches Kindermädchen aus guter Familie, welches Liebe zu Kindern hat und Handarbeiten versteht. Fr.=Off. unter G M 44 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Peter Schlich, Backofenbauer,
Köln Achterstrasse 35.
n„„
Unterzeichneter hält seine reinen
selbstgezogenen Weine
aus der besten Tagen von Ahrweiler und Walporzheim bestens empfohlen Anerkannt das beste Mittel gegen die
sostrengherrschende Influenza. Probekörbchen von 12 Fl. an. Fäßchen von Liter. Preis per Fl. von a.20 bis zu.4. Preis=Courant auf Wunsch J. J. Aderneuer, Weinguts=Besitzer, Ahrweiler an der A
Aenter
Se sesehsgeegs, esielt, Nashersäihz; in Chdeaseld a. sühteichngn dai de Veraltchan.
Ve Seschshece ceie ciecscshehcecieshehehe en seisle
unter M L 159 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
v Steichzeizig e wpfehle ich mich zur Aufstellung von steinernen Oefen in Ve „iader in allen Bag inu Garantie bei reellen Preisen bestens. fra Meseste Saucht-Fauoie 0wie in Eisentheilen zur Backofenbauerei, un
Glacé, schwarz und
Winterhandschuhe, Ballhandschuhe und Strümpfe
billigst bei
H. Langenberg,
13 Unt. Taschenmacher 13.
Bohnen, eingemachte 12 Pfg.
„ mittlere weiße 13 Pfg „ lange„ 17„
S#flache Speck= 18„
Erbsen, Riesen= 13 Pfg.
„ geschälte 17„ Linsen 15, 16, 20, 22, 25 Pfg
„eis 15,Pg., 18, 20, 25, 28 Pfg. Nudeln 25 Pfg., 30, 36, 40, 60 Pfg. Pflaumen 19 Pfg., 25, 30 Pfg Kaisermehl 16, 18 Pfg., 20 Pfg.
Neue Rosinen 24 Pfg.
„ Corinthen 25 Pfg.
Feines Rübenkraut 15 Pfg.
Gebrannte Gerste 12 Pfg Suppengerste 14, 15, 18, 20 Pfg. Zucker 31 Pfg., 32, 33, 34 Pfg.
Kassee 1,25 u. s. w.
E. Kueffel,
Ecke der Großen und Kleinen Telegraphenstraße 30.
Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene VorBreitestraße 66, finden statt Freitag, 24. Jannar, Morgens 9 Uhr.
Philharmonischer
Verein.
Unser diesjähriges
Anser viesjühriges
findet statt:
Dinstag den 11. Februar, Abends 3 Uhr, im Luisen=Saale(Ehrenstraße). Karten hierzu sind durch die Mitglieder oder an den Probe=Abenden im Vereinslocal zu haben.
Der Vorstand.
Theke,
Tafelwagge, Lampen, Tische u. s. w zu verkaufen. Friedrichstraße 55.
s Zoologischer
Garten.
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten ausgehändigt worden sind. sowreit sie bestellbar waren, kann nur gegen Vorzeigung derselben der freie Besuch des Gartens gestattet werden. Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von M. 20.— für die erste Person,
„<space>"<space> 8.—<space> f ü r<space> d i e<space> z w e i t e<space> Person und „„.— für die dritte und jede folgende Person ausgeiertigt werden.
„Aschenbrödel
oder:
„Der gläserne Pantoffel“.
Mittwoch den 22. Januar.,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Anfang Hunkt 4 Uhr Nachmittags.
Eintrittspreis:
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittel platz 1., Mittelplatz numerirt M. 1,50.
Einlaß 3 Uhr.
Eintrittskarten sind beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft zu haben
Die Commission.
Der Cäcilien-Verein an St. Severln
wird Donnerstag den 23. Januar 1890 im Victoria=Saale(am Waidmarkt)
Die heiligen Dreikönige
ein geistliches Weihnachtsspiel mit lebenden Bildern
zur Aufführung bringen.
Karten für
zur Aufführung bringen. Aufang Abends 3 Uhr.
—2
then.
eine
Mansardenzimmer an einzelne Person zu vermieHuhnsgasse 9.
Nür 8945 sih1 hoben bei den Heren; Kaolan Haas, St. Maod ven
den Küstern Busch und Brinkmann. Pet. Unkel, Severinstr. 15
Adam Elassen, Seperinstr. 5, und J. HilPius-Bau,.-., Köln,
empfieblt naturreine
Rhein- u. Rothweine, Tokayer, Marsala, Bordeaux und franz. Cognacs
in Flaschen und Gebinden.*
Oc Für unsere Näherei
Abtheilung Thieboldsgasse 71—73
„ een mr,eine große Anzayzi geüihter Maschinen=Räherinnen.
Lobbenberd&amp; Blumenau,
Annieldungen werden nur entgegengenommen in der
Hauptfabrik Kleine Sandkaul 16.